UNIVERSIDADE ESTADUAL PAULISTA 

“Júlio de Mesquita Filho” 

Instituto de Geociências e Ciências Exatas 

Câmpus de Rio Claro 

ROSELAINE SANTOS DE MORAIS 

A CONTRIBUIÇÃO DO ESTUDO DAS SEQUÊNCIAS RECURSIVAS PARA 

CONSTRUÇÃO DE MODELOS MATEMÁTICOS NO ENSINO MÉDIO 

Dissertação de Mestrado apresentada ao Instituto de 
Geociências  e  Ciências  Exatas  do  Câmpus  de  Rio 
Claro, da Universidade Estadual Paulista “Júlio de 
Mesquita  Filho”,  como  parte  dos  requisitos  para 
obtenção do título de Mestre em Matemática. 

Orientadora: 

Profa. Dra. Sidineia Barrozo 

Rio Claro – SP 

2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M827c

Morais, Roseline Santos de
    A Contribuição do Estudo das Sequências Recursivas
para a Construção de Modelos Matemáticos no Ensino
Médio / Roseline Santos de Morais. -- Rio Claro, 2018
    68 p. : il., tabs.

    Dissertação (mestrado) - Universidade Estadual Paulista
(Unesp), Instituto de Geociências e Ciências Exatas, Rio
Claro
    Orientadora: Sidineia Barrozo

    1. Sequências Matemáticas. 2. Recorrências Lineares. 3.
Ensino Médio. 4. Modelos Matemáticos. I. Título.

Sistema de geração automática de fichas catalográficas da Unesp. Biblioteca do
Instituto de Geociências e Ciências Exatas, Rio Claro. Dados fornecidos pelo
autor(a).

Essa ficha não pode ser modificada.

TERMO  DE  APROVAC¸ A˜ O 

Roselaine Santos de  Morais 

A  Contribuic¸a˜o  do  Estudo  das  Sequeˆncias  Recursivas  para 
Construc¸a˜o  de  Modelos  Matema´ticos  no  Ensino  Me´dio 

Disserta¸c˜ao  APROVADA  como  requisito  parcial  para  a  obtenc¸˜ao  do  grau  de 
Mestre  no  Curso  de  P´os-Graduac˜ao  –  Mestrado  Profissional  em  Matema´tica  em 
Rede  Nacional,    do  Instituto  de  Geociˆencias  e  Ciˆencias  Exatas  da  Uni-  versidade 
Estadual Paulista “Ju´lio de Mesquita Filho”, pela seguinte banca examinadora: 

Profa. Dra. Sidineia Barrozo 
Orientadora 

Profa. Dra. Erika Capelato  
FLC/UNESP/Araraquara (SP) 

Profa. Dra. Érica Regina Filletti Nascimento  
IQ/UNESP/Araraquara-SP 

Rio Claro, 26 de outubro de 2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho a todos os amigos e familiares cuja amizade e presen¸ca fora
negligenciada durante o per´ıodo deste curso, especialmente para o meu ﬁlho, Vitor
Henrique, pelos momentos importantes de sua vida em que estive presente em corpo,
por´em n˜ao em pensamentos.

Agradecimentos

A Deus, pela bˆen¸c˜ao da inteligˆencia.
Aos amigos do plano espiritual pela energia e intui¸c˜ao de pensamentos.
`A minha orientadora, Sidineia Barrozo, por n˜ao desistir de mim.
`A Unesp - Rio Claro e aos idealizadores do Profmat pela oportunidade de aprender.
Ao Professor, meu mestre, Marcos Ardenghi, pelos ensinamentos durante a gradu-

a¸c˜ao.

Ao meu noivo, Isa´ıas Artigno Wolfshorndl, pelos ensinamentos e apoio na confec-

¸c˜ao deste trabalho.

Ao meu ex-marido, Claudinei Braz da Silva, pelo apoio incondicional durante quase

toda a trajet´oria deste mestrado.

Aos meus alunos da 1a s´erie do Ensino M´edio, turmas de 2017, pela coopera¸c˜ao
e energia, inerente aos jovens e transmitida a mim, em especial, J´ulia Plens, Maisa
Moretti, Naylla Yanne, Vivian Estequi, Frederico Ribeiro e Jo˜ao Barbarrossa.

”Alguns homens veem as coisas como s˜ao, e dizem ’Por quˆe?’ Eu sonho com as coisas
que nunca foram e digo ’Por que n˜ao?’”
George Bernard Shaw

Resumo

Inspirada na Modelagem Matem´atica proposta por Bassanezi, mas entusiasmada
com a possibilidade de aplica¸c˜ao proposta por Burak, neste trabalho busquei entender
como o estudo das Recorrˆencias Lineares de Primeira Ordem poderia contribuir para
a constru¸c˜ao de modelos matem´aticos, em especial, f´ormulas inerentes `a Matem´atica
Financeira, com alunos da 1a s´erie do Ensino M´edio, utilizando, para isso, Matem´atica
acess´ıvel aos mesmos e inteiramente imersa em um tema ´unico e em suas ramiﬁca-
¸c˜oes, envolvendo no processo, simultaneamente, aprendizagem matem´atica – s´ımbolos,
algoritmos e t´ecnicas de resolu¸c˜ao –, intera¸c˜ao entre a Matem´atica desenvolvida e a
realidade do aluno – contexto sociocultural –, aux´ılio da tecnologia – Excel e Geo-
gebra para observa¸c˜ao de regularidades e compreens˜ao dos processos e interpreta¸c˜ao
dos dados, al´em de Word e Power Point para escrita e apresenta¸c˜ao da atividade,
respectivamente –, o desenvolvimento do aluno como protagonista de seu processo de
aprendizagem e, por ﬁm, a interdisciplinaridade. Os resultados foram t˜ao positivos
que repercutiram na comunidade escolar e culminaram no convite feito pela Diretoria
de Ensino de Piracicaba para que o trabalho fosse adaptado para exposi¸c˜ao em uma
competi¸c˜ao de pesquisas nos moldes de Inicia¸c˜ao Cient´ıﬁca na Universidade Metodista
de Piracicaba – Unimep.

Palavras-chave: Sequˆencias Matem´aticas, Recorrˆencias Lineares, Ensino M´edio, Mo-
delos Matem´aticos.

Abstract

Inspired by the mathematical modeling proposed by Bassanezi, but enthusiastic
about the possibility of application proposed by Burak, in this work I tried to un-
derstand how the study of Linear Recurrences of First Order could contribute to the
construction of mathematical models, especially formulas inherent to Financial Mathe-
matics, with students of the 1st grade of the High School, using, for this, Mathematics
accessible to them and entirely immersed in a single theme and its ramiﬁcations, in-
volving in the process simultaneously mathematical learning - symbols, algorithms and
resolution techniques - interaction between developed mathematics and student reality
- sociocultural context -, technology assistance - Excel and Geogebra for observation
of regularities and understanding of processes and interpretation of data, in addition
to Word and Power Point for writing and presentation of the activity, respectively -,
the development of the student as the protagonist of their learning process and, ﬁnally,
interdisciplinarity. The results were so positive that they reverberated in the school
community and culminated in the invitation made by the Teaching Board of Piracicaba
so that the work was adapted for exhibition in a competition of research in the form
of Scientiﬁc Initiation at the Methodist University of Piracicaba - Unimep.

Keywords: Mathematical Sequences, Linear Recurrences, High School, Mathematical
Models.

Lista de Figuras

4.1 Exerc´ıcio 1 – Sequˆencia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2 Recomenda¸c˜ao Pedag´ogica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.3 Recomenda¸c˜ao Pedag´ogica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.4 Sequˆencia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.5 Tabela contagem recursiva . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . .
4.6 Sequˆencia: N´umero de diagonais de um pol´ıgono.
. . . . . . . . . . . . . .
4.7 Exerc´ıcios: Termo Geral e Lei de Recorrˆencia
. . . . . . . . . . . . . .
4.8 Exerc´ıcios: Termo Geral e Lei de Recorrˆencia
4.9 Programando o Excel . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.10 Programando o Excel 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.11 Programando o Excel 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.12 Simula¸c˜ao 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.13 Simula¸c˜ao 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.14 Simula¸c˜ao 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.15 Simula¸c˜ao 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.16 Simula¸c˜ao 5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

52
52
53
53
53
54
55
55
59
59
60
60
61
61
62
62

Sum´ario

1 Introdu¸c˜ao

2 Considera¸c˜oes Iniciais

3 Sequˆencias Recursivas - A constru¸c˜ao de Modelos aplicados `a Mate-

m´atica Financeira
3.1 O conjunto dos n´umeros naturais e a Indu¸c˜ao Matem´atica . . . . . . .
3.2 Sequˆencias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3 Recorrˆencias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3.1 Recorrˆencias Lineares de Primeira Ordem . . . . . . . . . . . .
3.3.2 Resolu¸c˜ao de Equa¸c˜oes de Recorrˆencias Lineares de Primeira Or-
dem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.4 Progress˜oes
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.5 Juros Simples e Juros Compostos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Juros Simples a partir da Recorrˆencia Linear . . . . . . . . . . .
Juros Compostos a partir da Recorrˆencia Linear . . . . . . . . .
Juros Compostos em outros contextos . . . . . . . . . . . . . . .

3.5.1 Conceitos Gerais
3.5.2
3.5.3
3.5.4

4 Relato de Experiˆencia

4.1 Reﬂex˜oes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2 Caracter´ısticas das Turmas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.3 Adapta¸c˜ao do Curr´ıculo do Estado de S˜ao Paulo . . . . . . . . . . . . .
4.4 Motiva¸c˜oes para a escolha da atividade proposta . . . . . . . . . . . . .
4.5 Aplica¸c˜ao da Atividade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.6 Desenvolvimento do Conte´udo Matem´atico . . . . . . . . . . . . . . . .
4.6.1
Sequˆencias no Ensino Fundamental e M´edio . . . . . . . . . . .
4.6.2 Leis de Recorrˆencia na 1a s´erie . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
4.6.3 Modelos – Progress˜oes Aritm´eticas e Progress˜oes Geom´etricas
4.6.4 Modelos – Juros Compostos em Diferentes Contextos . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.6.5

Simula¸c˜oes no Excel

5 Conclus˜ao

Referˆencias

17

19

25
25
26
27
27

28
34
38
39
39
40
41

47
47
48
48
49
50
51
52
54
56
57
59

63

65

1 Introdu¸c˜ao

Ao se ensinar T´opicos de Matem´atica Financeira no Ensino M´edio, os modelos
matem´aticos inerentes a este conte´udo s˜ao, em geral, trabalhados mecanicamente – o
aluno decora as f´ormulas e aplica em exerc´ıcios padronizados – desconsidera, portanto,
o seu processo de constru¸c˜ao e, consequentemente, distancia-se da signiﬁca¸c˜ao.

Nesse contexto, os Parˆametros Curriculares Nacionais para o Ensino M´edio [4] aler-
tam que se deve evitar a simples transposi¸c˜ao anal´ogica – memoriza¸c˜ao de exerc´ıcios e
t´ecnicas –, pois ela dispensa o pensar e o fazer matem´atico, o que torna o aluno pas-
sivo no processo, desmotivando-o. A insistˆencia em manter, ´unica e exclusivamente,
este tipo de metodologia distancia o aluno de habilidades e competˆencias a serem de-
senvolvidas durante o Ensino M´edio, mais especiﬁcamente, a capacidade de elaborar
modelos e representa¸c˜oes matem´aticas para analisar situa¸c˜oes cotidianas, adquirindo,
assim, uma compreens˜ao de mundo da qual a Matem´atica ´e parte integrante.

O estudo das sequˆencias abre caminho para a discuss˜ao de v´arios conceitos ma-
tem´aticos e possibilita, atrav´es de recursos alg´ebricos, reconhecer e expressar a lei de
forma¸c˜ao de determinadas sequˆencias, generalizando-as. Segundo Panossian e Moura
[5], os eg´ıpcios, os pitag´oricos e os chineses antigos j´a apresentavam ideias sobre o es-
tudo de sequˆencias, pois consideravam necess´ario entender fenˆomenos da natureza com
vistas a estruturarem a vida cotidiana.

Para os autores, ´e poss´ıvel identiﬁcar momentos em que as sequˆencias se apresentam
como instrumentos da Matem´atica para apreens˜ao da realidade ﬂuente e outros em
que as sequˆencias s˜ao tratadas e estudadas como conceitos pr´oprios da Matem´atica,
sendo, portanto, seu pr´oprio objeto de estudo, como por exemplo, o detalhamento das
Progress˜oes Arim´eticas e das Geom´etricas.

Na mesma linha de racioc´ınio, o Curr´ıculo do Estado de S˜ao Paulo [6] prop˜oe
o estudo simultˆaneo dessas sequˆencias atrav´es de ”Situa¸c˜oes de Aprendizagem” que
objetivam, em um primeiro momento, que o tratamento conceitual se desfoque do for-
malismo alg´ebrico para constru¸c˜ao de signiﬁcado real e importante das caracter´ısticas
da regularidade de cada sequˆencia. Somente posteriormente dar-se-´a o tratamento for-
mal utilizando-se do estudo sobre Juros Simples e Juros Compostos para justiﬁcar a
necessidade de se construir um modelo para a Soma dos Termos das PAs e das PGs.
Comumente, o estudo dos Juros Simples e Compostos s˜ao abordados distanciando-se
de sua caracteriza¸c˜ao como PA e PG, respectivamente.

O material fornecido pela Secretaria da Educa¸c˜ao do Estado de S˜ao Paulo – ”Ca-
derno do Professor”, que cont´em recomeda¸c˜oes pedag´ogicas e respostas das atividades
propostas no ”Caderno do Aluno” (apostila semestral) – aborda Sequˆencias Recursivas,
Progress˜oes Aritm´eticas e Geom´etricas, Juros Simples e Compostos, nesta ordem, po-
r´em a ideia da recursividade e de PA e PG s˜ao retomados constantemente em todo o

17

18

Introdu¸c˜ao

material, tornando o processo de ensino espiralado sem, portanto, haver fragmenta¸c˜ao
de seu conte´udo.

Apesar de o Curr´ıculo do estado de S˜ao Paulo propor em suas situa¸c˜oes de apren-
dizagem um processo de constru¸c˜ao n˜ao-fragmentado que permite, teoricamente, ao
aluno, relacionar sequˆencias em progress˜ao a f´ormulas que constituem a Matem´atica
Financeira, o processo n˜ao ´e t˜ao simples quando se est´a inserido no contexto da sala
de aula. Al´em dos fatores j´a bastante discutidos pela sociedade – salas de aula lotadas,
alunos desmotivados e, muitas vezes, indisciplinados, entre outros – existe, ainda, o des-
preparo do professor, pois o estudo de Sequˆencias Recursivas raramente ´e contemplado
na forma¸c˜ao do professor de Matem´atica [7].

Exatamente por entender-me n˜ao preparada para as abordagens matem´aticas pro-
postas por [4] e [6], busquei, atrav´es de estudos bibliogr´aﬁcos, entender como se d´a a
constru¸c˜ao de modelos matem´aticos obtidos recursivamente. A partir desses estudos e
a ﬁm de contribuir para a minha pr´atica em sala de aula realizei uma an´alise dos exerc´ı-
cios propostos no material do [6] trilhando o caminho que liga o estudo das Sequˆencias
`a constru¸c˜ao das f´ormulas da Matem´atica Financeira. Por outro lado, fez-se necess´ario
atrelar ao ensino das Sequˆencias uma adapta¸c˜ao da ideia de Modelagem Matem´atica a
ﬁm de motivar os alunos a participarem do processo.

Seguindo as cinco etapas de Burak [8] para a aplica¸c˜ao de Modelagem Matem´atica
no Ensino M´edio, o tema escolhido foi a ”Reforma da Previdˆencia Social no Brasil”
sob a vis˜ao de que, dada a instabilidade que se apresenta, ´e preciso buscar formas
de se investir para garantir um futuro com qualidade de vida ao mesmo tempo que
se deve buscar conhecer o funcionamento de investimentos e, tamb´em, ﬁnanciamentos
oferecidos no Brasil.

O objetivo ´e que, partindo do estudo de sequˆencias deﬁnidas recursivamente, es-
pecialmente as sequˆencias organizadas em Progress˜ao Aritm´etica ou Geom´etrica at´e
a constru¸c˜ao das f´ormulas dos Juros Simples e Compostos, esta ´ultima abordada em
diferentes contextos, o aluno seja capaz, se n˜ao de construir, ao menos de entender
como que as f´ormulas, constantemente utilizadas, possuem seus fundamentos e impor-
tˆancia na necessidade que a sociedade tem de representar-se matematicamente, al´em
de entendˆe-la como essencial no desenvolvimento e uso das tecnologias utilizadas no
dia a dia.

Assim, este trabalho apresenta, inicialmente, algumas considera¸c˜oes que acredito
serem pertinentes para uma vis˜ao did´atico-pedag´ogica acerca do relato de experiˆencia
apresentado no ´ultimo cap´ıtulo. Para tanto, o cap´ıtulo traz uma breve conceitua¸c˜ao so-
bre a possibilidade de aplica¸c˜ao da Modelagem Matem´atica no Ensino B´asico proposta
por Burak [9] e discorro sobre a contribui¸c˜ao do uso da tecnologia para o processo de
ensino-aprendizagem do aluno.

Em seguida, apresento um estudo sobre Sequˆencias Recursivas, Recorrˆencias Linea-
res e sua contribui¸c˜ao para a constru¸c˜ao das F´ormulas dos Juros Simples e Compostos.
Apresento, na sequˆencia, um relato de experiˆencia de uma atividade aplicada na 1a
s´erie do Ensino M´edio, cujo objetivo foi complementar e dar maior signiﬁca¸c˜ao `as ativi-
dades sobre Sequˆencias j´a trabalhadas em anos anteriores, por´em a serem aprofundadas
nessa s´erie. A aplica¸c˜ao foi desenvolvida inteiramente sob a tem´atica: ”A instabilidade
da Previdˆencia Social no Brasil – investir para um futuro melhor” e ocorreu durante
todo o segundo bimestre do ano de 2017 em uma escola estadual localizada na cidade
de Piracicaba-SP.

Por ﬁm, apresento as considera¸c˜oes ﬁnais.

2 Considera¸c˜oes Iniciais

A preocupa¸c˜ao em tornar o processo de ensino-aprendizagem de Matem´atica eﬁci-
ente na Educa¸c˜ao B´asica ´e um fator que inquieta professores comprometidos com sua
pr´atica pedag´ogica. Documentos oﬁciais tratam de prerrogativas inerentes ao trabalho
do professor e diversas literaturas prop˜oem ferramentas metodol´ogicas que, teorica-
mente, capacitam-no para o cumprimento de seu papel de educador. Por´em, de modo
geral, apesar de haver grande preocupa¸c˜ao em considerar todas as vari´aveis do pro-
cesso, o que se nota ´e que estas s´o poder˜ao ser analisadas pelo docente inserido em seu
contexto escolar. Portanto, trabalhar uma disciplina t˜ao complexa como a Matem´atica
no Ensino M´edio ´e um desaﬁo ainda maior e requer do proﬁssional, al´em de conheci-
mento abrangente de sua disciplina espec´ıﬁca, o conhecimento de grande diversidade
de m´etodos de ensino.

Apesar da aparente autonomia que os professores possuem em sala de aula, durante
o Ensino M´edio, o docente dever´a propiciar um ambiente de ensino que desenvolva no
aluno habilidades e competˆencias previstas em documentos oﬁciais1 e, portanto, seu
planejamento de aula dever´a contemplar muito mais que conte´udos matem´aticos, mas
tamb´em metodologias que o auxiliem no cumprimento de seus objetivos.

Nesse contexto, a Matem´atica, preconizada pelos Parˆametros Curriculares Nacio-
nais para o Ensino M´edio [4], deve servir de instrumento para lidar com situa¸c˜oes da
vida cotidiana e contribuir para uma vis˜ao de mundo, formando cidad˜aos capazes de
ler e interpretar a realidade de modo a desenvolver capacidades que deles ser˜ao exigidas
ao longo da vida social e proﬁssional.

Aprender Matem´atica de uma forma contextualizada, integrada e relacionada a ou-
tros conhecimentos traz em si o desenvolvimento de competˆencias e habilidades que s˜ao
essencialmente formadoras, `a medida que instrumentalizam e estruturam o pensamento
do aluno, capacitando-o para compreender e interpretar situa¸c˜oes, para se apropriar de
linguagens espec´ıﬁcas, argumentar, analisar e avaliar, tirar conclus˜oes pr´oprias, tomar
decis˜oes, generalizar e para muitas outras a¸c˜oes necess´arias `a sua forma¸c˜ao.

Segundo o documento, deve-se evitar a simples transposi¸c˜ao anal´ogica – memori-
za¸c˜ao de exerc´ıcios e t´ecnicas –, pois ela dispensa o pensar e o fazer matem´atico, o
que torna o aluno passivo no processo, desmotivando-o. A sugest˜ao ´e que o professor
proponha situa¸c˜oes-problema relacionados ao dia a dia do aluno, que se conﬁgure em
desaﬁos capazes de estimul´a-lo a construir estrat´egias mobilizando diferentes conheci-
mentos e levando-o a perseverar na busca da solu¸c˜ao. De modo geral, o que se busca
´e que o aluno seja protagonista em seu processo de aprendizagem.

Consequentemente, cabe ao professor propiciar um cen´ario no qual os alunos desen-

1Parˆametros Curriculares Nacionais para o Ensino M´edio [4] e o Curr´ıculo do Estado de S˜ao Paulo

[6], no caso dos professores que lecionam em escolas p´ublicas deste Estado.

19

20

Considera¸c˜oes Iniciais

volvam a capacidade de representar e comunicar-se matematicamente, ou seja, capaz de
reconhecer e de utilizar s´ımbolos, c´odigos e nomenclaturas espec´ıﬁcas da Matem´atica;
ler e interpretar informa¸c˜oes, apresentadas em diferentes linguagens, como em tabelas,
gr´aﬁcos e equa¸c˜oes; acompanhar e analisar informa¸c˜oes, inclusive as veiculadas pela
m´ıdia, com criticidade matem´atica, compreendendo e emitinto ju´ızos pr´oprios.

Al´em disso, ao ﬁnal do processo de aprendizagem, os alunos dever˜ao estar aptos a
investigar e a compreender situa¸c˜oes-problema identiﬁcando, a partir da´ı, regularidades
e, consequentemente, estabelecer regras, algoritmos e propriedades. De modo mais
abrangente, dever´a ser capaz de elaborar modelos e representa¸c˜oes matem´aticas para
analisar situa¸c˜oes cotidianas, adquirindo, assim, uma compreens˜ao de mundo da qual
a Matem´atica ´e parte integrante.

Por outro lado, inseridos em um contexto sociocultural, ´e necess´ario que se compre-
enda a constru¸c˜ao do conhecimento matem´atico como processo hist´orico, em estreita
rela¸c˜ao com as condi¸c˜oes sociais, pol´ıticas e econˆomicas de uma determinada ´epoca.
Portanto, a compreens˜ao das formas pelas quais a Matem´atica inﬂuencia nossa inter-
preta¸c˜ao do mundo atual e da responsabilidade social associada `a aquisi¸c˜ao e uso do
conhecimento matem´atico deve nos mobilizar para diferentes a¸c˜oes, seja em defesa de
nossos direitos como consumidor, dos espa¸cos e equipamentos coletivos ou da qualidade
de vida.

As habilidades e competˆencias citadas acima s˜ao apenas parte de uma inﬁnidade
contemplada pelos PCNEM, por´em o documento deixa claro que cabe `a comunidade
escolar estabelecer metas de acordo com sua realidade sociocultural. Essa ﬂexibiliza¸c˜ao
permite que se utilize a Modelagem Matem´atica, conforme adapta¸c˜ao promovida por
Burak, como ferramenta no processo de ensino-aprendizagem.

Segundo Burak [9], a Modelagem Matem´atica ´e uma metodologia introduzida no
Brasil por Bassanezi [10], na d´ecada de 80, que prop˜oe o rompimento com o ensino
atrav´es da ”memoriza¸c˜ao de exerc´ıcios e t´ecnicas”. Para o autor, ”´e comum observar-
se, nos cadernos dos alunos de qualquer n´ıvel, 1o e 2o graus (sic), modelos e, a seguir,
uma lista de exerc´ıcios relativos `aqueles modelos”.

D’Ambr´osio [10] explica que a Modelagem Matem´atica

[...] constitui-se em um processo para se enfrentar situa¸c˜oes, permitindo
a solu¸c˜ao efetiva do problema real e n˜ao uma simples resolu¸c˜ao de um
problema artiﬁcial.

Bassanezi, inicialmente, prop˜oe a Modelagem Matem´atica como estrat´egia de ensino
empregado a cursos superiores nos diversos campos da Ciˆencia. Burak, orientado pelo
pr´oprio Bassanezi, apresenta uma adapta¸c˜ao dessa metodologia para se trabalhar com
alunos do Ensino M´edio e prop˜oe, para tanto, cinco etapas de aplica¸c˜ao [8]:

1a Escolha do tema: A escolha parte dos estudantes envolvidos, segundo o in-
teresse que manifestam, pela curiosidade ou mesmo para a resolu¸c˜ao de uma
situa¸c˜ao-problema. Os temas inicialmente podem n˜ao ter nada de Matem´atica
e, muitas vezes os estudantes n˜ao tˆem muita no¸c˜ao do querem realmente com o
tema.

2a Pesquisa explorat´oria: Uma vez escolhido o tema, dependendo do n´ıvel de
ensino em que se esteja trabalhando, conhecer mais e melhor o assunto, buscar
informa¸c˜oes no local de interesse do grupo de pessoas envolvidas, al´em de ser uma

21

das premissas para o trabalho nessa vis˜ao de Modelagem, ´e uma etapa importante
na forma¸c˜ao de um estudante mais cr´ıtico para conhecer melhor alguma coisa, de
forma a se organizar, saber o que e como enunciar quest˜oes produtivas.

3a Levantamento dos problemas: Os dados coletados na pesquisa explorat´oria
d˜ao sustenta¸c˜ao `a etapa de levantamento do problema relativo ao tema. ´E a
etapa em que se inicia a a¸c˜ao matem´atica, propriamente dita, pois ´e o in´ıcio
do levantamento dos problemas, como resultado da pesquisa explorat´oria. Neste
momento, o professor deve desenvolver no aluno a capacidade de articular os da-
dos e formular problemas provindos da situa¸c˜ao pesquisada e a capacidade de
levantar e propor problemas, advindos dos dados coletados. ´E, sem d´uvida, um
privil´egio educativo. Constitui-se nos primeiros passos para desenvolver no estu-
dante a capacidade cidad˜a de traduzir e transformar situa¸c˜oes do cotidiano em
situa¸c˜oes matem´aticas. O desenvolvimento da autonomia do estudante perpassa
pela liberdade de conjeturar, construir hip´oteses, analisar as situa¸c˜oes e tomar
decis˜oes.

4a Resolu¸c˜ao dos problemas e desenvolvimento dos conte´udos matem´a-
ticos no contexto do tema: A resolu¸c˜ao do problema confere `a Modelagem
Matem´atica a etapa em que se faz uso de todo o ferramental matem´atico dis-
pon´ıvel. Na resolu¸c˜ao de um problema, os conte´udos matem´aticos ganham im-
portˆancia e signiﬁcado. Outro aspecto positivo e signiﬁcativo para o estudante ´e
a perspectiva de resolu¸c˜ao do problema, diferente da forma encontrada na mai-
oria dos livros textos. No contexto a resolu¸c˜ao de problemas ganha contornos
e signiﬁcados diferentes, a forma ou maneira usual de se resolver problemas: os
problemas s˜ao elaborados a partir dos dados coletados em campo; prioriza a a¸c˜ao
do estudante na elabora¸c˜ao; parte sempre de uma situa¸c˜ao contextualizada; favo-
rece a criatividade; confere maior signiﬁcado ao conte´udo matem´atico usado na
resolu¸c˜ao; favorece a tomada de decis˜ao.

5a An´alise cr´ıtica das solu¸c˜oes: Esta etapa possibilita tanto o aprofundamento
de aspectos matem´aticos como dos aspectos n˜ao matem´aticos envolvidos no tema.
Sob o aspecto da matem´atica pode-se analisar a coerˆencia e a consistˆencia l´ogica
da solu¸c˜ao encontrada. ´E uma etapa em que se discute com o grupo os cuidados
com a linguagem, com as restri¸c˜oes que se fazem necess´arias em muitas ocasi˜oes.
´E um momento prop´ıcio para se mostrar a importˆancia de alguma formaliza¸c˜ao,
de justiﬁcativa de procedimentos, enﬁm ´e um momento de intera¸c˜ao, de trocas
de ideias e de reﬂex˜oes.

De modo geral, a Modelagem trata de propor aos alunos situa¸c˜oes reais do seu
cotidiano que despertem-lhes o interesse em utilizar Matem´atica como instrumento. O
professor, hoje visto como o detentor do saber, atua como mediador, e o aluno passa
a ser correspons´avel pelo conhecimento desenvolvido. As diversas pesquisas mostram
que, apesar da diﬁculdade do professor em aplicar integralmente o M´etodo, os alunos
sentem-se motivados, h´a melhor compreens˜ao dos conceitos, ajuda a desenvolver o senso
cr´ıtico e a autonomia.

Outro ponto a se considerar ´e o impacto do desenvolvimento tecnol´ogico na so-
ciedade; este exigir´a do ensino de Matem´atica uma nova perspectiva curricular que
favore¸ca o desenvolvimento de habilidades, como selecionar e analisar informa¸c˜oes e, a
partir disso, tomar decis˜oes e procedimentos e formas de pensar matem´aticos com os

22

Considera¸c˜oes Iniciais

quais o indiv´ıduo possa se reconhecer e se orientar nesse mundo do conhecimento em
constante movimento. Ara´ujo [11] destaca, dentre outras tecnologias, a importˆancia do
uso do software Excel como ferramenta auxiliar no ensino da Matem´atica. A autora
fundamenta sua pesquisa nos pr´oprios PCNEM, que pressup˜oem

o impacto da tecnologia na vida de cada indiv´ıduo vai exigir competˆencias
que v˜ao al´em do simples lidar com as m´aquinas. ´E necess´ario aprender
continuamente em um processo coletivo, imerso em um mar de informa¸c˜oes
ligado a outras pessoas, que, juntas, complementar-se-˜ao em um exerc´ıcio
coletivo de mem´oria, imagina¸c˜ao, percep¸c˜ao, racioc´ınios e competˆencias
para a produ¸c˜ao e transmiss˜ao de conhecimentos.

Para Bettega (2010), citada por [11], novas informa¸c˜oes jorram a todo instante pela
televis˜ao, pelo r´adio e pela internet. As mudan¸cas promovidas pelas Tecnologias da
Informa¸c˜ao e da Comunica¸c˜ao (TIC) s˜ao marcantes e seus efeitos acabam se espalhando
por todos os campos do saber e da vida humana.

Visto como ferramenta para o ensino da Matem´atica, o uso do Excel auxiliaria na
elabora¸c˜ao de conjecturas, no estimulo `a busca de regularidades, `a generaliza¸c˜ao de pa-
dr˜oes, `a capacidade de argumenta¸c˜ao que se conﬁguram como elementos fundamentais
para o processo de formaliza¸c˜ao do conhecimento matem´atico e para o desenvolvi-
mento de habilidades essenciais `a leitura e interpreta¸c˜ao da realidade e de outras ´areas
do conhecimento.

Especiﬁcamente para professores do Ensino B´asico e p´ublico do Estado de S˜ao
Paulo, por´em n˜ao restrito a estes, considerar-se-´a o Curr´ıculo do Estado de S˜ao Paulo
[6]. O documento estabelece que, no Ensino M´edio, dentre outros objetivos, amplie-se
a ideia das rela¸c˜oes entre grandezas que dependem umas das outras, abrindo assim,
portas para o estudo mais sistematizado de um tipo particular de interdependˆencia,
que s˜ao as fun¸c˜oes. Estende-se, portanto, a ideia b´asica de proporcionalidade direta ou
inversa para outros tipos de rela¸c˜oes de interdependˆencia.

Seguindo o que preconiza os PCNEM, o Curr´ıculo centraliza-se em uma estrat´e-
gia muito fecunda que visa `a problematiza¸c˜ao, `a formula¸c˜ao e ao equacionamento de
problemas, cuja tradu¸c˜ao de situa¸c˜oes concretas atrav´es de perguntas formuladas em
diferentes contextos ´e tranformada em equa¸c˜oes a serem resolvidas e constituem, por-
tanto, um poderoso exerc´ıcio da capacidade de inquirir, de perguntar.

Consequentemente, as fontes principais de interesse n˜ao devem ser os pr´oprios con-
te´udos disciplinares, mas se encontram, primordialmente, nas rela¸c˜oes interdisciplinares
– mais de uma disciplina se une em um projeto comum –, com um planejamento que
as relacione, ou mesmo nas tem´aticas transdisciplinares, onde n˜ao h´a mais disciplinas
segmentadas, mas o prop´osito da vida e do conhecimento ´e a rela¸c˜ao complexa dos
diversos saberes sendo que nenhum ´e mais importante que o outro.

Todas essas prerrogativas, estabelecidas pelos curr´ıculos, parecem tornar o processo
de ensino-aprendizagem ut´opico e causam, no professor comprometido com sua pr´atica
pedag´ogica e com o cumprimento das metas estabelecidas2, certa ansiedade.

A realidade de uma escola ´e bastante complexa e seu funcionamento depende de
muitas vari´aveis n˜ao contempladas em documentos oﬁciais ou at´e mesmo em literaturas

2A Secretaria da Educa¸c˜ao do Estado de S˜ao Paulo estabelece metas anuais a serem alcan¸cadas,
cuja m´etrica se d´a atrav´es de avalia¸c˜oes de L´ıngua Portuguesa e Matem´atica aplicadas, tamb´em
anualmente, a alunos do 5o e 9o do Ensino Fundamental e 3a s´erie do Ensino M´edio.

23

que sugerem diversas metodologias de ensino. Por´em, o estudo dessas literaturas ´e im-
portante, pois ter em mente os objetivos a serem alcan¸cados pelo professor e conhecer
uma variedade de estrat´egias pass´ıveis de serem adotadas em um cen´ario constru´ıdo
por diversos contextos socioculturais, dentre os quais se destacam: salas de aula super-
lotadas, falta de materiais did´aticos, desinteresse do aluno pela aprendizagem efetiva,
omiss˜ao da fam´ılia, entre outros problemas amplamanente discutidos pela sociedade.

Neste sentido, as Diretrizes Curriculares para a forma¸c˜ao de Professores para a

Educa¸c˜ao B´asica citadas por Dias [12], esclarece que ”ser professor”

[...] ´e um tipo de conhecimento que n˜ao pode ser constru´ıdo de outra forma
sen˜ao na pr´atica proﬁssional e de modo algum pode ser substitu´ıdo pelo
conhecimento ”sobre” essa pr´atica. Saber e aprender um conceito, ou uma
teoria ´e muito diferente de saber e aprender exercer um trabalho. Trata-se,
portanto, de aprender a ”ser” professor. Perceber as diferentes dimens˜oes
do contexto, analisar como as situa¸c˜oes se constituem e compreender como
a atua¸c˜ao pode interferir nelas ´e um aprendizado permanente, na medida
em que as quest˜oes s˜ao sempre singulares e novas respostas precisam ser
constru´ıdas.[...]

Assim, cabe ao professor reﬂetir continuamente sobre sua pr´atica did´atico-pedag´ogica
na busca por adequa¸c˜oes a serem adotadas, visando sempre `a aprendizagem do aluno.

Neste sentido, as Diretrizes destacam que

[...] A competˆencia proﬁssional do professor ´e, justamente, sua capacidade
de criar solu¸c˜oes apropriadas a cada uma das diferentes situa¸c˜oes complexas
e singulares que enfrenta. O conhecimento experiencial pode ser enrique-
cido quando articulado a uma reﬂex˜ao sistem´atica. Constr´oi-se, assim, em
conex˜ao com o conhecimento te´orico, na medida em que ´e preciso us´a-lo
para reﬂetir sobre a experiˆencia, interpret´a-la, atribuir-lhe signiﬁcado.

Todas essas quest˜oes que, em grande parte, responsabilizam o professor pelo sucesso
do processo de ensino-aprendizagem, tˆem me colocado, durante uma d´ecada, em uma
posi¸c˜ao de constante busca por aprimoramento, tanto pedag´ogico quanto de forma¸c˜ao
espec´ıﬁca, a ﬁm de atender a todas as expectativas, especialmente as minhas.

Portanto, considerando as coloca¸c˜oes feitas anteriormente, segue o resultado das

pesquisas e das aplica¸c˜oes que se desenvolveram durante todo o processo.

3 Sequˆencias Recursivas - A
constru¸c˜ao de Modelos aplicados `a
Matem´atica Financeira

3.1 O conjunto dos n´umeros naturais e a Indu¸c˜ao

Matem´atica

Antes de come¸carmos falar sobre sequˆencias, devemos estabelecer algumas deﬁni¸c˜oes
e propriedades pertinentes ao entendimento de recorrˆencias, referentes ao conjunto dos
n´umeros naturais, pois veremos mais adiante que uma sequˆencia ´e deﬁnida como uma
fun¸c˜ao de f : N → R. As considera¸c˜oes aqui apresentadas s˜ao encontradas, mais
detalhadamente, no livro ”A Matem´atica do Ensino M´edio – Volume 1”[13].

Essencialmente, um conjunto ´e caracterizado por seus elementos. Sendo mais co-

mum, na Educa¸c˜ao B´asica, os conjuntos num´ericos e os que derivam desses.

Denomina-se N o conjunto cujos elementos s˜ao os n´umeros naturais que se carac-
terizam, essencialmente, pela ideia de ”sucess˜ao”. N˜ao h´a deﬁni¸c˜ao expl´ıcita para o
conjunto N. Por´em, sabe-se que o mesmo foi descrito pelos Axiomas de Peano1 apre-
sentados a seguir:

a) Todo n´umero natural tem um ´unico sucessor;

b) N´umeros Naturais diferentes tˆem sucessores diferentes;

c) Existe um ´unico n´umero natural, chamado um e representado pelo s´ımbolo 1,

que n˜ao ´e sucessor de nenhum outro;

d) Seja X um conjunto de n´umeros naturais (isto ´e, X ⊂ N. Se 1 ∈ X e se, al´em
disso, o sucessor de todo elemento de X ainda pertence a X, ent˜ao X = N.

Assim, tudo o que se sabe sobre n´umeros naturais pode ser demonstrado como
consequˆencias desses Axiomas. Com menor rigor matem´atico, podemos explicar cada
elemento do conjunto dos n´umeros naturais: ”Cada n´umero tem um sucessor ´unico e,
exceto o 1, tem tamb´em um antecessor (n´umero do qual ´e sucessor)”. Essa descri¸c˜ao
caracteriza o conjunto N como n´umeros ordin´arios.

1Consulte biograﬁa em [14], p´agina 30

25

26
Financeira

Sequˆencias Recursivas - A constru¸c˜ao de Modelos aplicados `a Matem´atica

O ´ultimo dos Axiomas – item d) supracitado – de Peano ´e conhecido como Axioma
da Indu¸c˜ao e ser´a enunciado sob a forma de propriedades. Segue uma adapta¸c˜ao de [15]:

Seja P (n) uma senten¸ca aberta sobre o n´umero natural N e s(n) o suscessor de n.

Se valem as duas condi¸c˜oes:

(i) P(1) ´e verdadeira;

(ii) Para todo n, se P (n) ´e verdadeira, ent˜ao P (s(n)) ´e verdadeira;

ent˜ao P (n) ´e verdadeira para todo n ∈ N.

Demonstra¸c˜ao. Seja S = { n ∈ N : P (n)verdadeira }. Vamos mostrar que S = N . Da
hip´otese (i) temos que 1 ∈ S. Supondo que n ∈ S, temos que P (n) ´e verdadeira. Por
(ii), P (s(n)) ´e verdadeira. Logo, s(n) ∈ S. Assim, n ∈ S implica s(n) ∈ S. Pelo quarto
Axioma de Peano (item d), S = N . Logo, P (n) ´e verdadeira, para todo n ∈ N.

As propriedades enunciadas acima s˜ao a base da demonstra¸c˜ao de proposi¸c˜oes refe-
rentes a n´umeros naturais, ditas Demonstra¸c˜ao por Indu¸c˜ao ou por Recorrˆencia. Mais
adiante utilizaremos tais propriedades para demonstrar que os Modelos Matem´aticos
obtidos recursivamente s˜ao v´alidos para todo n ∈ N.

3.2 Sequˆencias

Por uma quest˜ao de ordem, considere-se N = {1, 2, 3, ...}, ou seja, 0 n˜ao pertence

ao conjunto N dos n´umeros naturais.

Abaixo, deﬁniremos sequˆencia segundo [13].

Deﬁni¸c˜ao 3.1. Uma sequˆencia ´e uma fun¸c˜ao cujo dom´ınio ´e o conjunto N dos n´umeros
naturais. Utilizaremos a nota¸c˜ao (x1, x2, ..., xn, ...) para deﬁnir a sequˆencia, ou seja,
(xn)n∈N. Assim, 1 −→ x1, 2 −→ x2, ..., n −→ xn caracteriza a fun¸c˜ao onde cada
n´umero natural n corresponde a um n´umero real xn

Assim, em [16] podemos ver que uma sequˆencia nada mais ´e do que uma lista

ordenada inﬁnita de n n´umeros reais

(x1, x2, ..., xn, ...)

em que x1 ´e o primeiro termo e xn ´e o en´esimo termo ou termo de ordem n. Em que,
se tratando de uma linha inﬁnita, cada termo xn tem o sucessor xn+1 e uma sequˆencia
pode ser representada pelo seu termo geral ou explicitando-se seus primeiros termos.

Muitas sequˆencias s˜ao deﬁnidas recursivamente, ou seja, por uma ”Lei de Recorrˆen-

cia”. As deﬁni¸c˜oes apresentadas abaixo s˜ao encontradas em [13] ou [7].

Deﬁni¸c˜ao 3.2. A Lei de Recorrˆencia determina uma regra que permite calcular
qualquer termo xn+1, a partir do termo anterior xn, para todo n ∈ N.

Deﬁni¸c˜ao 3.3. Para que uma sequˆencia seja completamente deﬁnida por uma rela¸c˜ao
de recorrˆencia, ´e necess´ario que sejam informados tamb´em os primeiros termos a partir
dos quais os demais ser˜ao obtidos.

Deﬁni¸c˜ao 3.4. Uma rela¸c˜ao de recorrˆencia ´e linear quando a fun¸c˜ao que relaciona
cada termo aos termos anteriores ´e do 1o grau.

Recorrˆencias

27

3.3 Recorrˆencias

De modo geral, a resolu¸c˜ao de recorrˆecias gera uma fun¸c˜ao – geralmente fun¸c˜oes
Lineares, Aﬁm, Exponenciais ou Polinomiais – que depende apenas de n. Para tanto,
´e necess´ario conhecer ao menos um termo xn dessa recorrˆencia. Por´em, existem recor-
rˆencias que exigem o conhecimento de, ao menos, dois termos – x1 e x2 – para que se
estabele¸ca uma f´ormula que dependa apenas de n.

Os casos em que ´e necess´ario ter deﬁnidos os termos x1 e x2 s˜ao referentes a recor-
rˆencias lineares de segunda ordem. Estas n˜ao ser˜ao contempladas neste trabalho por
n˜ao possu´ırem aplicabilidade `as leis de recorrˆencias que ser˜ao apresentadas durante o
desenvolvimento do texto matem´atico. Por´em, o tema pode ser encontrado em [7] e
[13].

3.3.1 Recorrˆencias Lineares de Primeira Ordem

Deﬁni¸c˜ao 3.5. As Recorrˆencias s˜ao ditas lineares de primeira ordem quando a lei de
recorrˆencia xn+1 ´e expressa em fun¸c˜ao apenas de xn.

Consequentemente, as recorrˆencias lineares de primeira ordem ﬁcam completamente
determinadas quando deﬁnido x1. Essas s˜ao, ainda, classiﬁcadas como Homogˆeneas ou
N˜ao-Homogˆeneas.

Deﬁni¸c˜ao 3.6. Recorrˆencias lineares de primeira ordem s˜ao homogˆeneas quando
n˜ao possuem termos independentes de xn.

Deﬁni¸c˜ao 3.7. Recorrˆencias lineares de primeira ordem s˜ao n˜ao-homogˆeneas quando
n˜ao forem homogˆeneas.

De modo geral, as recorrˆencias lineares de primeira ordem s˜ao homogˆeneas quando
xn+1 = f (n)xn e s˜ao n˜ao-homogˆeneas quando xn+1 = g(n)xn + h(n). Seguem alguns
exemplos a ﬁm de ilustrar e, portanto, facilitar o entendimento das deﬁni¸c˜oes apresen-
tadas.

Exemplo 3.1. S˜ao homogˆeneas as recorrˆencias lineares de primeira ordem:

• xn+1 = 2xn;

• xn+1 = 5nxn;

• xn+1 = 10nxn

Exemplo 3.2. S˜ao n˜ao-homogˆeneas as recorrˆencias lineares de primeira ordem:

• xn+1 = 5xn + 8

• xn+1 = 3nxn − 2n

• xn+1 = xn + 10n

Exemplo 3.3. Classiﬁque e expresse os cinco primeiros termos da lei de recorrˆencia
xn+1 = xn + 2 deﬁnido x1 = 2.

28
Financeira

Sequˆencias Recursivas - A constru¸c˜ao de Modelos aplicados `a Matem´atica

Solu¸c˜ao:

Trata-se de uma recorrˆencia linear de primeira ordem n˜ao-homogˆenea, pois possui termo
independente de xn.

x1 = 2.

x2 = x1 + 2 = 2 + 2 = 4.
x3 = x2 + 2 = 4 + 2 = 6.
x4 = x3 + 2 = 6 + 2 = 8.
x5 = x4 + 2 = 8 + 2 = 10.

Ent˜ao, os primeiros cinco termos do conjunto determinado por essa lei de recorrˆencia

s˜ao {2, 4, 6, 8, 10, ...}, ou seja, xn+1 = xn + 2 deﬁne o conjunto dos n´umeros pares.

Exemplo 3.4. Classiﬁque e expresse os cinco primeiros termos da lei de recorrˆencia
xn+1 = 4nxn deﬁnido x1 = 1.

Solu¸c˜ao:

Trata-se de uma recorrˆencia linear de primeira ordem homogˆenea, pois n˜ao possui
termo independente de xn.

x1 = 1.

x2 = 4.1.x1 = 4.1.1 = 4.
x3 = 4.2.x2 = 4.2.4 = 32.
x4 = 4.3.x3 = 4.3.32 = 384.
x5 = 4.4.x4 = 4.4.384 = 6144.

Ent˜ao, os primeiros cinco termos do conjunto determinado por essa lei de recorrˆencia

s˜ao {1, 4, 32, 384, 6144, ...}.

Uma vez deﬁnido x1 ´e poss´ıvel calcular, um a um, todos os termos de uma recor-
rˆencia, por´em n˜ao h´a nenhuma praticidade no processo quando se deseja saber um
termo xn para n estritamente grande. Entretanto, ´e poss´ıvel apresentar, como solu¸c˜ao
de uma lei de recorrˆencia, uma fun¸c˜ao que dependa apenas de n possibilitando, assim,
encontrar solu¸c˜oes para qualquer n muito rapidamente.

Apresentaremos, a seguir, a resolu¸c˜ao de trˆes casos de equa¸c˜oes de recorrˆencias

lineares de primeira ordem.

3.3.2 Resolu¸c˜ao de Equa¸c˜oes de Recorrˆencias Lineares de Pri-

meira Ordem

1o Caso: Recorrˆencia Homogˆenea xn+1 = f (n)xn, deﬁnido x1, com x1 (cid:54)= 0.

x2 = f (1)x1.
x3 = f (2)x2.
x4 = f (3)x3.
...
xn = f (n − 1)xn−1.

Multiplicando as igualdades, teremos:

Recorrˆencias

29

x1.x2. · · · .xn = x1.f (1)x1.f (2)x2. · · · .f (n − 1)xn−1.

xn = x1.f (1).f (2). · · · .f (n − 1).

xn = x1. (cid:81)n−1

k=1 f (k).

Observa¸c˜ao 3.1. O resultado da dedu¸c˜ao acima est´a enunciado no teorema (3.1), a
seguir, e realizar-se-´a uma demonstra¸c˜ao mais formal, utilizando o princ´ıpio da indu¸c˜ao
ﬁnita.
Teorema 3.1. Deﬁnido x1, a solu¸c˜ao da recorrˆencia xn+1 = f (n)xn, ´e xn = x1. (cid:81)n−1
para todo n ∈ N.
Demonstra¸c˜ao. Provemos, por indu¸c˜ao, que xn = x1. (cid:81)n−1
n ∈ N.

k=1 f (k) ´e v´alido para algum

k=1 f (k)

Tomando n = 2, temos que x2 = x1. (cid:81)2−1

k=1 f (k), logo x2 = x1.f (1). Por outro lado,

utilizando a lei de recorrˆencia xn+1 = f (n)xn, tem-se que x2 = f (1)x1.

De fato, ´e v´alido para n = 2. Supondo que o resultado seja v´alido para n,
k=1 f (k), mostremos que ´e v´alido para n + 1, ou seja, que

ou seja, que xn = x1. (cid:81)n−1
xn+1 = x1. (cid:81)n

k=1 f (k).

Considerando a express˜ao xn = x1. (cid:81)n−1

k=1 f (k), multiplicando-se a ambos os lados

f (n), teremos

f (n)xn = x1.[(cid:81)n−1

k=1 f (k)].f (n).

Como f (n)xn = xn+1, podemos reescrever a express˜ao acima

xn+1 = x1.f (1).f (2). · · · .f (n − 1).f (n)

xn+1 = x1. (cid:81)n

k=1 f (k).

Logo, pelo princ´ıpio da indu¸c˜ao ﬁnita, xn = x1. (cid:81)n−1

k=1 f (k), ´e v´alida para todo n ∈ N

.

Exemplo 3.5. Resolva a equa¸c˜ao de recorrˆencia homogˆenea xn+1 = nxn, sabendo que
x1 = 3, em seguida, calcule o termo x100

Solu¸c˜ao: De acordo com a resolu¸c˜ao gen´erica do 1o caso, tomando f (n) = n e

x1 = 3, tem-se:

xn = 3. (cid:81)n−1

k=1 k.

xn = 3.(n − 1)!.

Logo, x100 = 3.(100 − 1)! = 3.99!.

2o Caso: Recorrˆencia N˜ao-Homogˆenea xn+1 = xn + f (n), deﬁnido x1.

30
Financeira

Sequˆencias Recursivas - A constru¸c˜ao de Modelos aplicados `a Matem´atica

x2 = x1 + f (1).
x3 = x2 + f (2).
x4 = x3 + f (3).
...
xn = xn−1 + f (n − 1).

Somando as igualdades, teremos:

x1 + x2 + · · · + xn = x1 + f (1) + x1 + f (2) + x2 + · · · + f (n − 1) + xn−1.

xn = x1 + f (1) + f (2) + · · · + f (n − 1).

xn = x1 + (cid:80)n−1

k=1 f (k).

Logo, a solu¸c˜ao da equa¸c˜ao de recorrˆencia xn+1 = xn + f (n) ´e xn = x1 + (cid:80)n−1

k=1 f (k).

Observa¸c˜ao 3.2. O resultado da dedu¸c˜ao acima est´a enunciado no teorema (3.2), a
seguir, e realizar-se-´a uma demonstra¸c˜ao mais formal, utilizando o princ´ıpio da indu¸c˜ao
ﬁnita.

Teorema 3.2. Deﬁnido x1, a solu¸c˜ao da recorrˆencia xn+1 = xn + f (n), ´e xn = x1 +
(cid:80)n−1

k=1 f (k) para todo n ∈ N.

Demonstra¸c˜ao. Provemos, por indu¸c˜ao, que xn = x1 + (cid:80)n−1
n ∈ N.

k=1 f (k) ´e v´alido para algum

Tomando n = 2, temos que x2 = x1 + (cid:80)2−1

k=1 f (k), logo x1 = x1 + f (1). Por outro

lado, sendo xn+1 = xn + f (n), temos que x2 = x1 + f (1).

De fato, ´e v´alido para n = 2. Supondo que o resultado seja v´alido para n, ou
k=1 f (k), mostremos que ´e v´alido para n + 1, ou seja, que

seja, que xn = x1 + (cid:80)n−1
xn+1 = x1 + (cid:80)n

k=1 f (k).

Considerando a express˜ao xn = x1 + (cid:80)n−1

k=1 f (k), somando-se a ambos os lados f (n),

teremos

xn + f (n) = x1 + (cid:80)n−1

k=1 f (k) + f (n).

Como xn + f (n) = xn+1, podemos reescrever a express˜ao acima

xn+1 = x1 + f (1) + f (2) + · · · + f (n − 1) + f (n)

xn+1 = x1 + (cid:80)n

k=1 f (k).

Logo, pelo princ´ıpio da indu¸c˜ao ﬁnita, xn = x1 + (cid:80)n−1

k=1 f (k), ´e v´alida para todo

n ∈ N .

Recorrˆencias

31

Exemplo 3.6. Resolva a equa¸c˜ao de recorrˆencia n˜ao-homogˆenea xn+1 = xn + 4n, de-
ﬁnido x1 = 2, em seguida, calcule o termo x50.

Solu¸c˜ao:
De acordo com a resolu¸c˜ao gen´erica do 2o caso, tomando f (n) = 4n e x1 = 2,

tem-se:

Est´a claro que o somat´orio (cid:80)n−1

xn = 2 + (cid:80)n−1
k=1 4k expressa a soma dos termos de uma PG; po-
r´em, nesse momento, supomos desconhecidas as deﬁni¸c˜oes de Progress˜oes Aritm´eticas
e Progress˜oes Geom´etricas. Ainda assim, ´e poss´ıvel apresentar solu¸c˜ao para a soma dos
termos2.

k=1 4k.

xn = 2 + 41 + 42 + 43 + · · · + 4n−1.

Multiplicando a equa¸c˜ao por 4, teremos:

Subtraindo (3.1) de (3.2)

4xn = 8 + 42 + 43 + 44 + · · · + 4n.

(3.1)

(3.2)

3xn = 6 − 41 + 4n.

xn =

2 + 4n
3

Logo, x50 =

2 + 450
3

=

2 + 2100
3

3o Caso: Recorrˆencias n˜ao-homogˆeneas da forma xn+1 = g(n)xn + h(n), com xn (cid:54)= 0.

A resolu¸c˜ao apresentada para o 3o caso ´e encontrada em [7] que faz referˆencia a

[13].

Consideremos o teorema abaixo:

Teorema 3.3. Se xn ´e solu¸c˜ao n˜ao nula da equa¸c˜ao de recorrˆencia an+1 = g(n)an,
ent˜ao a substitui¸c˜ao an = xnyn, transforma a recorrˆencia an+1 = g(n)an + h(n) em
yn+1 = yn + h(n)
g(n)xn

.

Demonstra¸c˜ao. Tomando an = xnyn e substituindo na equa¸c˜ao an+1 = g(n)an + h(n),
temos xn+1yn+1 = g(n)xnyn + h(n).

Como, por hip´otese, xn ´e solu¸c˜ao n˜ao nula de an+1 = g(n)an, ent˜ao xn+1 = g(n)xn.

Substituindo xn+1 = g(n)xn em xn+1yn+1 = g(n)xnyn + h(n) tem-se g(n)xnyn+1 =

g(n)xnyn + h(n).

Como g(n)xn ´e n˜ao nulo, podemos dividir ambos os lados da igualdade g(n)xnyn+1 =

g(n)xnyn + h(n) por g(n)xn, logo yn+1 = yn + h(n)
g(n)xn

.

2Sugiro que este m´etodo para a soma dos termos de uma PG, apesar de n˜ao contemplado no [6],
seja trabalhado com o aluno do Ensino M´edio a ﬁm de facilitar, futuramente, o entendimento da
constru¸c˜ao do Modelo da soma dos termos de uma PG.

32
Financeira

Sequˆencias Recursivas - A constru¸c˜ao de Modelos aplicados `a Matem´atica

O objetivo da substitui¸c˜ao acima ´e transformar a recorrˆencia xn+1 = g(n)xn + h(n)
em uma recorrˆencia do tipo xn+1 = xn + f (n) – resolvida no 2o caso – facilitando,
assim, a resolu¸c˜ao.

Exemplo 3.7. Resolva a equa¸c˜ao de recorrˆencia xn+1 = 3xn + n3n

Solu¸c˜ao: Iremos utilizar a substitui¸c˜ao xn = anyn, onde an ´e uma solu¸c˜ao da equa-
¸c˜ao homogˆenea an+1 = 3an e, para isso, devemos inicialmente resolver esta equa¸c˜ao
homogˆenea:

a2 = 3a1.
a3 = 3a2.
a4 = 3a3.
a5 = 3a4.
...
an = 3an−1.

Logo, tem-se an = a1. (cid:81)n−1

k=1 3. Resolvendo o produt´orio, obtemos an = a1.3n−1.

Tomando a1 = 1, tem-se an = 3n−1, substituindo esse em xn = anyn, ent˜ao

xn = 3n−1yn.

Agora, substituindo xn = 3n−1yn na recorrˆencia inicial xn+1 = 3xn + n3n, encontra-

mos

3nyn+1 = 3.3n−1.yn + n3n.
3nyn+1 = 3nyn + n3n.
yn+1 = yn + n.

Logo, tem-se yn+1 = yn + n. Utilizando o m´etodo apresentado no teorema (3.2),
k=1 k. Vamos mostrar que o somat´orio ´e igual

segue que yn = y1 + (cid:80)n−1

yn = y1 +

n.(n − 1)
2

.

Sn = (cid:80)n−1

k=1 k.

Sn = 1 + 2 + 3 + · · · + (n − 2) + (n − 1).

(3.3)

Reescrevendo a soma

Sn = (n − 1) + (n − 2) + · · · + 3 + 2 + 1.

(3.4)

Somando-se termo a termo, as equa¸c˜oes (3.3) e (3.4), temos

Recorrˆencias

33

com (n − 1) parcelas iguais a n, logo

2Sn = n + n + · · · + n.

Conclui-se que

Sn =

n(n − 1)
2

.

yn = y1 +

n.(n − 1)
2

.

Observa¸c˜ao 3.3. A veracidade da aﬁrma¸c˜ao de que a soma dos termos sim´etricos das
equa¸c˜oes (3.3) e (3.4) pode ser veriﬁcada no teorema (3.4).

Tendo encontrado an = 3n−1 e yn = y1 +

, podemos substituir na recor-

rˆencia xn = anyn, assim xn = 3n−1[y1 +

n.(n − 1)
2

n.(n − 1)
2

].

Como x1 = 1 encontramos y1 = 1 que, quando substitu´ıdo na equa¸c˜ao, obt´em-se a

solu¸c˜ao da recorrˆencia xn = 3n−1[1 +

n.(n − 1)
2

].

3o Caso: – Situa¸c˜ao Particular – Recorrˆencias n˜ao-homogˆeneas da forma xn+1 = g(n)xn+

h(n), com g(n) e h(n) fun¸c˜oes constantes e x1 deﬁnido.

Dada a recorrˆencia xn+1 = s.xn + t, com s e t constantes reais, devemos encontrar
um k tal que xn = yn + k torne a recorrˆencia homogˆenea, cuja resolu¸c˜ao ´e apresentada
no caso 1.

Se xn = yn + k, ent˜ao yn+1 + k = (yn + k).s + t. Logo yn+1 = s.yn + sk − k + t.

Para tornar yn+1 homogˆenea, basta tomar (s − 1)k + t = 0. Portanto k = −t

s−1, para

todo s (cid:54)= 1.

Resolvendo a recorrˆencia yn+1 = s.yn, tem-se yn = y1. (cid:81)n−1

k=1 s. Logo, yn = y1.sn−1.

Substituindo yn em xn, teremos xn = y1.sn−1 − t

s−1.

Como x1 est´a deﬁnido ´e poss´ıvel calcular y1. Segue que,

x1 = y1.s0 −

y1 =

(cid:104)
x1 +

.

t
s − 1
(cid:105)
t
.
s − 1

Substituindo y1 em xn.

xn =

(cid:104)
x1 +

(cid:105)
.sn−1 −

t
s − 1
t
s − 1

.

t
s − 1
t
s − 1

.

xn = x1.sn−1 +

.sn−1 −

Sequˆencias Recursivas - A constru¸c˜ao de Modelos aplicados `a Matem´atica

34
Financeira
3.4 Progress˜oes

Progress˜oes ´e uma s´erie de n´umeros ou de quantidades que derivam sucessiva-
mente umas das outras segundo uma mesma lei, ou seja, de acordo com o que foi
estudado anteriormente, trata-se de uma lei de recorrˆencia.

No campo da Matem´atica, h´a duas progress˜oes que se destacam, dadas suas apli-

cabilidades, as Progress˜oes Aritm´eticas e as Progress˜oes Geom´etricas.

Ressalte-se que, apesar de estar apresentando uma se¸c˜ao introdut´oria do assunto, no
Ensino M´edio, sugiro realizar a introdu¸c˜ao a essas progress˜oes naturalmente, utilizando
sua lei de recorrˆencia como parte integrante do assunto Recorrˆencia e, apenas depois,
expor ao aluno a relevˆancia desse tema, bem como suas propriedades.

Termo Geral de uma Progress˜ao Aritm´etica

Deﬁni¸c˜ao 3.8. Uma Progress˜ao Aritm´etica (PA) ´e uma sequˆencia (x1, x2, x3, ..., xn),
onde cada termo a partir do segundo ´e dado pela recorrˆencia xn+1 = xn + r, com r
constante e r (cid:54)= 0.

A deﬁni¸c˜ao acima trata de uma lei de recorrˆencia do tipo xn+1 = xn+f (n), resolvida
no 2o caso apresentado anteriormente. Notemos que, neste caso, temos f (n) = r, ou
seja, a fun¸c˜ao f (n) ´e constante.

Logo, utilizando-se o 2o caso para resolver a equa¸c˜ao de recorrˆencia, tem-se que

xn = x1 + (cid:80)n−1
k=1 r

xn = x1 + (n − 1)r

Dizemos que xn = x1 + (n − 1)r ´e o Termo Geral da Progress˜ao Aritm´etica,

x1 ´e chamado primeiro termo e r, de raz˜ao da PA.

Soma dos Termos de uma Progress˜ao Aritm´etica

As PAs s˜ao, como vimos anteriormente, exemplos particulares de recorrˆencias line-
ares de primeira ordem n˜ao-homogˆeneas do tipo xn+1 = xn + f (n) com f (n) = r. Na
resolu¸c˜ao de muitos problemas que recaem em uma progress˜ao deste tipo faz-se necess´a-
rio calcular a soma de seus termos, ou seja, a solu¸c˜ao ´e expressa por x1+x2+x3+...+xn.
Em geral, os materiais did´aticos trabalhados com aluno do Ensino M´edio realizam
esta soma ap´os apresentar um hist´oria na qual uma crian¸ca3, por volta dos dez anos,
teria somado todos os termos da sequˆencia 1 + 2 + 3 + ... + 98 + 99 + 100 em poucos
minutos, ap´os perceber que os resultados da soma dos n´umeros que ocupavam posi¸c˜oes
sim´etricas na sequˆencia resultavam sempre no mesmo valor.

Teorema 3.4. Dada uma sequˆencia x1, x2, x3, ..., xn em progress˜ao aritm´etica temos
a soma de termos que ocupam posi¸c˜oes sim´etricas na sequˆencias expressam sempre o
mesmo resultado.

3O Matem´atico a que se refere a hist´oria ´e Carl Friedrich Gauss (1777-1855) – garoto prod´ıgio. [17]

Progress˜oes

35

Demonstra¸c˜ao. Tomando a soma dos termos sim´etricos de uma sequˆencia x1, x2, x3, ..., xn
em progress˜ao aritm´etica, temos (x1 + xn), (x2 + xn−1), (x3 + xn−2), ..., (xk + xn−(k−1)),
com k ∈ {1, 2, 3, ..., n}

Provemos que (xk + xn−(k−1)) = (x1 + xn) para todo k.

Como x1, x2, x3, ..., xn ´e uma PA, temos que xk = x1 + (k − 1)r – Termo Geral da

PA –, da mesma forma que xn−(k−1) = x1 + (n − (k − 1) − 1)r. Ent˜ao

(xk + xn−(k−1))

= x1 + (k − 1)r + x1 + (n − (k − 1) − 1)r
= x1 + kr − r + x1 + nr − kr
= x1 + (x1 + nr − r)
= (x1 + [x1 + (n − 1)]r
= x1 + xn

Corol´ario 3.1. A soma dos termos de uma PA, x1, x2, x3, ..., xn, cuja lei de forma¸c˜ao
´e dada por xn+1 = xn + f (n) sendo f (n) = r a raz˜ao ´e dada pela f´ormula Sn = (x1+xn).n

2

Demonstra¸c˜ao. Considere Sn a soma dos n termos dessa sequˆencia, ou seja,

Podemos inverter a ordem da sequˆencia sem que o resultado Sn seja modiﬁcado.

Sn = x1 + x2 + x3 + ... + xn

(3.5)

Assim, temos

Somando (3.3) a (3.4), de modo que os termos sim´etricos sejam agrupados, teremos

Sn = xn + xn−1 + ... + x2 + x1.

(3.6)

2Sn = (x1 + xn) + (x2 + xn−1 + ... + (xk + xn−(k−1))

Como (x1 + xn) = (xk + xn−(k−1)) para todo k, podemos reescrever Sn.

2Sn = (x1 + xn) + (x1 + xn) + ... + (x1 + xn).

Logo,

Sn =

(x1 + xn).n
2

O modelo encontrado para a soma dos termos da PA ´e, mais comumente, demons-

trado usando indu¸c˜ao, como segue abaixo.

Teorema 3.5. A soma dos n termos de uma sequˆencia em progress˜ao aritm´etica ´e

(x1 + xn).n
2

Sn =
en´esimo termo e n, o n´umero de termos da sequˆencia.

. Onde Sn ´e a soma dos n termos, x1, primeiro termo, xn ´e o

36
Financeira

Sequˆencias Recursivas - A constru¸c˜ao de Modelos aplicados `a Matem´atica

Demonstra¸c˜ao. Provemos, por indu¸c˜ao, que Sn =
n ∈ N.

(x1 + xn).n
2

´e v´alido para todo

Tomando n = 1, temos que S1 =

(x1 + x1).1
2

, logo S1 = x1.

De fato, ´e v´alido para n = 1. Supondo que o resultado seja v´alido para n,

ou seja, que Sn =

(x1 + xn).n
2
(x1 + xn+1).(n + 1)
2

.

Sn+1 =

, mostremos que ´e v´alido para n + 1, ou seja, que

Considerando a express˜ao Sn =

teremos

(x1 + xn).n
2

, somando-se a ambos os lados xn+1,

Sn + xn+1 =

(x1 + xn).n
2

+ xn+1.

Como Sn + xn+1 = Sn+1, podemos reescrever a express˜ao acima

Sn+1 =

(x1 + xn).n + 2xn+1
2

.

Vamos mostrar que (x1 + xn).n + 2xn+1 = (n + 1).(x1 + xn+1).

(x1 + xn).n + 2xn+1.

= nx1 + nxn + 2(x1 + nr).

= nx1 + {n[x1 + (n − 1)r] + x1 + nr]} + (x1 + nr).

= nx1 + [nx1 + n2r − nr + nr] + x1 + (x1 + nr).

= nx1 + n(x1 + nr) + x1 + xn+1.

= nx1 + nxn+1 + x1 + xn+1.

= (n + 1)x1 + (n + 1)xn+1.

= (n + 1)(x1 + xn+1).

Sn+1 =

(x1 + xn+1).(n + 1)
2

.

Assim,

Logo, pelo princ´ıpio da indu¸c˜ao ﬁnita, Sn =

(x1 + xn).n
2

´e v´alida para todo n ∈ N

.

Progress˜oes

37

Termo Geral de uma Progress˜ao Geom´etrica

Deﬁni¸c˜ao 3.9. Uma Progress˜ao Geom´etrica ´e uma sequˆencia (x1, x2, x3, ..., xn), onde
cada termo a partir do segundo ´e dado pela recorrˆencia xn+1 = xn.q, com q constante
e q (cid:54)= 0.

A deﬁni¸c˜ao acima trata de uma lei de recorrˆencia do tipo xn+1 = xn.f (n), resolvida
no 1o caso apresentado anteriormente. Notemos que f (n) = q, logo f (n) ´e constante.
Assim, utilizando-se o 1o caso para resolver a equa¸c˜ao de recorrˆencia, tem-se que

xn = x1. (cid:81)n−1
k=1 q

xn = x1.qn−1

Dizemos que xn = x1.qn−1 ´e o Termo Geral da Progress˜ao Geom´etrica, x1 ´e

chamado primeiro termo e q, raz˜ao da PG.

Soma dos Termos de uma Progress˜ao Geom´etica Finita

Teorema 3.6. A soma de todos os n termos de uma PG Finita ´e dada por Sn =
x1.

, para todo q (cid:54)= 1 e n ∈ N.

1 − qn
1 − q

Demonstra¸c˜ao. Provemos, por indu¸c˜ao, que Sn = x1.

1 − qn
1 − q

´e v´alido para todo n ∈ N.

Tomando n = 1, temos que S1 = x1.

1 − q1
1 − q

, logo S1 = x1.

De fato, ´e v´alido para n = 1. Supondo que o resultado seja v´alido para n, ou seja,
1 − qn+1
1 − q

, mostremos que ´e v´alido para n+1, ou seja, que Sn+1 = x1.

1 − qn
1 − q

que Sn = x1.

.

Considerando a express˜ao Sn = x1.

remos

1 − qn
1 − q

, somando-se a ambos os lados xn+1, te-

Sn + xn+1 = x1.

1 − qn
1 − q

+ xn+1.

Como Sn + xn+1 = Sn+1 e xn+1 = x1qn, podemos reescrever a express˜ao acima

Sn+1 = x1.

1 − qn
1 − q

+ x1qn.

Sn+1 =

x1(1 − qn) + (1 − q)x1qn
1 − q

.

Sn+1 =

x1 − x1qn + x1qn − x1qn+1
1 − q

.

Sn+1 =

x1 − x1qn+1
1 − q

.

38
Financeira

Sequˆencias Recursivas - A constru¸c˜ao de Modelos aplicados `a Matem´atica

Sn+1 = x1.

1 − qn+1
1 − q

.

Logo, pelo princ´ıpio da indu¸c˜ao ﬁnita, Sn = x1.

1 − qn
1 − q

´e v´alida para todo n ∈ N.

Observa¸c˜ao 3.4. O teorema (3.6) ´e um dos poucos a ser demonstrado para alunos do
Ensino M´edio, por´em n˜ao por indu¸c˜ao ﬁnita. Segue a demonstra¸c˜ao que, em geral, ´e
apresentada.

Demonstra¸c˜ao. Reescrevendo a sequˆencia x1, x2, x3, ..., xn em fun¸c˜ao de x1, temos

x1, x1q, x1q2, · · · , x1qn−1.

Considere Sn soma dos n termos da PG, ent˜ao

Sn = x1 + x1q + x1q2 + · · · + x1qn−1.

Multiplicando (3.5) por q, obteremos

qSn = x1q + x1q2 + x1q3 + · · · + x1qn.

Subtraindo (3.5) de (3.6), temos

(1 − q).Sn = x1(1 − qn).

Sn = x1.

1 − qn
1 − q

, para todo q (cid:54)= 1.

Assim, a soma de todos os n termos de uma PG Finita ´e dada por Sn = x1.

para todo q (cid:54)= 1.

(3.7)

(3.8)

1 − qn
1 − q

,

3.5 Juros Simples e Juros Compostos

Nesta se¸c˜ao, passaremos a considerar N = N ∪ {0}, portanto, incluiremos 0 (zero)
no conjunto dos N´umeros Naturais. Denotaremos por x0 aplica¸c˜oes/empr´estimos reali-
zados no tempo zero, ou seja, quando n˜ao decorrido tempo algum. Nos distanciaremos,
em um primeiro momento, da linguagem aplicada `a Matem´atica Financeira; assim, a
linguagem aqui adotada ser´a a mesma apresentada anteriormente. Consideraremos,
ainda, n ∈ N onde n representar´a per´ıodo de tempo preestabelecido n˜ao permitindo
fracion´a-lo, ou seja, pagar-se-´a o juro apenas para per´ıodos inteiros de tempo.

Juros Simples e Juros Compostos

39

3.5.1 Conceitos Gerais

Segundo Assaf Neto [18], a Matem´atica Financeira trata do estudo do valor ao
longo do tempo, ou seja, analisa e compara os diversos ﬂuxos de entrada e sa´ıda de
dinheiro – Fluxo de Caixa – em diferentes momentos. Nesse contexto, Juros equivalem
`a recompensa paga pela posterga¸c˜ao de uma entrada de caixa e induzem o adiamento
do consumo ao permitir forma¸c˜ao de poupan¸ca e de novos investimentos.

De modo menos formal, S´a [19] explica que Juros ´e a remunera¸c˜ao exigida na
utiliza¸c˜ao de um capital de terceiros e complementa que juros recebidos representam
um rendimento – ´e o caso em que se aplica o dinheiro em poupan¸cas ou em outros
investimentos oferecidos pelo mercado –, e os juros pagos representam um custo – pagos
a bancos quando se realizam ﬁnanciamentos de bens m´oveis, im´oveis ou empr´estimos,
por exemplo.

O c´alculo do valor a ser pago ´e realizado a partir de uma Taxa de Juros, deﬁnida
por [19], como sendo a raz˜ao entre o valor dos juros de um per´ıodo e o capital empres-
tado ou aplicado. Para Neto, o valor dessa taxa dever´a considerar o risco envolvido
conforme a incerteza com rela¸c˜ao ao futuro, a perda de poder de compra e o capital
emprestado ou aplicado. Dessa forma, ´e a taxa de juros que determina qual ser´a a
remunera¸c˜ao do fator capital durante certo per´ıodo de tempo.

Considerar-se-´a x0 o capital investido/emprestado, i a taxa de juros unit´aria – ren-
dimento de cada unidade de capital, ou seja, i ∈ R∗
+ – cobrada a cada per´ıodo n, sendo
n em anos, semestres, meses, semanas, ou outros per´ıodos de tempo; consequentemente,
os juros recebidos/pagos ser˜ao x0.i.

No caso dos juros simples, os juros recebidos/pagos s˜ao constantes, dado que a taxa
de juros incide apenas sobre o capital investido/emprestado, ou seja, n˜ao se aplica aos
juros recebidos/pagos. Enquanto que, nos Juros Compostos, a taxa incidir´a, inclusive
sobre os juros.

3.5.2 Juros Simples a partir da Recorrˆencia Linear

Retomando os conceitos acima, os juros x0.i, onde x0 ´e o capital inicial investido,
s˜ao pagos ao credor a cada n per´ıodo de tempo. Assim, podemos representar essa
situa¸c˜ao pela lei de recorrˆencia xn+1 = xn + x0.i, em que xn ´e o saldo no in´ıcio do
per´ıodo correspondente.

Matematicamente, a sequˆencia x1, x2, · · · , xk com k ∈ {1, 2, 3, · · · , n} representa a

quantia a ser recebida pelo credor considerando o per´ıodo n do investimento.

Note que, xn+1 = xn + x0.i ´e uma recorrˆencia n˜ao-homogˆenea com f (n) = x0.i, ou
seja, f (n) ´e constante, logo, a sequˆencia x1, x2, · · · , xk ´e uma progress˜ao aritm´etica.
Tem-se, portanto, que a solu¸c˜ao da recorrˆencia, apresentada no 2o caso, ´e

xn = x0 + (cid:80)n

k=1 x0.i.

xn = x0 + nx0.i.

xn = x0.(1 + n.i).

Exemplo 3.8. Qual a quantia ﬁnal de uma aplica¸c˜ao de R$ 5.000,00 a juros simples
contratados a uma taxa de 1,5% ao mˆes, por 1 ano?

40
Financeira

Sequˆencias Recursivas - A constru¸c˜ao de Modelos aplicados `a Matem´atica

Solu¸c˜ao:

i = 1, 5% = 0, 015 a.m.

n = 1 ano = 12 meses.

x0 = 5000

x12 = 5000.(1 + 0, 015.12) = 5000.1, 18 = 5900

Logo, a quantia ﬁnal a ser recebida ser´a de R$ 5.900,00, sendo R$ 5.000,00 referentes

`a aplica¸c˜ao inicial e, R$ 900,00 referente aos juros.

3.5.3 Juros Compostos a partir da Recorrˆencia Linear

S˜ao raras as opera¸c˜oes ﬁnanceiras e comerciais que adotam o regime de Juros Sim-
ples. Este restringe-se principalmente `as opera¸c˜oes praticadas no curto prazo, pois
possui muitas restri¸c˜oes t´ecnicas. Dessa forma, os Juros Compostos ´e o regime de ca-
pitaliza¸c˜ao comumente praticado no mercado. Neste regime, incorpora-se ao capital,
juros sobre juros, ou seja, a taxa de juros incidir´a sempre sobre o saldo apurado no
in´ıcio do per´ıodo correspondente e n˜ao, unicamente, sobre o capital inicial [18].

Neste modelo, os juros xn.i, onde xn ´e o saldo apurado no in´ıcio do per´ıodo, s˜ao
pagos ao credor a cada n per´ıodo de tempo. Assim, podemos representar essa situa¸c˜ao
pela lei de recorrˆencia xn+1 = xn.i + xn, ou seja, xn+1 = xn.(1 + i).

Matematicamente, a sequˆencia x1, x2, · · · , xk com k ∈ {1, 2, 3, · · · , n} representa a

quantia a ser recebida pelo credor considerando o per´ıodo n do investimento.

Note que, diferentemente dos Juros Simples, a lei de recorrˆencia xn+1 = xn.(1 + i) ´e
homogˆenea com f (n) = (1 + i), ou seja, f (n) ´e constante e x0 – capital inicial – ´e deﬁ-
nido; logo, a sequˆencia x1, x2, · · · , xk ´e uma progress˜ao geom´etrica. Tem-se, portanto,
que a solu¸c˜ao da recorrˆencia, apresentada no 1o caso, ´e

xn = x0. (cid:81)n

k=1(1 + i).

xn = x0.(1 + i)n.

Exemplo 3.9. Qual valor a ser sacado de uma aplica¸c˜ao de R$ 12.000,00 em um t´ıtulo
pelo prazo de 8 meses a taxa de juros composta de 0,6% ao mˆes?

Solu¸c˜ao:

x0 = 12000, 00

n = 8 meses

i = 0, 6% = 0, 006a.m

x8 = 12000.(1 + 0, 006)8 = 12.588, 24

Juros Simples e Juros Compostos

41

Logo, a quantia ﬁnal a ser recebida ser´a de R$ , sendo R$ 12.588,24 referentes `a

aplica¸c˜ao inicial e, R$ 588,24 referente aos juros.

3.5.4 Juros Compostos em outros contextos

Investimentos com Dep´ositos Fixos Mensais

Existem v´arias op¸c˜oes de investimento, oferecidas por institui¸c˜oes ﬁnanceiras. O
modelo encontrado acima considera uma ´unica aplica¸c˜ao x0 durante todo o per´ıodo
de aplica¸c˜ao. Por´em, existem aplica¸c˜oes nas quais se realizam dep´ositos de valores
vari´aveis em diferentes momentos, como no caso da Poupan¸ca, por exemplo.

Mais comumente, tanto as taxas de juros quanto os valores depositados periodica-
mente s˜ao ﬁxos, como no caso de ﬁnanciamentos de bens de consumo, empr´estimos ou
investimentos em alguns t´ıtulos de capitaliza¸c˜ao. Deter-nos-emos ao caso presente, em
detrimento do primeiro, haja vista este ser facilmente modelado.

Esse tipo de investimento faz uso do regime dos juros compostos; por´em, a taxa
incidir´a sobre o saldo apurado at´e o momento, somado ao valor depositado no in´ıcio do
per´ıodo correspondente. Dessa forma podemos considerar a lei de recorrˆencia xn+1 =
xn.(1 + i) + dn, onde xn ´e o saldo apurado no in´ıcio do per´ıodo e dn trata-se do dep´osito
de valor ﬁxo realizado periodicamente a partir do primeiro per´ıodo n, ou seja, n = 1.
A recorrˆencia apresentada para modelar este tipo de investimento ´e uma recorrˆencia
linear de primeira ordem n˜ao-homogˆenea do tipo xn+1 = g(n)xn + h(n), por´em trata-se
do tipo particular apresentado no 3o caso da se¸c˜ao de resolu¸c˜ao de recorrˆencias, pois
g(n) = (1 + i) e h(n) = dn s˜ao fun¸c˜oes constantes. Segue a solu¸c˜ao, utilizando o caso
particular:

Solu¸c˜ao:

Seja xn = x1.sn−1 +
s = (1 + i) e t = dn. Logo,

t
s − 1

.sn−1 −

t
s − 1

a solu¸c˜ao do caso particular, podemos tomar

xn = x1.(1 + i)n−1 +

dn
(1 + i) − 1

.(1 + i)n−1 −

dn
(1 + i) − 1

.

xn = x1.(1 + i)n−1 +

dn
i

.(1 + i)n−1 −

dn
i

.

Como x0 est´a deﬁnido, ent˜ao x1 = x0.(1 + i) + dn tamb´em est´a deﬁnido. Substi-

tuindo x1 na equa¸c˜ao, teremos

xn = [x0.(1 + i) + dn].(1 + i)n−1 +

xn = x0.(1 + i)n + dn.(1 + i)n−1 +

dn
i

dn
i

.(1 + i)n−1 −

.(1 + i)n−1 −

dn
i

.

dn
i

.

xn = x0.(1 + i)n +

[dni + dn].(1 + i)n−1
i

−

dn
i

.

42
Financeira

Sequˆencias Recursivas - A constru¸c˜ao de Modelos aplicados `a Matem´atica

xn = x0.(1 + i)n +

dn.(1 + i).(1 + i)n−1
i

−

dn
i

.

xn = x0.(1 + i)n +

dn
i

.(1 + i)n −

dn
i

.

Temos, ent˜ao, que o modelo matem´atico que representa o tipo de investimento com
dep´ositos ﬁxos e peri´odicos ´e xn = x0.(1 + i)n + dn
i , onde x0 representa
dep´osito inicial, dn, o valor dos dep´ositos feitos a cada per´ıodo n e i, a taxa de juros
praticada.

i .(1 + i)n − dn

Exemplo 3.10. Rose, 35 anos, est´a preocupada com a instabilidade por que passa a
Previdˆencia Social no Brasil. Decidiu, ent˜ao, iniciar uma aplica¸c˜ao na Poupan¸ca, cuja
taxa de juros m´edia atual ´e de 0, 6% ao mˆes. A pretens˜ao ´e possuir renda complemen-
tar `a da aposentadoria social, que se dar´a, se a regra vigente permanecer, aos 50 anos.
Far´a, para tanto, um dep´osito inicial de R$ 5000,00; com posteriores dep´ositos ﬁxos
mensais de R$ 300,00. Considerando que a taxa de juros m´edia permane¸ca a mesma,
qual saldo que Rose ter´a ao ﬁnal dos 15 anos de aplica¸c˜ao?

Solu¸c˜ao:

Utilizando a f´ormula xn = x0.(1 + i)n + dn
i = 0, 006 a.m, n = 180 meses e dn = 300 segue que

i .(1 + i)n − dn

i e tomando x0 = 5000,

xn = 5000.(1 + 0, 006)180 + 300

0,006.(1 + 0, 006)180 − 300
0,006.

xn = 5000.(1, 006)180 + 300

0,006.(1, 006)180 − 300

0,006

xn = 14.675, 96 + 146.759, 60 − 50.000

xn = 111.435, 56

Ao completar 50 anos, Rose ter´a saldo de R$ 111.435,56.

Investimentos com Retiradas Fixas Mensais

Ap´os realizar investimento, o investidor ter´a algumas alternativas em rela¸c˜ao ao
saldo da aplica¸c˜ao. Poder´a sacar integralmente, em geral, para compra de bens m´oveis
ou im´oveis; realizar saques espor´adicos, conforme a necessidade; ou programar-se para
realiza¸c˜ao de saques de valores ﬁxos e peri´odicos, como ´e o exemplo de alguns planos
de previdˆencia complementar.

Por outro lado, existe a alternativa de se realizar o saque integral da aplica¸c˜ao e o
mesmo ser reaplicado, parcial ou integralmente, em um plano em que se incidam juros
peri´odicos sobre o saldo aplicado na poupan¸ca, por exemplo. Nesse caso, seria poss´ıvel
realizar saques ﬁxos e peri´odicos, por´em continuaria a incidir uma taxa de juros sobre
o saldo residual do investimento. Modelaremos este ´ultimo caso.

Seja x0 o saldo ao se encerrar o per´ıodo de aplica¸c˜ao e decidindo, a partir do pr´oximo
per´ıodo n, realizar saques sn ﬁxos e peri´odicos deixando o saldo residual xn depositado
a uma taxa i capitalizada, tamb´em, a cada per´ıodo n, temos que a lei de recorrˆencia
que modela este processo ´e xn+1 = xn.(1 + i) − sn.

Juros Simples e Juros Compostos

43

A lei de recorrˆencia xn+1 = xn.(1+i)−sn ´e linear de primeira ordem n˜ao-homogˆenea,
ou seja, xn+1 = g(n)xn+h(n). Como g(n) = (1+i) e h(n) = sn, ambas fun¸c˜oes constan-
tes, conclu´ımos tratar-se da situa¸c˜ao particular apresentada no 3o caso. Logo, podemos
resolvˆe-la utilizando-se o mesmo processo adotado no caso dos investimentos com de-
p´ositos ﬁxos e peri´odicos.

Solu¸c˜ao:

t
Seja xn = x1.sn−1 +
s − 1
s = (1 + i) e t = −sn. Logo,

.sn−1 −

t
s − 1

a solu¸c˜ao do caso particular, podemos tomar

xn = x1.(1 + i)n−1 +

−sn
(1 + i) − 1

.(1 + i)n−1 −

−sn
(1 + i) − 1

.

xn = x1.(1 + i)n−1 −

sn
i

.(1 + i)n−1 +

sn
i

.

Como x0 est´a deﬁnido, ent˜ao x1 = x0.(1 + i) − sn tamb´em est´a deﬁnido. Substi-

tuindo x1 na equa¸c˜ao, teremos

xn = [x0.(1 + i) − sn].(1 + i)n−1 −

xn = x0.(1 + i)n − sn.(1 + i)n−1 −

sn
i
sn
i

.(1 + i)n−1 +

.(1 + i)n−1 +

sn
i
sn
i

.

.

xn = x0.(1 + i)n −

xn = x0.(1 + i)n −

[sni + sn].(1 + i)n−1
i

sn.(1 + i).(1 + i)n−1
i

+

+

sn
i

sn
i

.

.

xn = x0.(1 + i)n −

sn
i

.(1 + i)n +

sn
i

.

Temos, ent˜ao, que o modelo matem´atico que representa o tipo de investimento com
retiradas ﬁxas e peri´odicas ´e xn = x0.(1 + i)n − sn
i , onde x0 representa
saldo inicial, sn, o valor das retiradas realizadas a cada per´ıodo n e i, a taxa m´edia de
juros praticada na opera¸c˜ao.

i .(1 + i)n − sn

Exemplo 3.11. Voltando ao caso da Rose, abordado no exemplo anterior, caso nossa
personagem decida deixar o saldo aplicado na poupan¸ca, cuja taxa m´edia ´e de 0, 6% ano
mˆes, realizando saques mensais ﬁxos de R$1500,00 a ﬁm de complemantar a renda da
aposentadoria social. Considerando que n˜ao haja outros saques intermedi´arios, quanto
tempo levar´a para que o saldo residual seja zerado?

Solu¸c˜ao:

Utilizando a f´ormula xn = x0.(1 + i)n −

i = 0, 006 a.m, sn = 1500. Como queremos calcular n quando xn = 0, segue que

sn
i

sn
i

.(1 + i)n +

e tomando x0 = 111.435, 56,

44
Financeira

Sequˆencias Recursivas - A constru¸c˜ao de Modelos aplicados `a Matem´atica

0 = 111.435, 56.(1 + 0, 006)n − 1500

0,006.(1 + 0, 006)n + 1500
0,006.

0 = [111.435, 56 − 1500

0,006].(1, 006)n + 1500
0,006.

0 = −138.564, 44.(1, 006)n + 250.000.

250.000 = 138.564, 44.(1, 006)n.

250.000
138.564, 44

= 1, 006n.

1, 8042 (cid:39) 1, 006n.

Aplicando log a ambos os lados da equa¸c˜ao, temos

log1, 8042 (cid:39) log1, 006n.

n (cid:39)

log1, 8042
log1, 006

.

n (cid:39)

0, 2563
0, 0026

.

n (cid:39) 98, 6 meses.

Rose poder´a realizar saques de R$ 1.500,00 por, aproximadamente, 8 anos e 2 meses,

sendo que, no 99o mˆes, caber-lhe-´a sacar o saldo residual, zerando a conta.

Observa¸c˜ao 3.5. Cabe observar que, apesar da utiliza¸c˜ao de logaritmo para resolver
o problema acima, o aluno do Ensino M´edio, neste momento, n˜ao tem conhecimento
deste conte´udo. Pode-se, portanto, confeccionar uma tabela para diferentes valores de
n cujos c´alculos devem ser realizados na calculadora cient´ıﬁca. Caber´a ao professor
direcionar o aluno para o intervalo de meses em que provavelmente n estaria.

S´eries Uniformes

O grande problema em Matem´atica Financeira ´e o deslocamento de quantias no
tempo. Deslocar estas quantias no tempo ocorre, comumente, quando parcelamos um
bem ou servi¸co. Um conjunto de quantias (parcelas ou pagamentos) referidas a ´epocas
diversas ´e chamado de s´erie. Se as parcelas forem ﬁxas e igualmente espa¸cadas no
tempo, dizemos tratar-se de uma S´erie Uniforme [13].

De modo geral, um bem ou servi¸co ´e adquirido hoje, por´em o valor a ser pago por
ele ser´a parcelado de modo que a quita¸c˜ao ocorra ao ﬁm do prazo de parcelamento.
Claramente, o credor que dispos de quantia Q, hoje, n˜ao dever´a receber, depois de n
per´ıodos de tempo, a mesma quantia Q, pois considerar-se-´a o valor do dinheiro no
tempo ou o credor ter´a preju´ızo.

Consideremos, ent˜ao, uma compra efetuada hoje, cujo valor do bem seja de D0,
ou seja, o comprador possui, hoje, uma d´ıvida cujo saldo devedor ´e D0 e o primeiro
de P pagamentos ser´a realizado ap´os um per´ıodo n. Teremos que considerar o valor
de D0 ap´os decorrido o per´ıodo n, ou seja, o valor do dinheiro no tempo n. Ap´os o

Juros Simples e Juros Compostos

45

pagamento da primeira parcela, que n˜ao quitar´a o bem adquirido, a saldo devedor ser´a
de D0.(1 + i) − P , onde i ´e taxa estipulada pelo credor para cada per´ıodo n.

Uma lei de recorrˆencia que modela a situa¸c˜ao apresentada ´e xn+1 = xn.(1 + i) −
P ,onde xn expressa o saldo devedor no in´ıcio de cada per´ıodo n, P o valor da parcela
ﬁxa e i a taxa de juros estipulada que retrata o valor do dinheiro a cada per´ıodo de
tempo n.

Logo, o modelo a ser apresentado para esta situa¸c˜ao ´e o mesmo utilizado para
modelar o caso anterior – investimentos com retiradas mensais ﬁxas. Dessa forma,
realizar-se-´a apenas a mudan¸ca do s´ımbolo sn, que passar´a a ser P e ressigniﬁcaremos
xn, que passa a ser o valor residual da d´ıvida, consequentemente, x0 ´e o valor inicial
da d´ıvida. Logo,

xn = x0.(1 + i)n −

P
i

.(1 + i)n +

P
i

.

A ideia impl´ıcita nesses casos ´e que xn seja zerado, ou seja, a d´ıvida seja integral-

mente quitada. Assim, fazendo xn = 0, teremos

0 = x0.(1 + i)n −

.(cid:2)(1 + i)n − 1(cid:3).

P
i

x0.(1 + i)n =

.(cid:2)(1 + i)n − 1(cid:3).

P
i

i =

P
x0

.

(cid:104) (1 + i)n
(1 + i)n −

1
(1 + i)n

(cid:105)

.

i =

P
x0

.(cid:2)1 − (1 + i)−n(cid:3).

Podemos, ainda, escrever

P −1 =

1
x0.i

.(cid:2)1 − (1 + i)−n(cid:3).

Exemplo 3.12. Isa´ıas comprou um aparelho de celular, cujo valor `a vista ´e de R$
900,00. Como n˜ao dispunha desse montante para pagar no ato, o vendedor ofereceu-
lhe parcelar o pagamento em 6 vezes, por´em, cobrar´a uma taxa de juros de 6% ao mˆes,
sendo apenas a primeira paga no ato da compra. Qual o valor da parcela a ser paga
mensalmente por Isa´ıas?

Solu¸c˜ao:

Neste caso, devemos perceber que apenas o saldo residual da compra ser´a ﬁnanci-
ado, ou seja, ser´a deslocado no tempo. Assim, x0 = 900−P , i = 0, 06, n = 5. Segue que

900 − P =

P
0, 06

.(cid:2)1 − (1 + 0, 06)−5(cid:3).

46
Financeira

Sequˆencias Recursivas - A constru¸c˜ao de Modelos aplicados `a Matem´atica

900 − P =

P
0, 06

.0, 2527.

900 − P = 4, 2124.P .

900 = 5, 2124.P .

P =

900
5, 2124

.

P = 172, 66.

Assim, Isa´ıas pagar´a 1 entrada mais 5 parcelas de R$ 172,66, ou seja, pagar´a pelo

produto um total de R$ 1.035,99.

Observa¸c˜ao 3.6. Muitas pe¸cas publicit´arias divulgam parcelamentos supostamente
sem juros, por´em, o que acontece ´e que a empresa vendedora embute os juros sobre o
valor do produto `a vista. Por exemplo: no caso do celular vendido ao Isa´ıas, ao inv´es
de divulgar o produto por R$ 900,00, o mesmo seria divulgado por R$ 1.035,99 e o
hipot´etico parcelamento sem juros seria em 6 vezes de R$ 172,66. Algumas, no caso do
Brasil, n˜ao oferecem desconto para pagamento `a vista e, quando o fazem, costumam
oferecer entre 3% e 5%; ou seja, o celular `a vista – considerando-se o desconto m´aximo,
de 5% – seria, nesse caso, R$ 984,19.

4 Relato de Experiˆencia

4.1 Reﬂex˜oes

Em 2017, foram-me atribu´ıdas quatro turmas da 1a s´erie do Ensino M´edio. Propus-
me a buscar metodologias para a realiza¸c˜ao de um trabalho que motivasse o aluno,
contribuindo para a sua forma¸c˜ao como jovens protagonistas em seu ambiente escolar
e, futuramente, em seu meio social, capazes de interagir com a Matem´atica, atribuindo-
lhe real signiﬁcado a ﬁm de que a mesma fosse instrumento para aplica¸c˜ao e an´alise em
situa¸c˜oes cotidianas `as quais seria submetido durante a vida e, com isso, subsidiassem
decis˜oes em seu contexto social e econˆomico.

Era o momento prop´ıcio para analisar meu trabalho, desenvolvido nos dois anos
anteriores, na busca por criar um ambiente que favorecesse `a aprendizagem dos meus
alunos e a manter a motiva¸c˜ao que alguns deles traziam do Ensino Fundamental. Cabe
informar que uma turma era reduzida – apenas 30 alunos – por conter um aluno especial,
portador de S´ındrome de Down.

Busquei criar um cen´ario que atendesse a tal objetivo, utilizando diferentes meto-
dologias em diferentes momentos do ano letivo e, muitas vezes, fazendo adapta¸c˜oes a
propostas pedag´ogicas para mesclar algumas delas de modo que houvesse aprendizagem
efetiva por parte dos alunos.

Ressalte-se que a essa altura eu iniciara a disciplina de Modelagem Matem´atica, que
compunha a grade curricular do Mestrado Proﬁssional em Matem´atica para o Ensino
M´edio – Profmat. Logo percebi que poderia adaptar para o aluno do Ensino M´edio
a abordagem metodol´ogica proposta por Bassanezi [10] para o Ensino Superior. Em
estudos posteriores, encontrei autores que j´a haviam realizado essa adapta¸c˜ao [9] e que
traziam diferentes propostas de aplica¸c˜ao para a sala de aula.

´E pertinente esclarecer que em momento algum esse trabalho visa a narrar uma
aplica¸c˜ao de Modelagem Matem´atica ou qualquer outra metodologia isoladamente. Ele
narra uma experiˆencia com alunos da 1a s´erie do Ensino M´edio com a qual ocorreu uma
mescla de v´arias propostas metodol´ogicas apresentadas por diferentes autores estudados
por mim ao longo do curso universit´ario, da p´os-gradua¸c˜ao e da vida proﬁssional, que
auxiliaram na minha reﬂex˜ao sobre as pr´aticas empregadas por mim em sala de aula
em oito anos de trabalho docente exclusivamente em escolas p´ublicas estaduais.

A modelagem matem´atica, a utiliza¸c˜ao de tecnologias, o trabalho em grupo, a
interdisciplinaridade, a inicia¸c˜ao cient´ıﬁca, o protagonismo do jovem diante da apren-
dizagem etc. est˜ao intr´ınsecos na experiˆencia que levou um grupo de alunos – n˜ao
ligados aos programas de inicia¸c˜ao cient´ıca conveniados com a escola ou a escolas de
ensino integral – a participarem de um Decatlo para escolas p´ublicas de Piracicaba
representando as quatro turmas da 1a s´erie, que tinham aula de matem´atica comigo, e

47

48

Relato de Experiˆencia

que havia desenvolvido a atividade narrada aqui brevemente.

4.2 Caracter´ısticas das Turmas

Iniciei, como todos os professores fazem, realizando uma avalia¸c˜ao diagn´ostica que
pretendia, al´em de avaliar os conhecimentos adquiridos pelos alunos nas s´eries anteri-
ores, aferir a intera¸c˜ao com as Tecnologias da Informa¸c˜ao e Comunica¸c˜ao (TICs), pois
na turma da 1a s´erie para qual lecionei em 2016, nenhum dos alunos havia trabalhado
com Excel, Geogebra ou outro software matem´atico.

Nesse contexto, os alunos que haviam tido aula comigo no ano anterior traziam
na bagagem familiaridade com a tecnologia e com a aprendizagem contextualizada;
enquanto que o restante, alunos matriculados naquele ano, tinha conhecimento mate-
m´atico tradicional – aplica¸c˜ao de f´ormulas e t´ecnicas de resolu¸c˜ao –, alguns tinham
familiaridade com a resolu¸c˜ao de problemas.

As turmas traziam consigo ind´ıcios de motiva¸c˜ao e bom comprometimento com a
disciplina – acredito que o comportamento apresentado se deve ao fato de a turma
j´a conhecer meu trabalho, pois lecionei para eles no 9o ano do Ensino Fundamental e
havia uma expectativa de que eu permanecesse com as turmas na 1a s´erie do Ensino
M´edio. O desaﬁo desse ano seria manter e aproveitar este ”estado de esp´ırito” a ﬁm
de promover a aprendizagem como prevista no PCNEM – al´em de conceitual, que seja
capaz de formar cidad˜aos aptos a conviver, contestar e a transformar o meio em que
vivem.

4.3 Adapta¸c˜ao do Curr´ıculo do Estado de S˜ao Paulo

Por se tratar de uma atividade desenvolvida no Estado de S˜ao Paulo, os conte´udos,
as habilidades e as competˆencias a serem trabalhadas no primeiro semestre constam
do Curr´ıculo [6], cuja utiliza¸c˜ao ´e obrigat´oria, por´em as recomenda¸c˜oes pedag´ogicas
abrem margem a adapta¸c˜oes que o professor achar pertinentes.

O material pedag´ogico ´e organizado em Sequˆencias Did´aticas, cuja ideia construti-
vista est´a parcialmente impl´ıcita e aborda superﬁcialmente: Sequˆencias em diferentes
contextos; Progress˜oes Aritm´eticas; Progress˜oes Geom´etricas; Juros Simples e Com-
postos; Fun¸c˜oes Aﬁns e Lineares; Fun¸c˜oes Exponenciais e termina com Fun¸c˜oes Qua-
dr´aticas.

A atividade proposta aos alunos contemplou a maior parte dos conte´udos a serem

trabalhados durante o 1o semestre letivo.

Sob uma tem´atica ´unica – A Previdˆencia Social no Brasil:

investir para garantir
renda extra ao chegar `a 3a idade – trabalharam-se modelos matem´aticos (F´ormulas) a
partir da an´alise de sequˆencias matem´aticas constru´ıdas recursivamente, em especial,
algumas f´ormulas associadas ao c´alculo de juros compostos em diferentes contextos.
Consequentemente, a narrativa abordar´a Sequˆencias, Progress˜oes Geom´etricas e Juros
Compostos e Fun¸c˜oes Exponenciais – estas ´ultimas, apesar de trabalhadas pelo aluno
em diferentes momentos, n˜ao foram conceituadas como Fun¸c˜ao Exponencial, sendo esta
deﬁni¸c˜ao realizada em oportunidade posterior ao trabalho.

Motiva¸c˜oes para a escolha da atividade proposta

49

4.4 Motiva¸c˜oes para a escolha da atividade pro-

posta

O tema escolhido para ser trabalhado com os alunos foi ”A instabilidade da Previ-
dˆencia Social no Brasil – Investir para um futuro melhor”. Havia grande preocupa¸c˜ao
e uma discuss˜ao muito ampla `a ´epoca, em ˆambito nacional, quanto `a aposentadoria
– Reforma da Previdˆencia Social – paga pelo INSS (Instituto Nacional de Seguridade
Social), fato que motivou a escolha do tema para o trabalho, pois at´e mesmo os alunos
da 1a s´erie j´a estavam falando sobre o assunto, em suas conversas paralelas – em um
momento inoportuno, do ponto de vista da tem´atica da aula –, apesar de n˜ao enten-
derem exatamente do que se tratava, mas sabiam que seus pais, por exemplo, estavam
preocupados.

Ponderei ser melhor interromper a aula para discutirmos o tema t˜ao em voga na-
quele momento. Fiz uma explana¸c˜ao sobre Modelagem Matem´atica e a pertinˆencia de
conciliar este m´etodo em cima do tema que eles tanto queriam conhecer. Isso ocorreu
na turma da 1a s´erie C, considerada ”desmotivada e descomprometida” com a apren-
dizagem. Ap´os a decis˜ao de se adotar o tema, as demais turmas se envolveram no
processo.

Ent˜ao, estruturamos uma atividade que, sob meu ponto de vista, realizasse a pas-
sagem do conhecimento de sequˆencias em progress˜oes geom´etricas para a dedu¸c˜ao de
f´ormulas matem´aticas pertencentes ao conte´udo de Matem´atica Financeira e, do ponto
de vista dos alunos, que respondessem `as suas inquieta¸c˜oes. Entrevistar os idosos, por
exemplo, foi uma das ideias apresentadas pelos alunos.

Basicamente, ﬁcou combinado que os alunos buscariam entender a importˆancia do
conhecimento de matem´atica para tomar decis˜oes quanto a investimentos a longo prazo
– proposta feita por mim – e realizariam a passagem do conhecimento de progress˜oes
geom´etricas para as fun¸c˜oes exponenciais, al´em de analisar situa¸c˜oes-problema apre-
sentadas no contexto social a partir de pesquisas para entender quem s˜ao e como vivem
os aposentados em Piracicaba - SP.

Para tanto, o trabalho deveria seguir um roteiro composto por cinco etapas: pes-
quisa bibliogr´aﬁca sobre a Previdˆencia Social (auxiliados, tamb´em, pelo professor de
Sociologia); entrevista com aposentados e gerentes de bancos; an´alise matem´atica de
investimentos a longo prazo; digita¸c˜ao do trabalho conforme normas da ABNT, com-
posta por uma produ¸c˜ao textual na modalidade dissertativo-argumentativa (orientados
pelo professor de L´ıngua Portuguesa) e apresenta¸c˜ao de um semin´ario.

Note que as etapas acima s˜ao uma adapta¸c˜ao das etapas apresentadas por Burak

[8].

Ao professor de Sociologia coube abrir uma discuss˜ao sobre o tema ”Mudan¸cas no
c´alculo da previdˆencia social no Brasil”`a luz dos conceitos trabalhados nessa disciplina,
bem como os acontecimentos pol´ıticos e sociais da ´epoca e principais mudan¸cas que
ocorreram ap´os a cria¸c˜ao da aposentadoria no Brasil. Enquanto que, ao de L´ıngua
Portuguesa, trabalhar os principais elementos de um texto dissertativo.

Inicialmente, os alunos mostraram-se resistentes, e logo disseram que era muito
extenso, complicado, e que n˜ao conseguiriam realizar a atividade dentro do prazo es-
tabelecido nem tampouco dentro do padr˜ao de qualidade que eu, em geral, exigia em
atividades propostas; mas, logo ao iniciar a atividade, a grande maioria mostrou-se
empolgada com as aulas e com o tema, principalmente ap´os a conversa com idosos,
haja vista os resultados terem sido surpreendentes, causando grande repercuss˜ao tanto

50

Relato de Experiˆencia

na escola como na comunidade.

Tal repercuss˜ao culminou no convite feito pela Diretoria de Ensino para que o
trabalho fosse adaptado para exposi¸c˜ao em uma competi¸c˜ao de trabalhos nos moldes
de Inicia¸c˜ao Cient´ıﬁca na Universidade Metodista de Piracicaba – Unimep. Para tanto,
cinco alunos foram selecionados, inclusive um da 3a s´erie do Ensino M´edio – pois era
pr´e-requisito; a estes alunos coube a tarefa de sintetizar os trabalhos feitos pelas quatro
turmas da 1a s´erie, bem como aprofundar o tema.

4.5 Aplica¸c˜ao da Atividade

Durante o processo de constru¸c˜ao do trabalho, utilizaram o Excel como ferramenta
essencial na simula¸c˜ao, compara¸c˜ao e an´alise gr´aﬁca de investimentos. O Word e o
Power Point para digita¸c˜ao e exposi¸c˜ao, respectivamente, dos resultados. A internet
para pesquisas bibliogr´aﬁcas, simula¸c˜oes de investimentos em sites de bancos, entre
outros. O Geogebra, para representa¸c˜ao de gr´aﬁcos ap´os a conjectura das f´ormulas.

Dentro do contexto da Previdˆencia Social, os alunos entenderam que h´a diferen¸ca
quanto `a idade da mulher e do homem para aposentar-se e os poss´ıveis motivos para isso;
a existˆencia de diferentes modalidades de aposentadoria, por idade, invalidez, tempo
de contribui¸c˜ao ou pens˜ao por morte, por exemplo; no caso do tempo por contribui¸c˜ao,
entenderam que h´a regras – as vigentes e as propostas – e como elas funcionam para
aquisi¸c˜ao do benef´ıcio.

No que se refere `a experiˆencia vivenciada junto aos idosos, atrav´es de entrevistas
e visitas, entenderam o tipo de benef´ıcio que cada pessoa conseguiu dentro de suas
especiﬁcidades; se o valor do benef´ıcio recebido supre suas necessidades b´asicas – t´ıpicas
da 3a idade ou da deﬁciˆencia – e agrega qualidade de vida ao aposentado; se houve
preocupa¸c˜ao e possibilidade de se realizar investimento(s) que servisse(m) de renda
complementar para essa fase da vida e o impacto da aposentadoria nas ﬁnan¸cas – se
houve mudan¸ca no padr˜ao de vida ap´os a aposentadoria, bem como se, na vis˜ao do
aposentado, o valor recebido seria justo.

Em visitas aos bancos ou em sites banc´arios, o aluno conheceu alguns investimentos
a longo prazo destinados `a pessoa f´ısica: poupan¸ca e previdˆencia privada; como se
constituem, quais s˜ao as taxas e os principais elementos do contrato. Puderam optar
por fazer outras pesquisas sobre investimentos: tesouro direto e investimento em a¸c˜oes,
por exemplo, foram temas abordados superﬁcialmente por alguns alunos.

O cap´ıtulo de Matem´atica foi constru´ıdo passo a passo em conjunto – professor
e aluno. Os t´opicos trabalhados – n˜ao necessariamente na ordem apresentada – tra-
taram de simula¸c˜oes de investimentos na poupan¸ca e previdˆencia privada realizadas
inicialmente utilizando calculadora cient´ıﬁca e, posteriormente, o Excel. A simula¸c˜ao
de casos concretos direcionou `as conjecturas dos modelos – termo geral da PG, soma
dos termos de uma PG ﬁnita, juros compostos, dentre outros. Quando de posse das
f´ormulas, utilizaram o Geogebra para a confec¸c˜ao dos gr´aﬁcos para an´alise comparativa
dos investimentos na poupan¸ca e na previdˆencia privada. Todas as f´ormulas conjec-
turadas foram trabalhadas, tamb´em, em outros exerc´ıcios propostos n˜ao relacionados
diretamente ao tema do trabalho.

A digita¸c˜ao do trabalho foi realizada no Word utilizando a ferramenta auxiliar Mi-
crosoft Equation, para escrever a parte matem´atica, seguindo as normas da ABNT,
inclusive, as que dizem respeito `a legenda de gr´aﬁcos, ﬁguras e tabelas. Nas consi-
dera¸c˜oes ﬁnais, desenvolveram um texto dissertativo-argumentativo considerando os

Desenvolvimento do Conte´udo Matem´atico

51

investimentos estudados e o contexto social em que se inserem os aposentados entrevis-
tados, ou seja, justiﬁcar matem´atica e socialmente, a escolha do tipo de investimento
que fariam, ou, se n˜ao fariam.

Por ﬁm, a apresenta¸c˜ao do trabalho foi realizada em Power Point, e alguns grupos
puderam expor as entrevistas em v´ıdeo, realizadas com os idosos, deixando claro ao
p´ublico qual decis˜ao havia sido tomada no momento da reda¸c˜ao, a partir da qual
entregaram o trabalho escrito, como preconizam as normas da ABNT.

4.6 Desenvolvimento do Conte´udo Matem´atico

Nesta se¸c˜ao, apresento uma s´ıntese das atividades, de cunho matem´atico, trabalha-

das com os alunos.

Apesar de haver um planejamento de quais objetivos alcan¸car ao ﬁnal do processo
e quais conte´udos deveriam ser contemplados, n˜ao houve, necessariamente, uma abor-
dagem na qual se seguiam t´opicos a serem trabalhados. Muitas decis˜oes pedag´ogicas
tiveram de ser tomadas durante o processo, geralmente porque os alunos, adquirindo
novos conhecimentos, principalmente ap´os conversas com os pais ou com os idosos,
apresentavam muitas indaga¸c˜oes e, portanto, abriam-se, constantemente, discuss˜oes
sobre outras tem´aticas que, sempre que poss´ıvel, eu associava `a Matem´atica.

Um dos casos discutidos tratava de investir em im´oveis para alugar em vez de
colocar dinheiro na poupan¸ca ou previdˆencia privada, por exemplo. O fator que gerou
essa discuss˜ao foi a entrevista realizada com um pedreiro aposentado – aposentou-se por
idade, pois n˜ao contribuia periodicamente para a previdˆencia – que construiu, durante
mais de quarenta anos de proﬁss˜ao, vinte e trˆes casas – a maioria, casas de dois ou trˆes
cˆomodos agrupadas em um mesmo terreno. O aluguel das casas rende em torno de R$
5.000,00 (cinco mil reais) e complementam uma aposentaria de R$ 957,00 (novecentos e
cinquenta e sete reais) – um sal´ario m´ınimo. Realizaram-se, ent˜ao, algumas simula¸c˜oes
nesse sentido.

Cronologicamente, o conte´udo matem´atico iniciou-se a partir do entendimento de
diversos tipos de sequˆencias constru´ıdas recursivamente. Em seguida limitou-se `a ex-
plora¸c˜ao das caracter´ısticas das sequˆencias em progress˜ao – aritm´etica ou geom´etrica–,
e conjecturou-se o termo geral das PAs e das PGs. Para se trabalhar a aplica¸c˜ao t´ec-
nica dos modelos encontrados, utilizou-se da f´ormula para descobrir outros termos da
sequˆencia – inclusive sequˆencias que exploravam aplica¸c˜ao de juros sobre algum capi-
tal –, fez-se necess´ario ent˜ao conjecturar a f´ormula da soma dos termos de uma PA e
tamb´em de uma PG.

Realizaram-se simula¸c˜oes dos investimentos, mˆes a mˆes, agregando a percep¸c˜ao de
que os valores encontrados tratavam do montante a ser sacado no mˆes de referˆencia.
Conjecturaram a f´ormula do montante a ser sacado tanto para investimentos com
dep´ositos ´unicos quanto para investimentos com dep´ositos mensais ﬁxos sem retiradas
e, por ﬁm, construiu-se o modelo para o c´alculo das retiradas mensais.

Assim como j´a mencionado, seguir o Curr´ıculo, em especial o Caderno do Aluno, ´e
obrigat´orio. Logo, fez-se necess´ario adaptar o tema escolhido `as Situa¸cˆoes de Apren-
dizagens contidas na apostila do 1o semestre. Apresento, portanto, a seguir, algumas
propostas de atividades trabalhadas.

52

Relato de Experiˆencia

4.6.1 Sequˆencias no Ensino Fundamental e M´edio

O estudo das Sequˆencias consta no material did´atico do Estado de S˜ao Paulo, a
partir do 8o ano. Por´em, os alunos relatam que os professores das s´eries anteriores n˜ao
costumam trabalhar as sequˆencias ou, quando o fazem, ”corrigem” sem que eles tenham
tentado resolvˆe-las.

Por este motivo, para iniciar o estudo de Sequˆencias – Situa¸c˜ao de Aprendizagem 1
– com a 1a s´erie do Ensino M´edio, retorno aos ”Cadernos do Aluno” dos anos anteriores
e monto uma lista de exerc´ıcios contendo diversas sequˆencias retiradas desses materiais.
O objetivo ´e o de apresentar as diferentes formas para encontrar o modelo matem´atico
que descreve a sequˆencia. Seguem alguns exemplos dessas sequˆencias.

Exemplo 1 – Sequˆencia 1

Figura 4.1: Exerc´ıcio 1 – Sequˆencia
Fonte: Caderno do Professor [1] – 8o ano – 1o semestre, 2014, p. 44.

Como sugest˜ao para resolu¸c˜ao, as recomenda¸c˜oes pedag´ogicas da Secretaria Esta-

dual da Educa¸c˜ao apresentam dois m´etodos:

M´etodo 1 - Decomposi¸c˜ao

Figura 4.2: Recomenda¸c˜ao Pedag´ogica
Fonte: Caderno do Professor [1] – 8o ano – 1o semestre, 2014, p. 44.

O aluno fecha retˆangulos de 3 colunas e conta as linhas notando que o n´umero de
linhas ´e igual ao n´umero da posi¸c˜ao em que se encontra a ﬁgura, ou seja, n, por outro
lado, conta as bolinhas restantes e nota que h´a sempre uma a menos que o n´umero da
posi¸c˜ao. Assim, o aluno conclui que h´a 3n + (n − 1) bolinhas na en´esima posi¸c˜ao.

Desenvolvimento do Conte´udo Matem´atico

53

Figura 4.3: Recomenda¸c˜ao Pedag´ogica
Fonte: Caderno do Professor [1] – 8o ano – 1o semestre, 2014, p. 44.

M´etodo 2 - Completamento

Neste m´etodo, o aluno completa a ﬁgura, de modo a torn´a-la um retˆangulo. Ele
ent˜ao calcula o n´umero de bolinhas fazendo linha × coluna e subtrai a quantidade de
bolinhas que acrescentou. Logo, 4n − 1 bolinhas na en´esima posi¸c˜ao.

M´etodo 3 - Montar Tabela

Figura 4.4: Sequˆencia
Fonte: Caderno do Professor [1] – 8o ano – 1o semestre, 2014, p. 44.

Figura 4.5: Tabela contagem recursiva
Fonte: Imagem gerada pela autora.

Claramente, as equa¸c˜oes 3 + 4.(n − 1), 4n − 1 e 3n + (n − 1) s˜ao equivalentes entre

si.

O m´etodo recursivo, nesses casos, n˜ao ´e proposto pela Secretaria, por´em utilizo nos
9os anos e 1a s´erie do Ensino M´edio, por entender que, em muitas sequˆencias propostas,
os dois m´etodos iniciais s˜ao de dif´ıcil entendimento para o aluno.

Observa¸c˜ao 4.1. Como parte de minha experiˆencia de dois anos junto a alunos do 8o
ano, posso aﬁrmar que deix´a-los livres para encontrar padr˜oes ´e uma experiˆencia muito
rica. Valorizar o racioc´ınio de cada aluno torna-os conﬁantes e motivados a apresentar
solu¸c˜oes diversas a este tipo de exerc´ıcio, consequentemente, ´e poss´ıvel trabalhar a
equivalˆencia entre as equa¸c˜oes encontradas de modo signiﬁcativo.

54

Relato de Experiˆencia

Exemplo 2 – Sequˆencia 2

Na sequˆencia abaixo, apresentada ao 9o ano do EF como introdu¸c˜ao para as equa-
¸c˜oes do 2o grau, o aluno dever´a modelar o n´umero de diagonais de um pol´ıgono qualquer.
O mesmo exerc´ıcio ´e encontrado no material do 8o ano, por´em reformulado. Outras
sequˆencias, bastante interessantes, podem ser econtradas nesses materiais, como os n´u-
meros triangulares, os quadrangulares, os pentagonais, n´umero de ˆangulos internos de
um pol´ıgono, entre outros, e as mesmas costumam se repetir em s´eries diferentes e em
contextos diferentes.

A sugest˜ao para o 8o ano ´e que se construam os pol´ıgonos iniciais; para o 9o, espera-
se ser desnecess´aria a constru¸c˜ao das ﬁguras, por´em, diﬁcilmente ´e. Neste exerc´ıcio,
raramente o aluno chega `a f´ormula, inclusive na 1a s´erie.

Figura 4.6: Sequˆencia: N´umero de diagonais de um pol´ıgono.
Fonte: Caderno do Professor [2] – 9o ano – 1o semestre, 2014, p. 89.

A sugest˜ao ´e deixar que o aluno conte todas as diagonais e depois, orientado pelo

professor, perceba que as diagonais AB e BA s˜ao um ´unico segmento de reta.

A partir da confec¸c˜ao da tabela, n˜ao ´e dif´ıcil levar o aluno `a conclus˜ao de que o

n´umero de diagonais ´e dado por n.(n−3)

2

.

Observa¸c˜ao 4.2. O exemplo 1 pode ser descrito pela lei de recorrˆencia xn+1 = xn + 4
com x1 = 3, al´em de ser uma progress˜ao aritm´etica. O exemplo 2 pode ser descrito
pela lei de recorrˆencia xn+1 = xn + (n − 1) com x4 = 2, ou seja, sendo n o n´umero de
lados ou v´ertices, tem-se n ≥ 4. Na lista inicial da 1a s´erie, trabalhada com os alunos,
o exemplo 2 foi resolvido como apresentado aqui, por´em, foi retomado e resolvido por
recorrˆencia ap´os terem aprendido a somar os termos de uma progress˜ao aritm´etica.

4.6.2 Leis de Recorrˆencia na 1a s´erie

Como vimos, ´e oportunizado aos alunos desde o 8o ano desenvolver a habilidade
de observar padr˜oes e relacion´a-los a leis matem´aticas. Na 1a s´erie aparecem, pela
primeira vez, leis de recorrˆencia, por´em isso ocorre em poucos exerc´ıcios.

Desenvolvimento do Conte´udo Matem´atico

55

Neste primeiro, pede para se obter os cinco primeiros termos.

Figura 4.7: Exerc´ıcios: Termo Geral e Lei de Recorrˆencia
Fonte: Caderno do Professor [3] – 1a S´erie – 1o semestre, 2014, p. 27.

Note que, apenas os itens III e IV s˜ao leis de recorrˆencias, os itens I e II s˜ao os

termos gerais.

Em uma segunda apari¸c˜ao, e novamente em meio a termos gerais, o material pede

para identiﬁcar os primeiros termos e classiﬁcar a sequˆencia como PA ou PG.

Figura 4.8: Exerc´ıcios: Termo Geral e Lei de Recorrˆencia
Fonte: Caderno do Professor [3] – 1a S´erie – 1o semestre, 2014, p. 27.

Note que n˜ao se solicita a resolu¸c˜ao da lei de recorrˆencia, al´em disso, n˜ao h´a mais
atividades que tratam do assunto. Apesar disso, resolvi, com os alunos da 1a s´erie do
Ensino M´edio de 2017, todas as sequˆencias recursivamente, inclusive nas atividades
propostas paralelamente ao que era proposto no Caderno e que, visavam a desenvolver
o tema da Previdˆencia Social.

Os modelos apresentados a seguir foram desenvolvidos ap´os serem trabalhadas uma
inﬁnidade de sequˆencias a t´ıtulo de exemplo e situa¸c˜oes-problema relacionados ao con-
texto social do aluno, sem se falar em Termo Geral de Progress˜oes, Soma dos Termos
das Progress˜oes ou F´ormulas de Juros Compostos. Todo esse processo fez com que al-
guns alunos fossem capazes de desenvolver os modelos que seguem, por si s´o, outros por
interm´edio do professor e outros, ainda, n˜ao demonstraram diﬁculdade em entender as

56

Relato de Experiˆencia

vari´aveis contidas nos modelos depois de terem sido corrigidos na lousa pelo professor.
Segue, assim, a maneira como foram constru´ıdos pelos alunos.

4.6.3 Modelos – Progress˜oes Aritm´eticas e Progress˜oes Geo-

m´etricas

Os exemplos abaixo s˜ao, na verdade, exerc´ıcios propostos para os alunos, inclu-
sive nas avalia¸c˜oes formais. As constru¸c˜oes, em sua maioria, foram feitas a partir de
discuss˜oes conjuntas: aluno-aluno, aluno-professor e turma-professor.

Exemplo 4.1. Considere a1 o primeiro termo de uma sequˆencia, a partir da´ı soma-se
r para se encontrar cada um dos termos seguintes, ou seja, a2 ´e a soma do termo a1
a r, o a3 ´e a soma do termo a2 tamb´em a r e assim por diante. Determine o en´esimo
termo desta sequˆencia.

Solu¸c˜ao:
Inicialmente contru´ımos detalhadamente para que a maior parte dos alunos entenda.

a1 = a1.
a2 = a1 + r.
a3 = a1 + r + r.
a4 = a1 + r + r + r.
...
an = a1 + r + r + ... + r.

Para melhorar a visualiza¸c˜ao e trabalhar a capacidade de generalizar, somamos os

”r”, apagamos e reescrevemos, realizando ”adivinha¸c˜oes” para valores maiores de n.

a1 = a1.
a2 = a1 + 1r.
a3 = a1 + 2r.
a4 = a1 + 3r.
...
a10 = a1 + 9r.
...
a20 = a1 + 19r.
...
an = a1 + (n − 1)r.

Concluiu-se, ent˜ao, que o en´esimo termo ´e an = a1 + (n − 1)r. Denominou-se, a1
como sendo o primeiro termo e r a raz˜ao. Finalmente, apresentou-se o modelo como
sendo o Termo Geral de uma Progress˜ao Aritm´etica.

Observa¸c˜ao 4.3. Outras propriedades foram, tamb´em, modeladas recursivamente.
Por exemplo, quantas raz˜oes r devo somar a um termo an, para chegar a um termo
an+k, k ∈ Z tal que n > k.

Desenvolvimento do Conte´udo Matem´atico

57

Exemplo 4.2. Considere a1 o primeiro termo de uma sequˆencia, a partir da´ı multiplica-
se por uma raz˜ao q para encontrar cada um dos termos seguintes, ou seja, a2 ´e a multi-
plica¸c˜ao do termo a1 por q, enquanto que, o a3 ´e a multiplica¸c˜ao do termo a2 tamb´em
pela raz˜ao q e assim por diante. Determine o en´esimo termo desta sequˆencia.

Solu¸c˜ao:
Assim como feito na constru¸c˜ao da PA, seguiu-se aqui o mesmo procedimento

a1 = a1.
a2 = a1.q.
a3 = a1.q2.
a4 = a1.q3.
... .
a10 = a1.q9.
....
a20 = a1.q19.
....
an = a1.qn−1.

Concluiu-se, ent˜ao, que o en´esimo termo ´e an = a1.qn−1. Denominou-se, a1 como
sendo o primeiro termo e q a raz˜ao. Finalmente, apresentou-se o modelo como sendo o
Termo Geral de uma Progress˜ao Geom´etrica.

Posteriormente, foram apresentadas as deﬁni¸c˜oes e propriedades formalmente e
realizaram-se algumas aplica¸c˜oes em resolu¸c˜ao de situa¸c˜oes-problema e em exerc´ıcios
t´ecnicos.

Observa¸c˜ao 4.4. Muitos alunos n˜ao aplicaram a f´ormula nos exerc´ıcios propostos,
assim como sugerido, pois, segundo eles, era mais f´acil fazer ”de cabe¸ca”. Na reali-
dade, utilizavam o pensamento recursivo para resolver as situa¸c˜oes-problema. Houve
resistˆencia em se utilizar a f´ormula e, portanto, diﬁculdade em se trabalhar o processo
alg´ebrico, ou seja, aplica¸c˜ao em exerc´ıcios mais t´ecnicos.

Observa¸c˜ao 4.5. Encontrar o modelo do Termo Geral foi relativamente f´acil para a
maior parte dos alunos; h´a, obviamente, certa diﬁculdade em se transcrever os modelos
passando do pensamento recursivo para a linguagem alg´ebrica, por´em o entendimento
da fun¸c˜ao de cada uma das vari´aveis, utilizadas nas f´ormulas, ocorreu muito natural-
mente.

4.6.4 Modelos – Juros Compostos em Diferentes Contextos

Exemplo 4.3. Uma pessoa realiza investimento de D0 que rende a juros compostos a
uma taxa ﬁxa de i% ao mˆes. Calcule o saldo S do investimento ap´os n meses, sabendo
que n˜ao houveram outros dep´ositos.

Solu¸c˜ao:
Por se tratar de aumento percentual, a taxa a ser aplicada mensalmente ser´a de

100% + i% = (1 + i)

58

Relato de Experiˆencia

S0 = D0.
S1 = D0.(1 + i).
S2 = D0.(1 + i).(1 + i).
S3 = D0.(1 + i)(1 + i).(1 + i).
...
S10 = D0.(1 + i)10.
...
S20 = D0(1 + i)20.
...
Sn = D0.(1 + i)n.

Exemplo 4.4. Maria realizou um investimento cujo dep´osito inicial foi de D0 e faria
dep´ositos mensais ﬁxos no valor de Dm durante n anos. O investimento rendia a juros
compotos de i% ao mˆes. Qual o saldo S a ser sacado por Maria, ap´os o tempo n de
investimento?

S0 = D0.

S1 = D0.(1 + i) + Dm.
S2 = D0.(1 + i)2 + Dm.(1 + i) + Dm.
S3 = D0.(1 + i)3 + Dm.(1 + i)2 + Dm.(1 + i) + Dm.
....
Sn = D0.(1 + i)n + Dm.(1 + i)n−1 + Dm.(1 + i)n−2 + ... + Dm.(1 + i) + Dm.
Sn = D0.(1 + i)n + Dm.[(1 + i)n−1 + (1 + i)n−2 + ... + (1 + i) + 1].

Note que [(1 + i)n−1 + (1 + i)n−2 + ... + (1 + i) + 1] ´e a soma de uma PG de n termos,
cujo primeiro termo ´e 1 e a raz˜ao ´e (1 + i), utilizando a f´ormula da soma dos termos
de uma PG apresentada anteriormente nesse texto, temos

Sn = D0.(1 + i)n + Dm.

Sn = D0.(1 + i)n + Dm.

Sn = D0.(1 + i)n +

.

.

1 − (1 + i)n
1 − (1 + i)
1 − (1 + i)n
−i)
Dm.(1 + i)n
i

−

Dm
i

O exemplo 4.3 foi facilmente resolvido pela maior parte dos alunos – a atividade
foi dada em duplas de alunos, por´em o 4.4 precisei realizar algumas interven¸c˜oes, prin-
cipalmente em rela¸c˜ao a perceber que a [(1 + i)n−1 + (1 + i)n−2 + ... + (1 + i) + 1]
tratava-se da soma dos termos de uma PG. Ap´os a conjectura do modelo 4.4, eles reali-
zaram o mesmo procedimento para conjecturar o modelo para calcular o saldo quando
h´a retiradas ﬁxas e mensais.

Utilizando as f´ormulas, simularam alguns cen´arios – com valores e tempo escolhidos
por eles – onde realizavam dep´ositos ﬁxos por n anos e depois iniciavam o processo de
saques. Os alunos, apesar do uso da calculadora cient´ıﬁca, tiveram diﬁculdades em
realizar os c´alculos, pois os valores eram muito altos, ent˜ao, utilizamos as f´ormulas
para programar o Excel para realizar os c´alculos.

Desenvolvimento do Conte´udo Matem´atico

59

4.6.5 Simula¸c˜oes no Excel

Nesta se¸c˜ao, apesar de n˜ao tˆe-la digitado acima, utilizaremos, tamb´em, o modelo
das retiradas. Cabe ressaltar que todas as f´ormulas – Termo Geral da PA e PG, Soma
dos termos da PA e PG, Juros Simples e Juros Compostos em diferentes contextos –
foram trabalhadas, tamb´em no Excel. A programa¸c˜ao do software foi realizada pelos
alunos com orienta¸c˜ao do professor. Aqui apresentarei as proje¸c˜oes realizadas com as
duas ´ultimas.

As ﬁguras, 4.11 e 4.12 mostram o processo de programa¸c˜ao do Excel – a escola
possui Datashow na sala de inform´atica, logo o aluno acompanhava o passo a passo na
tela e repetia os procedimentos.

Figura 4.9: Programando o Excel
Fonte: Imagem gerada pela autora

Figura 4.10: Programando o Excel 2
Fonte: Imagem gerada pela autora

A ﬁgura 4.13 mostra o processo de digita¸c˜ao ﬁnalizado e a f´ormula para c´alculo do
saldo ap´os n dep´ositos mensais $F$4*(1+$F$6)ˆ$F$7+$F$5*(((1+$F$6)ˆ$F$7)/$F$6)-
$F$5/$F$6..

A primeira simula¸c˜ao, ﬁgura 4.14, faz-se dep´osito inicial de R$ 1.000,00 e dep´ositos
mensais de R$ 300,00 por 30 anos. Ap´os este per´ıodo ´e poss´ıvel realizar saques mensais
de R$ 1500,00 por 15 anos e ainda restar´a dinheiro para gastos extras com viagens, por
exemplo.

Na simula¸c˜ao 2, ﬁgura 4.15, faz-se dep´osito inicial de R$ 1.000,00 e dep´ositos men-
sais R$ 250,00 por 25 anos. Ap´os este per´ıodo ´e poss´ıvel realizar saques mensais de R$
2000,00 por 14 anos sem muita margem para despesas extras.

Na simula¸c˜ao 3, ﬁgura 4.16, faz-se dep´osito inicial de R$ 1.000,00 e dep´ositos men-
sais R$ 50,00 por 25 anos. Ap´os este per´ıodo ´e poss´ıvel realizar saques mensais de

60

Relato de Experiˆencia

Figura 4.11: Programando o Excel 2
Fonte: Imagem gerada pela autora

Figura 4.12: Simula¸c˜ao 1
Fonte: Imagem gerada pela autora

R$ 500,00 por 10 anos com alguma margem para despesas extras. Algumas simula-
¸c˜oes como essa foi realizada para mostrar aos alunos que mesmo pessoas que possuem
renda baixa poderia guardar uma quantia pequena, pois teria algum rendimento futuro.

Nas simula¸c˜oes 4 e 5. ﬁguras 4.17 e 4.18, o objetivo dos alunos era guardar dinheiro
para comprar um carro quando completassem 18 anos. Alguns alunos j´a trabalhavam
e outros recebiam mesada dos pais ou bolsa de inicia¸c˜ao cient´ıﬁca. Alguns relataram j´a
possuir poupan¸ca a algum tempo, por´em apenas os pais ou os av´os realizavam dep´ositos
e eles n˜ao possuem autoriza¸c˜ao para sacar dinheiro.

Desenvolvimento do Conte´udo Matem´atico

61

Figura 4.13: Simula¸c˜ao 2
Fonte: Imagem gerada pela autora

Figura 4.14: Simula¸c˜ao 3
Fonte: Imagem gerada pela autora

62

Relato de Experiˆencia

Figura 4.15: Simula¸c˜ao 4
Fonte: Imagem gerada pela autora

Figura 4.16: Simula¸c˜ao 5
Fonte: Imagem gerada pela autora

5 Conclus˜ao

O estudo de Recorrˆencias Lineares contribuiu muito para minha forma¸c˜ao espec´ıﬁca
e tamb´em para minha pr´atica pedag´ogica, pois me apresentou v´arias possibilidades de
abordagens junto aos alunos da 1a s´erie do Ensino M´edio, turmas que, em geral, s˜ao
atribu´ıdas a mim na escola onde leciono.

O trabalho com sequˆencias, da maneira como foram abordadas, motivou os alunos
a aprender. Acredito que essa motiva¸c˜ao se deu por haver entendimento do signiﬁ-
cado de muitas vari´aveis contidas em f´ormulas que, em geral, os alunos aprendiam
mecanicamente.

Cabe ressaltar que os problemas encontrados em rela¸c˜ao a diﬁculdades com ope-
ra¸c˜oes matem´aticas, principalmente os procedimentos alg´ebricos, n˜ao foram resolvidos
em um bimestre, ao contr´ario, percebeu-se que mesmo quando houve total interesse do
aluno em resolver os problemas, este encontrou diﬁculdade no processo alg´ebrico.

Apesar da grande repercuss˜ao deste trabalho na comunidade escolar – envolveu
pais, gest˜ao e alguns professores – e dos grandes avan¸cos em rela¸c˜ao `a motiva¸c˜ao e
aprendizagem dos alunos, acredito que os elementos que levaram a um resultado posi-
tivo s˜ao muito particulares das turmas, do contexto social em que estavam inseridos,
da rela¸c˜ao que tinham com a professora, dentre outros fatores, ou seja, repeti-lo em
outros momentos, inclusive na mesma escola, como receita, provavelmente levariam a
resultados muito diferentes. Dessa forma, citando novamente as Diretrizes e Bases da
Educa¸c˜ao,

[...] A competˆencia proﬁssional do professor ´e, justamente, sua capacidade
de criar solu¸c˜oes apropriadas a cada uma das diferentes situa¸c˜oes complexas
e singulares que enfrenta. O conhecimento experiencial pode ser enrique-
cido quando articulado a uma reﬂex˜ao sistem´atica. Constr´oi-se, assim, em
conex˜ao com o conhecimento te´orico, na medida em que ´e preciso us´a-lo
para reﬂetir sobre a experiˆencia, interpret´a-la, atribuir-lhe signiﬁcado.

conclui-se que n˜ao h´a receita fechada para o sucesso do processo de ensino-aprendizagem,

por´em buscar conhecer diferentes metodologias; ler relatos de pr´aticas de outros proﬁs-
sionais; aprofundar-se no conhecimento de sua disciplina espec´ıﬁca e, mais importante,
entender que, o ´unico objetivo dentro desse processo, ´e a aprendizagem do aluno, mesmo
que estes tragam consigo uma complexidade e uma resistˆencia que pare¸ca imposs´ıvel
transpor, o seu papel como professor ´e ensin´a-lo.

63

Referˆencias

[1] CADERNO do Professor – 8o Ano. https://docs.google.com/file/d/

1JreW69kGJGpZjn2Z9uplq4gsB8CHCzqI/view. Acessado em 20/07/2018.

[2] CADERNO do Professor – 9o Ano. https://docs.google.com/file/d/

1GEVeAS4YXYDh18f3TSu2jOj1laEvaCW4/view. Acessado em 20/07/2018.

[3] CADERNO do Professor – 1a S´erie. https://docs.google.com/file/d/

12E-nSBdW3rWrLrxkY9_lEq6ly6qap0_G/view. Acessado em 20/07/2018.

[4] NACIONAIS, M. P. C. Parˆametros curriculares nacionais (ensino m´edio). Secretaria

da Educa¸c˜ao M´edia e Tecnol´ogica/Bras´ılia: MEC/SEMT, 2002.

[5] LUCIA, M. Entre o movimento l´ogico-hist´orico e o ensino da ´algebra: O caso

particular das sequˆencias.

[6] FINI, M. I.; MICELI, P. Curr´ıculo do Estado de S˜ao Paulo: ciˆencias humanas e

suas tecnologias. [S.l.]: S˜ao Paulo: SEE, 2010.

[7] PINTO, F. L. O uso das recorrˆencias e do racioc´ınio recursivo no ensino m´edio.

Instituto de Matem´atica. Departamento de Matem´atica., 2017.

[8] BURAK, D. Modelagem matem´atica sob um olhar de educa¸c˜ao matem´atica e suas
implica¸c˜oes para a constru¸c˜ao do conhecimento matem´atico em sala de aula. Mode-
lagem na Educa¸c˜ao Matem´atica, v. 1, n. 1, p. 10–27, 2010.

[9] BURAK, D. et al. Modelagem matem´atica: a¸c˜oes e intera¸c˜oes no processo de ensino-

aprendizagem. [sn], 1992.

[10] BASSANEZI, R. C. Ensino-aprendizagem com modelagem matem´atica: uma nova

estrat´egia. [S.l.]: Editora Contexto, 2002.

[11] ARAUJO, R. M. L.; BARALDI, I. M.; LOUREN ¸C ˜AO, M. J. A planilha excel
como instrumento pedag´ogico na forma¸c˜ao do professor de matem´atica. Zetetike,
Universidade Estadual de Campinas, Faculdade de Educacao, Circulo de Estudo,
Memoria e Pesquisa em E, v. 13, n. 23, p. 137–159, 2005.

[12] DIAS, R. E.; LOPES, A. C. Nas pol´ıticas de curr´ıculo para a forma¸c˜ao de profes-

sores. Curr´ıculo sem fronteiras, v. 9, n. 2, p. 79–99, 2009.

[13] LIMA, E. L. et al. Matem´atica no Ensino M´edio, vol. 1. [S.l.]: Rio de Janeiro:

SBM, 2006.

[14] SCH ¨ON, M. C. et al. N´umero: reﬂex˜oes sobre as conceitua¸c˜oes de russell e peano.

Pontif´ıcia Universidade Cat´olica de S˜ao Paulo, 2006.

65

66

Referˆencias

[15] GEQUELIM, H. F. Axiomas de peano e os n´umeros naturais. Curitiba: UTFPR,

2012.

[16] MATOS, P. M.; S´ERIES, E. Equa¸c˜oes Diferenciais. [S.l.]: Prentice Hall, S˜ao Paulo,

2001.

[17] BOYER, C. B.; P´EREZ, M. M. Historia de la matem´atica. [S.l.]: Alianza ˆ eMa-

drid Madrid, 1986.

[18] NETO, A. A. Matem´atica Financeira e suas Aplica¸c˜oes. S˜ao Paulo: Atlas, 2012.

[19] S ´A, E. P. de. A Matem´atica Financeira para Educadores Cr´ıticos. Rio de Janeiro:

Editora Ciˆencia Moderna Ltda, 2011.

