UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA

PROGRAMAÇÃO LINEAR: UMA POSSÍVEL ABORDAGEM NO ENSINO
MÉDIO

GUTEMBERG LEÃO BRASIL

MANAUS

2018

UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA

GUTEMBERG LEÃO BRASIL

PROGRAMAÇÃO LINEAR: UMA POSSÍVEL ABORDAGEM NO ENSINO

MÉDIO

Dissertação apresentada ao Programa de Pós-
Graduação - Mestrado Proﬁssional em Matemá-
tica em Rede Nacional, como requisito parcial

para obtenção do título de Mestre em Matemática.

Orientador: Prof. Dr. Roberto Cristóvão Mesquita Silva

MANAUS
2018

AGRADECIMENTOS

A minha mãe Dona Maria Salomé Pantoja Leão que cuidou de mim e me deu todo o amor

que um ﬁlho poderia querer .

A meu pai Manoel Leão que também cuidou e me deu um exemplo de como ser um ótimo

pai.

Aos meus familiares Dani Leão, seu Lourival Araujo dos santos, Hoffmam Leão e Pedro
Leão que são, assim como meu pai e minha mãe mencionados acima, a minha verdadeira fami-
lia para todo o sempre.

A minha parceira de vida Maêyssa Mikaela pelo apoio me dado, pelo nosso futuro ﬁlho e

pelo incentivo de sempre.

A todas as pessoas que me acompanharam e incentivaram na minha caminhada até aqui, es-

pecialmente aos meus colegas de turma do curso.

Ao meu orientador que sempre me motivou desde o início do trabalho sempre fazendo as

correções precisas para que o trabalho seguisse ﬂuindo.

Aos orgãos públicos que disponibilizam este programa de mestrado, o qual eu tiver a oportu-
nidade de participar e que se constituiu de um engradecimento pessoal e proﬁssional para mim.

RESUMO

Este trabalho fala sobre programação linear (PL), discutindo e expondo seus conceitos básicos,
os métodos de resolução de um problema em PL (especiﬁcamente o método gráﬁco e o mé-
todo simplex), propondo o uso dos programas Geogebra e OR Simplex, como ferramentas de
auxilio para a resolução de problemas. De modo geral, este trabalho busca relacionar a PL com
a contextualização do ensino de matemática, com a técnica de estudo dirigido e ainda com, a
modelagem matemática, para assim propor alguns questionamentos e pontos importantes a res-
peito de uma possível abordagem da mesma no ensino médio, com o objetivo de enriquecer as
alternativas possíveis que o professor de matemática possui para trabalhar com uma matemática
mais contextualizada, interdisciplinar e diversiﬁcada.

Palavras-chave: Programação Linear, Ensino médio, Geogebra, OR Simplex, Contextuali-
zação.

ABSTRACT

This work talks about linear programming, discussing and exposing their basic concepts, methods
of solving a problem in PL (speciﬁcally the graphical method and the simplex method) propo-
sing the use of the programs Geogebra and OR Simplex, as a tool to help to solve these pro-
blems. In general, this study seeks to relate the PL the contextualization of teaching mathema-
tics, the technique of study directed and even with the mathematical modeling, thus to propose
some questions and important points regarding a possible approach to PL for secondary educa-
tion with the aim of enriching the possible alternatives that the mathematics teacher has to work
with a mathematics more contextualized, interdisciplinary and diverse.

Keywords: Linear Programming, secondary education, Geogebra, OR Simplex, Contextu-
alization.

LISTA DE SÍMBOLOS

Z
Q
R
Rn

=
(cid:54)=
≡
∼=
∼
>
<
∩
∪
∈
(cid:54)∈
//
⊥
AB
AB
(cid:3)

Conjunto dos números inteiros.
Conjunto dos números racionais.
Conjunto dos números reais.
Conjunto das n-uplas (ênuplas) ordenadas de números reais.
Igual.
Diferente.
Congruente.
Aproximado.
Semelhante.
Maior.
Menor.
Interseção.
União.
Pertence.
Não pertence.
Paralelo.
Perpendicular.
Segmento AB.
Medida do segmento AB.
Indica o ﬁm de uma demonstração.

Lista de Figuras

1.1

processo de modelagem matemática. fonte: Bassanevi [2] . . . . . . . . . . . .

7

3.1 Hiperplano descrito por 2x + 3y + 3z − 2 = 0
. . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 Semi-espaço x + y − 1 ≤ 0 deﬁnido pelo hiperplano x + y − 1 = 0 . . . . . .
3.3 Exemplo de subconjuntos convexos em R2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.4 Exemplo de subconjuntos não convexos em R2
. . . . . . . . . . . . . . . . .
3.5 Região ilimitada sem vértices . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.6 Região ilimitada com vértices
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.7 Região limitada .
.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.8 Região de soluções .

.
.

.
.

.

gráﬁco da reta x1 + 2x2 = 8 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.1
4.2 Semiplano deﬁnido pela inequação x1 + 2x2 ≤ 8 . . . . . . . . . . . . . . . .
graﬁco das inequacoes 2x1 + x2 ≤ 10 e x1 + 2x2 ≥ 10 . . . . . . . . . . . . .
4.3
região poligonal de soluções das inequacoes 2x1 + x2 ≤ 10 e x1 + 2x2 ≥ 10 . .
4.4
região poliedral convexa ilimitada S1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.5
4.6 Gráﬁco da reta 15 = 2x1 + 3x2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.7 Gráﬁco da reta 20 = 2x1 + 3x2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.8 Gráﬁco da reta 6 = 2x1 + 3x2
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.9 Telas iniciais do OR Simplex . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.10 Telas para inserção de dados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.11 Telas para inserção dos coeﬁcientes
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.12 Telas de tableaou simplex e solução ótima . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

Pessoas

5.1 Região factível S1 referente ao modelo matemático do Problema de alocação de
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.2 Região factível S2 referente ao modelo matemático do Problema da Artesã . . .
5.3 Telas de inserção de dados do Problema do Fazendeiro . . . . . . . . . . . . .
5.4 Telas de tableaous e de solução Problema do Fazendeiro . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . .
5.5 Telas de inserção de dados do Esquema das Flores
. . . . . . . . . . . . . . . .
5.6 Telas tableaou e solução do Esquema das Flores

19
20
21
22
24
24
25
27

33
34
35
35
37
37
38
39
47
47
48
48

52
54
60
60
66
66

1

Sumário

Introdução

1 Ensino de Matemática

1.1 Contextualização do ensino de matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2 A técnica de estudo dirigido . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.3 Modelagem matemática .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.4 Motivações e métodos de trabalho . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 Breve Histórico da Programação Linear

2.1 Pesquisa Operacional
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 Aspectos históricos da Programação Linear e Exemplos . . . . . . . . . . . . .

.

.

.

3 Conceitos Fundamentais
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
3.1 Espaço vetorial
3.2 Sistemas Lineares e Matrizes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3 Conjuntos Convexos
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.4 Problema Geral da PL e Resultados Importantes . . . . . . . . . . . . . . . . .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

4 Métodos de Resolução de Problemas em Programação Linear
.

4.1 Método gráﬁco .

4.2 Método simplex .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.1.1 Construção da Região Factível . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . .
4.1.2 Análise do Desempenho da Função Objetivo:
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2.1 Apresentação do método Simplex . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2.2 Descrição do Método . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.3 O Recurso Computacional: OR Simplex . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.

.

.

.

5 Aplicações

5.1 Problema 1 - Alocação de Pessoas Em Uma Fábrica . . . . . . . . . . . . . . .
5.2 Problema 2 - A Produção de uma Artesã . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.3 Problema 3 - Problema do Fazendeiro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.4 Problema 4 - Esquema das Flores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1

3
3
4
6
8

9
9
10

14
14
15
18
23

32
32
33
36
39
39
41
46

49
49
52
54
61

6 Sobre uma possível Abordagem da PL no Ensino Médio

6.1 A respeito da Modelagem de Problemas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6.2 Sobre a Resolução dos Problemas em PL . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Considerações Finais

67
68
69

71

Introdução

A programação linear (PL), que faz parte de um campo maior de pesquisa, que é a pesquisa
operacional, foi desenvolvida durante a segunda guerra mundial com o objetivo de resolver
diversos problemas operacionais militares na época. É uma área de pesquisa fascinante e que
abrange não somente a matemática, mas diversas outras áreas de conhecimento assim como
diversos problemas reais e de contextos bastante variados.

Tendo em vista o contexto que envolve a programação linear e ainda seu relacionamento
direto com o conteúdo de sistemas lineares, este trabalho tem como objetivo levantar questio-
namentos e pontos importantes a serem levados em consideração no desenvolvimento de uma
possível abordagem em sala de aula. Para isso, buscou-se explorar a programação linear e seus
conceitos teóricos básicos assim como algumas de suas aplicações em alguns problemas, rela-
cionando essa área de pesquisa com a contextualizacao do ensino de matemática, com tecnica
de estudo dirigido e ainda com a modelagem matemática.

De modo geral, o trabalho conta com um levantamento bibliográﬁco a respeito de cada um
dos tópicos mais importantes citados acima, assim como, um breve historico e desenvolvimento
da teoria matemática sobre a programação linear visando explorar os método gráﬁco e o método
simplex que são métodos mais conhecidos de resolução de problemas em PL. Além disso,
serão introduzidos os programas geogebra e o OR Simplex, como ferramentas que auxiliarão na
resolução dos problemas em programação linear trabalhados durante o decorrer dos capítulos.
Em relação a estrutura deste trabalho, o mesmo está dividido em cinco capítulos mais as
considerações ﬁnais, os quais são; capítulo 1: diz respeito ao ensino de matemática com tó-
picos de educação que estão relacionados com a Programação Linear (PL); capítulo 2: é um
levantamento histórico a respeito da programação linear; capítulo 3: aborda, além dos concei-
tos matemáticos fundamentais para o desenvolvimento da PL, os dois mais conhecidos métodos
de resolução de problemas em programação linear: o método gráﬁco e o metodo simplex, onde
ainda será introduzido os recursos Geogebra e o OR Simplex como ferramentas para auxiliar na
resolução dos problemas em PL; O capítulo 4: busca fazer uma aplicação em alguns problemas
dos métodos gráﬁcos e simplex descritos e discutidos no capítulo anteior e também propor uti-
lização dos recursos Geogebra e OR Simplex durante a resolução desses problemas. o capítulo
5: discorre a respeito de possíveis situações; relevantes a serem levadas em consideração ao
desenvolver uma abordagem para trabalhar a programação linear no ensino médio; E por ﬁm,

1

as considerações ﬁnais apresentam uma visão ﬁnal a respeito dos objetivos e conteúdos discu-
tidos neste trabalho assim como uma discussão a sobre a possíveil abordagem da Programação
Linear no ensino médio.

2

Capítulo 1

Ensino de Matemática

1.1 Contextualização do ensino de matemática

É fato que no atual cenário brasileiro grande parte do professores buscam os diversos meios e
as mais variadas estratégias para atrair e envolver os alunos nas disciplinas do curriculo escolar,
principalmente quando a disciplina em questão é a de matemática, onde ensina-la é um desaﬁo
cada vez maior. Tendo isso em vista, buscar, promover e ainda incentivar os mais diversos meios
e estratégias que possam tornar o processo de ensino-aprendizagem o mais eﬁciente possível,
se constitui como uma contribuição importante para esse atual cenário brasileiro.

Segundo Veiga [20] o exercício da proﬁssão do professor conﬁgura simultaneamente proce-
dimentos, ensino de conteúdos e estratégias para desenvolver um processo de ensino e aprendi-
zagem que facilite ao educando avançar nos conhecimentos. Além disso, segundo o que consta
nos Paramentros Curriculares Nacionais (PCN) [12] a matemática deve estar ao alcance de
todos, cuja democratização do seu ensino deve ser uma meta prioritária a ser alcancada pelo
professor, devendo-se ainda ser destacado dois aspectos básicos para a mesma: relacionar ob-
servações do mundo real com representações e relacionar essas representações com princípios
e conceitos matemáticos.

Diante disso, pode-se observar a ideia de que são necessárias estratégias para o ensino de
matemática, e ainda, a busca pela sua contextualização com o intuito de promove-las. Tendo
isso em vista, os domínios de estratégias de ensino e a contextualização do ensino, bem como
a modelagem matemática, podem oportunizar ao professor o desenvolvimento de um processo
de ensino-aprendizagem mais produtivo e viável para seus alunos e consequentemente também
mais proveitoso para si.

É importante entender que não há um único caminho para o ensino-aprendizagem de ma-
temática ou de qualquer outra disciplina, e dentro das várias discussões existentes, segundo o
PCN [12], a contextualização é um dos caminhos que vêm sendo apontados como funcional e
eﬁciente em seus resultados.

Buscando então ideias acerca desse tema, pode-se dizer que, segundo Santos e Oliveira [17],

3

a contextualização é compreendida como uma forma de transformar a matemática em um ins-
trumento útil à realidade de cada aluno, não no sentido de trabalhar apenas os conteúdos que
fazem parte da vida dos educandos, mas sim de utilizá-los como exempliﬁcações desde que se-
jam aplicáveis a seus contextos, e nesse sentido o PCN [12] explicita que o conhecimento só é
pleno se for mobilizado em situações diferentes daquelas que serviram apenas para lhe dar ori-
gem. Dito isso, pode-se dizer então que a contextualização não se restringe apenas a trabalhar
os conteúdos que podem ou não estar presentes na do dia a dia dos alunos, mas também em pos-
sibilitar que a matemática transite em diversos contextos que busquem contribuir na aquisição
de saberes do aluno.

Para concluir esta discussão, os PCN [12] evidenciam diversos pontos a respeito do uso da
contextualização em sala de aula, cujos principais são: a relação do aluno com o objeto estudado
e sua participação na construção dos saberes, onde o mesmo deixa de ser um ouvinte e começa a
fazer parte dessa construção, em outras palavras, o discente deixa de se tornar um memorizador
de conhecimentos, onde ainda é motivado e instigado a compreender o sentido dos conteúdos
de sua aprendizagem e a enxergar o vínculo entre as demais áreas de estudo, e também a relação
dos conteúdos com a sua realidade sociocultural.

1.2 A técnica de estudo dirigido

Ao iniciar a discussão a respeito de algumas noções sobre o estudo dirigido é necessário
antes deﬁnir o que seria uma estratégia de ensino. Segundo Mascaretti [11], estratégia é toda
organização e condução de ações e ideias, para se alcançar um objetivo a partir de uma situação
dada. Nesse sentido todos os procedimentos de ensino e aprendizagem podem ser considerados
como estratégias, tais como elaboração de conteúdo, metodologia utilizada, avaliação proposta,
etc.

Corroborando com pensamento acima, Okane e Takahashi [14] aﬁrmam ainda que as "estra-
tégias de ensino são ações pedagógicas intencionais para que se possa obter melhores resultados
no processo de ensino aprendizado". Alem disso, é possível complementar essas ideias com a
deﬁnição de ação didática e métodos de ensino. Segundo Nereci [13], ação didática seria a
disposição e a maneira de utilização de métodos e técnicas de ensino, a ﬁm de tornar o ensino
e a consequente aprendizagem mais eﬁcientes ao alcance dos objetivos visados. Métodos de
ensino, segundo Libaneo [9] é quando os professores utilizam, intencionalmente, um conjunto
de ações, passos, condições externas e procedimentos, para dirigirem e estimularem o processo
de ensino em função da aprendizagem dos alunos, Portanto, pode-se concluir que estratégias
de ensino são ações que visam estimular o ensino-aprendizado procurando melhores resultados
nesse processo, objetivando torna-lo cada vez mais produtivo.

Com isso, um professor, em posse de boas estratégias de ensino, pode possibilitar ao aluno
um melhor desenvolvimento de suas características pessoais, pois segundo Bordenave e Pe-
reira [4], as intervenções realizadas pelo educador que usa boas estratégias de ensino podem

4

contribuir na mudança de aspectos motores, afetivos e intelectuais. Tendo isso em vista, o
professor deve conhecer o leque de possibilidades das diversas estrategias de ensino existentes.
De acordo com Anastasiou [1], existem diversas estratégias de ensino, tais como: Estudo
dirigido, estudo de texto, portfólio, mapa conceitual, soluções de problemas, dramatização,
seminário, estudo de caso, entre outros, e dentre todas essas potenciais estrategias de ensino,
este trabalho irá objetivar o uso do estudo dirigido. Para tanto, é necessario conhecer melhor tal
estratégia de ensino.

Segundo Oliskovicz e Piva [15] "O estudo dirigido surgiu da necessidade em transferir para
o aluno técnicas de estudo, isto é, de ensina-los a estudar". além disso, Okane e Takahashi [14]
aﬁrmam que essa estratégia de ensino "não é um fato educativo isolado, mas parte de uma
concepção pedagógica, uma continuidade de ações de todo o processo educacional"e como
Libaneo [9] aponta, é um primeiro método ou técnica para tornar o educando independente,
tendo em vista que, é, segungo esse mesmo autor, "uma estratégia que aplica métodos ativos
de ensino, estimula a atividade mental dos alunos e o exercício do pensamento por meio do
aprender pensando naquilo que se faz"segundo Okane e Takahashi [14]. Tem-se então que o
estudo dirigido é uma estratégia que incentiva o aluno a ser um sujeito ativo dentro do processo
de ensino aprendizagem, pois ainda desenvolve um aluno livre, conﬁante e ainda responsável
pelo seu próprio processo de ensino-aprendizagem.

Segundo Libaneo [9] "o estudo dirigido possui duas funções principais que são a consolida-
ção de conhecimentos por meio de uma combinação da explicação do professor com exercícios
e a busca de soluções por meio de questões que os alunos possam resolver criativamente e
de forma independente". Nessa perspectiva, essa estratégia de ensino, ainda segundo o autor
citado, procura:

• Desenvolver habilidade e hábitos de trabalho de forma independente e criativo;

• Sistematizar e consolidar conhecimentos, habilidades e hábitos;

• Possibilitar a cada aluno, individualmente, resolver problemas, vencer diﬁculdades e de-

senvolver métodos próprios de aprendizagem;

• Possibilitar aos alunos o desenvolvimento da capacidade de trabalhar, de forma livre e
criativa, com os conhecimentos adquiridos, aplicando-os a situações novas, referentes a
problemas cotidianos da sua vivencia e a problemas mais amplos da vida social;

• Possibilitar ao professor a observação de cada aluno em suas diﬁculdades e progressos,

bem como a veriﬁcação da eﬁcácia do seu próprio trabalho na condução do ensino.

Pode-se dizer ainda que o estudo dirigido fornece, segundo Nereci [13], "um ’ balizamento
didático’ para que o aluno possa efetivar sua aprendizagem, de tal modo que simultaneamente
vai conferindo ao aluno técnicas e consciência de como estudar". Segundo [6], para aplicar essa
estratégia de ensino é necessário que o professor designe uma tarefa para o aluno e forneça para

5

o mesmo as instruções necessárias para a realização dessa atividade. Os autores Oliskovicz e
Piva [15] falam que o estudo dirigido "consiste em fazer o aluno estudar um assunto a partir de
um roteiro elaborado pelo professor. E este roteiro, estabelece a extensão e a profundidade do
estudo". Pode-se dizer então que o professor elabora uma atividade que com um deteminado
objetivo a ser alcançado com o desenvolvimento das atividades que se da através de uma serie
de instruções, cuja as quais o aluno deve seguir para serem realizadas.

Ainda segundo Oliskovicz e Piva [15] existem diversas modalidades de estudos dirigidos,
sendo que elaboração do roteiro para a execução do estudo dirigido ﬁca a critério do professor
e dos objetivos a serem alcançados. Entre eles pode-se citar a leitura de um texto e depois a
resolução de perguntas propostas, a manipulação de materiais ou a construção de objetos para
se chegar a certas conclusões, a observação de objetos, fatos ou fenômenos, fazer anotações,
realizar experiências e fazer relatórios para se chegar a certas generalizações.

Como isso pode ser percebida as vantagens e também a diversidade de possibilidades que o
estudo dirigido pode abranger, desde uma simples lista de exercícios à análise de situações para
se obter algum tipo de generalização, tudo isso, partindo do principio que o aluno é um dos
principais agentes da sua própria aprendizagem, com possibilidades de fazer o aluno aprender
a estudar de maneira mais autónoma e independente.

1.3 Modelagem matemática

A programação linear é uma técnica que modela situações reais e que surgiu de situações
em que se desejava maximizar lucros ou minimizar perdas, visto isso, é fundamental levantar
alguns conceitos sobre o que de fato é a modelagem matemática.

Segundo Bassanezi [2], a modelagem matemática é um processo dinâmico utilizado para
a obtenção e validação de modelos matemáticos, sendo ainda, uma forma de abstração e ge-
neralização, com a ﬁnalidade de prever resultados, consistindo em capturar situações reais e
transforma-las em problemas matemáticos onde as suas soluções devem ser interpretadas de
acordo com a linguagem usual. Ainda sobre o que seria a modelagem matemática, Carmi-
nati [5] aﬁrma que tal conceito se refere a um modelo que tenta descrever matematicamente
um fenômeno real para a tentativa de compreendê-lo e estudá-lo, criando hipóteses e reﬂexões
sobre tais fenômenos. Abaixo segue uma ﬁgura das atividades intelectuais a serem seguidas
para a busca de modelos matemáticos referentes a uma determinada situação.

6

Figura 1.1: processo de modelagem matemática. fonte: Bassanevi [2]

Na ﬁgura 1.1, as setas indicam a primeira aproximação do modelo e as setas pontilhadas
remontam a dinamicidade do modelo procurado onde busca-se cada melhorar cada vez mais
tal modelo. A respeito dos item citados na imagem, Bassnezi [2] aﬁrma que: abstração é o
procedimento que deve levar a formulação dos modelos matemáticos; a resolução é referente
ao momento que se substitui a linguagem natural das hipóteses trabalhadas por uma linguagem
coerente, que como em um dicionário, a linguagem matemática assume sinônimos que traduzem
diferentes graus de soﬁsticação da linguagem natural; a validação seria o processo de aceitação
ou não do modelo criado e por ﬁm; a modiﬁcação como o próprio nome diz, se trata de modiﬁcar
o modelo existente atendendo a novas ou as mesmas exigências, tendo em vista que nenhum
modelo pode ser considerado deﬁnitivo.

Além do exposto, conforme Carminati [5], a Modelagem Matemática é uma metodologia
que pode ser usada para o ensino de Matemática, tanto para o ensino fundamental quanto para
o Ensino Médio, onde, a partir de conceitos gerais, procura-se mostrar a importância da mate-
mática para o conhecimento e compreensão da realidade onde se vive. Nesse sentido Lyra et
al. [10] defende que uma abordagem a ser seguida pelo professor deve consistir em apresentar
o problema dentro de um contexto simples e objetivo para que o aluno possa sempre iniciar seu
estudo por problemas que envolvam modelos com duas variáveis para, então, abordar problemas
com três ou mais variáveis.

Para saber mais a respeito da modelagem matemaática recomendamos a leitura da obra [2].

7

Observa-se ainda que o estudo dirigido, a contextualização do ensino de matemática e a
modelagem matemática se complementam em muitos sentidos dentro do processo de ensino
aprendizagem, no sentido de poder reforçar/complementar ao outro, podendo isso convergir
para um processo de ensino aprendizado mais consistente, útil e completo para o professor que
busca utiliza-las em conjunto.

1.4 Motivações e métodos de trabalho

A programação linear é um assunto dentro do campo da "pesquisa operacional"que surgiu
na década de 40 durante a segunda guerra mundial, cujo objetivo foi a resolução de problemas
militares que exigiam a otimização de diversos recursos dependendo das condições imposta.
Basicamente, um determinado problema vai ser modelado matematicamente gerando um mo-
delo ﬁnal que será uma função objetivo cujas variáveis estarão sob algumas condições, onde à
partir disso, usando técnicas já desenvolvidas pode-se chegar a uma solução ótima. Além disso,
desde o seu surgimento aos dias atuais, a programação linear foi objeto de estudo de vários
pesquisadores devido a sua grande aplicação em problema reais, principalmente no que se diz
respeito ao setor industrial. Devido a isso, tal assunto pode ser muito interessante para o ensino
de matemática pois propõe soluções para diversos problemas reais que podem ser discutidos
em sala de aula sem tantas diﬁculdades, desde que o foco esteja em apresentar aos alunos as
aplicabilidades dos conhecimentos estudados.

Pensando nisso, surge o questionamento de como o estudo desse tema pode ser trabalhado
em sala de aula a respeito de quais pontos devem ser levados em consideração no desenvol-
vimento de uma proposta de abordagem através de estudo dirigido para se trabalhar com a
programação linear no ensino médio. Mas antes, para dar seguimento a busca da resposta desse
questionamento, são estabelecidas algumas restrições: trabalhar apenas com problemas cujos
modelos matemáticos são funções objetivos de até três variáveis, onde suas resoluções podem
ser obtidas através de um método gráﬁco utilizando o software Geogebra, para o caso de fun-
ções objetivo de duas variáveis, ou através do método simplex, com o auxiliio do recurso OR
Simplex, para o caso de funções com três variáveis.

8

Capítulo 2

Breve Histórico da Programação Linear

A programação linear (PL), faz parte de um campo maior de estudo denominado Pesquisa
operacional que tem por objetivo fornecer ferramentas quantitativas que auxiliam no processo
de tomada de decisões.

2.1 Pesquisa Operacional

De maneira geral e resumida, este campo de estudo se constitui na descrição de um sistema
organizado que por sua vez é representado por um modelo matemático que é utilizado para
determinar a melhor solução para operar tal sistema. Esse termo "pesquisa operacional"segundo
Silva et al. [18] foi usado pela primeira vez em 1939 com o objetivo de englobar diversas
técnicas já existentes ou as que ainda poderiam ser criadas onde visassem o objetivo já citado,
se apoiando principalmente em estatística, economia, matemática e informática. Geralmente,
segundo Silva et al. [19], um estudo em Pesquisa Operacional envolve seis fases:

• Formulação do problema: Nessa primeira fase, o administrador do sistema juntamente
com o responsável pelo estudo em pesquisa operacional deverá discutir o problema em
questão de maneira clara e objetiva, para que sejam deﬁnidos os objetivos e quais os cami-
nhos possíveis para alcançá-los, veriﬁcando ainda as limitações do sistema e as relações
desses sistemas com outros já existentes no ambientes em que estão trabalhando ou em
ambientes externos, com o intuito de criticar a validade das próprias possíveis soluções;

• Construção do modelo do sistema: os modelos em pesquisa operacional são mode-
los matemáticos, ou seja, aqueles constituídos de equações e/ou inequações, onde tal o
modelo possui uma equação de eﬁciência ou como será mais comumente chamada aqui
de função objetivo, e ainda outras equações e/ou inequações que comporão restrições
técnicas do sistema. Nesse modelo, as varáveis podem ser classiﬁcadas em variáveis
controladas ou de decisão e variáveis não controladas. As variáveis controladas ou de
decisão são aquelas que estão sob controle do administrador do sistema, onde o mesmo

9

pode decidir valores a serem atribuídos a mesma, um exemplo seria em uma programação
de produção onde pode ser deﬁnido a quantidade de um determinado produto a ser pro-
duzido. Variáveis não controladas são variáveis arbitradas pelo sistema fora do controle
do administrador, exemplo, seriam custos de produção, demanda de produtos e preços de
mercado.

• Cálculo da solução através do modelo: Esta etapa é feita a partir de técnicas matemáti-
cas especíﬁcas que buscam, como o próprio nome sugere, soluções, levando em conside-
ração o sistema criado, onde o mesmo deve levar em consideração a disponibilidade das
técnicas matemáticas existentes para o cálculo da solução;

• Teste do modelo e da solução: Esta etapa é realizada através de dados empíricos já exis-
tentes que podem ser comparados ao sistema modelo criado, caso haja uma divergência
muito grande nas comparações ou não aceitável, o modelo criado pode ser inevitavel-
mente abandonado, cabendo a procura de uma reformulação ou a busca por um outro
modelo para alcançar os objetivos almejados;

• Estabelecimento de controles da solução: A construção e a experimentação do sistema
sugerem parâmetros fundamentais para a busca de soluções do sistema, e quaisquer mu-
danças nesses parâmetros deve ser controlado para garantir a validade da solução adotada,
e, caso a mudança nesses paramentos não sejam compatíveis com a variação permitida,
uma nova solução ou até mesmo a reformulação do modelo deve ser adotado;

• Implantação e acompanhamento: Nessa fase os resultados devem ser comunicados ao
administrador do sistema onde deve evitar-se a linguagem técnica, optando pela lingua-
gem usual, a partir de onde a medida resultante de todo esse processo poderá ser aplicada,
salvo que algum ajuste ainda poderá ser requerido.

Percebe-se então toda uma sistematização para a implementação de um estudo em pesquisa
operacional e quais os principais passos a serem seguidos para desenvolver e aplicar um estudo
desse tipo.

2.2 Aspectos históricos da Programação Linear e Exemplos

Segundo Silva et al. [19], a Programação Linear é uma técnica que foi criada em 1946 e,
cujos objetivos era, de modo geral, a maximização de recursos ou minimização de perdas em
uma determinada situação, ou como Prado [16] explica, é uma técnica que permite estabelecer
a "mistura"ótima de diversas variáveis segundo uma função linear de efetividade que pode ser
denominada também como função objetivo, satisfazendo a um conjunto de restrições lineares
para estas variáveis. Essa técnica tem sido implementada em diversas áreas do conhecimento,
tais como: formulação de alimentos, rações e adubos; problemas de dietas, blindagem de ligas

10

metálicas, na área petrolífera; na área de transportes e logística; na localização industrial e
alocação de recursos, carteira de ações (Investimentos), dosagens (mistura, receita ou blending),
designação, compras, ﬂuxo de redes entre outros.

Um fato curioso a comentar a respeito do surgimento da programação linear é sobre um
problema inusitado, onde foi publicado no jornal the new York times, de acordo com Prado [16],
que propunha a seguinte questão: qual a alimentação mais econômica, levando-se em conta que
o organismo humano necessita de uma quantidade mínima de certos nutrientes, alguns deles:
proteínas, vitaminas, etc, que devem ser obtidos de alimentos que possuem preços e composição
de nutrientes diferentes. Esse problema, que foi conhecido pelo nome "problema da dieta"e foi
solucionado por George Stigler em 1945, cuja solução ótima foi uma dieta com custo anual de
US$ 59,88 sendo composta de farinha de trigo, repolho e fígado de porco. Stigler partiu de uma
diversidade de 77 alimentos levando em consideração 09 nutrientes em cada uma chegando a
tal solução.

Os aspectos importantes a serem notados nessa situação foi que Stigler não levou em con-
sideração gostos ou quaisquer outros aspectos dos alimentos, considerando apenas o aspecto
econômico da mesma. Tendo isso em vista e que ninguém iria conseguir manter tal dieta, esse
problema foi alvo de chacota, porém, logo percebeu-se que essa técnica poderia ser utilizada
perfeitamente em outras situações de áreas do conhecimento com problemas semelhantes, como
alimentação de animais ou carga de um alto-forno em siderurgia, ou a problemas referentes as
áreas já citadas anteriormente. Este fato impulsionou ainda mais os estudos em programação
linear, porém, a técnica de Stigler era cansativa, tediosa, dispendia de tempo, suscetível a erros
e nem sempre se conseguia solução ótima procurada.

Segundo Prado [16] "Do ponto de vista histórico, é importante saber que o assunto foi ini-
cialmente analisado em 1936 por Wassily Leontieff que criou um modelo constituído por um
conjunto de equações lineares"e isto foi considerado como um dos primeiros passos para se
estabelecer técnicas em programação linear. Além disso, ainda de acordo com o autor, o mate-
mático Leonid Kantorovich, publicou em 1939 um trabalho a respeito de Programação linear, o
qual trazia dentre diversas abordagens o uso de inequações lineares.

De acordo ainda com Prado [16] esse método de tomada de decisão (programação linear), se
consolidou de fato no ano de 1947, através do matemático George Dantzig que desenvolveu o
método simplex, capaz de resolver qualquer problema em PL, enquanto o mesmo trabalhava no
Scientiﬁc Computation of Optimal no pentágono, que era um projeto que tinha como objetivo
apoiar a tomada de decisões de operações na forca aérea americana, cujos os coordenadores
do projeto eram o economista Marshall Wood e o próprio matemático George Dantzig. Inici-
almente o método simplex se constituía de cálculos manuais e bastante cansativos, porém, em
1951 com a invenção de computador, a programação linear encontrou seu aliado natural que fez
com que essa área tivesse uma grande expansão na época.

A programação linear segundo Prado [16] "É uma técnica de planejamento considerada como
uma das mais poderosas e capazes de produzir resultados expressivos em quase todo ramo da

11

atividade humana"cujo benefício principal pode ser considerado àqueles procurados por qual-
quer empresa: a diminuição de custos e aumento de lucros, cujo o problema geral pode ser
deﬁnido como: a busca por maximizar ou minimizar determinados valores, que podem ser
lucros, ou perdas, respectivamente, a partir de uma função linear que chama-se de função ob-
jetivo e que está sujeita a uma série de equações ou inequações lineares, que são denominadas
de restrições. Portanto, esta técnica se constitui de um modelo especial de otimização, cujos
problemas possam ser modelados em programação linear, e devem possuir, segundo Golbarg e
Luna [8] as seguintes características: proporcionalidade: onde a quantidade de recursos con-
sumidos deve ser proporcional ao objetivo dessa atividade dentro da solução do problema; não
- negatividade: qualquer proporção de um dado recurso deve sempre poder ser utilizado, e,
qualquer atividade deve se desenvolver dentro de qualquer nível não - negativo; aditividade: o
custo total deve ser a soma total das parcelas associadas a cada atividade; separabilidade: deve
poder-se identiﬁcar separadamente o consumo de recurso ou custo total especiﬁco de cada uma
das operações de cada atividade.

Na programação linear, segundo Silva et al. [19], "a construção do modelo matemático, no
caso um modelo linear, é a parte mais complicada do nosso estudo"e como não há uma regra
ﬁxa para essa construção pode ser adotado um roteiro para auxiliar a construção dos modelos
de PL. Portanto, segue abaixo o roteiro sugerido pelo autor citado acima:

• Passo I: Quais as variáveis de decisão: O trabalho nesta etapa é explicitar as decisões que

devem ser tomadas e representa-las em através de variáveis de decisão;

• Passo II: Qual a função objetivo: Como o próprio nome já diz, deve-se nesta etapa iden-
tiﬁcar objetivo da tomada de decisão, os quais aparecem muitas vezes na forma de maxi-
mização de resultados ou minimização de custos e/ou perdas;

• Passo III: Identiﬁcar o conjunto de restrições: Nesta etapa as restrições devem ser identi-
ﬁcadas e representadas como uma relação linear de igualdade ou desigualdade montadas
com as variáveis de decisão.

Além disso, como já foi comentado a respeito da programação linear e a sua grande possi-
bilidade de aplicações em diversas áreas do conhecimento, segue abaixo alguns exemplos de
problemas onde pode ser aplicada tal técnica:

Em alimentação: Um problema que pode ser citado consiste em determinar quais as quan-
tidades ideais de alimentos e nutrientes necessários para alimentar uma quantidade especíﬁca
de pessoas, ou animais para que se tenha um custo mínimo, podendo ainda considerar nessa
situação vários aspectos da alimentação como gosto e qualidade dos alimentos, etc.

Em agricultura: um problema seria: quais alimentos devem ser plantados de modo que
o lucro seja máximo onde ainda deve ser respeitado as características do solo, dos vegetais
que serão produzidos, o mercado comprador e ainda os equipamentos disponíveis dentre outros
aspectos que podem ser envolvidos nesse processo.

12

Rotas de transporte: Um problema que pode ser também um problema de logística seria a
busca por qual a melhor rota para se entregar todas as mercadorias com o objetivo de minimizar
os custos desse transporte e consequentemente aumentar o lucro da empresa.

Na área petrolífera: Nesta área pode ser citado o problema de enviar uma mistura ideal de
petróleo para uma torre de craqueamento para a extração de seus derivados como gasolina, que-
rosene entre outros a um custo mínimo, cuja mistura possui petróleo de diferentes procedências.
Em localização industrial: o problema aqui é referente a qual localização deve ser a ideal
das fábricas e depósitos de uma nova empresa para que os custos de entrega aos seus compra-
dores sejam mínimos.

Problemas de carteira de investimentos: um problema nesse cenário poderia consistir em
compor uma carteira de investimentos de modo que o lucro seja máximo e sejam respeitadas as
previsões de lucratividade e as restrições governamentais.

13

Capítulo 3

Conceitos Fundamentais

3.1 Espaço vetorial

Deﬁnição 3.1. Um espaco vetorial real é um conjunto V , não vazio, com duas operações:
∗−→ V tais que, para quaisquer
+−→ V , e multiplicação por escalar, R × V
soma. V × V
u, v, w ∈ V e a, b ∈ R as propriedades abaixo de i) a viii) são satisfeitas.

i) (u + v) + w = u + (v + w)
ii) u + v = v + u
iii) ∃ 0 ∈ V tal que u + 0 = u
iv) ∃ −u ∈ V tal que u + (−u) = 0
v) a(u + v) = au + av
vi) (a + b)v = av + bv
vii) (ab)v = a(bv)
viii) 1u = u
Os elementos de um espaço vetorial são denominados de vetores e podem ser escritos nas

formas de colunas ou de linhas.

Combinação linear de vetores

Dado um grupo de vetores de um espaço vetorial é possivel multiplicar cada um deles por
um número real qualquer e em seguida fazer a soma dos resultados. O resultado dessa operação
é um vetor e é denominado combinação linear dos vetores desse grupo. Em outras palavras:

Deﬁnição 3.2. Sejam V um espaço vetorial real, v1, v2, ..., vn ∈ V e a1, a2, ..., an ∈ R. Então o
vetor :

v = a1v1 + a2v2 + ... + anvn

é um elemento de V que é denominado de combinação linear de v1, v2, ..., vn

14

Exemplo 3.1. Dados dos vetores (2, 3) e (3, 1) do R. Multiplicando o primeiro vetor por 3, o
segundo por 5 e somando esses dois resultado obtem-se: 3(2, 3) + 5(3, 1) = (6, 9) + (15, 5) =
(21, 14), onde o vetor resultante (21, 14) ∈ R é dito um combinação linear dos vetores iniciais.

Base de um espaço vetorial

É perfeitamente possível ultilizar um número ﬁnito de vetores de um espaço vetorial V para

gerar o próprio espaço vetorial V . Então esse conjunto é dito uma base de V . Para isso:

Deﬁnição 3.3. Sejam V um espaço vetorial, v1, ..., vn ∈ V e a1, a2, ..., an ∈ R. É dito que o
conjunto {v1, ..., vn} é linearmente independente (LI), ou que os vetores v1, ..., vn são LI, se a
equação:

a1v1 + ... + anvn = 0

implica em a1 = a2 = ... = an = 0. Caso contrário, existindo algum ai ∈ {a1, ..., an} tal que
ai (cid:54)= 0, o conjunto {v1, ..., vn} é dito Linearmente Dependente (LD), ou que os vetores v1, ...vn
são LD.

A base de um espaço vetorial V pode ser deﬁnida como sendo:

Deﬁnição 3.4. Um conjunto de vetores {v1, ..., vn} ∈ V tal que:

i) {v1, ..., vn} é LI
ii) [v1, ..., vn] = V

Exemplo: Os vetores (1, 0) e (0, 1) podem gerar qualquer vetor do R2 à partir de combina-

ções lineares, logo, o conjunto {(1, 0), (0, 1)} é uma base do espaço vetorial R2.

3.2 Sistemas Lineares e Matrizes

Deﬁnição 3.5. Um sistema linear de m equações e n icognitas é um conjunto de equações do
tipo:






a11x1 + a12x2 + ... + a1nxn = b1
a21x1 + a22x2 + ... + a2nxn = b2
...
am1x1 + am2x2 + ... + amnxn = bm

Com aij, 1 ≤ i ≤ m, 1 ≤ j ≤ n, números reais.

Uma solução desse sistema é uma n-uplâ de números (x1, x2, ..., xn) que satisfaçam simul-
taneamente a estas m equações. Além disso, dois sistemas são ditos equivalentes se, e somente
se, toda solução de qualquer um dos sistemas também é solução do outro.

Um sistemal linear, além da sua deﬁnição acima, pode ser também deﬁnido e representado

através de uma forma matricial, conforme abaixo:

15









a12
a11
a22
a21
...
...
am1 am2

. . . a1n
. . . a2n
...
...
. . . amn

















.









x1
x2
...
xn

=

















b1
b2
...
bn









a11
a12
a21
a22
...
...
am1 am2

. . . a1n
. . . a2n
...
...
. . . amn

b1
b2
...
bn



ou A.X = B, onde: A =









é a matriz dos coeﬁcientes, B =

















é a matriz das icognitas e, por ﬁm, B =

x1
x2
...
xn
Além das matrizes acima, é possivel associar uma outra matriz ao sistema que é chamada de

é a matriz dos termos idependentes.













matriz ampliada:









a11
a12
a21
a22
...
...
am1 am2

. . . a1n
. . . a2n
...
...
. . . amn









b1
b2
...
bm

Onde cada linha dessa matriz é simplesmente uma representação abreviada da equação do

sistema.

Matriz elementar

Em uma determinada matriz é possivel realizar três distintas operações elementares, cujas

são:

• Permuta da i- ésima e j-ésima linhas que é denotado por (Li ←→ Lj).

• Multiplicação da i-ésima linha por um escalar não nulo k, denotada por (L1 −→ kL1).

• Substituição da i-ésima linha pela i-ésima linha mais k vezes a j-ésima linha, o que é

denotado por (Li −→ Li + kLj).

Além disso, se A e B são matrizes m × n , B é linha é equivalente a A se B é obtida de A
através de um número ﬁnito de operações elementares sobre as linhas de A. Tal relação pode
ser denotada por (A −→ B).

16

Forma escada de uma matriz

Deﬁnição 3.6. Uma matriz m × n é dita linha reduzida escada se, atende às seguintes condi-
ções:

• O primeiro elemento não nulo de uma linha não nula é igual a 1;

• Cada coluna que contém o primeiro elemento não nulo de alguma linha tem todos os seus

outros elementos iguais a zero;

• Toda linha nula ocorre abaixo de todas as linhas não nulas;

• Se as linhas 1, ..., r são as linhas não nulas, e se o primeiro elemento não nulo da linha i

ocorre na coluna k1, então k1 < k2... < kr.

Exemplo 3.2. Matrix de ordem 3 × 5 na forma escada:






0 1 −3 0 1
1 2
0
0 0
0 0
0
0 0






Claramente, esse exemplo de matriz atende a todas as condições anteiormente propostas.
Um ponto relevante a ser comentado a título de emsabamento para este trabalho é o teorema
que aﬁrma que toda matriz A de ordem m × n é linha equivalente a uma única matriz linha
reduzida na forma escada. A demonstração desse teorema pode ser consultada na obra [3].

Posto e nulidade de uma Matriz

Os conceitos de posto e nulidade de uma matriz são de fundamental importancia para se
discutir as possiveis soluções de um sistema linear qualquer. De modo geral estes conceitos
estão relacionados com a real quantidade de equações do sistema e seu respectivo número de
soluções.

Deﬁnição 3.7. Dada uma matriz Am×n e Bm×n sua matriz linha equivalente reduzida a forma
escada, o posto de A , denotado por p, é o número de linhas não nulas de B. A nulidade de A
é obtida pela diferença entre número n e o posto p.

Observa-se então que para encontrar o posto de uma determinada matriz, necessita-se pri-
meiro encontrar sua matriz linha equivalente reduzida a forma escada e depois contar a quanti-
dade de linhas não nulas que essa matriz possui . E para encontrar a sua nulidade, basta fazer a
diferença entre o número de colunas e seu posto.

17

Solução de um Sistema Linear

Considerando um sistema linear de acordo com a deﬁnição 3.5, isto é, com m equações e n

icognitas x1, x2, ..., xn:






a11x1 + a12x2 + ... + a1nxn = b1
a21x1 + a22x2 + ... + a2nxn = b2
...
am1x1 + am2x2 + ... + amnxn = bm

Cujos coeﬁcientes aij e termos independentes bi sao números reais (ou complexos), podem

ocorrer três situações:

• O sistema tem uma única tsolução;

• O sistema tem inﬁinitas soluções; ou

• Pode ter nenhuma solução.

No primeiro caso diz-se que o sistema é possível (compatível) e determinado, no segundo
caso, o sistema é possivel e indeterminado e por ﬁm, no terceiro caso, o sistema é dito impossí-
vel.

Para identiﬁcar em qual dessas três situações um sistema qualquer se encaixa é necessário
uma comparação entre o posto da matriz de coeﬁcientes do sistema, o posto da sua matriz
aumentada e a sua quantidade variáveis n, conforme abaixo:

• Um sistema de m equações admite solução se, e somente se, o posto da matriz ampliada

é igual ao posto da matriz dos coeﬁcientes;

• Se as duas matrizes tem o mesmo posto p e p = n, a solução será única;

• Se as duas matrizes tem o mesmo posto e p < n, é possível escolher n − p incogógnitas,

e as outras p incogógnitas serão dadas em função destas.

Cabe ressaltar que o ultimo o número n − p é chamado de grau de liberdade do sistema.

3.3 Conjuntos Convexos

De acordo com Boldrini et. al. [3] a programação é uma tecnica simples e eﬁciente que
pode ser aplicada a diversos problema do cotidiano que possam ser traduzidos em como ma-
ximizar ou minimizar funções lineares cujas condições são desigualdades lineares que, como
será visto mais a frente, nada mais são que regiões poliedrais convexas. Ademais, os conceitos
discorridos neste tópico tem como objetivo a caracterização de regiões convexas especiais que
se relacionam diretamente com o conteudo de PL.

18

Deﬁnição 3.8. Um subconjunto A de um espaço vetorial V é uma variedade linear de V se
existe um subespaço W de V e um vetor v0 de V, tal que:

A = {v ∈ V ; v = v0 + w para w ∈ W }

Onde a notação A = v0 + W é usada para indicar a variedade linear. É possivel observer que
se v0 (cid:54)= 0 então A não é um subespaço. Além disso, por dimensão de A entende-se a dimensão
de W .

Exemplo 3.3. alguns exemplos de variedade linear:

• Uma reta que passa ou não pela origem é uma variedade linear de dimensão 1 do R2.

• Todo subespaço vetorial é em particular uma variedade linear, para isso basta v0 = 0.

• Em todo sistema linear compatível o seu conjunto solução é uma variedade linear de

dimensão igual ao grau liberdade do sistema.

No último exemplo acima, considerando um caso particular em que tem-se apenas uma equa-
ção linear compondo o sistema, esta equação deﬁne o que é chamado de hiperplano. De modo
geral, um hiperplano divide o espaço vetorial em que está contido em dois semi-espaços.

Exemplo 3.4. O hiperplano em R3 descrito pela equação 2x + 3y + 3z − 2 = 0 divide R3 em
dois semi-espaços vetoriais, como pode ser visto abaixo.

Figura 3.1: Hiperplano descrito por 2x + 3y + 3z − 2 = 0

19

Nesta ﬁgura, o hiperplano 2x + 3y + 3z − 2 = 0 aparece hachurado e divindo o espaço R3
em dois, onde 2x + 3y + 3z − 2 ≤ 0 é semi-espaço que contém o ponto (0, 0, 0) e o semi-espaço
2x + 3y + 3z − 2 ≥ 0 é o que não o contém.

Nesse sentido, um problema importante referente aos hiperplanos consiste em identiﬁcar o

hiperplano em si e os respectivos semi-espaços que o mesmo origina.

Exemplo 3.5. Seja o hiperplano x + y − 1 = 0 em R2, qual dos semi-espacos originados por
esse hiperplano é descrito pela equação x + y − 1 ≤ 0?

Para resolver este problema após traçado o hiperplano escolhe-se um ponto do espaço veto-
rial em questão, que neste caso é o R2 e veriﬁca-se se o mesmo satisfaz ou não a desigualdade
que se quer veriﬁcar. Caso o ponto escolhido satisfaça-a, este semi-espaço procurado então é o
que contém o ponto escolhido, caso contrário, esse semi-espço é então aquele que não contém
o ponto escolhido. Para este exemplo, escolhendo-se o ponto (0, 0) implica em 0 + 0 − 1 ≤ 0
o que não satifaz a desigualdade, logo o semi-espaço descrito por x + y − 1 ≤ 0 é aquele que
não contém o ponto (0, 0). Abaixo segue o gráﬁco dessa situação.

Figura 3.2: Semi-espaço x + y − 1 ≤ 0 deﬁnido pelo hiperplano x + y − 1 = 0

Quando um semi-espaço contém o hiperplano diz-se que este semi-espaço é fechado e se

não contiver, diz-se semi-espaço aberto.

É importante perceber que para equações com mais de três variáveis não é possível obter
uma representação geometrica como nos casos anteiores, toda via, esses casos são abordados
de maneira análoga. Por tanto, de maneira geral dado o hiperplano:

20

H = (x1, x2, ..., xn) ∈ Rn; a1x1 + a2x2 + ... + anxn = b

Este é uma variedade linear de dimensão n − 1 que divide o Rn em dois subespaços fechados

descritos abaixo como H + e H −:

H + = (x1, x2, ..., xn) ∈ Rn; a1x1 + a2x2 + ... + anxn ≤ b

H − = (x1, x2, ..., xn) ∈ Rn; a1x1 + a2x2 + ... + anxn ≥ b

Além do discorrido acima, mais a frente será possível constatar que as soluções de problemas
de PL, todas as possíveis (isto é, não somente as ótimas), estarão restritas a uma região resul-
tante de uma interseção de semi-espaços gerados pelos seus respectivos hiperplanos referente
às restrições do problema. Para tanto, os conceitos abaixo são indispensáveis para a resolução
de problemas em programação linear.

Deﬁnição 3.9. Sejam A e B dois pontos do Rn, o seguimento de extremos A e B é o conjunto
AB de pontos Rn, dado por:

AB = {(1 − t)A + tB; 0 ≤ t ≤ 1}

Deﬁnição 3.10. Um subconjunto S do Rné chamado de convexo se para quaisquer dois pontos
de A e B de S o segmento AB está inteiramente contido em S.

Exemplo 3.6. Alguns exemplos de subconjunos convexos no R2:

Figura 3.3: Exemplo de subconjuntos convexos em R2

21

Figura 3.4: Exemplo de subconjuntos não convexos em R2

Teorema 3.1. Um semi-espaço fechado é convexo.

Demonstração teorema 3.1. A demonstração aqui é referente ao caso de um semi-espaço no
R2, os outros casos são feitos utiliando-se dos mesmos argumentos. Para o R2, um semi-espaço
é constituido de pontos (x, y) tais que satisfaçam uma equação do tipo ax + by + c ≤ 0. Para
essa demonstração é preciso mostrar que quaisquer dois pontos do semi-espaço em questão,
o segmento que une estes dois pontos está contido também neste semi-espaço. Seja então
A = (x0, y0) e B = (x1, y1) dois pontos quaisquer do R2 e seja P de AB, existe então t1 ∈ R,
com 0 ≤ t1 ≤ 1 tal que:

P = (1 − t1)(x0, y0) + t1(x1, y1) =

= ((1 − t1)x0 + t1x1, (1 − t1)y0 + t1y1))

É necessário então veriﬁcar se:

a[(1 − t1)x0 + t1x1] + b[(1 − t1)y0 + t1y1)] + c ≤ 0

(3.1)

que é justamente a condição para que P esteja no semi-espaço. Porém:

a[(1 − t1)x0 + t1x1] + b[(1 − t1)y0 + t1y1)] + c = 0

= a(1 − t1)x0 + at1x1 + b(1 − t1)y0 + bt1y1 + c = 0

= (1 − t1)[ax0 + by0 + c] + t1[ax1 + by1 + c] ,

e como ax0 + by0 + c ≤ 0 e ax1 + by1 + c ≤ 0, pois A e B estão no semi-espaço e 1 − t1 ≥ 0
e t1 ≥ 0, por conta de 0 ≤ t1 ≤ 1, a condição 3.1 é satisfeita. Para ﬁnalizar, assim como
P está no semi-espaço e era arbitrário contido em AB, conclui-se que AB está contido nesse
semi-espaço.

22

Teorema 3.2. A interseção de conjuntos convexos é um conjunto convexo.

Demonstração teorema 3.2. Sejam S1 e S2 dois conjuntos convexos. Para esta demonstração
é suﬁciente mostrar que se A e B são dois pontos quaisquer de S1 ∩ S2, então AB ⊂ S1 ∩ S2.
Como A e B pertecem a S1 ∩ S2, então A e B pertecem a S1 e como S1 é convexo, isso implica
que AB ∈ S1 . Análogamente conclui-se que AB ∈ S2. Logo, AB ∈ S1 ∩ S2, implicando
então que S1 ∩ S2 é convexo.

Deﬁnição 3.11. Uma região polieadral convexa fechada em Rn é uma interseção de uma quan-
tidade ﬁnita de semi-espaços fechados do Rn.

Pelos teoremas anteriores 3.1 e 3.2 uma região poliedral convexa é um conjunto convexo.

Deﬁnição 3.12. Um conjunto A ⊂ Rn é dito limitado se existem constantes ki, i = 1, ..., n tais
que, se (x1, x2, ..., xn) ∈ A então xi ≤ ki.

Nota-se que pela maneira que foi deﬁnida, uma região poliedral fechada convexa é sempre
obtida por um sistema de desigualdades, onde cada uma das desigualdades é referente a um
dos determinados semi-espaços que compõe a região. Além disso, os vertices de uma região
poliedral fechada convexa são pontos importantes a serem identiﬁcados.

Deﬁnição 3.13. Uma região poliedral convexa fechada no Rn com foi deﬁnida, seus vertices
são os pontos que satisfazem um dos possiveis sistemas de n equações lineares independentes,
que são obtidas substituindo-as por igualdades.

Obs.: Após a resolução de um sistema, aﬁm de veriﬁcar se o ponto está na região, é neces-

sário testar o ponto encontrado e observar se o mesmo satisfaz a todas as desigualdades

Caracterização Geométrica do Vértices

Os vértices até aqui deﬁnidos, referentes a uma região poliedral convexa, foram deﬁnidos
apenas algébricamente. Com respeito à sua caracterização geométrica os vértices podem ser
deﬁndos como pontos extremos de uma região poliedral convexa, isto é, são pontos da região
que não estão contidos em nenhum segmento contido nessa região.

3.4 Problema Geral da PL e Resultados Importantes

Segundo Boldrini et. al. [3] o problema de programação linear na sua forma geral pode ser

representado conforme o que consta abaixo:

Otimizar:

f (x1, x2, ..., xn) = a1x1 + a2x2 + ... + anxn + b

(3.2)

Sujeita a um subconjunto A poliedral convexo de Rn.

23

Esta região A de maneira especíﬁca para este trabalho será sempre será obtida à partir de
um conjunto de inequações que comporão as restrições do problema em PL. Diz-se ainda nos
termos de Programação Linear que f é a função objetivo e A é a região factível.

Como a região poliedral convexa é o que restringe os possiveis valores da função a ser ma-
ximizada, é imprescindível saber quais são os possiveis tipos de região poliedral que existem e
que consequentemente podem surgir durante o processo de busca de uma solucção ótima para
o problema em programação linear.

Figura 3.5: Região ilimitada sem vértices

Figura 3.6: Região ilimitada com vértices

24

Figura 3.7: Região limitada

Além dessas possibilidades, existem ainda os casos ditos degenerados, onde a região polie-

dral pode ser uma reta, uma semireta, um segmento de reta ou até mesmo um ponto.

Para dar conitinuidade a teoria sobre Programação linear, abaixo segue algumas deﬁnições
que apontaram para alguns resultandos bastantes importantes para a resolução de problemas
em PL. Considerando, então um sistema linear dado pela deﬁnição 3.5 na sua forma matricial
AX = B, supondo que o posto de A seja igual a m e que n < m, tem-se para tal sistema as
seguintes deﬁnições.

Deﬁnição 3.14 (Solução básica). Se C é qualquer submatriz m × m não singular composta
por m colunas independentes de A e seja D a submatriz m × (n − m) formada pelas n − m
colunas restantes de A, AX = B pode ser reescrito da seguinte forma:

CXC + DXD = B

(3.3)

Onde XC é o vetor de m componentes formados pelas variáveis associadas a matriz C e XD

é o vetor de (n − m) componentes composto pelas variáveis associadas a matriz D.

Dito isso, se todos os componentes de XD forem iguais a zero, a solução para o sistema
CXC = B é dita solução básica de AX = B em relaa¸ão a base C, onde as variáveis XC
serão chamadas de variáveis básicas e as variáveis de XD de variáveis não básicas.

Deﬁnição 3.15 (Solução básica degenerada). Se dentre as variáveis da solução básica existir
uma ou mais que sejam iguais a zero, essa solução básica é dita solução básica degenerada.

Deﬁnição 3.16 (Solução factível). Um vetor que satisfaz à todas as restricções de um problema
em PL é dito solução factível. Além disso, uma solução básica que também é factível é chamada
de solução básica factível e se essa solução básica fact´vel for degenerada, diz-se solução básica
factível degenerada.

25

Deﬁnição 3.17 (Solução Básica Factível Ótima). A solução básica fatcível ótima é a que
dentre todas as outras soluções básicas fat´veis maiximiza o valor da função objetivo.

Abaixo segue um exemplo a respeito do que foi exposto sobre os tipos de solução de um

sistema linear.

Exemplo 3.7. Dado o sistema:

(cid:40)

x1 + 3x2 + 4x3 − x4 = 10
2x1 + x2 − x3 + 2x4 = 5

Reescrevendo-o na sua forma matricial, tem-se:

(cid:34)

1 3
2 1 −1

4 −1
2

(cid:35)

.















x1
x2
x3
x4

(cid:34)

=

(cid:35)

10
5

Fazendo uma rápida análise, percebe-se que o posto da matriz de coeﬁcientes desse sistema
é igual a 2, logo uma possível forma para se reescrever este sistema de acordo com a equação
3.3 é a seguinte.

(cid:34)

1 3
2 1

(cid:35)

(cid:34)

.

x1
x2

(cid:35)

(cid:34)

+

4 −1
2
−1

(cid:35)

(cid:34)

.

(cid:35)

(cid:34)

=

(cid:35)

10
5

x3
x4

Como pode ser notado a partir da forma matricial do sistema inicial, a nulidade de sua matriz
de coeﬁcientes é 2 o que indica que esses sistema possui uma quantidade de duas variáveis livres
(conhecido também como grau de liberdade do sistema), ou seja, variáveis que podem assumir
qualquer valor independente das outras. Fazendo então x3 e x4 iguais a zero, tem-se como
resultado o seguinte sistema:

(cid:34)

1 3
2 1

(cid:35)

(cid:34)

.

(cid:35)

(cid:34)

=

(cid:35)

10
5

x1
x2

Cuja solução é x1 = −2 e x2 = 4.
De acordo com o que foi discorrido, x1 e x2 são as variáveis básicas que formam a solução

básica do sistema inicial do exemplo em relação a base

, enquanto x3 e x4 são ditas

(cid:34)

(cid:35)

1 3
2 1

as variáveis não básicas. É interessante notar que uma outra submatriz (desde de que fosse
(cid:35)
,

poderia ser adotada como base no lugar de

de ordem 2 × 2) de

(cid:34)

(cid:34)

(cid:35)

1 3
2 1 −1

4 −1
2

1 3
2 1

gerando assim uma outra solução básica para o sistema inicial do exemplo acima.

Um fato importante é que dado um problema em Programção Linear, transformando suas
retrições em um sistema linear, a busca pelas soluções básicas desse sistema, estão ligadas

26

diretamente aos vertices da região poliedral convexa resultante das retrições do problema. Para
possibilitar uma melhor compreensão do que foi dito, segue o exemplo abaixo:

Exemplo 3.8. Dado um problema em programação linear com duas variáveis na sua forma
padrão é possível transformar todas as inequações que compõe o conjunto de restrições do
sistema em equações, bastando para isso apenas adicionar às inequações as variáveis de folga
relativas a cada uma das inequações. Primeiramente, caso o problema em questão seja:

Maximizar Z = 2x1 + 3x2 sujeito às seguintes restrições abaixo.






x1 + 5x2 ≤ 20
2x1 + x2 ≤ 10
x1 ≥ 0, x2 ≥ 0

Onde a região poliedral convexa fechada equivalente ás restrições do sistema está represen-

tada abaixo:

Figura 3.8: Região de soluções

Para transformar o sistema de inequações em um sistema de equações acrescenta-se em cada
uma das inequações as variáveis F1 e F2, que representam as folgas de cada uma das inequações,
que é a diferença entre o segundo e o primeiro membro de cada uma delas. Observe abaixo:

Sendo a primeira inequação x1 + 5x2 ≤ 20, então F1 = 20 − x − 5x2;
E sendo a segunda inequação 2x1 + x2 ≤ 10, então F2 = 10 − 2x1 − x2.

27

É possível perceber que as variáveis de folgas nunca serão negativas pois foram obtidas
através de uma diferença em que o primeiro termo nunca é maior que o segundo, o que resulta
no seguinte sistema de variáveis não negativas:

(cid:40)

x1 + 5x2 + F1 = 20
2x1 + x2 + F2 = 10

Tal que sua forma matricial é:

(cid:34)

1 5 1 0
2 1 0 1

(cid:35)

.















x1
x2
F1
F2

(cid:34)

=

(cid:35)

20
10

é possivel veriﬁcar facilmente que o posto da matriz de coeﬁcientes do sistema é 2, o que
permite tomar como base do sistema as seguintes submatrizes de ordem 2 × 2 da matriz de
coeﬁcientes do sistema:

• Tomando como base a submatriz

na forma:

(cid:35)

(cid:34)

1 1
2 0

e reescrevendo a forma matricial do sistema

(cid:34)

1 1
2 0

(cid:35)

(cid:34)

.

(cid:35)

(cid:34)

+

5 0
1 1

(cid:35)

(cid:34)

.

(cid:35)

(cid:34)

=

(cid:35)

20
10

x2
F2

x1
F1

Como a matriz de coeﬁcientes do sistema inicial possui posto 2 a nulidade da mesma é 2
o que aponta que este sistema possui duas variáveis livres. Assumindo então que sejam
x2 e F2 e ainda que sejam iguais a zero, o sistema na forma matricial acima, assume a
forma:

(cid:34)

1 1
2 0

(cid:35)

(cid:34)

.

(cid:35)

(cid:34)

=

(cid:35)

20
10

x1
F1

Que possui solução x1 = 5 e F1 = 15, que é uma solução básica do sistema inicial

referente à base

. Perceba que x1 = 5 e x2 = 0 na verdade é o ponto C na

(cid:34)

(cid:35)

1 1
2 0

região poliedral convexa (região factível) representada na ﬁgura 3.8.

• Tomando agora como base a submatriz

sistema na forma:

(cid:35)

(cid:34)

1 5
2 1

e reescrevendo a forma matricial do

(cid:34)

1 5
2 1

(cid:35)

(cid:34)

.

(cid:35)

(cid:34)

+

1 0
0 1

(cid:35)

(cid:34)

.

(cid:35)

(cid:34)

=

(cid:35)

20
10

F1
F2

x1
x2

28

Da mesma forma e pelo mesmo motivo que no item anterior existe duas variáveis livres
para o sistema. Assumindo então que sejam F1 e F2 e ainda que sejam iguais a zero, o
sistema na forma matricial acima, assume a forma:

(cid:34)

1 5
2 1

(cid:35)

(cid:34)

.

(cid:35)

(cid:34)

=

(cid:35)

20
10

x1
x2

Que possui solução x1 = x2 = 10
(cid:35)

(cid:34)

3 , que é uma solução básica do sistema inicial referente

à base

. Essa solução básica representa o ponto D na região região factível na

1 5
2 1

ﬁgura 3.8.

Procedendo de maneira análoga para as demais restantes submatrizes de ordem 2 × 2 da
matriz de coeﬁcientes do sistema, tem-se então para:

• A submatriz

(cid:35)

(cid:34)

1 0
2 1

a solução do sistema é dada por: x1 = 20, x2 = 0, F1 = 0 e

F2 = −30, onde x1 eF2 compõe a solução básica do sistema para essa base. Além disso,
nessa solução x1 e x2 indicam um ponto foram da região factível, portanto não interessa
para a solução o problema.
(cid:34)

(cid:35)

• A submatriz

a solução do sistema é dada por: x1 = 0, x2 = 10, F1 = −30 e

F2 = 0, onde x2 eF1 compõe a solução básica do sistema para essa base. Além disso,
nessa solução x1 e x2 indicam também um ponto foram da região factível, portanto tam-
bém não interessa para a solução o problema.
(cid:35)

(cid:34)

• A submatriz

a solução do sistema é dada por: x1 = 0, x2 = 4, F1 = 0 e F2 = 6,

5 1
1 0

5 0
1 1

onde x2 eF2 compõe a solução básica do sistema para essa base. Essa solução x1 e x2
indicam o ponto B da região factível.

• Por ﬁm, tomando a submatriz

(cid:35)

(cid:34)

1 0
0 1

com base, a solução do sistema é dada por:

x1 = 0, x2 = 0, F1 = 20 e F2 = 10, onde F1 e F2 compõe a solução básica do sistema
para essa base. Nessa solução x1 e x2 indicam o ponto A da região factível.

O ponto importante nesse exemplo é perceber que os vértices do polígono de soluções do
problema, correspondem a uma determinada solução básica do sistema correspondente ao pro-
blema. Segundo Silva et al. [19], essa conclusão sugere um novo método para resolver proble-
mas em programação linear que pode ser expandido para problemas com mais variáveis, onde
não é mais possível a solução gráﬁca do problema, onde os candidatos a soluções ótimas do
modelo são dados pelas soluções básicas do sistema de equações que podem ser calculados
independente do numero de variáveis envolvidas.

29

Nesse sentido, Boldrini [3] expõe duas ideias intuitivas obtidas á partir de situações simillares

a do exemplo acima, onde comenta:

i) Uma função objetivo atinge um valor máximo e um valor mínimo quando a região poliedral

convexa for limitada.

ii) Os vértices da região polieadral convexa assumem papeis importantes na procura de ma-

ximos e minimos da função objetivo.

Onde o segundo item leva ao importantíssimo "Teorema Fundamental da Programação

Linear".

Lema 3.1. Seja f (x1, ..., xn) = a1x1 + ... + anxn + b e seja P um ponto interior a um segmento
AB do Rn, isto é, P = λA + (1 − λ)B, então f (A) ≤ f (P ) ≤ f (B) ou f (B) ≤ f (P ) ≤ f (A).

Demonstração lema 3.1. Como P = λA + (1 − λ)B e f é uma transformção aﬁm, f (x) =
L(x)+b onde L(x) = L(x1, ..., xn) = a1x1, ..., anxn é linear, assim sendo, f (P ) = L(P )+b =
L(λA + (1 − λ)B) + b = λL(A) + (1 − λ)L(B) + b.

Supondo f (A) ≤ f (B) → L(A) ≤ L(B) e como f (P ) = λL(A) + (1 − λ)L(B) + b
tem-se então, λL(A) + (1 − λ)L(A) + b ≤ f (P ) ≤ λL(B) + (1 − λ)L(B) + b, de onde:
L(A) + b ≤ f (P ) ≤ L(B) + b. Portanto:

f (A) ≤ f (P ) ≤ f (B)

Para f (B) ≤ f (A), a prova para demonstrar que f (B) ≤ f (P ) ≤ f (A) é análoga ao caso

anteior.

Esse resultado tem como consequência o seguinte lema.

Lema 3.2. Seja f (x1, ..., xn) = a1x1 + ... + anxn + b. Se dentre os valores que f assumir num
segmento AB do Rn o valor máximo, ou mínimo, for assumido num ponto P interior a este
segmento, então f será constante nesse segmento AB.

Demonstração lema 3.2. Supondo f (A) ≤ f (B), implica em f (A) ≤ f (P ) ≤ f (B) pelo
Lema 3.1. Caso f (P ) seja máximo, então f (B) ≤ f (P ), portanto por essas duas ultimas
desigualdades, f (P ) = f (B). Em especial para P = A, tem-se que f (P ) = f (A) e como P é
arbitrário, conclui-se que f é constante em AB.

Caso f (P ) seja mínimo tem-se f (P ) ≤ f (A) e como f (A) ≤ f (P ) ≤ f (B), logo f (P ) =
f (A). Em especial para P = B, tem-se que f (P ) = f (B) e como P é arbitrário, conclui-se que
f é constante em AB. Em ambos os casos, f é constante em AB. Para o caso de f (B) ≤ f (A),
a demonstração é análoga.

Teorema 3.3 (Teorema Fundamental da Programação Linear). Seja f (x1, ..., xn) = a1x1 +
... + anxn + b deﬁnida em uma região poliedral convexa A do Rn. Suponha que f assuma valor

30

máximo (mínimo) em A. Então se A possui vértice(s), então esse valor máximo (mínimo) será
assumido num vértice.

Observado o objettivo proposto para este trabalho, segue a demonstração para o caso em que

A ⊂ R2.

Demonstração teorema 3.3. Visto que f assuma um valor máximo (mínimo) em um ponto P
de A, as possibilidades são:

i) P é um vértice, logo o teorema está provado;
ii) P está em uma aresta de A, mas pelo Lema 3.2, todos os pontos desta aresta assumirão
o valor f (P ) e como A possui vertice, esta aresta obrigatoriamente conterá um vertice V , logo
f (P ) = f (V );

iii) P é ponto interior de A. Nesse caso, f será constante em toda região A. Para a prova
disso, seja Q um outro ponto interior dessa região, e como esta é poliedral convexa, o segmento
QP ainda está contido em A, podendo ainda ser prologado até um ponto Q(cid:48), onde QQ(cid:48) também
estará contido em A, pois P é interior à mesma, o que implica em f (P ) = f (Q).

A prova deste teorema para o caso em Rn exigirá a análise de uma quantidade muito maior

de possibilidades para P , observar quando:

i) P é um vértice;
ii) P está numa aresta que é resutado da solução de n − 1 equações, onde o valor máximo

(mínimo) será assumido em toda a aresta que é um subconjunto de dimensão 1;

iii) P está em uma face que é resutado da solução de n − 2 equações, onde o valor máximo

(mínimo) será assumido em toda a face que é um subconjunto de dimensão 2;

...
iv) P é ponto interior onde a função f assumirá valor constante em toda região A.
Segundo Boldrini et al. [3] uma situação em que uma função objetivo sempre possui, neces-
sáriamente um máximo e mínimo é quando a mesma está restrita uma região poliedral convexa
limitada o que premite reescrever o Teorema fundamental da Programção linear como:

Teorema 3.4 (Teorema Fundamental da Programação Linear). Seja f (x1, ..., xn) = a1x1 +
... + anxn + b deﬁnida em uma região poliedral convexa limitada A do Rn. então f assume
valores máximos e mínimos nos vértices de A.

Com todos os conceitos e resultados essenciais devidamente discutidos até aqui é possivel
agora discutir o método gráﬁco e o método simplex para a resolução de problemas em progra-
mação Linear.

31

Capítulo 4

Métodos de Resolução de Problemas em
Programação Linear

Este capítulo tem o proposito de discutir os dois principais métodos de resolução de proble-
mas em PL, os quais são o método gráﬁco e o método simplex. Cabe ressaltar aqui, que existem
outros métodos e ou até mesmo variações do pr’oprio método simplex que são aplicados a si-
tuações especíﬁcas, porem, os mesmos não serão abordados aqui, visto que não conferem ao
escopo deste trabalho.

4.1 Método gráﬁco

O método gráﬁco é uma técnica utilizada para resolver principalmente problemas em progra-
mação linear cujas função objetivo possui duas variáveis, mas que pode ser também utilizado
problemas com funções de três variáveis:

De modo geral, esta técnica consiste em dois passos:
i) Construção da região Factível: Construir em um sistema de eixos ortogonais uma região
de soluções (região de solucões factível) que é, na verdade, uma região poliedral convexa cujos
pontos são os que satisfazem as condições impostas pelas restrições referente ao problema, e;

ii) Análise do Desempenho da Função Objetivo: Fazer a análise do desempenho da funcão.
Em geral, se esta região factível for limitada, pelo teorema 3.4, seu valor ótimo será assumido
em algum dos vertices dessa região. Caso não seja uma região poliedral convexa limitada, se
possuir vértice e a se a função objetivo possua um valor ótimo, então, este valor é assumido
em algum dos vértices. Por ﬁm, se for uma região poliedral convexa ilimitada, a função não
assumirá um valor o´timo.

Segundo Silva et al. [19] como este método apresenta visualmente o conjunto das muitas
soluções do problema, este método se torna vantajoso para o aluno no sentido de um melhor
entendimento, inclusive quando o aluno se depara com uma situação em que a construção grá-
ﬁca não é mais possível. Para fazer a descrição deste método utilizou-se aqui as indicações que

32

constam em Silva et al. [19] e em Prado [16].

4.1.1 Construção da Região Factível

Considerando que o modelo matemático já esteja devidamente construído, é preciso agora
encontrar a região de soluções que é gerada pelas restrições do problema. Para isso é necessário
apenas construir ou mesmo esboçar os semiplanos (no caso de inequações) de cada uma das
restrições do problema e identiﬁcar a região de interseção entre todas essas regiões, a região
resultante será então a região factível do problema. Abaixo segue um exemplo:

Exemplo 4.1. Exemplo: Construir a região poligonal convexa formada pelo sistema de ine-
quações abaixo, cujas incógnitas são não-negativas.

(cid:40)

x1 + 2x2 ≤ 8
−x1 + 4x2 ≥ 4

Para o que se pede é necessário representar as inequações x1 + 2x2 ≤ 8 e −x1 + 4x2 ≥ 4

graﬁcamente, para encontrar então a região de intersecação procurada.

Representando primeiramente a inequeção x1 + 2x2 ≤ 8 , é necessário construir a reta
correspondente a equação x1 + 2x2 = 8. Para isso, se x1 = 0 → x2 = 4 e se x2 = 0 → x1 = 8,
o que gera a reta abaixo.

Figura 4.1: gráﬁco da reta x1 + 2x2 = 8

Para veriﬁcar agora quais dos dois semiplano que foram deﬁnidos representa x1 + 2x2 ≤ 8,
deve-se tomar um ponto qualquer de uma das regiões limitadas pela reta e substituir tais valores

33

na inequação e analisar o resultado. Caso a substituição resulte numa sentença verdadeira o
semiplano que corresponde às soluções da inequação em questão é o semiplano que contem
o ponto escolhido, caso contrário o semiplano procurado é o que não contem o ponto que foi
escolhido. Neste caso, escolhendo o ponto (0, 0) para ser substituído na inequação, tem-se
como resultado: 0 + 2 × 0 ≤ 8 o que claramente é verdadeiro, portanto, a região de soluções
dessa inequação é justamente o semi-plano que contém o ponto que foi escolhido. Porém, como
as variáveis são não negativas, a região referente a esta inequeção ﬁcará restrita aos pontos do
primeiro quadrante. Tal região está representada por S1 na ﬁgura abaixo.

Figura 4.2: Semiplano deﬁnido pela inequação x1 + 2x2 ≤ 8

Perceba que o processo que foi usado para encontrar o semi-plano referente a inequeção em

questão já foi discutido e exempliﬁcado no tópico de Conjuntos Convexos.

Sendo assim, de maneira análoga, a inequação −x1 + 4x2 ≥ 4, está representada pela região

S2.

34

Figura 4.3: graﬁco das inequacoes 2x1 + x2 ≤ 10 e x1 + 2x2 ≥ 10

Portanto, a região factível procurada, resultante da interseção entre S1 e S2 é a região S3

indicada na ﬁgura abaixo:

Figura 4.4: região poligonal de soluções das inequacoes 2x1 + x2 ≤ 10 e x1 + 2x2 ≥ 10

35

4.1.2 Análise do Desempenho da Função Objetivo:

Após obtida a região factível de soluções de um problema em programação linear é necessá-
ria a busca pela solução ótima do problema, ou seja, analizar o desempenho da função objetivo
restrita à região factível encontrada. Para isso deve-se veriﬁcar qual o tipo de região é essa re-
gião factível, de acordo com item ii) do inicio deste cap´tulo, e realizar a análise de acordo com
o caso em questão.

Exemplo 4.2. Dada a região factível referente ao sistema de inequações do exemplo 4.1, en-
contrada na ﬁgura 4.4, maximizar a função Z = 2x1 + 3x2 restrista a essa região.

Como é uma região poliedral convexa limitada, imediantamte sabe-se que essa função as-
sume seu valor ótimo nos vértices dessa região. Portanto, testando cada um dos três vertices da
região na função objetivo, tem-se:

• Para (0, 1) → Z = 2 × 0 + 3 × 1 → Z = 3;

• Para (4, 2) → Z = 2 × 4 + 3 × 2 → Z = 14 e;

• Para (0, 4) → Z = 2 × 0 + 3 × 4 → Z = 12

Conclui-se então que o valor ótimo que Z assume é Z = 14 para x1 = 4 e x2 = 2.
Dependendo do tipo de região factível encontrada e qual for o tipo de otimização (maximizar
ou minimizar), uma análise espec´fica deve ser feita para obter a solução ótima do problema.
De maneira geral, para regiões factíveis ilimitadas sem vertice e/ou com vértices, pode ser
feita a seguinte análise que se aplica de maneira análoga a qualquer uma desses tipos regiões
mencionadas e para problemas tanto de maximização ou minimização.

Exemplo 4.3. Suponha o mesmo problema do exemplo 4.2 porém com a região factível sendo
a região S1 da ﬁgura abaixo:

36

Figura 4.5: região poliedral convexa ilimitada S1

Atribui-se um valor qualquer para Z e traca-se a reta resultante dessa escolha. Por exemplo,
para Z = 15, a função objetivo resulta na reta 15 = 2x1 + 3x2, cuja representação é linha
tracejada na ﬁgura abaixo:

Figura 4.6: Gráﬁco da reta 15 = 2x1 + 3x2

Aumentando um pouco o valor de Z, o resultado é uma reta paralela a reta onde Z = 15.

37

Por exemplo, fazendo Z = 20, tem-se a segunda reta representada da forma tracejada abaixo:

Figura 4.7: Gráﬁco da reta 20 = 2x1 + 3x2

Perceba que a cada vez que escolhe-se um valor para Z o resultado sempre serão restas
paralelas à essas já obtidas na imagem acima. E quanto maior o valor de Z essas retas estarão
cada vez mais longe da origem e, o mais importante fato, sempre vai existir valores de x1 e x2
dentro dessa região factível. Isso implica que Z restrita a S1 não possui um valor máximo.

De maneira análoga, quanto menor for o valor atribuido a Z mais perto da origem essas retas
paralelas chegariam e depois de um determinado valor começariam a se afastar da origem no
sentido oposto ao caso anteior. Porém, teria um momento que para um determinado valor de Z
a reta obtida não vai conter mais nenhum valor de x1 e x2 dentro da região factível, o que leva
a conclusão de que existe um valor mínimo de Z para que ainda exista x1 e x2 dentro da região
fact´vel e que também satisfaça a equação z = 2x1 + 3x2. É possivel perceber ainda que esse
valor de Z é o que vai resultar na reta que passa pelo ponto (0, 2), pois qualquer valor de Z
menor que esse, gera uma reta a paralela a essa que não possui nenhum ponto dentro da região
factível, conforme pode ser visto abaixo.

38

Figura 4.8: Gráﬁco da reta 6 = 2x1 + 3x2

Portanto, nesse ponto (0, 2), Z assume o valor mínimo de Z = 6.
Para concluir, uma outro fato que poderia ter sido usado para encontrar esse valor mínimo,
seria a constatação de que essa função possuia um valor mínimo, o que imediatamente, pelo Te-
orema Fundamental da Programação Linear, indicaria que a essa função assumiria tal valor
nos vértices da região fact´vel, testava-se então dois únicos vértices e o menor valor encontrado
seria o seu valor mínimo.

À partir dessas discussões propostas aqui, qualquer problema de programação linear cuja

função objetivo possua duas variáveis pode ser resolvido similarmente.

4.2 Método simplex

O método simplex é um método muito poderoso e foi depois do desenvolvimento dele que a
Programação Linar se expandiu como área de pesquisa. O método serve para resolver problemas
de PL idependente da quantidade de variáveis da função objetivo através de passos simples até
se obter a solução ótima procurada.

4.2.1 Apresentação do método Simplex

É fato que os modelos de programação linear se mostraram ser ferramentas poderosas na
busca de procedimentos que otimizassem determinados sistemas, porem, dependendo do nu-
mero de variáveis atribuídas aos modelos matemáticos o trabalho de alcançar a solução dese-
jada se torna muito trabalhosa. Surge então o método SIMPLEX que reduz a quantidade de

39

cálculos necessários para a resolução desses problemas e que ainda pode ser programado em
um computador.

De modo geral, segundo Silva et al. [19] e Boldrini [3] esse método é formado por um
grupo de critérios para a escolha de soluções básicas que melhoram o desempenho do modelo
matemático em questão. De modo geral, este é um método de busca, ou seja, este método
começa em um vertice da região factível e vai percorrendo os demais vértices da região até
solução ótima ser encontrada. Este método foi desenvolvido em 1947 por Geroge B. Datzing e
logo após o seu desenvolvimento houve um crescimento espantoso da Programação linear, que
até então era desconhecida e pouco utilizada devido seus problemas demandarem de um grande
esforço computacional.Após essa barreira ser quebrada a então a Programção linear cresceu
bastante sendo alvo de muitos estudos que geraram muitos artigos e livros relacionados a essa
área.

A descrição dos passos desse método será baseada principalmente em Silva et al. [19].
Antes de mais nada, para aplicar o método primeiramente, é preciso cácular uma solução
básica inicial, onde à partir dessa solução, novas soluções básicas subsequentes que serão cal-
culadas através da troca de variáveis básicas por variáveis não básicas otimizando cada vez
mais o valor da função até a solução ótima do problema ser encontrada. Porém, segundo Silva
et al. [19], para aplicar tal método, as seguintes situações devem ser atendidas:

• O problema deve ser de maximização;

• Todas as inequações que constituem a restrição do problema devem ser do tipo (≤); e

• Todas as variáveis devem ser não-negativas;

Quando um problema de Programação liner atende às restrições acima, diz-se que o mesmo

está na sua forma padrão. Tais condições podem ser expressas da seguine maneira:

Otimizar:

Sujeito a:

Z = AX

(cid:40)

BX = C
X ≥ 0

(4.1)

onde BX = C equivale a um sistema de equações lineares que representam as restrições
do problema após todas as inequações que compõe essas retrições terem sido transformadas em
equações à partir a inserção da variável de folga referente em cada uma das inequações.

Para problemas que não respeitem essas restrições, outros métodos devem ser aplicados,
ou ate mesmo, se for o caso, as variações existentes do método simplex, as quais não serão
abordadas neste trabalho.

40

4.2.2 Descrição do Método

Este método é basicamente dividido em duas partes:
i) A Busca por Soluções Fact´veis: Neste passo, calcula-se diversas soluções básicas factíveis
que podem ser ótimas ou não. A cada uma solução fatível encontrada faz-se imediatamente o
teste de otimaliadade para a mesma.

ii) Teste de Otimalidade de Solução: A cada uma das soluções fact´veis encontradas no passo

acima veriﬁca-se se a solução é oótima ou não.

Para o pleno entendimento destes passos, segue o exemplo, cujo o roteiro de resolução pode
ser seguido de maneira análoga para a resolução de outros problemas em PL desde que sejam
observadas as restrições já comentadas mais acima:

Exemplo 4.4. Maximizar a função Z = 3x1 + 5x2, sujeita a:





2x1 + 4x2 ≤ 10
6x1 + x2 ≤ 20
x1 − x2 ≤ 30
x1 ≥ 0, x2 ≥ 0

Antes dos passos i) e ii) serem realizados é necessário transformar o sistema de inequações
em um sistema de equações, acrescentando as variáveis folga em cada uma das inequações do
sistema, o que resulta em:





2x1 + 4x2 + F1 = 10
6x1 + x2 + F2 = 20
x1 − x2 + F3 = 30
x1 ≥ 0, x2 ≥ 0, Z1 ≥ 0, Z2 ≥ 0, Z3 ≥ 0

Feito isso, pode-se então dar inicio à busca por soluções fact´veis:.
À partir dos passos já discutidos em tópicos anteriores, uma solução básica inicial para esse

sistema são podem ser os valores x1 = 0, x2 = 0, F1 = 10, F2 = 20 e F3 = 30.

Com essa primeira solução básica, é preciso reescrever Z na forma Z − 3x1 + 5x2 = 0 e
montar o que é conhecido como o tableau simplex do método, que pode ser conferido abaixo.

Base Z x1

x2 F1 F2 F3
0
0
0
1

0
0
1
0

0
1
0
0

1 −3 −5
4
2
0
6
1
0
1 −1
0

b
0
10
20
30

Z
F1
F2
F3

Tabela 4.1: Tabela1

Nessa tabela, pode ser destacado alguns pontos importantes de seu funcionamento:

41

• A primeira coluna se refere às variáveis que compõe a base do sistema para a respectiva

solução básica inicial que foi encontrada.

• As colunas entre a primeira e a ultima coluna são os valores dos coeﬁcientes das variá-
veis de cada uma das equações do sistema, onde a variável em questão de cada um dos
coeﬁcientepode ser conferida no topo do tableau.

• A útima coluna, na primeira linha é o valor atual da função objetivo, que para essa solução
básica inicial é 0, e os restantes são os valores atuais das variáveis que compõe a base.

• Os valores da primeira linha que se refere aos valores da função objetivo excetuando-se á
ultima coluna é chamado de custo reduzido nas terminologias de programação linear. O
restante das linhas se referem às restrições do problema

O funcionamento do tableau simplex descrito acima é análogo para qualquer outro tableau

simplex de algum outro problema de PL, nos termos discutido até aqui.

Com a solução básica inicial em mãos e o tableau simplex devidamente estruturado, é pre-
ciso veriﬁcar se essa solução inicial faz a funccão objetivo assumir seu valor ótimo, ou seja, é
necessário fazer o teste de otimalidade de solução. Para isso, segundo Silva et al. [19], basta
veriﬁcar se no tableau, os coeﬁcientes das variáveis não básicas da função objetivo são todos
não negativos. Caso isso ocorra, diz-se que essa solução é a solução ótima, caso contrário,
faz-se necessário buscar uma nova solução básica e fazer novamente o teste de otimalidade da
solução até que a solução ótima seja encontrada.

Conclui-se então, que por conta de existirem coeﬁcientes negativos associados às variáveis
não básicas x1 e x2 na função objetivo, quais são −3 e −5, respectivamentes, essa solução inicial
básica que foi encontrada não é a solução ótima para esse problema. Portanto é necessário a
busca de uma nova solução.

Para tal os passos abaixo devem ser seguidos.
De maneira geral, é preciso escolher uma variável não básica para se tornar uma variável
básica, logo fala-se que essa variável é a variáve que vai entrar na base. Além disso, como uma
variável vai entrar na base, uma variável da base vai ter que sair, ou seja, deve-se escolher uma
variável para sair da base. Apesar de existirem diversas maneira de escolher quais as variáveis
que entram e as que saem, segue o critério abaixo, proposto resumidamente por Silva et al. [19].

• Variável que entra na base: As variáveis que concorrem a entrar na base são x1 e x2
pois são as variáveis não básicas. Para escolher qual delas vai entrar, verifca-se a que
possui coeﬁciente negativo com o maior valor absoluto na função objetivo. Nesse caso, é
a variável x2.

• Variável que sai da base: As variáveis que fazem parte da base são F1, F2 e F3, e uma
delas deverá ser escolhida para sair da base. Essa escolha deve ser feita dividindo-se
os termos independentes das equações, pelos coeﬁcientes positivos da variável que esta

42

entrando na base referente à sua própria equação. O menor valor encontrado aponta a
variável básica que deverá sair. Esse processo pode ser conferido abaixo:






2x1 + 4x2 + F1 = 10 −→ 10/4 = 2, 5
6x1 + x2 + F2 = 20 −→ 20/1 = 20
x1 − x2 + F3 = 30 −→ 30/ − 1 = −30

Portanto o menor valor nas divisões efetuadas é referente a variável F1 , logo esta é a variável

que irá sair da base.

Obs.: A ultima divisão cujo resultado é −30 não deve ser considerada, pois como já dito e

segundo Silva et al. [19], essas divisões só devem ser efetuadas pelos coeﬁcientes positivos.

Para concluir a busca por uma nova solução é preciso reescrever o tableou à partir de alguns
critérios, o que vai gerar uma nova solução básica. Esse processo é conhecido como pivotea-
mento.

Para fazer esse pivoteamento, primeiro identiﬁca-se no tableau simplex a linha pivô, que
é a linha da variável que sai, a coluna pivô, que é a coluna da variável que entra na base e
o elemento pivô, que é o elemento que está na linha pivô e na coluna pivô simultaneamente.
Segue abaixo, destacados em azul, cada um esses itens.

Base Z x1

x2 F1 F2 F3
0
0
0
1

0
1
0
0

0
0
1
0

1 −3 −5
2
4
0
1
6
0
1 −1
0

b
0
10
20
30

Z
F1
F2
F3

Tabela 4.2: Tabela2

A principal ideia do pivoteamento é reescrever um novo tableou referente a uma nova soluc-
ção básica fazendo o elemento pivo se tornar igual a 1 enquanto os outros elementos da coluna
pivo se tornem zero. Para isso, primeiramene troca-se, no tableou, a variável que sai da base
pela variável que entra na base na primeira coluna e então aplica-se as operações elementares
discutidas na seção sobre matrizes. O simples algorítimo abaixo pode ser sempre utilizado em
qualquer tableou simplex para conseguir esse objetivo rapidamente.

Para a Linha pivô: dividir todos os coeﬁcientes da linha pivô pelo elemento pivô, gerando

assim, uma nova linha pivô. Então:

Nova linha pivô:

Linha Pivô 0
0

÷4

2
0, 5

4
1

1
0, 25

0
0

0
0

10
2, 5 −→ nova linha pivô

Para Todas as outras linhas: Para obter as novas outras linhas do novo tableou deve-se

proceder da seguinte maneira:

43

- Multiplicar os elementos da nova linha pivô pelo coeﬁciente, com o sinal trocado, da va-

riável que entra da linha a ser reescrita;

- Somar termo a termo o resultado anterior com a linha a ser reescrita, sendo esse resultado

a nova linha da tabela.

Logo:
Nova primeira linha:

nova linha pivô:

0
×5 = 0

+ primeira linha:

1
0, 5
2, 5
5
1 −3 −5
0

0, 25
1, 25
0
1, 25

Nova primeira linha = 1 −0, 5

Nova terceira linha:

nova linha pivô:

0

1

0, 25
0, 5
×(−1) = 0 −0, 5 −1 −0, 25
6
5, 5

1
0 −0, 25

0

0
+ terceira linha:
Nova terceira linha = 0

0
0
0
0

0
0
1
1

0
0
0
0

2, 5
12, 5
0
12, 5

0
2, 5
0 −2, 5
20
0
17, 5
0

Nova quarta linha:

nova linha pivô:

0
×(1) = 0
+ quarta linha:
0
Nova quarta linha = 0

1
0, 5
1
0, 5
1 −1
0
1, 5

0, 25
0, 25
0
0, 25

0
0
0
0

0
0
1
1

2, 5
2, 5
30
32, 5

O que resulta na nova tableau:

Base Z

x1

Z
x2
F2
F3

1 −0, 5
0, 5
0
5, 5
0
1, 5
0

F1
x2
1, 25
0
1
0, 25
0 −0, 25
0, 25
0

F2 F3
0
0
0
0
0
1
1
0

b
12, 5
2, 5
17, 5
32, 5

Tabela 4.3: Tabela3

Cuja nova solucão básica é dada por:

Variáveis básicas Variáveis não básicas Valor de L
Z = 12, 5

x2 = 2, 5
F2 = 17, 5
F3 = 32, 5

x1 = 0
F1 = 0

44

Percebe-se que Z passou a ser Z = 12, 5, o que é um resultado melhor que o valor dessa
variável referente a solução básica inicial, que era Z = 0. É necessário agora veriﬁcar se essa
solução é otima, para isso, faz-se novamente o teste de otimalidade para essa nova solução.

Como os coeﬁcientes das variáveis não basicas referente a função objetivo nesse novo ta-
bleou ainda não são todas não negativas isso implica que esta ainda não é a solução que otimiza
a função. Portanto, os passos anteiores devem ser repetidos até a solução ótima ser encontrada.
Portanto:

• Variável que entra na base: Para esse novo caso a variável que irá entrar na base é x1,
pois é a variável que possui o coeﬁciente de valor negativo com o maior valor absoluto na
função objetivo.

• Variável que sai da base: Fazendo o processo já descrito neste tópico referente a escolha

da variável que sai da base tem-se os seguintes resultados:






0, 5x1 + x2 + 0, 25F1 = 2, 5 −→ 2, 5/0, 5 = 5
5, 5x1 + −0, 5F1 + F2 = 17, 5 −→ 17, 5/5, 5 (cid:39) 3, 18
1, 5x1 + 0, 25F1 + F3 = 32, 5 −→ 32, 5/1, 5 (cid:39) 21, 67

Que indicam, portanto, que a variável que sai da base é a variável F2. Logo no tableou da

tabela 4.4 a linha pivô, a coluna pivô e o elemento pivô seguem em destaque abaixo:

Base Z

x1

Z
x2
F2
F3

1 −0, 5
0
0
0

0, 5
5, 5
1, 5

F1
x2
1, 25
0
1
0, 25
0 −0, 25
0, 25
0

F2 F3
0
0
0
0
0
1
1
0

b
12, 5
2, 5
17, 5
32, 5

Tabela 4.4: Tabela3

Realizando-se então mais uma vez as operações descritas mais acima, tem-se o novo tra-

bleou:

Base Z x1 x2
0
1
1
0
0 −0, 045
0
0
0

F2
F1
1, 227
0, 09
0, 272 −0, 09
0, 18
0, 317 −0, 27

Z
x2
x1
F3

0
0
1
0

F3
0
0
0
1

b
14, 09
0, 91
3, 18
27, 73

Cuja respectiva solução básica:

Tabela 4.5: Tabela4

45

Variáveis básicas Variáveis não básicas Valor de L
Z = 14, 09

x1 = 3, 18
x2 = 0, 91
F3 = 27, 73

F1 = 0
F2 = 0

Como nessa solução básica os coeﬁcientes da função objetivo são todos não negativos,

conclui-se que essa solução é a solução ótima para o problema com Z = 14, 09.

4.3 O Recurso Computacional: OR Simplex

Uma alternativa bastante interessante para abordar os problemas de programação linear, prin-
cipalmente dos que necessitam da utililzação do método simplex, seria focar na modelagem do
problema nos conformes de um problema em PL e utilizar recursos computacionais para efetuar
os cálculos necessários para obter a solução ótima do problema, minizando o desgaste e o es-
forço em se trabalhar com esses problemas, principalmente quando a função objetivo apresentar
muitas variáveis. Um sistema automático e programável que realize as operações elementares
necessárias, de maneira independente visando a busca da solução do problema foi exatamente o
que impulsinou o campo da pesquisa operacional e dos problemas em PL, portanto, nada mais
interessante que fazer uso, desde que consciente, de um sistema do tipo neste trabalho. Nesse
sentido, o aplicativo OR Simplex, será utilizado como alternativa para encontrar ou simples-
mente auxiliar na busca pelas soluções ótimas de problemas em PL.

O OR Simplex é um aplicativo para celulares com o sistema androide e pode servir como
uma ferramenta alternativa de auxilio na busca por soluções de programas em PL dos problemas
que tratam sobre o método Simplex. Por ser um aplicativo grátis, de uso simples e intuitivo
além de estar disponível em uma plataforma de grande uso no mundo, pode ser facilmente
obtido e utilizado por qualquer um que possua um celular em mãos. De modo geral, a interface
do aplicativo é bastante intuitiva e de fácil uso, sendo necessário para ultiliza-lo apenas um
simples aparelho celular com o sistema androide com o app devidamente instalado, disponível
para download na Google Play Store. Com isso e com o modelo matemático que se deseja
otimizar em mãos, basta inserir, basicamente, as variáveis, a função objetivo do problema e
qual o tipo de problema (maximizar ou minimizar) dentro dos campos destinado a cada desses
elementos dentro do aplicativo e então veriﬁcar o resultado. Abaixo segue algumas de suas telas
principais e breves intruções para o seu uso:

46

Figura 4.9: Telas iniciais do OR Simplex

Na ﬁgura 4.9 a tela da esquerda é a tela de download do OR Simplex na Play Store e a
tela à direita é a tela inicial do aplicativo após instalado e em seguida aberto. Logo quando
o aplicativo é aberto em sua tela inicial é exposto algumas informções básicas a respeito do
mesmo e o "botão"escrito "simplex", que é a opção que deverá ser clicada para abrir a próxima
tela, que servirá para a inserção dos dados do problema que se quer resolver:

Figura 4.10: Telas para inserção de dados

A tela da a esquerda da ﬁgura 4.10 é a tela onde deverá ser inserido todos os dados problema,
ou seja, se o problema é de maximização ou minimização, quantas variáveis (Number of varia-
bles) a funcção objetivo possui e o número de restrições do problema (Number of constraints).
O "botãocontinue"deve ser clicado logo após o preenchimento de todos esses dados para re-
solver o problema. Na tela á direita pode ser visto um exemplo de como deve ser preenchido
os campos descritos. No caso, esses dados foram extraidos do modelo matemático referente
ao problema do exemplo 4.4. Com os dados inseridos, clica-se em "continue"o que irá gerar a

47

próxima tela do aplicativo onde é solicitado do usuário inserir os coeﬁcientes da função objetivo
e das restrições do problema, como pode ser visto abaixo:

Figura 4.11: Telas para inserção dos coeﬁcientes

A tela da esquerda mostra os campos a serem preenchidos conforme estipulado na tela an-
teior, função objetivo de duas variáveis, e três restrições para o problema. Na tela à direita
mostra esses campos já preenchidos com os dados do exemplo 4.4.

Clicando-se em "CALCULATE"o programa resolve o problema gerando as seguintes telas:

Figura 4.12: Telas de tableaou simplex e solução ótima

O interessante é que nas telas acima, é possível ainda ver quantas iterações foram feitas à
partir da solução inicial dada pelo próprio programa. Nota-se ainda que os tableoux simplex
gerados para este exemplo de utilização do OR Simplex são basicamente os mesmo obtidos
manualmente no exemplo 4.4, assim como também a solução ótima dada pelo aplicativo.

48

Capítulo 5

Aplicações

Este capítulo terá o propósito de aplicar o que foi discutido nos capítulos anteriores a quatro
problemas especiﬁcos em PL. Optou-se ainda, em se trabalhar com problemas restritos a fun-
ções objetivos de duas até três variáveis, como comentado anteriormente, visto que o objetivo
deste trabalho foca em promover os conceitos básicos dessa área de estudo (PL) dentro das
perpectivas do ensino médio regular.

Os dois primeiros problemas iniciais tratam sobre maximização e serão resolvidos à partir
do método gráﬁco, enquanto que para os outros dois, problemas também de maximização,
será utilizado o método Simplex. Além disso, para auxiliar na resolução desses problemas
o programa Geogebra (disponível em https://www.geogebra.org/download) e o aplicativo para
celular OR Simplex (disponível para dowlnload na Google Play Store), serão utilizados nesse
capítulo.

Com relação à esse programas, o Geogebra é amplamente dinfundido entre a comunidade
academica e é notável por ter uma interface de comandos intuitivos, o que o torna acessivel a
todos os níveis de ensino. Suas versões estão disponíveis para desktops, notebooks e atualmente
para celuláres, é possível construir com quase nenhuma diﬁculdade todos gráﬁcos e regiões
factível vistas nos Problemas 1 e 2 usando um notebook ou um simples celular. Já com relação
ao OR Simplex este será introduzido neste capítulo e servirá como ferramenta alternativa de
auxilio na busca por soluções de programas em PL dos problemas 3 e 4 que tratam sobre o
método Simplex.

5.1 Problema 1 - Alocação de Pessoas Em Uma Fábrica

Considerando uma fábrica de móveis que possui duas linhas de produção para suas cadeiras
de madeira: Cadeiras simples e Cadeiras premium. Em relação a cada uma das linhas de
produção, tem-se as segintes informações:

Cadeiras Simples:

• A linha da produção comporta no máximo 12 empregados;

49

• Cada cadeira consome 2 empregados/dia para ser produzida;

• Cada cadeira fornece um lucro de 15,00 reais.

Cadeiras premium:

• A linha da produção comporta no máximo 24 empregados;

• Cada cadeira consome 3 empregados/dia para ser produzido;

• Cada cadeiras fornece um lucro de 25,00 reais.

Além disso a empresa dispões de um total de 30 empregados para serem alocados nessas
duas linhas de produção. O objetivo ent ao do proprietário da empresa é maximizar o lucro
diário da empresa tendo em vista a mão de obra e os recursos disponíveis para as suas duas
linhas de produção. Este é um clássico problema de PL que se encaixa na categoria "alocação
de recursos.

Para iniciar a resolução desse problema, é necessário primeiramente a construção do modelo
matemático que representa essa situação da empresa. Seguindo então o roteiro proposto por
Silva et al. [19] deve-se:

i) Deﬁnir as variáveis de decisão:

• A variável a ser otimizada é o lucro L;

• A quantidade a otimizar de "cadeiras simples"a ser produzidos será representada por x1;

e

• A quantidade a otimizar de "cadeiras premium"a serem produzidas será representada por

x2.

ii) Deﬁnir a função objetivo:

iii) Deﬁnir o conjunto de restrições:

L = 15x1 + 25x2

• Visto que é possível colocar somente 12 empregados na linha de produção de cadeiras
simples e como cada cadeira dessa linha gasta 2 homem/dia para ser produzido, a produ-
ção máxima diária desta linha é de 6 cadeiras, logo:

x1 ≤ 6

50

• Visto que é possível colocar somente 24 pessoas na linha de produção das cadeiras pre-
mium e como cada cadeira dessa linha gasta 3 empregados/dia para ser produzido, a
produção máxima diária desta linha é de 8 cadeiras, portanto:

x2 ≤ 8

• Como a fábrica possue apenas 30 operários destinados a essa duas linhas de produção,
a mão-de-obra usada pra produção desses dois tipos de cadeiras deve estar dentro desse
limite. E como a linha de cadeiras simples produzirá x1 rádios por dia gastando somente
2 empregados nesse dia em questão, enquanto que a linha de cadeiras premium produzirá
x2 caderias por dia gastando 3 operários, conclui-se que:

2x1 + 3x2 ≤ 30

Logo o modelo matemático obtido para esse problema é:
Maximizar:

Restrita a:

L = 15x1 + 25x2





2x1 + 3x2 ≤ 30
x1 ≤ 6
x2 ≤ 8
x1, x2 ≥ 0

Com o modelo matemático em mãos, basta agora traçar a região factível referente às restri-
ções do problema, conforme ja discutido nos capítulos anteriores, o que resultará na região S1
abaixo:

51

Figura 5.1: Região factível S1 referente ao modelo matemático do Problema de alocação de
Pessoas

Como essa região factível é limitada, pelo Teorema fundamental da Programação Linear

a função objetivo assume seu máximo em um dos seus vértices, portanto:

• Para (0, 0) → L = 15.0 + 25.0 → L = 0;

• Para (6, 0) → L = 15.6 + 25.0 → L = 90;

• Para (6, 6) → L = 15.6 + 25.6 → L = 240;

• Para (3, 8) → L = 15.3 + 25.8 → L = 245; e por ﬁm,

• Para (0, 8) → L = 15.0 + 25.8 → L = 200.

Logo, conclui-se que a solução ótima para esse problema é quando x1 = 3 e x2 = 8, onde
L assume o valor de L = 245 . Ou seja, é necessário que sejam produzidos 3 cadeirs simples
e 8 cadeiras premium para que a empresa obtenha um lucro máximo de 245 reais por dia, em
relação a essas duas linhas de produção.

5.2 Problema 2 - A Produção de uma Artesã

Uma artesã faz 4 bonecas de pano por hora, se ﬁzer apenas bonecas e faz 8 bonecos por hora
se ﬁzer apenas bonecos, onde essa diferença se dá pelo fato dos bonecos produzidos possuirem
menos detalhes que as bonecas. Ela gasta 4 metros quadrados de pano para fabricar uma boneca

52

e 3 metros quadrados de pano para fabricar um boneco. Sabendo-se que o total disponível de
pano é de 20 metros quadrados e que o lucro unitário da boneca é de 10 reais e o dos bonecos
é de 6 reais, qual a quantidade de bonecos e de bonecos que a artesã deverá produzir por hora
para que seu lucro seja maximizado?

De maneira análoga ao caso anterior, segue a resolução do problema dessa artesã:
i) Deﬁnindo as variáveis de decisão:

• A variável a ser otimizada é o lucro L;

• A quantidade de bonecas produzidas a otimizar será x1; e

• A quantidade bonecos produzidos a otimizar será x2.

ii) Deﬁnir a função objetivo:

iii) Deﬁnir o conjunto de restrições:

L = 10x1 + 6x2

• Visto que a artesã gasta 4 m2 de pano para produzir uma boneca, sendo que será produzida
uma quantidade x1 desse produto e como para produzir um boneco gasta-se 3 m2 de pano,
sabendo que o total de pano disponível é de 20 m2, conclui-se que:

4x1 + 3x2 ≤ 20

• Como a artesã fabrica 4 bonecas/hora e 8 bonecos/hora, trabalhando de maneira inde-
4 horas para ser
8 horas para produzir cada boneco. Como serão produzidos x1 bonecas e x2

pendente em cada um dos produtos, isso implica, que cada boneca leva 1
produzido e 1
bonecos, isso implica em:

x1

1
4

+ x2

1
8

≤ 1 → 2x1 + x2 ≤ 8

Logo o modelo matemático obtido para esse problema é:
Maximizar:

Sujeito a:

L = 10x1 + 6x2






4x1 + 3x2 ≤ 60
2x1 + x2 ≤ 8
x1, x2 ≥ 0

Contruindo a região fact´vel, tem-se a região S2 na ﬁgura abaixo como resultado:

53

Figura 5.2: Região factível S2 referente ao modelo matemático do Problema da Artesã

Como essa região factível é também é limitada, pelo Teorema fundamental da Programa-

ção Linear a função objetivo assume seu máximo em um dos seus vértices, portanto:

• Para (0, 0) → L = 10.0 + 6.0 → L = 0;

• Para (4, 0) → L = 10.4 + 6.0 → L = 40;

• Para (2, 4) → L = 10.2 + 6.4 → L = 44; e

• Para (0, 6.67) → L = 10.0 + 6.(6.67) → L = 40.02;

Pode ser concluido enttão que a solução ótima para o problema da artesã é quando x1 = 2 e
x2 = 4, onde L assume o valor de L = 44 . Ou seja, a artesã obtem o lucro máximo de 44 reais
por hora confeccionando duas bonecas e quatro bonecos.

5.3 Problema 3 - Problema do Fazendeiro

Um fazendeiro está estudando a divisão de sua propriedade nas seguintes atividades produ-

tivas:

A (Arrendamento): Destinar certa quantidade de alqueires para a plantação de cana-de-
açúcar, a uma usina local, que se encarrega da atividade e de pagar $ 300 por alqueire pelo
aluguel da terra ao ano.

54

P (Pecuária): usar outra parte para a criação de gado de corte. A recuperação das pastagens
reqyer adubação (100 kg/Alq) e irrigação (100.000 L de água/ Alq) por ano. O lucro estimado
nessa atividade é de $ 400 por alqueire ao ano.

S (Plantio de Soja): Usar uma terceira parte para o plantio de soja. Essa cultura requer 200
kg por alqueire de adubos e 200.000L de água/Alq para irrigação por ano. O lucro estimado é
de $ 500/Alq ao ano.

O fazendeiro dispões dos seguintes recursos:
12.750.000 L de água;
14.000 kg de adubo; e
100 alqueires de terra
O problema do fazendeiro é dividir seu terreno entre essas três atividades para que possa

obter o máximo de lucro.

Como nos casos anteiores, é necessário modelar o problema, logo:
i) Deﬁnindo as variáveis de decisão:

• A variável a ser otimizada é o lucro L;

• A quantidade de alqueires destinada ao Arredamento será x1;

• A quantidade de alqueires destinada à Percuária será x2; e

• A quantidade de alqueires destinada ao Plantio de soja será x3;

ii) Deﬁnindo a função objetivo:

L = 300x1 + 400x2 + 500x3

iii) Deﬁnindo o conjunto de restrições:

• A quantidade alqueires total é de 100, logo, a divisão entre as três atividades não deve

ultrapassar esse total, quando somadas, portanto:

x1 + x2 + x3 ≤ 100

• Para destinar x2 alqueires para a pecuária o fazendeiro tem que gastar 100x2 kg de adubo.
De maneira análoga, irá gastar 200x3 kg de adubo para a quantidade alqueire destinados
ao plantio de soja. Como o fazendiro possue o total de 14.000 kg de adubo, a soma dessas
quantias não deve ultrapassar esse limite, logo:

100x2 + 200x3 ≤ 14.000

• Em relação a água que irá gastar, o fazendeiro utilizará 100.000x2 L de água para os
alqueires destinados à pecuária e 200.000x3 L para o plantio da soja, como possui um

55

total de 12.750.000 L, a soma das quantias de água destindas a cada uma dessas atividades
não deve ultrapassar os 12.750.000, então:

100.000x2 + 200.000x3 ≤ 12.750.000

Portanto o problema ﬁca modelado na seguinte forma:
Maximizar:

L = 300x1 + 400x2 + 500x3

Sujeito a:





x1 + x2 + x3 ≤ 100
100x2 + 200x3 ≤ 14.000
100.000x2 + 200.000x3 ≤ 12.750.000
x1, x2, x3 ≥ 0

Com o problema devidamente modelado, reescreve-se L na forma:

L − 300x1 − 400x2 − 500x3 = 0

Adiciona as variáveis de folga F1, F2 e F3 às inequações, para tranforma-las em equações,

trasnformando o sistema de inequações do problema no seguinte sistema de equações:





x1 + x2 + x3 + F1 = 100
100x2 + 200x3 + F2 = 14.000
100.000x2 + 200.000x3 + F3 = 12.750.000
x1, x2, x3, F1, F2, F3 ≥ 0

E então calcula-se uma solução básica para o sistema acima. Fazendo os devidos cálculos,
é possivel obter a seguinte solução básica: x1 = x2 = x3 = 0, F1 = 100, F2 = 14.000 e
F3 = 12.750.000.

Com o modelo do problema na forma padrão dos problemas em PL e com a solução básica

inicial em mãos, monta-se o tableou simplex correspondente a essa solução básica.

Base L

x1

x2

L
F1
F2
F3

1 −300 −400
0
0
0

1
100
100.000

1
0
0

x3
−500
1
200
200.000

F1 F2 F3
0
0
0
0
0
1
0
1
0
1
0
0

b
0
100
14.000
12.750.000

Tabela 5.1: Tableau I do Problema do Fazendeiro

56

O tableou indica que para essa solução básica inicial L = 0, além disso, como os coeﬁcientes
das variáveis não básicas referentes à função objeivo são negativas, conclui-se que essa L = 0
não é o valor ótimo para o problema. É necessàrio então a busca por uma nova solução.

Como a vari´vel x3 é a que possui coeﬁciente com valor negativo de maior valor absoluto
função objetivo, x3 é a variável que vai compor a nova base. Efetuando-se as operações discu-
tidas ateriormente, é possivel concluir que F3 é a variável que sairá da base, o que identiﬁca no
tableou os elementos pivôs destacados abaixo:

Base L

x1

L
F1
F2
F3

1 −300
0
0
0

1
0
0

x2
−400
1
100
100.000

x3
−500
1
200
200.000

F1 F2 F3
0
0
0
0
0
1
0
1
0
1
0
0

b
0
100
14.000
12.750.000

Tabela 5.2: Tableau I do Problema do Fazendeiro

Faz-se agora o cálculo das novas linhas que comporão o novo tableou.
Nova linha pivô:

Linha Pivô 0
0
÷200000

0
0

10000
0, 5

200000
1

0
0

0
0

1
0, 000005

12.750.000
63.75 −→ nova linha pivô

Nova primeira linha:

nova linha pivô:

0
×500 = 0

+ primeira linha:

0
0

1
500
1 −300 −400 −500

0.5
250

Nova primeira linha = 1 −300 −150

0

Nova segunda linha:

nova linha pivô:

0
×(−1) = 0
+ segunda linha:
0
Nova segunda linha = 0

0
1
0.5
0 −0, 5 −1
1
1
1
0
0, 5
1

0
0
1
1

0
0
0
0

0
0
0
0

0, 000005
0, 0025
0
0, 0025

63, 75
31875
0
31875

0, 000005

0
63, 75
0 −0, 00005 −63, 75
0
10
36, 25
0 −0, 000005

0

Nova terceira linha:

nova linha pivô:

0
×(−200) = 0
+ terceira linha:
0
Nova terceira linha = 0

1

0.5

0
0 −100 −200
200
0
0
0

100
0

0
0
0
0

0, 000005

63, 75
0
0 −0, 001 −12750
14000
1
1250
1 −0, 001

0

57

Resultando no novo tableau abaixo:

Base L

x1

x2

L
F1
F2
x3

1 −300 −150
0, 5
0
0
0
0, 5
0

1
0
0

F3
0, 0025

x3 F1 F2
0
0
0
0 −0, 000005
1
0
1
0
0
0
0
1

−0, 001
0, 000005

b
31875
36, 25
1250
63, 75

Tabela 5.3: Tableau II do Problema do Fazendeiro

Cuja nova solução básica é:

Variáveis básicas Variáveis não básicas Valor de L
L = 31875

F1 = 36, 25
F2 = 1250
x3 = 63, 75

x1 = 0
x2 = 0
F3 = 0

Perceba que o valor de L para essa nova solução básica melhorou em relação a solução
basica inicial, passou de L = 0 para L = 31875, porém, essa ainda não é a solução ótima para
o problema, pois ainda existem coeﬁcientes negativos associados ás variáveis não básicas da
função objetivo no novo tableou. É preciso iterar mais uma vez o processo acima.

Para essa nova situação a variável que vai entrar na base é a varável x1 e a que irá sair
será a F1. Tais variáveis identiﬁcam no tableaou os elementos pivôs que podem ser conferidos
destacados em azul:

Base L

x1

x2

L
F1
F2
x3

1 −300 −150
0, 5
0
0
0
0, 5
0

1
0
0

F3
0, 0025

x3 F1 F2
0
0
0
0 −0, 000005
1
0
1
0
0
0
0
1

−0, 001
0, 000005

b
31875
36, 25
1250
63, 75

Tabela 5.4: Tableau II do Problema do Fazendeiro

Fazendo novamente os cálculos das novas linhas desse outro novo tableou, tem-se:
Nova linha pivô:

Linha Pivô 0
0

÷1

1
1

0, 5
0, 5

0
0

1
1

0 −0, 000005
0 −0, 000005

36, 25
36, 25 −→ nova linha pivô

Nova primeira linha:

58

nova linha pivô:

0
×300 = 0

+ primeira linha:
Nova primeira linha = 1

1
300

0.5
150
1 −300 −150

0

0

0
0
0
0

1
300
0
0

0 −0, 000005
0 −0, 0015
0, 0025
0
0, 001
0

36, 25
10875
31875
42750

Nova terceira linha:

nova linha pivô:

0
×0 = 0
0
+ terceira linha:
Nova terceira linha = 0

1
0
0
0

0.5
0
0
0

Nova quarta linha:

nova linha pivô:

0
×0 = 0
0
+ quarta linha:
Nova quarta linha = 0

1
0
0
0

0.5
0
0, 5
0, 5

0
0
0
0

0
0
1
1

1
0
0
0

1
0
0
0

0 −0, 000005
0
1
1

0
−0, 001
−0, 001

36, 25
0
1250
1250

0 −0, 000005
0
0
0

0
0, 000005
0, 000005

36, 25
0
63, 75
63, 75

Que resulta em:

Base L x1
0
1
1
0
0
0
0
0

L
x1
F2
x3

x2
0
0, 5
0
0, 5

F3
0, 001

x3 F1 F2
0
0
0
0 −0, 000005
1
0
1
0
0
0
0
1

−0, 001
0, 000005

b
42750
36, 25
1250
63, 75

Tabela 5.5: Tableau III do Problema do Fazendeiro

Cuja respectiva solução básica é dada por:

Variáveis básicas Variáveis não básicas Valor de L
L = 42750

x1 = 36, 25
F2 = 1250
x3 = 63, 75

F1 = 0
x2 = 0
F3 = 0

Por esse novo tableau, como a função objetivo não possui nenhum coneﬁciente negativo,
pode se concluir que esta é, enﬁm, a solução ótima para o problema, onde o fazendeiro deve di-
vidir seu terremo em 36, 25 alqueires para arredamento, 64, 75 para o plantio de soja e nenhuma
porção para a pecuária, para obter lucro máximo de $ 42750.

59

Como alternativa para esse problema, poderia ser poupado tempo e cálculos dispendiosos
através do uso do aplicativo OR Simplex, para se chegar chegar a mesma solução do problema.
Abaixo segue o uso desse rescurso alternativo para o problema do fazendeiro.

Introduzindo a quantidade de variáveis e restrições do problema e os coeﬁcientes da função

objetivo e de cada uma das restrições no aplicativo:

Figura 5.3: Telas de inserção de dados do Problema do Fazendeiro

E clicando em "CALCULATE", o aplicativo gera as seguintes telas de resolução do pro-

blema:

Figura 5.4: Telas de tableaous e de solução Problema do Fazendeiro

Que conﬁrmam a solução encontrada do problema do fazendeiro.

60

5.4 Problema 4 - Esquema das Flores

O dono de uma estufa pretende traçar um plano ideal para a distriuição de ﬂores para os
parques de sua cidade. Nesse plano, o proprietário da estufa vai usar tulipas, narcisos e um tipo
de arbusto ﬂorido em três tipos de esquema.

O esquema do tipo 1 utiliza 30 tulipas, 20 narcisos e 4 arbustos ﬂoridos;
No esquema do tipo 2 são utilizadas 10 tulipas, 40 narcisos e 3 arbustos ﬂoridos; e
No esquema do tipo 3 são utilizadas 20 tulipas, 50 narcisos e 2 arbustos ﬂoridos.
O lucro líquido é de 50 reais para cada esquema do tipo 1, 30 reais para cada esquema do
tipo 2 e 60 reais para cada esquema do tipo 3. O proprietário da estufa dispõe de 1000 tulipas,
800 narcisos e 100 arbustos ﬂoridos.

Nesse problema é necessàrio descobrir a quantidade ótima de cada um dos três tipos de

esquema disponíveis para o dono da estufa possa obter lucro máximo.

i) Deﬁnindo as variáveis de decisão:

• A variável a ser otimizada é o lucro L;

• A quantidade de esquemas do tipo 1 a ser utilizada seraá x1;

• A quantidade de esquemas do tipo 2 a ser utilizada será x2; e

• A quantidade de esquemas do tipo 1 a ser utilizada será x3;

ii) Deﬁnindo a função objetivo:

iii) Deﬁnindo o conjunto de restições:

L = 50x + 30x2 + 60x3

• Como cada esquema do tipo 1 gasta 30 tulipas, cada esquema do tipo 2 gasta 10 tulipas,
cada esquema do tipo 3 gasta 20 tulipas e como o proprietário dispões apenas de 1000
dessas ﬂores, conlui-se que o gasto total de tulipas não pode ultrapassar esse limite, logo:

30x1 + 10x2 + 20x3 ≤ 1000

• Fazendo uma análise similar para o número de narcisos conclui-se que:

20x1 + 40x2 + 50x3 ≤ 800

• E para o número de arbustos ﬂoridos, tem-se:

4x1 + 3x2 + 2x3 ≤ 100

61

Portanto, o modelo do problema é dado por:

Maximizar:

Sujeito a:

L = 50x + 30x2 + 60x3





30x1 + 10x2 + 20x3 ≤ 1000
20x1 + 40x2 + 50x3 ≤ 800
4x1 + 3x2 + 2x3 ≤ 100
x1, x2, x3 ≥ 0

Reescrevendo Z, resulta em:

Z − 50x1 − 30x2 − 60x3 = 0

Adicionando as variáveis de folga F1, F2 e F3, obtem-se o sistema:





30x1 + 10x2 + 20x3 + F1 = 1000
20x1 + 40x2 + 50x3 + F2 = 800
4x1 + 3x2 + 2x3 + F3 = 100
x1, x2, x3, F1, F2, F3 ≥ 0

De onde pode ser obtido a seguinue solução básica inicial:

Variáveis básicas Variáveis não básicas Valor de L

F1 = 36, 25
F2 = 1250
F3 = 63, 75

x1 = 0
x2 = 0
x3 = 0

L = 0

Correspondente ao seguinte tableau simplex:

Base L

x2

x1

x3
1 −50 −30 −60
20
0
50
0
2
0

30
20
4

10
40
3

F1 F2 F3
0
0
0
0
0
1
0
1
0
1
0
0

b
0
1000
800
100

L
F1
F2
F3

Tabela 5.6: Tableau I do Esquema das Flores

Para essa solução básica, L = 0. Como a função objetivo possui coeﬁcientes negativos no

tableou, esta ainda não é a solução ótima, portanto, segue o cáculo de uma nova solução:

62

A variável que entra na base é x3 e que sai da base é F2, que identiﬁcam os seguintes ele-

mentos pivôs destacados em azul:

Base L

x1

x2

x3
1 −50 −30 −60
20
0
50
0
2
0

30
20
4

10
40
3

F1 F2 F3
0
0
0
0
0
1
0
1
0
1
0
0

b
0
1000
800
100

Tabela 5.7: Tableau I do Esquema das Flores

L
F1
F2
F3

Nova linha pivô:

Linha Pivô 0
0

÷50

20
0, 4

40
0, 8

50
1

0
0

1
0, 02

0
0

800
16 −→ nova linha pivô

Nova primeira linha:

nova linha pivô:

0
×60 = 0

+ primeira linha:

0, 4
24

1
60
1 −50 −30 −60

0, 8
48

Nova primeira linha = 1 −26

18

0

Nova segunda linha:

nova linha pivô:

0

0, 4

0, 8

1

0
+ segunda linha:
Nova segunda linha = 0

×(−20) = 0 −8 −16 −20
20
0

30
10
22 −6

Nova quarta linha:

0

nova linha pivô:

0, 8

1
0, 4
×(−2) = 0 −0, 8 −1, 6 −2
2
4
0
3, 2

3
1, 4

0
+ quarta linha:
Nova quarta linha = 0

0
0
0
0

0, 02
1, 2
0
1, 2

0
0
0
0

16
960
0
960

0, 02
0
0 −0, 4
1
1 −0, 4

0

16
0
0 −320
1000
0
680
0

0
0, 02
0 −0, 04
0
0 −0, 04

0

0
16
0 −32
100
1
68
1

Essas novas linhas resultam no novo tableau simplex abaixo:

63

Base L

x1
1 −26
0
0
0

x2
18
22 −6
0, 8
0, 4
1, 4
3, 2

x3 F1
F2
1, 2
0
0
1 −0, 4
0
0, 02
0
1
0 −0, 04
0

F3
0
0
0
1

b
960
680
16
68

L
F1
x3
F3

Tabela 5.8: Tableau II do Esquema das Flores

Cuja solução básica é:

Variáveis básicas Variáveis não básicas Valor de L
L = 960

F1 = 36, 25
x3 = 1250
F3 = 63, 75

x1 = 0
x2 = 0
F2 = 0

Para essa nova solução L = 960, porém, por ainda existirem coeﬁcientes negativos referentes
a função objetivo essa solução ainda não é a solução o´tima para o problema. Faz-se necessário
uma nova iteração das operações acima.

Para esta nova solução a variável que entra na base é x1 e a variável que sairá da base é F3,

que idenﬁcam os elementos pivôs destacados abaixo:

Base L

x1
1 −26
0
0
0

x2
18
22 −6
0, 8
0, 4
1, 4
3, 2

x3 F1
0
0
1
0
0
1
0 −0, 04
0

F2
1, 2
−0, 4
0, 02

F3
0
0
0
1

b
960
680
16
68

Tabela 5.9: Tableau II do Esquema das Flores

L
F1
x3
F3

De onde:
Nova linha pivô:

Linha Pivô 0
0

÷3, 2

3, 2
1

1, 4
0, 4375

0
0

0 −0, 04
0 −0, 0125

1
0, 3125

68
21, 25 −→ nova linha pivô

Nova primeira linha:

nova linha pivô:

0
×(26) = 0

+ primeira linha:
Nova primeira linha = 1

1
26
1 −26

0

0, 4375
11, 375
18
29, 375

0
0
0
0

0 −0, 0125
0 −0, 325
0
0

1, 2
0, 875

0, 3125
8, 125
0
8, 125

21, 25
552, 5
960
1512, 5

64

Nova segunda linha:

nova linha pivô:

0, 4375
×(−22) = 0 −22 −9, 625

1

0

0
+ segunda linha:
Nova segunda linha = 0

22
0

−6
−15, 625

Nova terceira linha:

nova linha pivô:

0, 4375
×(−0, 4) = 0 −0, 4 −0, 175

0

1

+ terceira linha:
0
Nova terceira linha = 0

0, 4
0

0, 8
0, 625

Tais resultados geram o seguinte tableaou:

0
0
0
0

0
0
1
1

0 −0, 0125
0
1
1 −0, 125 −6875

0, 3125
21, 25
−6875 −467, 5
680
212, 5

0, 275
−0, 4

0

0 −0, 0125
0
0
0

0, 005
0, 02
0, 025

0, 3125
21, 25
−0, 125 −8, 5
16
7, 5

0
−0, 125

x2
Base L x1
0
1
29, 375
0 −15, 625
0
0
0
1
0

0, 625
0, 4375

L
F1
x3
x1

F2
0, 875

F3
x3 F1
0
0
8, 125
1 −0, 125 −6875
0
−0, 125
0
1
0, 3125
0 −0, 0125
0

0, 025

b
1512, 5
212, 5
7, 5
21, 25

Tabela 5.10: Tableau III do Esquema das Flores

Para essa nova conﬁguração, tem-se a seguinte solução básica:

Variáveis básicas Variáveis não básicas Valor de L
L = 1512, 5

F1 = 212, 5
x1 = 21, 25
x3 = 7, 5

x2 = 0
F2 = 0
F2 = 0

Por ﬁm, perceba que esta é a solução ótima para o problema, de acordo com o critério
inúmeras vezes comentados neste trabalho, onde a função objetivo assume valor máximo L =
1512, 5. Portanto, o proprietário da estufa deve utilizar de 21, 25 esquemas do tipo 1 e 7, 5
esquemas do tipo 3 para que lucre ao máximo.

Usando agora o OR Simplex, tem-se:

65

Figura 5.5: Telas de inserção de dados do Esquema das Flores

Que resulta nas seguintes telas:

Figura 5.6: Telas tableaou e solução do Esquema das Flores

Que conﬁrmam a solução encontrada manualmente.

66

Capítulo 6

Sobre uma possível Abordagem da PL no
Ensino Médio

De acordo com os PCNs e com a proposta curricular da Secretária de Educação do Estado do
Amazonas (SEDUC-AM), na disciplina de matemática, o conteúdo sobre sistemas de equações
lineares faz parte obrigatória do currículo escolar das escolas públicas. Tendo isso em vista,
e por tudo que ja foi comentado até aqui, pode-se entender a programação linear no ensino
médio como uma alternativa de complementar e de enrriquecer o conteúdo de sistemas lineares,
pois, além de poder possibilitar ao aluno um aprofudamento de seus conhecimentos básicos em
matemática, o aluno pode trabalhar com a modelagem matemática, com problemas extraídos
de contextos reais e diversos e ainda aliar diversos recursos tecnológios em seu estudo. Nesse
sentido é possivel encontrar na internet propostas de ensino de PL voltadas para o ensino médio
de diversos autores em vários trabalhos, assim como tópicos de introdução a programação linear
presentes em livros didáticos voltados para o ensino médio, como pode ser visto em Dante [7].
Então pensando nisso e buscando uma forma de contribuir com esse cenário, este capítulo traz
uma discussão sobre a forma de abordar a programação linear na perspectiva do ensino médio.
É importante ressaltar que uma abordagem desse conteúdo é variável e dependerá da cri-
atividade e intencionalidade do professor em sala de aula, porém, baseado em tudo que foi
veriﬁcado até o presente momento, existe alguns pontos importantes que podem ser cruciais
antes do professor começar a trabalhar com a programação linear com os seus alunos.

O primeiro ponto a ser ressaltado seria trabalhar a programação linear ao ﬁnal do conteúdo
de sistemas lineares, como um aprofundamento da teoria. O segundo ponto importante seria
trabalhar esse conteúdo com dois focos diferentes, porém não disjuntos durante as aulas: o
primeiro foco seria trabalhar a programação linear objetivando a modelagem dos problemas em
si, visto que modelar os problemas dessa área por si só se constituem de uma grande desaﬁo, e o
outro foco seria visar na resolução dos problemas modelados, isto é, no cálculo da solução ótima
do problema. Além disso, pode-se dizer ainda que, o professor não necessariamente precisa
deixar claro ao aluno que o mesmo tenha que "modelar"um determinado problema ou mesmo
que tenha que "aplicar os conhecimentos de PL"para resolver "esses ou aqueles problemas", é

67

importante que a naturalidade e apresentação dessas novas situações ao aluno sejam naturais e
que, o mais importante, esteja ao alcance do mesmo. Respeitando o que foi dito, abaixo segue
ideias de como um estudo dirigido de duas possíveis abordagens desse conteúdo, para a alunos
que ja tenha estudado os conceitos de sistemas lineares, podem ser desenvolvidos.

6.1 A respeito da Modelagem de Problemas

O professor, como falado anteriomente, pode focar em duas situações dentro da programação
linear, a modelagem de problemas ou resolução propriamente dita dos problemas modelados.
Visando trabalhar com o primeiro ponto e em um primeiro contato dos alunos com a PL, o
professor pode seguir as orientações abaixo para direcionar a sua elaboração para um estudo
dirigido que abranja esse foco:

i) Propor algumas situações problema aos alunos;
ii) dividir em dois o processo de modelagem dos problemas: obter a função a otimizar e
obter as restrições do problema. Cada uma dessas atividades pode ser passada ao aluno como
forma de atividades individuais.

Como a modegalem é um ponto crucial da resolução em PL, fazer o aluno se habituar a
compreender os problemas e abstraí-los é de fundamental importância para se trabalhar com
esse conteúdo. Portanto, esse sendo o foco, o professor, sem mesmo expor os conteúdos sobre
a PL, pode muito bem passar estudos dirigidos com base nessas duas ideias a seus alunos,
usando-o ainda para introduzir o assunto aos alunos, um pouco da historia da PL, ou qualquer
outro conteúdo que o professor possa compreender como necessário e de valor aos alunos.

Nesses primeiros estudos dirigido o professor pode muito bem trabalhar com problemas va-
riados e com funções objetivos que possuam duas ou mesmo três variáveis, pois o foco dessa
ideia de estudo dirigido seria estimular os alunos a modelar o problema, constatar a aplica-
ção dos conteúdos já estudados em circustâncias um pouco distintas e ainda perceber que os
conteúdos estudados podem não resolver certos problemas similares aos já estudados.

Um exemplo de estudo dirigido seria propor aos alunos o problema trabalhado no tópico
anterior, o Problema da Alocação de Pessoas em uma fábrica, onde o professor, pode propor
aos alunos a resolução em grupo, ou mesmo, individual. Dito isso, após a devida leitura e com-
preensão do problema feita pelos próprios alunos, as seguintes questões podem ser propostas:

a) Qual a equação que representa o lucro do proprietário em função da quantidade de cada

um dos tipos de cadeiras produzidas?

b) Sabendo que é possível colocar somente 12 pessoas na linha de cadeira simples e como
cada cadeira gasta o recurso de 2 empregados/dia, expresse a inequação que representa o limite
de cadeiras produzidas por dia nesta fábrica. Da mesma forma, faça a análise da linha de
producção de cadeiras premium.

c) Como a fábrica possui 30 operários, e como a linha de rádios standard ultiliza dois empre-
gados por dia e a linha de cadeiras premium ultiliza 3 empregados por dia, logo a mão de obra

68

em função da quantidade de cadeiras de cada tipo produzidas não deve passar de 30. Expresse
uma fórmula matemática para esta situação.

Fazendo esses questionamentos aos alunos como atividades avaliativas ou não o professor
pode, portanto, conduzir uma discussão com o objetijo de veriﬁcar que a função lucro en-
contrada esteja restrita às outras inequações encontradas e, enﬁm, falar que esse conjunto de
equações e inequações é um modelo matemático que representa a situação problema do dono
da fábrica, onde a solução procurada deve atender a todas as restrições do problema e ainda
satisfazer a função objetivo.

É importante ainda ter em mente que o professor caso perceba que os alunos não esteja
conseguindo responder aos questionamentos da atividade pode conduzir a turma a argumentaos
que possam fazer com que os mesmo compreendam como realizar as tarefas e obter as respostas
das questões.

6.2 Sobre a Resolução dos Problemas em PL

Com o foco agora sendo a resolução de fato em problemas de PL, ou seja, sendo a busca
da solução ótima para um determinado modelo matemático nos termos da PL, o professor pode
introduzir em sala de aula o programa geogebra e o aplicativo OR Simplex como ferramenta
auxiliar de estudo.

Nesse novo foco de abordagem o professor pode iniciar trabalhando com problemas com
funções objetivo de duas variáveis e com o esboco das regiões que cada inequação do problema
representa no plano cartesiano, similarmente à resolução de sistemas lineares pelo método grá-
ﬁco. Nesse ponto, o professor pode propor aos alunos fazerem os esbocos desses gráﬁcos
manualmente ou através do auxilio programa geogebra, lembrando que é importante o aluno
entender a construção do gráﬁco e não somente inserir os dados no programa para o gráﬁco ser
gerado. Dito isso, o professor pode optar por um dos problemas já modelados em um estudo
dirigido feito pelos alunos anteiormente e iniciar essa nova atividade com a preocupação em
apenas desenvolver com os alunos o método gráﬁco de resolução do problemas de PL envo-
vendo duas variáveis.

Dado então o problema previamente modelado, de preferência pelos próprios alunos, o pro-
fessor pode dividir o seu estudo dirigido aos alunos em atividades que visem separadamente as
seguintes situações:

i) Esboçar os gráﬁcos de cada uma das inequações do problema;
ii) Encontrar a região de interseção de todas as regiões encontradas;
iii) Propor aos alunos alguns valores da função objetivo e traçar as retas geradas correspon-

dentes a cada um dos valores atribuidos para a função objetivo; e por ﬁm

iv) Analisar o comportamento das retas geradas para cada um dos valores atribuidos à função
objetivo e veriﬁcar como se comportam tais retas, análogamente ao que foi feito no tópico sobre
avaliação do desempenho da função objetivo visto no capítulo sobre métodos de resolução.

69

Durante a realização das atividades pelos alunos o professor deverá conversar com os alu-
nos e ressaltar pontos cruciais do porque de cada um dos passos que foram feitos devem ser
executados para que se resolva o problema. Como os alunos já estarão habituados a resolver
sistemas lineares através do método gráﬁco a construção das regiões de soluções das inequações
do problema, assim como a região de soluções não deverá ser uma novidade para os alunos.

O professor após veriﬁcar o desenvolimento da turma pode ainda posteriormente comentar
sobre o Teorema Fundamental da Programação linear, mas não no sentido de faze-los decorar
ou mesmo entende-lo completamente, mas com o objetivo aplicar o resultado desse teorema
dentro das regiões de soluções encontradas durante as resoluções dos problemas propostos.

Tratando agora de funções que possuam três variáveis, o professor pode trabalhar com o
método simplex com os alunos de uma forma mais intecionada a faze-los conhecerem o método
do que com o objetivo de faze-los o utilizar constantemente para a resolução de problemas
manualmente, visto a quantidade de ca´lculos necessários para executá-lo. Nessa perspectiva,
para alunos do ensimo médio é muito mais vantajoso utilzar o aplicativo OR Simplex para
resolver os problema desse tipo, visando comtenplar a praticidade e a capacidade de modelar os
problemas do que efetuar cáculos extensos e que possívelmente podem desistimular os alunos.

70

Considerações Finais

Este trabalho apresentou os conceitos iniciais de programação linear e ainda uma discussão
a respeito das possibilidades de aplicação desse conteúdo voltado para o ensino médio regular,
tendo em vista que este conteúdo abrange de maneira natural a interdisciplinaridade, a con-
textualizacao, a modelagem matemática e ainda a possibilidade dos alunos aprofundarem seus
conhecimentos básicos em matemática trabalhados durante o ensino médio, possibilitando ao
professor ter um leque ainda maior de estraégias de ensino e possibilidades para promover o
ensino de matemática.

Foi possível perceber ainda que o método de resolução gráﬁca de um problema em PL pode
possibilitar ao aluno explorar ainda mais suas habilidades de construir e interpretar gráﬁcos,
porém, de uma forma atrelada a um determinado contexto, necessitando o aluno interpretar
cada elemento do problema algébricamente e graﬁcamente sem se distanciar dos conteúdos
abordados em seu dia-a-dia da sala de aula. Além disso, é possível ainda vincular ao ensino
desse método diversos softwares que auxiliem na construção dos gráﬁcos e na busca da região
de soluções do problema, como o Geogebra, que foi sugerido no decorrer deste trabalho, por se
tratar de um software de interface simples e intuitiva, o que favorece alunos e professores para
utilizarem tal recurso para a realização de suas atitivades.

Quanto ao método simplex, que na verdade se traduz em um caminho mais simples para en-
contrar soluções para os problemas de programação linear e que possibilitou um grande avanço
nas pesquisas dessa área, aborda conceitos de álgebra linear como vetores, soluções básicas
de sistemas lineares, operações elementares de matrizes, entre outros, podendo ser uma boa
oportunidade para os alunos constatarem a aplicação de diversos conceitos estudados no ensino
médio encaixados em um algoritmo que pode resolver diversos problemas e em diversas áreas
de conhecimento. Contudo, dependendo do número de variáveis que um problema pode ter, a
tarefa de se usar esse método pode ser bastante desgastante, portanto, é sugerível que o aluno
tente compreender a lógica do método, modelar os problemas e utilizar de recursos tecnológi-
cos, como o OR Simplex, para auxliar na resolução desses problemas.

Além disso, os recursos tecnológicos, o GeoGebra e o OR Simplex, podem se constituir de
ferramentas bastante poderosas no estudo sobre a PL, pois, tendo em vista que tanto o Geogebra
quanto o OR Simplex, assim como outros recursos disponíveis mas não introduzidos neste

71

trabalho, quando aliados aos métodos de resolução gráﬁca e ao método simplex, podem fornecer
ao aluno e ao professor um verdadeiro laborário portátil de programação linear que pode caber,
literalmente, na palma da mão.

Para concluir, espera-se que os pontos discutidos no último capítulo, sobre uma possível
abordagem da PL no ensino médio, assim como os outros pontos discutidos nos capítulos an-
teiores, forneca uma alternativa e uma possibilidade de enriquecer o ensino do matemática por
parte dos professores que busquem uma forma mais diversiﬁcada, interdisciplinar e contextua-
lizada para promover o ensino de matemática.

72

Referências Bibliográﬁcas

[1] ANASTASIOU, L. G. C., ET AL. Estratégias de ensinagem. Processos de ensinagem
na universidade. Pressupostos para as estratégias de trabalho em aula 3 (2004), 67–100.

[2] BASSANEZI, R. C. Ensino-aprendizagem com modelagem matemática: uma nova es-

tratégia. Editora Contexto, 2002.

[3] BOLDRINI, J. L., COSTA, S. I., FIGUEREDO, V., AND WETZLER, H. G. Álgebra

linear. Harper & Row, 1980.

[4] BORDENAVE, J., AND PEREIRA, A. M. Estratégias de ensino-aprendizagem. rio de

janeiro: Editora vozes, 2000. Tech. rep., ISBN 85-326-0154-5.

[5] CARMINATI, N. L. Modelagem matemática: uma proposta de ensino possiível na

escola pública. Universidade de Tecnológica Federal do Paraná, 2008.

[6] CINEL, N. C. B. Estudo dirigido. Revista do Professor. 19 (73): 31-35, Jan./mar. (2003).

[7] DANTE, L. R. Matemática: volume único. Ática, 2009.

[8] GOLBARG, M. C., AND LUNA, H. P. L. Otimização combinatória e programação

linear. Rio de Janeiro: Campus (2000).

[9] LIBÂNEO, J. C. Didática/josé carlos libâneo. São Paulo Ed: Cortez (1994).

[10] LYRA, M. S., ET AL. Uma proposta do ensino de programação linear no ensino médio.

Universidade Federal de Goiás, 2014.

[11] MASCARETTI, L. A. S. Estratégias de ensino: considerações gerais. Marcondes E,

Gonçalves EL. Educação médica. São Paulo: Sarvier (1998), 187–8.

[12] NACIONAIS, P. C. matemática.

Secretaria de Educação Fundamental. Brasília:

MEC/SEF (1998).

[13] NERECI, I. G. Didática geral dinâmica. 11a ed. São Paulo: Atlas (1992).

73

[14] OKANE, H., ELIANA, S., AND REGINA, T. T. O estudo dirigido como estratégia de
ensino na educação proﬁssional em enfermagem. Revista da Escola de Enfermagem da
USP 40, 2 (2006).

[15] OLISKOVICZ, K., AND CARLA, D. P. As estratégias didáticas no ensino superior:
quando é o momento certo para se usar as estratégias didáticas no ensino superior?. Revista
de Educação 15, 19 (2015).

[16] PRADO, D. Programação linear, vol. 1. Editora de Desenvolvimento Gerencial, 2012.

[17] SANTOS, A. O., AND OLIVEIRA, G. S. Contextualização no ensino aprendizagem

da matemática: princípios e práticas. ojs. cesuca. edu. br 2 (2016).

[18] SILVA, A. B. O método simplex e o método gráﬁco na resolução de problemas de

otimização. Universidade Federal de Goiás, 2016.

[19] SILVA, E. M., ET AL. Pesquisa operacional: programação linear, simulação, vol. 184.

2017.

[20] SIMÃO, A. M. V. Integrar os princípios da aprendizagem estratégica no processo forma-
tivo dos professores. Seminário de Modelos e Práticas de Formação Inicial de Professores
(2001), 13.

74

