UNIVERSIDADE FEDERAL DO OESTE DO PARÁ 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL  

Aroldo Eduardo Athias Rodrigues 

SISTEMAS DE NUMERAÇÃO: 

Evolução Histórica, Fundamentos e Sugestões para o Ensino. 

Santarém (PA) 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aroldo Eduardo Athias Rodrigues 

SISTEMAS DE NUMERAÇÃO: 

Evolução Histórica, Fundamentos e Sugestões para o Ensino. 

Dissertação apresentada ao Programa de 
Pós-Graduação  Matemática  em  Rede 
Nacional  –  Mestrado  Profissional  em 
Matemática 
Nacional 
(PROFMAT),  da  Universidade  Federal  do 
Oeste  do  Pará  (UFOPA),  Instituto  de 
Ciências  da  Educação,  como  requisito 
parcial  para  a  obtenção  do  título  de 
Mestre em Matemática. 

Rede 

em 

Orientador: 
Prof. Dr. Hugo Alex Carneiro Diniz 

Santarém (PA) 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dados Internacionais de Catalogação-na-Publicação (CIP) 
Sistema Integrado de Gestão da Informação – SIGI/UFOPA 

 P813j     Rodrigues, Aroldo Eduardo Athias 

    Sistemas  de  numeração:  evolução  histórica,  fundamentos  e  sugestões 
para o ensino / Aroldo Eduardo Athias Rodrigues. – Santarém, 2013. 

               166 f. : il. 

               Orientador Hugo Alex Carneiro Diniz. 

    Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal do Oeste do Pará, Instituto de 
Ciências  da  Educação,  Programa  de  Pós-Graduação  Matemática  em  Rede 
Nacional, Mestrado Profissional em Matemática. Santarém, 2013. 

    1. Sistemas de numeração. 2. Matemática – Estudo e ensino. 3. Matemática 
- Metodologia. I. Diniz, Hugo Alex Carneiro, orient. II. Título. 

                                                                     CDD: 23 ed. 513.5  

 Bibliotecário - Documentalista: Mayco Ferreira Chaves – CRB/2 1357 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                
       
                                                                           
 
Aroldo Eduardo Athias Rodrigues 

SISTEMAS DE NUMERAÇÃO: 

Evolução Histórica, Fundamentos e Sugestões para o Ensino. 

Dissertação submetida ao Programa de Pós-Graduação Matemática em Rede 

Nacional – Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional (PROFMAT), da 

Universidade  Federal  do  Oeste  do  Pará  (UFOPA),  Instituto  de  Ciências  da 

Educação,  como  requisito  parcial  para  a  obtenção  do  título  de  Mestre  em 

Matemática. 

Aprovada por: 

Prof. Dr. Hugo Alex Carneiro Diniz 

Orientador – UFOPA 

Prof. Dr. Sebastián Mancuso 

Examinador – UFOPA 

Prof. Dr. Marcos Monteiro Diniz 

Examinador – UFPA 

Santarém (PA) 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

À  minha  linda  e  amada  esposa  Kássya  e 
filhos  Eduardo  e 
aos  meus  queridos 
Isabela  que,  compreendendo  minhas 
ausências,  contribuíram  muito  para  que 
este trabalho pudesse ser escrito. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus, cuja permissão é necessária para 
que algo se concretize. 

À  minha  mãe,  Noemi,  que  com  seu 
imenso  amor,  carinho  e  dedicação, 
possibilitou  que  eu  tivesse  uma  trajetória 
de vida que me conduziu até aqui. 

Aos  meus  professores,  que  na  sublime 
tarefa  docente,  muitas  vezes  deixaram 
suas famílias para compartilhar seu saber 
comigo. 

À  minha  tia  Ruth  e  à  minha  madrinha 
Denise,  que  me  deram  abrigo  e  atenção 
quando  precisei  me  estabelecer  em  sua 
casa.  

Ao  meu  orientador,  Prof.  Hugo  Diniz, 
cujas valiosas contribuições tornaram este 
trabalho muito melhor. 

Aos  meus  amigos  e  colegas  da  turma  do 
PROFMAT/UFOPA 2011 pelos momentos 
de alegria e angústia compartilhados. 

Aos  meus  alunos  e  colegas  de  trabalho, 
os  quais  me  ensinaram  valiosas  lições 
sobre o ser humano. 

cunhada, 

que 
À  minha 
gentilmente  se  dispôs  a 
fazer  as 
necessárias  correções  gramaticais  e 
ortográficas deste trabalho. 

Thaiza, 

 
 
 
 
 
 
 
Os algarismos são uma substância poética, 
permeados de humanidade. 

Georges Ifrah 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

São  os  sistemas  de  numeração  que  permitem  a  representação  dos  números,  os 
quais,  juntamente  com  as  formas,  constituem  o  principal  objeto  de  estudo  da 
Matemática.  É  através  deles  também  que  se  podem  justificar  os  procedimentos 
adotados  para  efetuar  as  quatro  operações  aritméticas  básicas:  adição,  subtração, 
multiplicação  e  divisão.  É,  portanto,  extremamente  importante  que  o  professor  de 
Matemática  tenha  uma  compreensão  profunda  do  funcionamento  dos  sistemas  de 
numeração,  em  especial,  do  sistema  de  numeração  posicional  decimal  (SNPD), 
amplamente  difundido  e  utilizado  em  todas  as  partes  do  mundo  atual,  e  que  está 
fundado  sobre a  base  decimal e  no  chamado  princípio  de posição.  Este  trabalho  é 
fruto  de  pesquisa  bibliográfica,  feita  a  respeito  do  tema  “sistemas  de  numeração”, 
bem  como  das  reflexões  de  seu  autor  acerca  das  propriedades  dos  sistemas  de 
numeração, em especial aquelas relacionadas com os critérios de divisibilidade e a 
representação  dos  números  reais  em  sistemas  posicionais.  O  trabalho  aborda  o 
tema  a  partir  de  três  aspectos  principais:  sua  evolução  histórica  e  aplicações;  as 
propriedades  puramente  matemáticas  dos  sistemas  de  numeração  posicionais;  e  a 
forma como o professor pode utilizar os dois aspectos anteriores em suas aulas. Seu 
objetivo  é  reunir,  em  um  único  material,  as  informações  mais  relevantes  a  respeito 
dos  sistemas  de  numeração,  dentro  dos  três  aspectos  citados  anteriormente,  para 
que  tanto  professores  de  Matemática  quanto  outros  indivíduos  interessados  em 
saber mais sobre o tema, consultando-o, obtenham, com relativa facilidade, sólidas 
e confiáveis informações a respeito desta temática. 

Palavras-chave: Sistemas de numeração. Critérios de divisibilidade. Base.  Princípio 

de posição. Evolução histórica. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

Numeral  systems  allow  the  representation  of  numbers.  They  all  together  with  the 
forms  constitute  the  main  object  of  studying  of  the  Mathematic.  It  is  also  through 
them that someone can justify procedures used to perform the four basic arithmetic 
operations: addition, subtraction, multiplication and division. It is therefore extremely 
important  that  the  math  teacher  has  a  deep  understanding  of  the  functioning  of 
numeral systems, in especial, the decimal positional numeral system (DPNS), widely 
disseminated  and  used  in  all  parts  of  the  world  today,  and  that  is  founded  on  the 
decimal  base  and  on  the  called  positional  notation.  This  work  is  the  resulting  of  a 
bibliographical  research,  it  has  done  on  the  topic  “numeral  systems”  as  well  as  the 
reflections of the author on the properties of numbering systems, in particular those 
related  to  the  criteria  for  divisibility  and  the  representation  of  real  numbers  in 
positional  systems.  The  work  addresses  the  topic  from  three  main  aspects:  its 
historical  evolution  and  applications;  purely  mathematical  properties  of  positional 
numeral  systems;  and  how  the  teacher  can  use  the  two  previous  aspects  in  their 
classes. Its goal is to gather, in a single material, the most relevant information about 
the  numeral  systems  within  the  three  aspects  mentioned  above.  For  both  math 
teachers as other individuals interested in learning more about this topic, referring to 
it they can obtain with relative ease, solid and reliable information on this subject. 

Keywords:  Numeral  systems.  Criteria  for  divisibility.  Base.  Positional  notation. 
Historical evolution. 

 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO................................................................................................. 12 

1  EVOLUÇÃO HISTÓRICA DOS SISTEMAS DE NUMERAÇÃO................ 15 

1.1  Senso numérico e contagem............................................................ 16 

1.2  Número, numeral e algarismo.......................................................... 17 

1.3  Base de um sistema de numeração................................................. 19 

1.4  As civilizações e seus sistemas de numeração............................... 22 

1.4.1  Sistemas de numeração não posicionais.............................. 23 

1.4.2  Sistemas de numeração posicionais..................................... 27 

1.5  Origem dos algarismos indo-arábicos................................................. 34 

1.6  Sugestões de atividades..................................................................... 37 

2  SISTEMAS POSICIONAIS......................................................................... 38 

2.1  Aplicações........................................................................................ 39 

2.2  Mudança de base............................................................................. 41 

2.2.1  Diagrama de pontos.............................................................. 41 

2.2.2  Divisões sucessivas.............................................................. 49 

2.2.3  Extensão dos numerais......................................................... 53 

2.3  Sugestões de atividades.................................................................. 56 

3  CRITÉRIOS DE DIVISIBILIDADE.............................................................. 59 

3.1  Critérios de divisibilidade no SNPD.................................................. 60 

3.2  Generalização dos critérios de divisibilidade.................................... 63 

3.3  Um teorema curioso e seu corolário................................................. 78 

3.4  Considerações sobre outras bases.................................................. 80 

3.5  Sugestões de atividades.................................................................. 82 

4  REPRESENTAÇÃO POSICIONAL DE NÚMEROS REAIS....................... 84 

4.1  Contexto histórico............................................................................. 85 

4.2  Representação posicional dos reais................................................. 92 

4.3  Considerações acerca de periodicidade.......................................... 98 

4.4  Sugestões de atividades.................................................................. 104 

 
 
 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS............................................................................. 106 

REFERÊNCIAS................................................................................................ 107 

SITES CONSULTADOS.................................................................................. 109 

APÊNDICE A................................................................................................... 110 

APÊNDICE B................................................................................................... 111 

APÊNDICE C................................................................................................... 114 

APÊNDICE D................................................................................................... 150 

APÊNDICE E.................................................................................................... 153 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

INTRODUÇÃO 

A  necessidade  de  representar  os  números  levou  os  homens  à  criação  de 

diversos sistemas com essa finalidade, chamados sistemas de numeração. O estudo 

de  tais  sistemas  é  o  objetivo  principal  deste  trabalho,  que  procura  reunir,  em  um 

único  lugar,  diferentes  aspectos  relacionados  ao  estudo  deste  tema,  como  seu 

desenvolvimento  histórico,  aplicações,  explicitação  de  propriedades  importantes  ou 

curiosas e sugestões para abordá-lo na escola. 

Uma  vez  que  os  números  ocupam  um  papel  central  na  Matemática,  todo 

aquele que deseje um dia ensinar ou fazer Matemática deve compreender a maneira 

pela  qual  os  números  são  representados,  o  que  leva  ao  estudo  dos  sistemas  de 

numeração. Essa maneira, aliás, exerce também grande influência na realização das 

operações  com  estes  números,  portanto,  encontrar  uma  boa  notação  para  eles  foi 

de suma importância para o desenvolvimento da Matemática. 

O desenvolvimento de um sistema de numeração eficiente, como é o caso do 

sistema  de  numeração  posicional  decimal  (SNPD),  não  foi  algo  que  ocorreu 

rapidamente  e,  embora  estejamos  habituados  com  o  seu  uso,  nem  sempre  os 

homens  dominaram  as  regras  que  governam  seu  funcionamento,  em  especial,  o 

princípio de posição. O fato de já termos automatizado muitas de suas propriedades, 

simplesmente utilizando-as,  sem nos  preocuparmos  com o  porquê  de funcionarem, 

pode nos levar a crer que um estudo do SNPD é algo simplório. Porém, quem pensa 

dessa  maneira,  ignora  certamente  o  fato  de  que  os  homens  levaram  milênios  para 

poder desenvolvê-lo. 

Certo  dia,  ainda  quando  estudante  do  curso  de  licenciatura  em  Matemática,  

consultando o livro Introdução à História da Matemática, de Howard Eves, entrei em 

contato com o mundo dos sistemas de numeração, esforçando-me para entender o 

que  era  a  base  de  um  sistema  de  numeração.  Depois  de  encantar-me  com  a 

maneira  prodigiosa  como  a  inteligência  dos  homens  os  conduziu  à  invenção  de 

diversos  sistemas  para  representar  os  números,  acabei  me  dando  conta  de  que, 

mesmo  estando  em  um  curso  de  graduação  em  Matemática,  não  sabia  por  que 

realizava  as  operações  aritméticas  básicas  seguindo  os  algoritmos  que  me  foram 

ensinados.  Não  podendo  admitir  tamanha  ignorância  de  um  futuro  professor  de 

Matemática,  comecei  a  refletir  sobre  tais  algoritmos,  redescobrindo  as  justificativas 

procuradas, utilizando apenas os novos conhecimentos adquiridos com o estudo dos 

 
 
 
13 

sistemas  de  numeração  e,  muito  provavelmente,  os  ensinamentos  recebidos  na 

infância, os  quais  deviam estar guardados  em algum  lugar em  meu  subconsciente. 

Apenas mais tarde comecei a entrar em contato, de maneira dispersa, com materiais 

de estudo que forneciam explicações sobre os algoritmos das quatro operações. 

Através  dessa  experiência  pessoal,  percebi  a  grande  influência  que  a 

compreensão  do 

funcionamento  dos  sistemas  de  numeração 

tem  sobre  a 

aprendizagem  das  operações  básicas,  com  as  quais  nossos  alunos,  muitas  vezes 

têm dificuldades para lidar, especialmente a divisão. 

Na  busca  de  compreender  o  funcionamento  do  algoritmo  da  divisão,  em 

particular, tentando entender quando o quociente será uma dízima periódica ou um 

decimal  exato,  acabei  descobrindo  que  a  periodicidade  não  era  uma  propriedade 

apenas  dos  números,  mas  também  dos  sistemas  de  numeração  nos  quais  esses 

números são representados. 

Acreditando  ser  capaz  de  encontrar  métodos  eficientes  para  identificar 

números  primos  a  partir  da  representação  dos  números  em  sistemas  posicionais, 

acabei  deparando-me  com  padrões  que  se  transformaram  nos  teoremas  sobre 

critérios de divisibilidade apresentados no  Capítulo 3. Hoje, acredito que a tentativa 

de identificar primos deste modo não renderia frutos, porém este é um bom exemplo, 

como  muitos  outros  encontrados  na  História  da  Matemática,  de  como  a  busca  da 

solução de um problema famoso pode conduzir a descobertas interessantes. 

Além de tudo o que foi dito antes,  este trabalho também é fruto de pesquisa 

feita  nas  mais  variadas  fontes,  como  livros  sobre  História  da  Matemática  e  Teoria 

dos  Números,  revistas  como  a  RPM  (Revista  do  Professor  de  Matemática),  livros 

digitais relacionados à Informática, além da consulta a sites pela internet. 

Este  trabalho  está  organizado  em  quatro  capítulos,  sempre  precedidos  por 

uma breve introdução explicando o que será tratado neles e, ao final de cada um, há 

sempre uma seção denominada “Sugestões de Atividades”, voltada especificamente 

para professores de Matemática, na qual são fornecidas algumas orientações sobre 

diferentes  formas  de  abordar  os  conteúdos  trabalhados  em  cada  capítulo  com  os 

alunos. 

O  Capítulo  1  faz  um  resgate  histórico  do  desenvolvimento  dos  sistemas  de 

numeração,  desde  o  momento  em  que  os  homens  aprenderam  a  contar  até  a 

introdução  na  Europa  do  engenhoso  sistema  de  numeração  hindu,  que  ali  chegou 

por  meio  dos  árabes.  Este  capítulo,  contudo,  não  pode  ser  ignorado,  pois  está 

 
 
14 

permeado  de  conceitos  que  ajudarão  na  compreensão  dos  capítulos  seguintes, 

como o conceito de base de um sistema de numeração. 

O  Capítulo  2  começa  apresentando  algumas  aplicações  dos  sistemas  de 

numeração posicionais, descrevendo a seguir métodos para efetuarmos conversões 

de  uma  base  para  outra  e  mostrando  depois  disso  algumas  características  dos 

sistemas desse tipo. 

No Capítulo 3 estão reunidos diversos teoremas que estabelecem formas de 

encontrar  critérios  de  divisibilidade  para  os  números  naturais  em  qualquer  sistema 

de numeração posicional, utilizando-os a seguir para fazer uma análise comparativa 

entre o sistema decimal e outros sistemas posicionais, em especial o duodecimal. 

Finalmente,  no  Capítulo  4  é  discutida  a  representação  de  números  reais  na 

forma  posicional.  A  abordagem  histórica  é  retomada  no  começo  deste  capítulo, 

dando  lugar  mais  tarde  às  análises  relacionadas  à  periodicidade  de  números 

racionais. 

Após  esses  quatro  capítulos  encontram-se  as  considerações 

finais, 

referências,  relação  de  sites  consultados  e  cinco  apêndices.  O  APÊNDICE A  traz 

uma  tabela  de  caracteres  imprimíveis,  mostrando  suas  representações  nas  formas 

decimal  e  binária.  O  APÊNDICE B  apresenta  métodos  de  conversão  do  sistema 

binário para os sistemas hexadecimal e octal e vice-versa. O APÊNDICE C consiste 

em  um  material  de  apoio  ao  professor  para  o  ensino  das  quatro  operações.  O 

APÊNDICE D  apresenta  e  justifica  a  prova  dos  nove  para  cada  uma  das  quatro 

operações. No APÊNDICE E, constam as tabuadas da adição e da multiplicação do 

sistema  binário  ao  vigesimal  e  do  sistema  sexagesimal,  as  quais  podem  ser 

particularmente úteis quando da leitura do Capítulo 3.  

Pensamos  que  o  grande  mérito  deste  trabalho  é  o  de  dar  atenção  tanto  a 

aspectos  puramente  matemáticos  relacionados  aos  sistemas  de  numeração 

posicionais quanto à suas aplicações e desenvolvimento histórico, coisa que não se 

encontra  comumente  nos  livros  que  tratam  do  assunto.  Esperamos  que  a  leitura 

deste trabalho seja, ao mesmo tempo, útil e prazerosa. 

 
 
 
 
15 

CAPÍTULO 1 

EVOLUÇÃO HISTÓRICA DOS SISTEMAS 

DE NUMERAÇÃO 

Ao  longo  deste  capítulo  serão  trabalhados,  dentro  de  uma  perspectiva 

histórica,  os  conceitos  básicos  necessários  para  a  compreensão  dos  sistemas  de 

numeração. Nele compreenderemos, por exemplo, porque o sistema de numeração 

atualmente  adotado  em  todo  o  mundo  é  um  sistema  posicional  e  decimal. 

Introduziremos  o  conceito  de  senso  numérico  e  trataremos  do  desenvolvimento  do 

processo de contagem, veremos também a distinção entre os conceitos de número, 

numeral e algarismo e o conceito de base de um sistema de numeração. Além disso, 

veremos  como  diferentes  povos,  isolados  muitas  vezes  por  imensos  oceanos, 

encontraram  soluções  ao  mesmo  tempo  parecidas  e  originais  para  o  problema  da 

representação  dos  números.  Apresentaremos  também  uma  classificação  dos 

sistemas  de  numeração,  de  acordo  com  sua  estrutura  e  lógica  de  funcionamento, 

observando sua evolução e o caminho que conduziu a humanidade até a formação 

do atual sistema de numeração posicional decimal (SNPD). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

1.1  SENSO NUMÉRICO E CONTAGEM 

Quando se fala sobre números, aqueles que surgem em nossas mentes com 

mais  naturalidade  são  os  números  inteiros  positivos,  que  são  agrupados  em  uma 

coleção que não poderia receber nome melhor: conjunto dos números naturais. 

Uma vez que os números naturais têm seu surgimento associado ao processo 

de contagem, algumas considerações sobre este assunto nos parecem pertinentes. 

Embora contar nos pareça, hoje, algo muito natural, não podemos perder de 

vista que o processo de contagem é uma  invenção da espécie humana e não uma 

característica  inata  ao  homem.  Ninguém  nasce  sabendo  contar,  o  processo  de 

contagem é aprendido pelas crianças e é de uma complexidade tal que não pode ser 

aprendido pelos animais. 

Mas de onde vem a necessidade que o homem tem de contar? Segundo 

Ifrah (2005), o processo de contagem surge de necessidades materiais do homem: 

Aqueles que guardavam rebanhos de carneiros ou de cabras, por exemplo, 
precisavam ter certeza de que, ao voltar do pasto, todos os animais tinham 
entrado  no  curral.  Os  que  estocavam  ferramentas  ou  armas,  ou  que 
armazenavam  reservas  alimentares  para  atender  a  uma  vida  comunitária, 
deviam  estar  aptos  a  verificar  se  a  disposição  dos  víveres,  armas  ou 
instrumentos  era  idêntica  a  que  eles  haviam  deixado  anteriormente. 
Aqueles, afinal, que mantinham relações de inimizade com grupos vizinhos 
necessitavam saber, ao final de cada expedição militar, se o efetivo de seus 
soldados  estava  completo  ou  não.  Os  que  praticavam  uma  economia  de 
troca direta  deviam estar aptos a “avaliar” para poder trocar um gênero  ou 
mercadoria por outro... (2005, p. 25). 

Se a faculdade de saber quantos elementos possui um determinado conjunto 

fosse  inata  ao  homem,  a  necessidade  de  contar  certamente  não  teria  emergido. 

Portanto,  a  contagem  surge  da  busca  pela  superação  da  limitação  humana  em 

perceber exatamente quantos objetos pertencem a um conjunto. 

Contudo,  o  ser  humano  não  é  totalmente  desprovido  dessa  capacidade  de 

perceber  o  número  de  objetos  de  uma  coleção,  ele  consegue  responder 

prontamente (sem precisar contar) quantos elementos tem um conjunto, desde que 

este conjunto possua uma quantidade reduzida de elementos. A esta capacidade de 

perceber  quantos  elementos  possui  um  conjunto  sem  precisar  contá-los  é  que 

chamamos  de  senso  numérico.  Ao  que  tudo  indica,  o  senso  numérico  humano 

“esbarra”  no  número  quatro.  Ainda  segundo  Ifrah,  isso  se  revela,  por  exemplo,  na 

“existência  de  várias  tribos  na  Oceania  com  o  costume  de  declinar  as  formas 

gramaticais  do  singular,  dual,  trial,  quaternal  e...  do  plural.”  (2005,  p.  21).  Ou  seja, 

depois do número quatro, para os homens, qualquer quantidade torna-se “muitos”. 

 
 
 
 
 
17 

Também  denominamos  senso  numérico  à  capacidade  de  perceber  se  um 

conjunto possui mais ou menos elementos do que outro sem que precisemos efetuar 

a  contagem  do  número  de  elementos  de  cada  um  desses  conjuntos.  Quando  a 

diferença entre o número de elementos das duas coleções é significativa, o homem, 

e mesmo alguns animais, são capazes de fazer essa distinção. 

Uma  vez  que  estejamos  convencidos  de  que  contar  não  é  uma  ação 

instintiva,  mas é, antes  de  tudo,  uma  invenção humana,  a  seguinte  pergunta  surge 

naturalmente: como o homem aprendeu a contar? 

A  resposta  para  essa  pergunta  está  relacionada  com  o  conceito  de 

correspondência  biunívoca  ou  correspondência  de  um  para  um.  Como  o  próprio 

nome  diz,  a  correspondência  biunívoca  consiste  em  fazer  corresponder  a  cada 

elemento  de  um  determinado  conjunto,  cujos  elementos  se  deseja  “contar”,  os 

elementos de outro conjunto, cuja quantidade de elementos é conhecida. 

Para  melhor  ilustrar  o  que  queremos  dizer,  tomemos  o  exemplo  clássico  do 

pastor de ovelhas que coloca dentro de uma sacola uma pedra para cada ovelha de 

seu  rebanho.  Quando  estas  retornam  do  pasto  ele  sabe  que  a  cada  ovelha  que 

passar diante dele deve fazer corresponder uma pedra. Assim, sobrando pedras, ele 

sabe  que  há  ovelhas  perdidas,  bem  como  sabe  que  para  cada  ovelha  que  nascer 

deve acrescentar uma pedra no saco. 

Na  verdade,  podemos  dizer  que  a  correspondência  biunívoca  transforma-se 

em  contagem  a  partir  do  momento  em  que  um  “conjunto  padrão”,  cuja  ordem  dos 

elementos  é  pré-estabelecida,  passa  a  ser  sempre  utilizado  para  efetuar  a 

correspondência. Esse conjunto padrão pode ser um conjunto de símbolos gráficos, 

de palavras, de nós em cordas etc. 

Contudo,  é  provável  que,  antes  mesmo  de  recorrer  a  pedras  que  poderia 

facilmente juntar do chão ou a entalhes feitos em ossos ou gravetos, o homem tenha 

recorrido  às  partes  de  seu  próprio  corpo,  as  quais  se  encontravam  sempre  a  sua 

disposição. 

1.2  NÚMERO, NUMERAL E ALGARISMO 

Embora  algumas  vezes  as  pessoas  utilizem  indistintamente  as  palavras 

número  e  numeral,  estes  termos  representam  dois  conceitos  diferentes.  Numeral  é 

qualquer  símbolo  (gráfico  ou  não)  utilizado  para  representar  um  número,  que  é  a 

quantidade em si. 

 
 
 
 
18 

Assim, podemos fazer a seguinte associação: 

NÚMERO 

  

IDEIA 

NUMERAL 

   SÍMBOLO 

Desta forma, as palavras cinco, cinq e five ou os símbolos gráficos 5, V e —, 

não passam de numerais; todos eles utilizados para representar o mesmo número. 

As  três  palavras  representam  esta  quantidade  nas  línguas  portuguesa,  francesa  e 

inglesa, respectivamente, enquanto os três símbolos apresentados têm origem indo-

arábica, romana e maia, respectivamente. 

Um  número  é,  na  verdade,  algo  bastante  abstrato,  tal  qual  o  conceito  de 

“felicidade” ou “tristeza”. Assim, não temos como criar em nossas mentes a imagem 

de um número, por mais que imaginemos conjuntos com cinco maçãs, cinco caroços 

de  açaí,  cinco  ameixas  ou  cinco  abacates,  tudo  o  que  conseguimos  visualizar 

concretamente  são  maçãs,  caroços  de  açaí,  ameixas  ou  abacates.  Embora 

saibamos  o  que  todos  estes  conjuntos  têm  em  comum,  isto  é,  a  quantidade  de 

elementos,  somos  incapazes  de  visualizar  o  número  cinco  concretamente,  bem 

como  imaginando  uma  pessoa  feliz  ou  triste  não  estamos  enxergando  a  felicidade 

ou a tristeza, mas a imagem das expressões faciais de alguém. 

Para  sermos  honestos,  devemos  confessar  que  não  estamos  aqui 

respondendo  a  pergunta  “o  que  é  um  número?”,  pelo  menos  não  com  o  rigor 

matemático  que  a  questão  merece.  Dissemos  apenas,  de  maneira  vaga,  que 

número  é  “a  ideia  de  quantidade”  com  o  objetivo  de  estabelecer  a  diferença  entre 

número  e  numeral,  porém  não  definimos  o  que  é  quantidade.  Contudo,  não 

recomendamos  ao  professor  do  ensino  básico  tratar  tal  questão  dentro  de  uma 

abordagem  rigorosa,  a  qual,  para  esse  nível  de  ensino,  acreditamos,  seria  fora  de 

propósito.  Pensamos  que  tirar  proveito  das  noções  intuitivas  que  o  aluno  já  possui 

sobre  o  conceito  de  quantidade  para  fazê-lo  enxergar  que  um  número  e  sua 

representação  são  duas  coisas  diferentes  já  representa  um  salto  conceitual 

significativo  para  o  aluno.  Além  disso,  quando  o  professor  dissemina  a  dúvida  no 

coração do aluno, desconstruindo visões equivocadas ou ampliando aquela que eles 

já  possuíam,  este  aluno  acaba  futuramente  encontrando,  por  seus  próprios  meios, 

uma resposta que lhe satisfaça, isto é, se realmente seu interesse pela questão tiver 

sido despertado. 

 
 
19 

Também  existe  diferença  entre  os  conceitos  de  numeral  e  algarismo. 

Podemos dizer que os algarismos são as unidades constituintes do numeral escrito, 

da mesma forma que as letras são as unidades constituintes da palavra escrita. 

Para melhor compreender essa diferença, observe a frase abaixo: 

“O numeral 365 é composto de três algarismos: o 3, o 6 e o 5.” 

É como se disséssemos: 

“A palavra BOLA é composta das letras B, O, L e A.” 

Por  essa  analogia,  podemos  dizer  que  os  algarismos  são  as  letras  com  que 

escrevemos os numerais. 

Cabe  ainda,  nesta  seção,  uma  última  observação.  Ao  longo  da  história  os 

povos  encontraram  diversas  formas  de  representar  os  números.  Os  incas,  na 

América do Sul, por exemplo, conseguiam representá-los através de diferentes tipos 

de  nós  feitos  em  cordas,  o  quipu.  E  antes  disso,  na  região  da  Mesopotâmia,  os 

sumérios  fabricavam  pequenos  objetos  de  barro  que  eram  efetivamente  seus 

numerais. Resumindo, a mente criativa do homem não se limitou  às palavras, nem 

mesmo  esperou  o  desenvolvimento  da  escrita,  quando  precisou  encontrar  meios 

para representar os números. 

1.3  BASE DE UM SISTEMA DE NUMERAÇÃO 

Chamamos de sistema de numeração qualquer sistema de representação dos 

números.  Como  era  de  se  esperar,  diferentes  povos  desenvolveram  diferentes 

sistemas  de  numeração,  os  quais foram  estruturados  de  maneira  bastante  diversa. 

Tais  sistemas,  embora  diferentes,  apresentavam  algumas  características  em 

comum, características essas que discutiremos mais adiante. 

Nesta seção, trataremos de um conceito importante relacionado aos sistemas 

de  numeração,  o  conceito  de  base,  o  qual  será  introduzido  através  da  linha  de 

raciocínio que começaremos a expor a partir de agora. 

Você consegue responder de imediato quantos traços há abaixo? 

IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII 

Evidentemente a resposta para esta pergunta é não, devido a tudo aquilo que 

foi exposto na seção 1.1 sobre senso numérico. 

Contudo, se fizermos um corte horizontal a cada quinze traços verticais, você 

certamente será capaz de dizer quantos traços verticais há na coleção acima, desde 

 
 
 
 
 
 
20 

que você esteja ciente de que um traço horizontal corresponde a quinze verticais e 

que a quantidade de traços horizontais não seja muito elevada. 

IIIIIIIIIIIIIII IIIIIIIIIIIIIII IIIIIIIIIIIIIII IIIIIIIIIIIIIII II 

Contar  agrupamentos  é  mais fácil  do  que  contar  unidades,  desde  que  todos 

os grupos possuam a mesma quantidade de elementos e que esta quantidade seja 

conhecida. 

Nada  impede  que  os  quinze  traços  cortados  sejam  substituídos  por  outro 

símbolo  qualquer  que  represente  tal  quantidade,  digamos  que  o  símbolo  escolhido 

fosse  H,  sugerido  pela  forma  desta  letra,  que  traz  a  mente  imagem  de  um  grupo 

(par)  de  traços  verticais  cortados  por  outro  horizontal.  Assim,  voltando  ao  exemplo 

dado anteriormente teríamos HHHHII como uma representação do número 62. 

Mantendo  essa  simbologia,  como  poderíamos  representar  o  número  274?  A 

resposta  é  HHHHHHHHHHHHHHHHHHIIII.  Note  que,  neste  caso,  o  símbolo  H  se 

repete  tantas  vezes  que  a  limitação  do  senso  numérico  humano  nos  impede  de 

saber  de  imediato  quantas  vezes  esse  símbolo  aparece.  Uma  alternativa  para 

contornar  este  problema  é  a  criação  de  um  novo  símbolo,  digamos  Δ,  para 

representar  um  agrupamento  de  15  símbolos  H.  Desta  forma,  o  número  274 

passaria  a  ser  representado  por  ΔHHHIIII.  Caso  o  símbolo  Δ  aparecesse  uma 

grande  quantidade  de  vezes,  um  novo  símbolo  poderia  ser  criado  e  assim  por 

diante. 

Note que poderíamos fazer com que o símbolo Δ representasse 14, 16, 18 ou 

outra  quantidade  qualquer  de  símbolos  H,  porém,  convencionar  o  uso  da  mesma 

quantidade na passagem de um símbolo para outro evita o inconveniente de ter de 

especificar  como  deve  se  dar  cada  passagem.  A  quantidade  adotada  para  efetuar 

cada  agrupamento  é  o  que  denominamos  base  do  sistema  de  numeração.  No 

exemplo dado, criamos um sistema de numeração de base 15, cujos algarismos são 

I, H e Δ. 

O  sistema  de  numeração  que  utilizamos  hoje  é  decimal,  ou  seja,  utiliza  o 

número dez como base. Outras bases  seriam possíveis, contudo, historicamente, a 
base dez, por ser a preferida dos povos1, acabou se impondo. 

1 Georges Ifrah, nas páginas 77 e 78 de seu livro “História Universal dos Algarismos: A Inteligência dos Homens 
Contada  pelos  Números  e  pelo  Cálculo”,  cita  uma  lista  contendo  pelo  menos  31  povos,  começando  pelos 
amoritas e terminando com etc, que utilizaram ou utilizam ainda hoje a base dez, além de outros tantos que 
revelam a presença dessa base em suas línguas. 

 
 
 
 
 
 
 
                                                           
21 

Estamos  tão  habituados  com  o  sistema  decimal,  que  nos  parece  estranho 

pensar que qualquer outra base poderia representar (algumas vezes com vantagem) 

os números. As bases 11 ou 12, por exemplo, teriam sido talvez escolhas melhores, 

a  primeira  pelo  fato  de  11  ser  primo  e  a  segunda  pelo  fato  de  que  o  número  12 

possui  mais  divisores  que  o  10.  Um  pensamento  que  pode  passar  pela  mente  de 

quem  pouco  conhece  sobre  sistemas  de  numeração  é  o  de  que  a  base  10  produz 

numerais “melhores”, mais fáceis de trabalhar. Acreditamos que esta visão ingênua 

dos fatos será desconstruída ao longo das seções e capítulos que se seguem. 

Mas se há outras bases tão satisfatórias quanto a base dez, por que esta foi 

adotada por tantos povos? 

Na seção 1.1, vimos que, antes de aprender a contar, o homem se servia da 

correspondência biunívoca para saber a quantidade de elementos de dado conjunto. 

Embora  o  ábaco  tenha  sido  a  primeira  calculadora  inventada  pelo  homem,  suas 

mãos  sempre  foram  calculadoras  naturais  da  qual  poderia  ele  dispor  no  momento 

que bem entendesse. Assim, buscando novamente o exemplo do pastor de ovelhas, 

vemo-lo  agora  fazendo  corresponder  a  cada  ovelha  um  dedo  de  sua  mão, 

recomeçando a correspondência cada vez que não lhe sobrarem mais dedos nestas. 

Assim, tornou-se natural para os homens agrupar de dez em dez, tornando-se assim 

a  base  dez  a  preferida  da  maioria  dos  povos  do  passado  e  a  que  passou  a  ser 

adotada universalmente até os dias de hoje. 

Entretanto,  é  preciso  reconhecer  que  a  escolha  da  base  dez  foi  favorecida 

pelo fato de que esta base adequa-se às necessidades da memória humana. 

A  base  decimal  com  certeza  apresenta  uma  vantagem  muito  nítida  sobre 
bases  tão  extensas  quanto  a  sessentena,  a  trintena  ou  a  vintena. 
Corresponde,  com  efeito,  a  uma  ordem  de  grandeza  satisfatória  para  a 
memória humana, já que os nomes de número ou os símbolos de base que 
exige  são  relativamente  pouco  numerosos  e  uma  tabela  de  adição,  bem 
como  uma  tabela  de  multiplicação,  pode  sem  dificuldade  ser  aprendida  de 
cor. (IFRAH 1997, p.78) 

Contudo, se esta foi uma condição necessária à adoção da base dez, não é 

certamente  suficiente  para  justificar  sua  utilização  por  tantos  povos,  já  que  outras 

bases como sete, oito, nove, onze, doze ou mesmo treze também são satisfatórias 

para a memória humana. 

Portanto,  a  principal  razão  para  a  adoção  da  base  dez  é  anatômica  e  não 

fruto de alguma vantagem intrínseca ao valor dez, como se poderia pensar, a priori.  

Na verdade, tendo a humanidade aprendido a contar com seus dez dedos, 
essa  preferência  quase  geral  pelos  agrupamentos  de  dez  foi  comandada 

 
 
 
 
 
22 

por este “acidente da natureza” que é a anatomia de nossas mãos. (IFRAH 
1997, p.85) 

1.4  AS CIVILIZAÇÕES E SEUS SISTEMAS DE NUMERAÇÃO 

Nesta  seção,  através  de  uma  abordagem  histórica,  faremos  o  estudo  de 

sistemas  de  numeração  que  apresentam  características  diferentes  daquelas 

encontradas  no  sistema  de  numeração  posicional  decimal.  Isto  nos  permitirá  fazer 

comparações  entre  o  sistema  difundido  na  atualidade  e  aqueles  que  outros  povos 

utilizaram no passado, percebendo as vantagens e desvantagens de cada um deles 

em relação aos outros. 

Filosoficamente, podemos, a partir de tudo que será discutido  nesta seção e 

mais  adiante,  levantar  questionamentos  do  tipo:  Será  que  a  forma  como  o  mundo 

está  organizado  atualmente  não  poderia  ser  outra?  Será  que  o  modo  como 

realizamos as quatro operações aritméticas básicas não poderia ser diferente? Será 

que o SNPD é o melhor sistema de representação dos números que a humanidade 

é capaz de produzir? 

É  preciso  deixar  claro  que  nosso  objetivo  nesta  seção  é  fazer  um  estudo 

comparativo  das  principais  características  de  diferentes  tipos  de  sistemas  de 

numeração,  portanto  não  pretendemos  tratar  aqui  do  caminho  percorrido  por  cada 
civilização no desenvolvimento da representação dos números2. Devemos, antes, ter 

clareza de que cada um dos povos dos quais trataremos nesta seção, em diferentes 

momentos trabalhavam não só com algarismos que diferiam quanto ao estilo, como 

também com sistemas de numeração que se diferenciavam pela sua estruturação e 

lógica de funcionamento. Assim, a estratégia por nós adotada ao longo desta seção 

é  a  de  estudar  as  características  dos  sistemas  de  numeração  adotados  por 

diferentes  povos  em  um  determinado  momento  da  história  de  cada  um  deles, 

estabelecendo suas semelhanças e diferenças em relação ao SNPD. 

Neste  trabalho,  classificamos  os  sistemas  de  numeração  em  três  tipos 
principais:  sistemas  de  numeração  do  tipo  aditivo,  do  tipo  híbrido  e  posicionais3, 

2 Para aqueles que desejarem fazer um estudo desse interessante desenvolvimento recomendamos o 
excelente livro “OS NÚMEROS: a história de uma grande invenção”, de Georges Ifrah. 
3 Para  uma  classificação  mais  completa  dos  sistemas  de  numeração,  recomendamos  que  o  leitor  consulte  a 
obra  “História  Universal  dos  Algarismos:  A  Inteligência  dos  Homens  Contada  pelos  Números  e  pelo  Cálculo”, 
também de Georges Ifrah, que apresenta, no tomo 1, páginas de 692 a  703, uma  classificação completa dos 
sistemas de numeração a partir de suas características. 

 
 
 
 
                                                           
 
23 

porém  optamos  por  subdividir  esta  seção  em  apenas  duas  partes,  a  primeira 

tratando dos sistemas de numeração que não são posicionais e a segunda dos que 

são. Insistimos no fato de que os sistemas de numeração utilizados pelos povos não 

se  mantiveram  sempre  com  as  mesmas  características  ao  longo  do  tempo.  Assim, 

por exemplo, se dizemos “o sistema de numeração chinês” e o classificamos como 

do tipo híbrido, é preciso ter em mente o fato de que se trata aqui de apenas um dos 

sistemas  de  numeração  desenvolvidos  pela  civilização  chinesa  (eles  também 

desenvolveram  um  sistema  de  numeração  posicional),  que  carrega  consigo 

características  que  nos  levam  a  classificá-lo  desse  modo.  Assim  também,  os 

egípcios não se mantiveram sempre com um sistema de numeração do tipo aditivo, 

nem  os  povos  que  habitaram  a  região  da  Mesopotâmia  conceberam,  de  imediato, 

um sistema com características posicionais. 

1.4.1  Sistemas de Numeração Não Posicionais 

Quando  explicamos  o  conceito  de  base  de  um  sistema  de  numeração  na 

seção  1.3,  criamos  um  sistema  de  numeração  do  tipo  aditivo.  Os  sistemas  de 

numeração deste tipo caracterizam-se pelo fato de que os numerais nele expressos 

representam o número obtido a partir da adição dos valores atribuídos a cada um de 

seus  algarismos,  daí  o  nome  aditivo  atribuído  aos  sistemas  de  numeração  deste 

tipo. 

Daremos  como  exemplos  de  tais  sistemas  de  numeração  o  sistema 

hieroglífico egípcio, o sistema de numeração romano e o grego alfabético. 

O  sistema  de  numeração  hieroglífico  egípcio  era  decimal,  pois  eram 

atribuídos  símbolos  especiais  apenas  para  as  potências  de  dez,  de  um  até  um 

milhão.  Estes  algarismos  estão  ilustrados  a  seguir  acompanhados  de  seus  valores 

correspondentes. 

Ilustração 1 
Algarismos hieroglíficos egípcios. 
IFRAH, Georges. Os números: a história de uma grande invenção. 11. ed. São Paulo: Globo, 2005. p 158. 

 
 
 
 
Os  demais  números  eram  escritos  através  de  agrupamentos  desses 

algarismos. A título de exemplo, escrevemos abaixo o número 4.507, tal como seria 

representado nesse sistema de numeração. 

24 

Como  se  pode  perceber,  uma  das  desvantagens  deste  tipo  de  sistema  de 

numeração é a necessidade de repetir várias vezes um mesmo algarismo. O número 

999,  por  exemplo,  que  é  representado  no  SNPD  por  apenas  três  algarismos,  no 

sistema de numeração hieroglífico egípcio seria representado da seguinte forma. 

Um  sistema  de  numeração  do  tipo  aditivo  que  é  bastante  conhecido  é  o 

sistema  de  numeração  romano.  Este  sistema,  assim  como  o  anterior,  é  também 

decimal,  porém  possui  uma  base  auxiliar  de  valor  igual  a  cinco,  minimizando  o 

problema  da  repetição  de  símbolos  e  tornando  os  numerais  nele  representados 

menos extensos que no sistema hieroglífico egípcio. 

Neste  sistema  de  numeração,  os  números  são  representados  por  letras  do 

próprio alfabeto latino, a saber, por I, V, X, L, C, D e M, as quais valem 1, 5, 10, 50, 

100,  500  e  1000,  respectivamente.  Assim,  ao  invés  de  representarmos  o  número 

756  como  CCCCCCCXXXXXIIIIII,  podemos  representá-lo  de  maneira  menos 

extensa como DCCLVI. 

É  curioso  o  fato  de  que  há  fortes  evidências  de  que  os  algarismos  romanos 

não têm uma origem alfabética, embora sejam representados por letras do alfabeto 

latino. Os símbolos que representam esses algarismos têm sua origem provável na 

técnica do entalhe, adquirindo muitos deles alguma similaridade com as letras deste 
alfabeto até serem todos eles efetivamente substituídos por estas4. 

4 Para aqueles que desejarem conhecer os argumentos que sustentam esta hipótese, recomendamos a leitura 
do Capítulo 6 do já citado livro “OS NÚMEROS: a história de uma grande invenção” de Georges Ifrah. 

 
 
 
 
                                                           
25 

Ao  lado  do  princípio  aditivo,  os  romanos  também  utilizavam  o  princípio 
subtrativo5, segundo o qual dois algarismos colocados em ordem crescente de valor 

(lendo  da  esquerda  para  a  direita)  devem  ser  encarados  como  um  único  símbolo 

representando a diferença do maior pelo menor. Assim, na Roma antiga era possível 

encontrar,  por  exemplo,  representações  do  tipo  MLXXXXVIII  ao  lado  de  MXCVIII 

(1000 + (100 – 10) + 5 + 1 + 1 + 1) para representar o número 1098. 

Os gregos, por sua vez, desenvolveram um sistema de numeração, também 

do  tipo  aditivo,  no  qual  os  números  poderiam  ser  escritos  de  forma  bastante 

abreviada. Esse sistema de numeração utilizava as 24 letras de seu alfabeto e aos 

três símbolos obsoletos ϛ, ϙ e ϡ, atribuindo a cada um deles os valores mostrados a 

seguir. 

  (alfa) 

  (beta) 

  (gama) 

  (delta) 

1 

2 

3 

4 

  (epsílon)  5 

ϛ (stigma)  6 

  (zeta) 

  (eta)  

  (teta) 

7 

8 

9 

  (iota)  

  (capa) 

10 

20 

  (rô)   

100 

  (sigma) 

200 

  (lambda)  30 

  (tau)  

300 

  (mi)  

  (ni)   

  (csi)  

40 

50 

60 

  (ômicron)  70 

  (pi)   

ϙ (koppa) 

80 

90 

  (ipsilon) 

400 

  (fi)   

  (xi)   

  (psi)  

500 

600 

700 

  (ômega)  800 

ϡ (sampi) 

900 

Este sistema é denominado, por razões óbvias, sistema de numeração grego 

alfabético.  Nele,  um número  como 704  poderia  ser representado simplesmente por 

  , portanto, de maneira bastante compacta. 

Note que o sistema de numeração grego alfabético também é decimal, porém, 

embora  os  três  exemplos  dados  de  sistemas  do  tipo  aditivo  sejam  de  povos  que 

adotaram a base dez, há exemplos de povos que adotaram outras bases, como os 

astecas,  que  desenvolveram  um  sistema  de  numeração  do  tipo  aditivo,  mas 

vigesimal, isto é, de base vinte. 

Como exemplo de um sistema de numeração do tipo híbrido, apresentamos o 

sistema  tradicional  chinês.  O  termo  híbrido,  atribuído  a  este  tipo  de  sistema  de 

numeração, se deve ao fato de que ele reúne os princípios aditivo e multiplicativo. O 

5 “O  princípio  subtrativo  (...)  raramente  era  utilizado  nos  tempos  antigos  e  medievais.  Seu  uso  pleno  só 
começou nos tempos modernos.” (EVES, 2004, p. 33). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
26 

sistema  chinês  é  também  decimal  e  nele  existem  algarismos  específicos  para 

designar os números de 1 a 9 e as potências de 10 até dez mil. 

Nesse  sistema  os  algarismos  eram  dispostos  verticalmente,  no  sentido  de 

cima para baixo, já que, pela ausência de papel, a escrita era realizada em lâminas 

de bambu, as quais eram estreitas horizontalmente. O número 5.625, por exemplo, 

que  é  igual  a  5 x 1.000 + 6 x 100 + 2 x 10 + 5,  está  representado  na  Ilustração  2, 

juntamente com os algarismos deste sistema de numeração. 

Ilustração 2 
Algarismos do sistema tradicional chinês e exemplo 
de sua utilização na representação do número 5625. 
EVES, Howard. Introdução à História da Matemática. São Paulo: Editora da Unicamp, 2004. p 34. 

Para finalizar nosso estudo sobre os sistemas de numeração não posicionais 

há  algumas  observações  que  podem  ser feitas  e  que  se  aplicam  a  todos  eles.  Em 

primeiro  lugar,  eles  não  nos  permitem  representar  números  de  qualquer  ordem  de 

grandeza,  de  modo  que,  para  que  possamos  representar  números  cada  vez  mais 

elevados  temos  sempre  a  necessidade  de  criar  novos  símbolos,  e  em  segundo 

lugar,  o  que  é  mais  grave,  eles  não  nos  permitem  efetuar  com  facilidade  as 

operações  aritméticas.  Para  se  convencer  deste  último  fato  basta  tentar  efetuar  a 

multiplicação de dois números expressos em numerais romanos (tente, por exemplo, 

multiplicar MCDLXXVI por LVII sem converter estes numerais para o SNPD). Este é, 

 
 
 
 
27 

aliás, um dos fatores que explica por que os gregos, a despeito de terem contribuído 

grandemente para o desenvolvimento da geometria, não foram capazes de avançar 

da mesma forma no campo da álgebra. 

Na  subseção  1.4.2  estudaremos  sistemas  de  numeração  posicionais  e 

veremos de que maneira o homem foi capaz de superar essas limitações. 

1.4.2  Sistemas de Numeração Posicionais 

Os  sistemas  de  numeração  posicionais  representam  o  último  estágio  do 

desenvolvimento dos sistemas de numeração. Eles são caracterizados pelo princípio 

de posição, segundo o qual os algarismos assumem valores relativos à posição que 

ocupam no numeral, daí o termo posicional que designa este tipo de sistema. 

Ao  longo  da  história,  apenas  quatro  povos  foram  capazes  de  descobrir  o 
princípio  de  posição:  os  mesopotâmicos6,  os  chineses,  os  maias  e  os  hindus.  Foi 

deste último povo que nossa civilização herdou tal conhecimento. 

Em sistemas posicionais, é possível representar qualquer número, por maior 

que  seja,  com  uma  quantidade  finita  de  símbolos.  Além  disso,  os  números 

representados  por  meio  deles  se  prestam  a  realização  das  quatro  operações 

aritméticas básicas. 

Mas o  que  permitiu  aos  sistemas  de  numeração  posicionais  superar  as 

limitações encontradas nos sistemas precedentes? 

A  resposta  para  esta  pergunta  encontra-se  no  número  zero,  pois  é  ele  que 

nos permite diferenciar 25 de 250, 205 ou 2005. Ao demarcar as ordens de unidades 

vazias,  o  zero  torna  possível  a  plena  utilização  do  princípio  de  posição  sem  que 

corramos o risco de ter representações ambíguas. Dos quatro povos citados apenas 

os chineses não conceberam o zero, ignorando-o por vários séculos depois de terem 

descoberto  o  princípio  de  posição,  passando  a  utilizá-lo  a  partir  do  século  VIII  de 

nossa  era,  por  influência  indiana.  Antes  disso,  portanto,  o  sistema  de  numeração 

posicional chinês estava sujeito a ambiguidades. 

O sistema de numeração posicional chinês, assim como o atual, era decimal, 

sendo  os  números  de  1  a  9  representados,  da  esquerda  para  a  direita,  pelos 

algarismos abaixo. 

6 É  fato  conhecido  que  diversos  povos  habitaram  a  região  da  mesopotâmia  (sumérios,  acádios,  assírios, 
babilônios  etc),  portanto,  optamos  aqui  pela  utilização  do  termo  “mesopotâmico”  quando  nos  referimos  ao 
conjunto  dos  povos  que  direta  ou  indiretamente  contribuíram  para  o  desenvolvimento  do  sistema  de 
numeração posicional sexagesimal que será estudado aqui. 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
28 

Ilustração 3 
Primeiro grupo de algarismos do sistema de numeração posicional chinês. 
IFRAH, Georges. História universal dos algarismos: a inteligência dos homens contada pelos números e pelo cálculo. Rio 
de Janeiro: Nova Fronteira, 1997. v. 1. p 581.  

Note  que  esses  algarismos  são  ideogramas,  ou  seja,  trazem  a  mente  os 

números  que  representam.  A  desvantagem  desse  tipo  de  representação  dos 

algarismos reside no surgimento de possíveis ambiguidades. Observe, por exemplo, 

o numeral abaixo. 

O número representado por ele é 3, 12 ou 21? 

Esse  problema  foi  superado  pelos  sábios  chineses  criando  uma  segunda 

sequência de símbolos para os números de 1 a 9, dada a seguir. 

Ilustração 4 
Segundo grupo de algarismos do sistema de numeração posicional chinês. 
IFRAH, Georges. História universal dos algarismos: a inteligência dos homens contada pelos números e pelo cálculo, tomo 
1. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1997. v. 1. p 582. 

Esta  sequência  era  alternada  com  a  primeira,  evitando  confusões  como  a 

antes exemplificada. Assim, o número 12 seria representado como segue. 

Vejamos  agora  como  funcionavam  os  sistemas  de  numeração  maia  e 

mesopotâmicos, os quais, ao contrário do chinês não eram decimais. 

O sistema de numeração maia era vigesimal e seus algarismos, assim como 

os  do  sistema  posicional  chinês, 

traziam  à  mente  os  números  por  eles 

representados. Na verdade, o sistema de numeração maia era um sistema quinário 

(base  cinco)  do  tipo  aditivo  na  representação  dos  números  de  1  a  19,  passando  a 

ser  vigesimal  e  posicional  a  partir  daí.  Como  se  pode  notar  na  Ilustração 5,  os 

algarismos  maias  eram  constituídos  basicamente  por  dois  símbolos:  o  ponto  para 

representar a unidade e o traço com valor igual a cinco. Havia diversas variações na 

representação do zero, a maioria delas similares a caramujos, como se pode ver na 

Ilustração 6. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

Ilustração 5 
Algarismos da civilização maia. 
IFRAH, Georges. História universal dos algarismos: a inteligência dos homens contada pelos números e pelo cálculo. Rio 
de Janeiro: Nova Fronteira, 1997. v. 1. p 639. 

Ilustração 6 
Diferentes formas sob as quais os maias representavam o glifo “zero”. 
IFRAH, Georges. Os números: a história de uma grande invenção. 11. ed. São Paulo: Globo, 2005. p 253. 

Assim como no sistema posicional chinês, ambiguidades poderiam ocorrer em 

virtude  dos  algarismos  maias  serem  também  ideogramas,  mas  curiosamente, 

embora  nunca  tenham  tido  contato  com  os  chineses,  os  maias  encontraram  a 

mesma  solução  que  este  povo  para  esse  problema,  alternando  os  traços  entre 

posições horizontais e verticais.  

Para  sermos  honestos,  é  preciso  confessar  que  o  sistema  de  numeração 

maia não era completamente vigesimal, na verdade, ele possuía uma anomalia nas 

unidades  de  terceira  ordem.  Em  um  sistema  posicional  puramente  vigesimal,  o 

numeral 

 
 
 
 
 
 
 
30 

corresponderia ao número 6.875 = 7 x 20² + 3 x 20 + 15, porém, para os maias, esse 

numeral representava o número 6.195 = 17 x 20 x 18 + 3 x 20 + 15. Acontece que os 

maias  realizaram  grandes  avanços  no  campo  da  astronomia  e  20  x  18  =  360,  que 
era  aproximadamente  o  número  de  dias  do  ano  maia 7 .  Assim,  o  sistema  de 

numeração  maia  se  adaptava  ao  sistema  de  contagem  do  tempo  desenvolvido  por 

esta civilização. Porém, o preço a ser pago por isso foi bastante caro, pois o sistema 

de  numeração  maia  deixava  de  ter  as  propriedades  que  permitiriam  a  esse  povo 

efetuar,  com  simplicidade,  os  cálculos  aritméticos.  Assim,  embora 

tenham 

verdadeiramente  inventado  um  símbolo  para  o  vazio,  portanto  um  zero,  os  maias 

não foram  capazes  de  transformá-lo  em um operador aritmético e não  chegaram a 

concebê-lo enquanto número. 

Deixemos  agora  a  incrível  civilização  maia  para  falarmos  do  sistema  de 

numeração  desenvolvido  pelos  não  menos  excepcionais  povos  que  habitaram  a 

cobiçada região da Mesopotâmia. 

Tais povos desenvolveram um sistema de numeração posicional sexagesimal 

(base  sessenta).  O  porquê  de  esses  povos  terem  adotado  uma  base  de  valor  tão 

elevado  talvez  nunca  seja  completamente  esclarecido,  mas  há  diversas  hipóteses 

que  tentam  justificar  essa  escolha.  Uma  delas  diz  respeito  ao  fato  de  que  60  é 

múltiplo dos seis primeiros números inteiros e outra supõe que essa base seria fruto 

da elaboração científica ocorrida após a conjunção de dois povos, um com sistema 

de  numeração  decimal  e  outro  apoiado  na  base  doze  e,  sendo  sessenta  o  MMC 

entre 10 e 12, este valor acabou por ser adotado como base.  

Contudo,  a  hipótese  que  nos  parece  mais  provável  é  aquela  defendida  por 

Georges  Ifrah,  de  que,  antes  da  dominação  suméria  da  Baixa  Mesopotâmia,  esta 

região  já  era  habitada  e  uma  das  duas  culturas,  os  nativos  ou  os  estrangeiros, 

adotava  a  base  cinco  para  seu  sistema  de  numeração,  enquanto  o  sistema  de 

numeração da outra repousava sobre a dúzia. De fato, é possível contar uma dúzia 

com apenas uma mão, utilizando as doze falanges e o polegar como contador. Esta 

7 “Este sistema tinha o ‘dia’ como unidade de base e contava com um ano de aproximadamente 360 dias para a 
facilidade dos cálculos. O tempo decorrido a partir da era maia era avaliado em kins (ou ‘dias’), em uinals (ou 
‘meses’ de 20 dias) e em tuns (ou ‘anos’ de 360 dias); depois em katuns (ciclos de 20 ‘anos’), em baktuns (ciclo 
de 400 ‘anos’), em pictuns (ciclos de 8000 ‘anos’), e assim por diante, em ciclos vinte vezes maiores a cada vez” 
(IFRAH, 2005, p. 256). Este era o sistema de contagem longa do tempo efetuado pelos maias. Paralelamente a 
ele os maias possuíam dois calendários um ritual de 260 dias e outro conhecido como Haab, que possuía 365 
dias e era constituído por 18 “meses” de 20 dias e mais cinco dias designados pelo termo Uayeb (que significa 
“o que não tem nome”).  

 
 
 
 
 
                                                           
técnica  é  ainda  hoje  utilizada  no  Egito,  Síria,  Iraque,  Irã,  Afeganistão,  Paquistão  e 

em certas regiões da Índia e está ilustrada na figura abaixo. 

31 

Ilustração 7 
Contando uma dúzia com uma única mão. 
IFRAH, Georges. História universal dos algarismos: a inteligência dos homens contada pelos números e pelo cálculo. Rio 
de Janeiro: Nova Fronteira, 1997. v. 1. p 188. 

Agora,  se  para  cada  dúzia  contada  utilizando  a  mão  direita  levantamos  um 

dedo da mão esquerda, chegamos a 12 x 5 = 60, como é mostrado na Ilustração 8. 

Ilustração 8 
Contando até sessenta utilizando as duas mãos. 
IFRAH, Georges. Os números: a história de uma grande invenção. 11. ed. São Paulo: Globo, 2005. p 71. 

A hipótese levantada por Ifrah nos parece mais provável que as outras, visto 

que  dá  uma  explicação  antropomórfica,  portanto  mais  concreta,  para  a  origem  da 

base  sexagesimal,  assim  como  a  que  pode  ser  utilizada  para  explicar  o  uso  por 

diversos  povos  de  certas  bases  como  a  quinaria  (quantidade  de  dedos  de  uma 

 
 
 
 
 
32 

mão),  a  decimal  (quantidade  de  dedos  das  duas  mãos),  a  duodecimal  (quantidade 

de falanges nos dedos de uma mão, excluído o polegar) e a vigesimal (quantidade 

de dedos das mãos e dos pés reunidos). Além disso, há evidências do uso da base 

cinco na formação dos nomes dos números 6, 7 e 9 na língua suméria. 

Um  sistema  com  uma  base  tão  elevada  traz  consigo  a  desvantagem  de 

sobrecarregar  a  memória,  pois  se  torna  necessário  gravar  uma  grande  quantidade 

de  algarismos.  Entretanto os mesopotâmicos  souberam muito  bem  como  contornar 

esse problema. A saída encontrada por eles foi, assim como o fizeram os chineses e 

maias, representar os números de 1 a 59 através de um sistema de numeração do 

tipo  aditivo,  nesse  caso  decimal.  Assim,  os  únicos  algarismos  desse  sistema  de 

numeração eram os símbolos

, representando a unidade, e 

, representando a 

dezena,  os  quais  eram  feitos  por  meio  de  marcas  em  tabletes  de  argila.  A 

Ilustração 9 mostra como ficava a representação de alguns dos números de 1 a 59 

no sistema mesopotâmico. 

Ilustração 9 
Representação de alguns números menores que sessenta no sistema mesopotâmico. 
IFRAH, Georges. História universal dos algarismos: a inteligência dos homens contada pelos números e pelo cálculo. Rio 
de Janeiro: Nova Fronteira, 1997. v. 1. p 297. 

 
 
 
A  partir  de  sessenta,  o  sistema  de  numeração  mesopotâmico  passa  a  ser 

posicional,  e  números  como  5.569  =  1  x  60²  +  32  x  60  +  49  =  (1;  32;  49)60,  são 

representados como segue. 

33 

Esse  sistema  padece  do  mesmo  problema  dos  anteriores  devido  à  forma 

como  são  constituídos  seus  algarismos.  Assim,  diferenciar nele  números  como  2 e 

61  nem  sempre  era  fácil.  Às  vezes  isto  era  feito  aumentando  a  distância  entre  os 

algarismos como mostrado abaixo. 

Todavia, essa distinção nem sempre ficava clara para o leitor. Além disso, por 

muito  tempo  os  mesopotâmicos  usaram  o  princípio  de  posição  sem  terem  ainda 

inventado o zero, o que, como já sabemos, causa uma série de confusões. 

Uma  das  primeiras  formas  encontradas  pelos  mesopotâmicos  para  tentar 

contornar o problema do aparecimento de ordens de unidades vazias, como ocorre 

em números como 14.415 = (4; 0; 15)60 foi deixar um espaço vazio para demarcar a 

ausência de unidades de uma determinada ordem, como exemplificamos abaixo. 

Mas,  como  se  pode  constatar  facilmente  através  do  exemplo  acima,  essa 

solução  está  longe  de  resolver  o  problema  das  ambiguidades,  pois  ao  invés  de 

interpretar  o  numeral  acima  como  14.415,  alguém  poderia  simplesmente  entender 

que se tratavam dos números 4 e 15. Além disso, como representar, através deste 

método, os números 864.015 = (4; 0; 0; 15)60 ou 15.300 = (4; 15; 0)60. 

Esse problema só foi superado por volta do século III a.C.,  com a introdução 

de  símbolos,  como  os  mostrados  adiante,  para  representar as  ordens  de  unidades 

vazias. Estava criado assim o primeiro zero da história. 

Ilustração 10 
Representações do número zero utilizadas pelos sábios mesopotâmicos. 
IFRAH, Georges. História universal dos algarismos: a inteligência dos homens contada pelos números e pelo cálculo. Rio 
de Janeiro: Nova Fronteira, 1997. v. 1. p 297. 

 
 
 
 
 
 
34 

Tais  símbolos  passaram  a  ser  usados  em  posição  média  nos  numerais 

escritos  nesse  sistema  de  numeração,  sendo  que  apenas  os  astrônomos 

registravam seu uso no final dos numerais. 

Embora os mesopotâmicos tenham de fato criado um zero operacional, nunca 

chegaram a enxergá-lo como um número representando o vazio. 

Traços desse sistema de numeração se conservam até hoje na contagem do 

tempo ou na medição de ângulos. 

1.5  ORIGEM DOS ALGARISMOS INDO-ARÁBICOS 

Na  seção  anterior,  comentamos  que  apenas  quatro  povos  conseguiram 

conceber  o  princípio  de  posição:  mesopotâmicos,  maias,  chineses  e  hindus. 

Dissemos  ainda  que  o  SNPD  utilizado  hoje  é  herdeiro  deste  último  sistema  de 

numeração. Assim, o sistema de numeração atual em nada difere do hindu, exceto 

pela forma dos algarismos. 

Os algarismos 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 e 9, que nos parecem hoje tão familiares, 

tiveram sua origem na Índia e chegaram à Europa por meio dos árabes. Depois de 

difundidos  nesse  continente,  os  europeus  acabaram  por  espalhar  seu  uso  pelo 

restante  do  mundo.  Obviamente  a  forma  desses  algarismos  sofreu  profundas 

alterações  ao  longo  do  tempo,  de  modo  que  os  algarismos  originais  pouca 

lembrança nos trazem daqueles que utilizamos hoje. Esses algarismos, contudo, só 

tiveram sua forma estabilizada com o advento da imprensa. A Ilustração 11 nos dá 

uma ideia da evolução dos algarismos indo-arábicos. 

Ilustração 11 
Imagem retirada do site da Enciclopédia Britânica 
representando a evolução dos algarismos indo-arábicos. 
Disponível em: <http://www.britannica.com/EBchecked/media/85041/Evolution-of-Hindu-Arabic-numerals>. 
Acesso em: 07 fev. 2013. 

 
 
 
 
 
 
35 

Contudo,  esta  é  uma  forma  bem  resumida  de  contar  essa  história  que,  na 

verdade, durou vários séculos. Vamos, então, conhecer mais alguns detalhes dessa 

história. 

Os  mais  antigos  exemplos  de  nossos  atuais  símbolos  numéricos 
encontram-se em algumas colunas  de pedra  erigidas na Índia por  volta do 
ano  250  a.C.  pelo  rei  Açoka.  Outros  exemplos  primitivos  na  Índia,  se 
corretamente  interpretados,  encontram-se  em  registros  talhados  por  volta 
do ano 100 a.C. nas paredes de uma caverna numa colina perto de Poona e 
em algumas inscrições de por volta do ano 200 d.C., gravadas nas cavernas 
de Nasik (EVES, 2004, p. 40). 

Ao  estabelecerem  contato  com  os  hindus,  os  árabes  logo  perceberam  as 

vantagens desse novo sistema de numeração e passaram a adotá-lo a partir do final 

do século VIII. 

Não  se  sabe  exatamente  quando,  nem  como  os  algarismos  indo-arábicos 

chegaram  à  Europa.  Provavelmente  mercadores  e  viajantes  do  mar  Mediterrâneo 

adquiriram  esse  conhecimento  através  das  relações  comerciais  que  estabeleciam 

com os árabes. Também as Cruzadas e a invasão dos mouros na Espanha devem 

ter  contribuído  para  a  introdução  dos  novos  algarismos  na  Europa.  Sabe-se, 

contudo,  que,  ao  contrário  dos  árabes,  os  europeus  mostraram-se  bem  mais 
resistentes à adoção do novo sistema8. 

Dois parecem ser os principais fatores que ocasionaram essa resistência por 

parte  dos  europeus.  O  primeiro  deles,  de  cunho  religioso,  pois  encontramo-nos  no 

final da Idade Média, e os árabes muçulmanos são vistos como infiéis, e o islamismo 

como  obra  do  demônio,  assim,  qualquer  conhecimento  adquirido  por  meio  deles 

ganhava  uma  conotação  diabólica.  O  outro,  de  cunho  socioeconômico,  pois,  na 

Europa  desta  época,  os  cálculos  eram  ainda  realizados  utilizando  o  inadequado 
sistema  de  numeração  romano  com  o  auxílio  do  ábaco 9.  Assim,  formou-se  um 

pequeno grupo de calculadores, que sobreviviam fazendo contas para o restante da 

8 “Quando  se  viram  diante  da  numeração  e  dos  métodos  de  cálculo  vindos  da  Índia,  os  árabes  tiveram 
suficiente  presença  de  espírito  para  apreciar  suas  vantagens,  reconhecer  sua  superioridade  e  adotá-los.  Ao 
contrário, os cristãos da Europa ficaram tão agarrados a seus sistemas arcaicos e foram tão reticentes diante da 
novidade que foi preciso esperar durante séculos até que o triunfo do ‘algoritmo’, como era então denominado 
o cálculo escrito, fosse finalmente total e definitivo” (IFRAH, 2005, pp. 303-304). 
9 “Conta-se  que  um  rico  mercador  da  Idade  Média,  suficientemente  rico  para  dar  uma  instrução  comercial  a 
seu  filho,  foi  um  dia  consultar  um  eminente  especialista  para  saber  a  qual  instituição  confiar  o  jovem.  A 
resposta do profissional parecerá certamente espantosa ao homem médio do século XX: ‘Se você se contenta 
em fazê-lo aprender a prática das adições e subtrações, qualquer universidade alemã ou francesa resolverá o 
problema; mas, se você faz questão de que a instrução de seu filho chegue à multiplicação ou à divisão (se ele 
for capaz de aprender isto!), então será preciso mandá-lo para as escolas italianas” (IFRAH, 2005, p. 304). 

 
 
 
 
 
 
                                                           
36 

população, ou que tiravam vantagem daqueles que eram leigos neste assunto e que, 

portanto,  não  tinham  interesse  na  difusão  deste  conhecimento  através  de  um 

sistema  que  permitisse  ao  homem  comum  ter  acesso  a  um  método  prático  e  fácil 

para a realização dos cálculos. 

Assim,  na  Europa,  travou-se  uma  batalha  entre  abacistas,  aqueles  que 

defendiam  o  cálculo  com  o  ábaco  através  do  obsoleto  sistema  de  numeração 
romano,  e  algoristas,  aqueles  que  defendiam  o  algoritmo10,  como  ficou  conhecido, 

na  Europa  da  época,  o  novo  sistema  de  cálculo  escrito.  O  termo  “algoritmo”  e  o 

próprio  termo  “algarismo”  são  corruptelas  do  nome  do  matemático  árabe  al-

Khowarizmi  (aproximadamente  780-850),  o  qual  escreveu  uma  importante  obra  na 

qual explicava o funcionamento do novo sistema de numeração. 

No início do século XIII, surge outro matemático que contribuiu grandemente 

para  a  difusão  do  sistema  de  numeração  hindu.  Desta  vez,  tratava-se  de  um 

europeu, o ilustre matemático renascentista Leonardo de Pisa (c. 1175-1250), mais 

conhecido  como  Fibonacci,  o  qual,  assim  como  al-Khowarizmi,  escreveu  uma  obra 

chamada  Liber  abaci,  na  qual  explicava  as  regras  de  cálculo  com  os  algarismos 

indo-arábicos. 

Isto  resume  a  história  desses  algarismos,  mas  o  que  têm  eles  que  os  torna 

melhores que os algarismos adotados por outras civilizações do passado? 

Acontece  que  os  algarismos  indo-arábicos  estão  longe  de  fornecer  a  mais 

vaga ideia dos números que representam. Tivéssemos nós aprendido desde a mais 

tenra  infância  que  o  símbolo  5  representa  o  número  seis  e  que  o  símbolo  6 

representa  o  número  cinco  e  isso  em  nada  afetaria  o  funcionamento  do  SNPD. 

Diferentemente dos sistemas precedentes, a forma desses algarismos não permite o 

aparecimento de ambiguidades como as que ocorriam nos sistemas chinês, maia e 

mesopotâmico e que foram bem exemplificadas na seção anterior. 

Assim foi escrita uma história de milênios que culminou com o aparecimento 

do atual SNPD, o qual se impôs em todas as partes do mundo contemporâneo, tanto 

por  suas  incríveis  potencialidades  na  representação  dos  números  quanto  na 

realização dos cálculos. 

10 Hoje o termo algoritmo é utilizado em uma acepção mais ampla como o conjunto de passos ou instruções 
para se resolver um problema. 

 
 
 
 
 
 
                                                           
37 

1.6  SUGESTÕES DE ATIVIDADES 

A História da Matemática, além de ser naturalmente atrativa e curiosa, é um 

vasto  campo  de  pesquisa  que  pode  ser  utilizado  pelo  professor  para  estimular  o 

interesse dos alunos. 

Pesquisando  fatos  históricos  o  aluno  se  depara  com  a  necessidade  de 

aprimorar  seus  conhecimentos  em  assuntos  próprios  da  área  do  conhecimento  a 

que esses fatos se referem, neste caso, à Matemática. 

Quando vistos a partir de uma perspectiva histórica, até mesmo os conteúdos 

mais áridos parecem ganhar vida, passando a ganhar significado para o aluno. 

Aqui o professor tem muitas possibilidades para conduzir o aluno até o mundo 

da  pesquisa,  desenvolvendo  nele  a  autonomia,  estimulando  sua  curiosidade  e 

independência na busca do conhecimento. 

Pode-se solicitar que pesquise a história de grandes matemáticos do passado 

que  se  envolveram  com  a  difusão  do  sistema  de  numeração  indo-arábico,  como 

Fibonacci  ou  al-Khowarizmi,  ou  ainda,  em  uma  atitude  interdisciplinar,  pedir  que 

pesquise  um  pouco  da  história  e  da  cultura  das  grandes  civilizações  do  passado, 

buscando conhecer melhor que tipo de conhecimento matemático foi produzido por 

tais povos. 

O  professor  desejoso  de  uma  pesquisa  mais  voltada  para  o  conhecimento 

matemático  trabalhado  neste  capítulo  poderia  pedir  ao  aluno  que  pesquisasse  um 

pouco  mais  sobre  a  classificação  dos  sistemas  de  numeração, 

indicando 

evidentemente as fontes nas quais o aluno poderia se debruçar na pesquisa de tal 

assunto. 

Outra pesquisa interessante, relacionada ao conceito de base de um sistema 

de numeração, consiste em propor que os alunos pesquisem quais foram as bases 

mais  utilizadas  ao  longo  da  história,  quais  povos  as  utilizaram  e  qual  a  razão  de 

terem sido tomadas ao invés de outras. 

Desenvolver  nos  alunos  o  espírito  pesquisador  é  algo  salutar  para  o  próprio 

aluno e para a sociedade como um todo, e ensiná-los a filtrar as informações numa 

era  em  que  o  acesso  a  elas  é  gigantesco  é  extremamente  importante  e  é  um  dos 

papéis do professor que não deve ser, de forma nenhuma, olvidado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

CAPÍTULO 2 

SISTEMAS POSICIONAIS 

Neste capítulo, trataremos de algumas das principais aplicações dos sistemas 

de  numeração.  Mostraremos  também  quais  procedimentos  devemos  adotar  para 

mudar a base utilizada na representação de um número quando este está expresso 

em  um  sistema  de  numeração  posicional.  Para  as  mudanças  do  SNPD  para 

sistemas  posicionais  não  decimais  serão  abordados  dois  métodos  diferentes:  o 

diagrama de pontos e as divisões sucessivas. Fazemos, ao final do capítulo algumas 

considerações a respeito da extensão dos numerais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

2.1  APLICAÇÕES 

Quando falamos em sistemas de numeração não decimais, um dos primeiros 

sistemas de numeração que nos vem à mente é, sem sombra de dúvida, o sistema 

de numeração binário. Pelo menos duas razões contribuem para isso: o fato de ser a 

base dois, que constitui esse sistema, a menor base com a qual é possível construir 

um  sistema  de  numeração  e  as  aplicações  desse  sistema  de  numeração  à 

informática, que é uma área do conhecimento que revolucionou o estilo de vida do 

homem moderno. 

O  primeiro  a  estudar  o  sistema  binário  de  maneira  mais  profunda  foi  o 

matemático e filósofo Gottfried Wilhelm Leibniz (1646-1716), que nasceu em Leipzig, 

atual  Alemanha.  Leibniz  é  também  muito  conhecido  pelo  clima  de  disputa  que  se 

criou  entre  ele  e  Isaac  Newton  (1642-1727),  pela  primazia  da  invenção  do  cálculo 

diferencial e integral, cujas bases foram, na verdade, descobertas por ambos quase 

que simultaneamente e de maneira independente. 

Uma  informação  pode  ser  representada  tanto  de  maneira  analógica  quanto 

digital.  Contudo,  uma  informação  representada  analogicamente  está  mais  sujeita  a 

interferências.  Os  computadores  trabalham  com  dados  digitais,  o  que,  além  de 

minimizar  as  possibilidades  de  erros,  torna-os  mais  velozes  no  processamento 

desses dados. Assim, um circuito utiliza apenas dois níveis de tensão bem definidos 

um  BAIXO  e  outro  ALTO.  Entra  em  cena,  então,  uma  característica  importante  do 

sistema  de  numeração  binário,  que  é  o  fato  de  que  qualquer  número  é  nele 

representado  como  uma  sequência  de  apenas  dois  algarismos,  0  e  1,  os  quais 

podem ser associados aos dois níveis de tensão antes mencionados. 

A  computação  e  a  eletrônica  digital  só  são  possíveis  graças  ao  sistema 
binário e à álgebra booleana11,  a  qual permite  a  realização de  operações  lógicas e 

aritméticas utilizando apenas dois estados (sim e não, verdadeiro e falso, ou, neste 

caso, zero e um). 

Um dígito binário recebe o nome de bit (contração de  binary digit) e oito bits 

reunidos formam o que chamamos de byte (do inglês binary term). Logo, um byte é 

um  numeral  binário  de  oito  algarismos.  A  importância  do  byte  reside  no  fato  de  o 

código  ASCII  (sigla  em  inglês  para  American  Standard  Code  for  Information 

11 O matemático inglês George Boole (1815-1864) acreditava que o caráter essencial da Matemática reside em 
sua  forma  e não em  seu conteúdo. No livro  Investigations of the Laws of  Thougth  (Investigações das Leis do 
Pensamento), lançou os fundamentos da álgebra cujo nome deriva do seu. 

 
 
 
 
 
 
 
                                                           
40 

Interchange,  que  significa  Código  Padrão  Americano  para  o  Intercâmbio  de 

Informação)  utilizar  um  total  de  sete  bits  para  a  representação  de  caracteres  mais 

um  bit  para  detecção  de  erros.  Este  código,  desenvolvido  na  década  de  60,  e  que 

serve de base para grande parte das codificações de caracteres modernos, consiste 

de  128  caracteres,  dos  quais  33  não  podem  ser  impressos,  sendo  alguns  destes 

ainda utilizados como caracteres de controle e outros já obsoletos. Note que, com 7 
bits,  é  possível  codificar  em  binário  exatamente  128  caracteres,  pois  27  =  128.  No 

APÊNDICE  A  encontramos  uma  tabela  contendo  os  95  caracteres  imprimíveis  e 

seus códigos em decimal e em binário. 

Outro  sistema  de  numeração  que  também  ganhou  destaque  devido  às  suas 

aplicações  no  campo da  informática  é o  sistema  de numeração hexadecimal (base 

16). Esse sistema parece também ter sido utilizado pelos chineses em seu sistema 

de  pesos  e  medidas.  Evidências  desse  fato  podem  ser  encontradas  no  ábaco 

chinês,  o  suan  pan,  o  qual  adequa-se  perfeitamente  ao  sistema  de  numeração 

hexadecimal. 

A 

importância  do  sistema  hexadecimal  para  a 

informática  deve-se, 

principalmente, a dois fatores: ele permite representar os números de maneira mais 

compacta que o sistema binário e um número representado no sistema binário pode 

ser facilmente convertido para o hexadecimal e vice-versa.  Na verdade, utilizando o 

sistema  hexadecimal  pode-se  representar  um  byte  utilizando-se  apenas  dois 

algarismos,  conforme  está  demonstrado  no  APÊNDICE B.  Por  exemplo,  para 

especificar  um  endereço  numa  memória  de  4 GB  são  necessários  32  bits.  É  muito 

mais  fácil,  portanto,  representar  esse  endereço  com  apenas  8  algarismos  em 
hexadecimal12. 

Outro  sistema  que  também  possui  aplicações  na  área  da  informática,  pelas 

mesmas  razões  que  o  sistema  hexadecimal,  é  o  sistema  octal  (base  8).  Contudo, 

esse sistema é utilizado com menos frequência. 

 Para  finalizar  nossa  discussão  sobre  as  aplicações  dos  sistemas  de 

numeração,  resta-nos  falar  sobre  nosso  atual  sistema  de  contagem  do  tempo. 

Estamos tão acostumados com ele que, muitas vezes, não nos damos conta de que 

ele funciona, na verdade, baseado em um sistema de numeração sexagesimal. Ora, 

a  uma  hora  correspondem  60  minutos  (min)  e  a  um  minuto  correspondem  60 

12 Exemplo retirado do livro “Sistemas Digitais: fundamentos e aplicações” de Thomas L. Floyd. 

 
 
 
                                                           
41 

segundos  (s).  Temos  aí  a  clara  presença  da  base  sessenta.  Mas  o  sistema 

sexagesimal  não  se  limitou  à  contagem  do  tempo,  está  presente  ainda  hoje  na 

unidade  utilizada  para  medir  ângulos  conhecida  como  grau.  Nesta  situação,  temos 

um  grau  correspondendo  a  60  minutos  (´)  e  um  minuto  correspondendo  a  60 

segundos (´´). 

Notemos  ainda  que  até  as  operações  aritméticas  referentes  ao  tempo  são 

feitas  utilizando-se  a  base  60.  Assim,  se  tenho  uma  reunião  às  17 h  e  agora  são 

15 h 47 min,  então  sei  que,  se  meu  ônibus  leva  cerca  de  45 min  para  conduzir-me 

até o meu destino, terei que somar 15 h 47 min + 45 min = 16 h 32 min, e chegarei a 

tempo.  Essa  é,  evidentemente,  uma  soma  realizada  no  sistema  sexagesimal,  ao 

contrário da soma decimal que nos forneceria o resultado 15 h 92 min, que, embora 

correto, não nos transmite uma informação clara a respeito do horário. 

Assim,  podemos  afirmar  que  todos  nós,  mesmo  que  de  forma  bastante 

rudimentar, temos contato, desde pequenos, com pelo menos um outro sistema de 

numeração que não é decimal, ou seja, o sistema sexagesimal. 

2.2  MUDANÇA DE BASE 

Esta seção apresenta os algoritmos necessários para que possamos efetuar a 

conversão  de  números  expressos  no  SNPD  para  outros  sistemas  de  numeração 

posicionais,  bem  como  o  inverso,  isto  é,  a  conversão  de  números  expressos  em 

outras bases para o SNPD. A justificativa para os procedimentos que abordaremos 

será motivada pela utilização do diagrama de pontos, que apresentamos na primeira 

parte  desta  seção.  A  seguir  apresentaremos  o  método  das  divisões  sucessivas  e, 

por fim, métodos para conversão de números expressos no sistema binário para os 

sistemas hexadecimal e octal e vice-versa. 

2.2.1  Diagrama de Pontos 

Para  melhor  compreendermos  o  funcionamento  dos  sistemas  de  numeração 

posicionais  vamos  pensar  na  representação  dos  números,  usando  o  que 

chamaremos de diagrama de pontos. 

Observe, por exemplo, a nuvem de pontos dada na Ilustração 12. 

 
 
 
 
 
 
 
42 

Ilustração 12 
Grupo de 49 pontos dispersos. 

Como  já  sabemos,  sem  efetuar  a  contagem,  não  nos  é  possível  descobrir 

quantos  pontos 

fazem  parte  da 

figura  acima.  Contudo,  depois  de  efetuar 

corretamente a contagem, podemos afirmar que há 49 pontos nessa figura. 

Mas,  embora  tenhamos  representado  essa  quantidade  de  pontos  por  um  4 

seguido de um 9, observamos que não há, nesta nuvem de pontos, o menor vestígio 

das  quantidades  representadas  por  esses  dois  algarismos.  Por  que  então  esta 

quantidade de pontos está  sendo  representada  por um numeral constituído desses 

algarismos? 

A resposta é dada pelo Diagrama 1. 

Diagrama 1 
Representação de 49 pontos agrupados em dezenas. 

Temos  aí  49  pontos,  não  mais  dispersos,  mas  agrupados  de  dez  em  dez, 

facilitando  a  contagem.  Vemos,  agora,  claramente,  o  porquê  da  escolha  dos 

algarismos 4 (quatro dezenas) e 9 (nove unidades). 

Mas  por  que a escolha  do número  dez  para  realizar os  agrupamentos?  Ora, 

ela é totalmente aleatória, ou seja, nada nos impede de fazermos outra escolha, e é 

o que faremos. 

Observe  agora  como  fica  o  diagrama  de  pontos  quando  realizamos  os 

agrupamentos de 8 em 8. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

Diagrama 2 
Representação de 49 pontos agrupados de 8 em 8. 

No  Diagrama 2,  o  numeral  49  deixa  de  ser  adequado  para  representar  o 

modo  como  os  pontos  foram  agrupados,  sendo  61  uma  representação  mais 

coerente, pois temos aí 6 octetos e 1 unidade. 

O  que  fizemos,  na  verdade,  foi  representar  o  número  49  em  um  sistema  de 

numeração  octal.  Note  que  o  número  que  escolhemos  para  realizar  os 

agrupamentos é precisamente a base do sistema de numeração. Assim, para evitar 

ambiguidades  a  respeito  da  base  utilizada,  deixaremos  a  mesma  subscrita  ao 

numeral,  exceto  no  caso  da  base  10  ou  quando  não  houver  perigo  de  confusão 

sobre  qual  base  está sendo  utilizada.  Assim,  o número  49  expresso  no  sistema  de 

numeração posicional octal será indicado por 618, ou simplesmente por 61, quando 

não houver risco de confusão. 

Veja, no Diagrama 3, como fica a representação dos pontos da Ilustração 12 

na base 9. 

Diagrama 3 
Representação de 49 pontos agrupados de 9 em 9. 

Agora, o numeral adequado passa a ser 549, ou seja, 5 grupos de nove mais 

4 unidades. Note que o mais adequado é pronunciar “cinco, quatro” e não “cinquenta 

e quatro”, pois se trata da quantidade 49 expressa na base nove e não do número 

54  expresso  na  base  dez.  O  termo  cinquenta  é  adequado  apenas  para  o  sistema 

decimal, pois nos remete a cinco dezenas, ou seja, a cinco grupos de dez, que não é 

o que temos nesse caso. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Continuemos  ainda  observando  representações  do  número  49  em  outras 

bases através do diagrama de pontos. Para tanto, vejamos a Ilustração 13. 

44 

Ilustração 13 
Representação de 49 pontos agrupados de 5 em 5. 

Nela, os 49 pontos foram agrupados em 9 quintetos, restando ainda 4 pontos. 

Alguém que ainda não tenha compreendido muito bem como funcionam os sistemas 

de  numeração  posicionais  seria  tentado  a  acreditar  que  49 = 945,  e  é  o  que 

frequentemente  fazem  os  alunos  quando  explicamos  para  eles  que  podem  formar 

numerais utilizando outras bases que não a decimal e fornecemos apenas exemplos 

como os dos Diagramas 1, 2 e 3. Este raciocínio é, aliás, muito natural, uma vez que 

não  foi  feita  qualquer  menção  a  duas  regras  que  impedem  representações  desse 

tipo. Essas regras são: 

R1.  Em  um  sistema  de  numeração  posicional,  todos  os  algarismos  valem 

menos do que a base. 

R2. Na montagem de um diagrama de pontos que representa um número em 

um sistema de numeração posicional de base  b, a quantidade de vezes que 

um  tipo  de  grupo  aparece  isolado  deve  ser  sempre  inferior  a  b  e,  caso  haja 

algum  grupo  aparecendo  b  vezes  ou  mais,  b  desses  grupos  devem  ser 

reunidos em um novo tipo de grupo. 

Quando R2 é obedecida, a Ilustração 13 ganha o aspecto do Diagrama 4. 

Diagrama 4 
Representação de 49 pontos agrupados e reagrupados de 5 em 5. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Temos,  no  Diagrama  4,  além  dos  pontos  isolados,  dois  tipos  de  grupo,  os 

circulares  e  os  quadrados.  Note  que  todos  eles  representam  potências  de  5, 

conforme indicado abaixo. 

45 

Ilustração 14 
Grupos formados quando agrupamos pontos 
de 5 em 5 até as unidades de terceira ordem. 

No  numeral  formado  a  partir  do  Diagrama 4,  cada  algarismo  deve  indicar  a 

quantidade de vezes que cada um desses grupos aparece isoladamente (isto é, fora 

de  outros  grupos)  na  ordem  decrescente  do  valor  dos  grupos  da  esquerda  para  a 

direita.  Assim, o numeral quinário  (base  5)  que o  Diagrama 4  representa é 1445,  já 

que há 1 quadrado, 4 círculos isolados e 4 pontos isolados. Note que, obedecendo 

R2  na  construção  do  diagrama,  R1  é  automaticamente  satisfeita  na  representação 

do numeral, ou seja, não há nele algarismos maiores do que ou iguais a 5. 

Assim,  1445 = 1 x 52 + 4 x 51 + 1 x 50 = 25 + 20 + 1 = 49.  Perceba  que  isto  é 

exatamente  o  que  acontece  com  os  números  representados  no  SNPD.  O  número 
5.739,  por  exemplo,  é  constituído  por  5  milhares  (1000 = 103),  7  centenas 
(100 = 102),  3  dezenas 
(1 = 100),  ou  seja, 
5.739 = 5 x 103 + 7 x 102 + 3 x 101 + 9 x 100. 

(10 = 101)  e  9  unidades 

É assim, aliás, que convertemos um número expresso em outras bases para 

o SNPD. Damos aqui mais um exemplo convertendo o número 13214 para o SNPD. 

Como  o  número  em  questão  está  expresso  na  base  4,  cada  algarismo  será 

multiplicado pela potência de 4 conveniente e a seguir os resultados serão somados, 

isto é, 

13214 = 1 x 43 + 3 x 42 + 2 x 41 + 1 x 40 

13214 = 1 x 64 + 3 x 16 + 2 x 4 + 1 x 1 

13214 = 64 + 48 + 8 + 1 

13214 = 121. 

Logo 13214 representa o número 121 no sistema quaternário (base 4). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Voltemos  ao  número  49.  Quando  representado  no  sistema  ternário,  este 

número  passa  a  ser  expresso  pelo  numeral  12113,  cuja  representação  através  do 

diagrama de pontos é dada abaixo: 

46 

Diagrama 5 
Diagrama de pontos representando o número 49 no sistema ternário. 

No sistema ternário esse número é expresso por meio de quatro algarismos. 

O primeiro, da esquerda para a direita, indica a quantidade de trios de trios de trios, 
ou  seja,  33.  No  sistema  decimal,  esse  algarismo  seria  chamado  simplesmente  de 

algarismo  dos  milhares,  porém, nesse  caso,  esta  terminologia  não  é  adequada  por 

fazer referência direta  ao  SNPD,  assim  como  trios  de  trios  de  trios  não  é uma  boa 

terminologia  por  razões  óbvias.  Precisamos,  portanto,  estabelecer  aqui  uma 

nomenclatura adequada para indicar a posição ocupada por determinado algarismo 

no numeral, já que isto é importante quando se trabalha com sistemas posicionais. 

Assim, diremos que é de ordem n ou de n-ésima ordem o algarismo que, da direita 

para  a  esquerda,  ocupar  a  n-ésima  posição.  Logo,  no  numeral  12113,  temos  2 

unidades  de  terceira  ordem  ou  2  unidades  de  ordem  3.  Quanto  aos  algarismos  de 

primeira ordem ou ordem 1, poderão ser também denominados simplesmente como 

unidades, já que não há inadequação da linguagem neste caso. 

Observar o número 49 expresso na base 4 pode ser ainda bastante instrutivo. 

Veja o Diagrama 6. 

Diagrama 6 
Diagrama de pontos representando o número 49 no sistema quaternário. 

 
 
 
 
 
 
 
47 

Após  olhar  para  este  diagrama,  muitos  alunos  são  tentados  a  representar  o 

número  49  no  sistema  quaternário  (base  4)  através  do  numeral  31,  porém  o 

observador mais atento notará a ausência de círculos fora dos quadrados, ou seja, 

que  não  há  unidades  de  segunda  ordem,  ou  melhor  ainda,  que  há  3  unidades  de 

terceira  ordem  (quadrados),  0  unidade  de  segunda  ordem  e  1  unidade  de  primeira 

ordem. Assim, o aluno perspicaz perceberá que 49 = 3014, e não 314, como poderia 

pensar um aluno menos atento. 

Nota-se,  através  desse  exemplo,  o  papel  fundamental  desempenhado  pelo 

número  zero  na  garantia  do  bom  funcionamento  dos  sistemas  de  numeração 

posicionais. Neste exemplo, o numeral 314 corresponde, na verdade, ao número 13, 

pois 314 = 3 x 4 + 1 = 13. 

Uma base que fornece um aspecto bastante curioso ao número 49 é a base 

7,  pois,  nesse  sistema  de  numeração,  49  =  1007,  ou  seja,  na  base  sete,  49  é  um 

número “redondo”, o que derruba completamente o mito de que a base dez poderia 

ter  sido  escolhida por gerar numerais melhores,  ou  seja,  redondos.  O  que faz  com 

que o número 49 ganhe este aspecto arredondado quando escrito na base 7 é o fato 

de que 49 = 7². Veja o Diagrama 7. 

Diagrama 7 
Diagrama de pontos representando o número 49 
em um sistema de numeração de base 7. 

Percebe-se aí a ausência, tanto das unidades de segunda ordem, quanto das 

de primeira ordem, estando todos os 49 pontos contidos em um único retângulo que 

representa as unidades de terceira ordem. 

É  curioso  observar,  por  exemplo,  que  o  número  dez  não  tem  o  privilégio  de 

ser representado por 10, ou seja, um 1 seguido de um 0. Esta é a representação de 

qualquer  base  nela  mesma.  Em  binário,  2  =  102,  em  ternário,  3  =  103,  em 

quaternário, 4 = 104, em quinário, 5 = 105, enfim, na base  ,        . 

Este fato que pode, a priori, nos surpreender é, na verdade, evidente, afinal,   

na base  , consiste em 1 grupo de   unidades e 0 unidade restante. 

 
 
 
 
 
 
 
 
48 

Por outro lado, o  número dez  não possui este aspecto  quando  representado 

em outras bases. Assim, 10 = 10102 = 1013 = 224 = 137, ou seja, apresenta-se sob 

formatos bem menos simpáticos. 

Por  fim,  resta-nos  ilustrar  um  último  caso,  o  qual  só  ocorre  quando  lidamos 

com bases maiores que a base 10. No Diagrama 8, os 49 pontos foram agrupados 

13 a 13. 

Diagrama 8 
Representação de 49 pontos agrupados de 13 em 13. 

Nele, observamos claramente que há três unidades de segunda ordem e dez 

unidades de primeira ordem, contudo, representar 49 como 31013 é, certamente, um 

equívoco,  pois  tal  numeral  indica  a  ausência  de  unidades,  o  que  é  falso,  pois,  no 

Diagrama 8, há pontos isolados. 

O  problema  é  que  o  número  dez  é  representado,  no  SNPD,  por  dois 

algarismos.  Logo,  é  preciso  deixar  claro  que  esses  dois  algarismos  estão 

expressando  o  número  10  e  representando  unidades  de  uma  mesma  ordem  ou  é 

preciso criar um novo símbolo para representar o número dez. 

Assim,  uma  forma  de  representar  o  número  49  na  base  13  seria  através  do 

numeral  3(10)13,  no  qual  os  parênteses  indicam  que  o  numeral  dentro  deles  está 

expresso no SNPD e representa as unidades de uma mesma ordem. 

Outra  forma,  que  é  mais  usual,  é  a  utilização  das  letras  do  alfabeto, 

geralmente em caixa alta, associada aos valores maiores ou iguais a 10. Assim, tira-

se  proveito  do  fato  de  que  as  letras  do  alfabeto  aparecem  sempre  em  uma  ordem 

preestabelecida  e  faz-se  A = 10,  B = 11, C = 13, D = 14  e  assim  por  diante.  Note 

que,  adotando  este  procedimento,  a  quantidade  de  algarismos  utilizada  para 

representar  os  números  em  uma  base  b  é  precisamente  b,  pois  todo  natural 

(incluindo o zero) menor do que b precisa ser representado por um único algarismo 

e,  por  R1,  não  deve  haver  algarismos  específicos  nem  para  b,  nem  para  números 

 
 
 
 
 
49 

maiores do que b. Deste modo, por exemplo, na base 13, os algarismos são 0, 1, 2, 

3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, A, B e C e o número 49 = 3A13. 

Note  que,  para  expressar  um  numeral  como  2D5E15  no  SNPD,  devemos 

efetuar  a  multiplicação  da  potência  de  15  adequada  pelo  valor  do  algarismo  (que 

pode ser uma letra) correspondente. Assim, 

2D5E15 = 2 x 153 + 13 x 152 + 5 x 151 + 14 x 150 

2D5E15 = 2 x 3.375 + 13 x 225 + 5 x 15 + 14 x 1 

2D5E15 = 6.750 + 2.925 + 75 + 14 

2D5E15 = 9.764. 

Isto  encerra  a  explicação  dos  procedimentos  para  a  conversão  de  números 

expressos em outras bases para a base 10, embora uma justificativa mais rigorosa 

deste procedimento venha a ser dada mais adiante pelo TEOREMA 1 do Capítulo 3. 

2.2.2  Divisões Sucessivas 

Na  primeira  parte  desta  seção  vimos  como  converter  números  de  outros 

sistemas  posicionais  para  o  SNPD.  Embora  o  inverso,  quer  dizer,  expressar  em 

outras bases números escritos na base 10, possa ser feito por meio do diagrama de 

pontos,  este  método  não  é  o  mais  conveniente,  especialmente  quando  precisamos 

representar  números  elevados  em  bases  pequenas.  Veja,  por  exemplo,  no 

Diagrama 9, a representação do número 436 no sistema ternário. 

Diagrama 9 
Diagrama de pontos representando o número 436 no sistema ternário. 

 
 
 
 
50 

Observando  o  Diagrama 9  podemos  concluir  que  o  numeral  nele 

representado  é  1210113,  mas  as  chances  de  cometer  erros  na  montagem,  ou 

mesmo na interpretação desse diagrama são elevadas. 

Por conta disto, vamos mostrar outro método de conversão da base dez para 

outras bases. Este método, que será chamado de  método das divisões sucessivas, 

é, na verdade, o mais utilizado e consiste em efetuar a divisão inteira do número 

dado  na  base  dez  pela  base  b  do  novo  sistema  de  numeração;  tomar  o 

quociente da divisão e dividi-lo também por b, repetindo este processo até que 

o  quociente  obtido  torne-se  menor  do  que  b;  feito  isto,  tomam-se  o  último 

quociente  e  os  restos  obtidos  em  cada  uma  das  divisões,  escrevendo-os,  da 

esquerda  para  a  direita,  na  ordem  inversa  de  seu  aparecimento  ao  longo  do 

processo. 

Este  processo  está  ilustrado  abaixo  por  meio  da  conversão  do  número  436 

para o sistema ternário. 

Logo 436 = 1210113. 

Visto  desta  maneira  é  difícil  compreender  como  esta  regra  prática  pode  nos 

fornecer  o  resultado  correto.  Faremos,  entretanto,  as  divisões  uma  por  uma, 

verificando seu significado na construção do numeral a partir do diagrama de pontos. 

Aliás, este é o grande mérito do diagrama de pontos e razão pela qual foi visto aqui, 

mostrar a lógica que rege o método das divisões sucessivas. 

Observe a primeira divisão.  

 
 
 
 
 
 
51 

Inicialmente,  o  que  temos  são  436  pontos  dispersos,  os  quais  serão 

agrupados  em  trios,  o  ato  de  agrupar  em  trios  corresponde  a  operação  de  divisão 

por  3.  Os  pontos  correspondem  ao  dividendo  da  primeira  divisão.  Como  resultado, 

obtemos 145 ternas, o quociente da primeira divisão. Resta ainda um ponto isolado, 

que é o resto da primeira divisão e o algarismo das unidades do numeral 1210113. 

Vejamos a segunda divisão. 

Nela,  o  ponto  isolado  é  desprezado.  Sobram  os  145  trios  (quociente  da  1ª 

divisão e dividendo da 2ª), os quais serão reagrupados em trios. Surgirão 48 trios de 

trios  (quociente  da  2ª  divisão).  Restará  um  trio  isolado  (resto  da  2ª  divisão  e 

algarismo de segunda ordem do numeral 1210113). 

Eis a terceira divisão. 

Neste caso, os 48 trios de trios são reagrupados em novos trios, formando 16 

grupos  (retângulos  pretos)  sem  deixar  resto.  Assim,  obtemos  0  como  algarismo  de 

ordem 3 do numeral 1210113. 

A quarta divisão é representada a seguir. 

 
 
 
 
 
52 

A partir dela obtemos o algarismo de ordem 4 do numeral 1210113. 

Finalmente, a quinta e última divisão é efetuada. 

Neste  ponto,  3  dos  5  retângulos  azuis  são  agrupados  em  1  único  retângulo 

vermelho  que  representa  o  quociente  da  última  divisão,  finalizando  as  divisões,  já 

que não há 3 ou mais retângulos vermelhos para formar um novo grupo de 3. Os 2 

retângulos azuis restantes correspondem ao algarismo de ordem 5 e o quociente 1 

ao algarismo de ordem 6 do numeral 1210113. 

Acima,  descrevemos  e  ilustramos  a  partir  de  um  exemplo  o  procedimento 

para  efetuar  conversões  do  SNPD  para  outras  bases.  Vejamos  agora  qual  a 

justificativa para este procedimento. 

Um  importante  resultado  da Teoria dos  Números é  o  algoritmo  da  divisão, o 

qual  nos  garante  que,  da  divisão  inteira  de  dois  números  naturais,  cujo  divisor  é 

 
 
 
 
 
53 

diferente  de  zero,  resultam  um  único  quociente  e  um  único  resto  menor  que  o 
divisor, tais que ambos, quociente e resto, devem ser também naturais.13 

Logo,  dividindo   por  ,  obtemos  um  único  par  de  números    e       ,  tais 

que                  (i). Note que       , pois      . 

Dividindo    por  ,  obtemos  um  único  par  de  números    e       ,  tais  que 

                  (ii). Note que            . 

Substituindo (ii) em (i), obtemos 

     (          )         

Repetindo este procedimento um número finito de vezes, em algum momento 

obteremos            tal  que                          .  Chegando  a  equação 
                                    que  representa  o  número   na  base  ,  na  qual 
          ,  cujos  coeficientes  das  potências  de     são  os  restos  das  sucessivas 

divisões efetuadas e o quociente da última divisão. 

2.2.3  Extensão dos numerais 

No  Capítulo 3,  apresentaremos  alguns 

teoremas  que  nos  permitem 

estabelecer  critérios  de  divisibilidade  em  qualquer  tipo  de  sistema  posicional, 

gostaríamos, contudo, de elucidar antes disso algumas características dos sistemas 

posicionais relacionadas ao tamanho da base escolhida para o sistema. 

A  primeira  dessas  características  é  referente  à  extensão  dos  numerais. 

Quanto menor é a base de um sistema de numeração, mais extensos tendem a ser 

os  numerais  expressos  por  meio  desse  sistema.  Vejamos  porque  isto  acontece 

analisando  que  tipo  de  relação  pode  existir  entre  as  quantidades  de  algarismos  de 

um mesmo número expresso em bases diferentes.  

Sejam    e    bases de dois sistemas de numeração e   um número que, na 

base      possui     algarismos  e  na  base      possui     algarismos.  Vamos  tentar 

descobrir que valores   pode assumir para um dado valor de  . 

Como o menor número cuja representação possui   algarismos na base    é 
     .  Seguindo  a  mesma  linha  de 

    e  o  maior  é   
raciocínio para a base    concluímos que   

     ,  então   

     . 

13 Na  verdade, restringimos o enunciado do algoritmo da divisão para  o conjunto dos números naturais, mas 
este resultado aplica-se também ao conjunto dos números inteiros, desde que o divisor não seja nulo e o resto 
seja, em módulo, menor que o divisor. 

 
 
 
 
 
                       
 
 
 
 
  
            
            
                                                           
Das  duas  desigualdades  simultâneas  anteriores  decorrem  as  seguintes 

desigualdades, as quais relacionam   e  : 

54 

(I) 

(II) 

Isolando   na inequação (I) obtemos 

         (  
Isolando   na inequação (II) obtemos 

     )    . 

     (  
Portanto, podemos concluir que 

       )    . 

       )            (  
obtendo  um  intervalo  cujas  extremidades  são  dadas  apenas  em  função  de   e  das 

     )    , 

     (  

bases    e   . Fazendo             e tendo em vista que 

     (  

     )          

e 

(     )                    

           (  

       ), 

podemos concluir que 

(     )                    , 

que nos fornece uma maneira mais simples, embora um pouco menos precisa, para 

encontrarmos o intervalo que contém o número   de algarismos de   na base    em 

função do número   de algarismos de   na base    e do logaritmo de    na base   , 

que chamamos de aqui de  . 

Assim, por exemplo, se sabemos que   é representado por um numeral de 19 

algarismos  no  sistema  ternário,  então,  no  sistema  octal,  será  representado  por  um 

número  que  terá  10  ou  11  algarismos,  pois  como                ,  o  número   de 

algarismos de   na base   será tal que 

(      )                                                     

De  fato,  o  menor  número  que  na  base  3  possui  19  algarismos  é 

1.000.000.000.000.000.0003 = 2.705.710.5118, que possui 10 algarismos na base 8, 

enquanto  o  maior  é  2.222.222.222.222.222.2223 = 10.521.531.7328,  que  possui  11 

algarismos na base 8. 

A tabela 1 mostra o número 216 expresso em diversos sistemas de numeração 

e o número de algarismos necessários para representá-lo. 

 
 
 
  
        
      
  
        
      
 
 
                
 
 
55 

BASE 

NUMERAL 

NÚMERO DE 

ALGARISMOS 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

16 

17 

18 

19 

20 

30 

60 

10.000.000.000.000.000 

10.022.220.021 

100.000.000 

4.044.121 

1.223.224 

362.032 

200.000 

108.807 

65.536 

45.269 

31.B14 

23.AA3 

19.C52 

14.641 

10.000 

D.5D1 

B.44G 

9.AA5 

8.3GG 

2.CXG ou 2.(12)(24)(16) 

ICG ou (18)(12)(16) 

17 

11 

9 

7 

7 

6 

6 

6 

5 

5 

5 

5 

5 

5 

5 

4 

4 

4 

4 

4 

3 

Tabela 1 
Número 216 representado em diferentes bases. 

Afirmamos  que  quanto maior é a base  de um  sistema  de  numeração  menos 

algarismos  são  necessários  para  representar  os  numerais.  Entretanto,  embora 

tenhamos  exemplificado  este  fato  na  tabela 1,  não  o  provamos  ainda,  apenas 

mostramos  como  se  dá  a  relação  entre  o  número  de  algarismos  de  duas  bases 

distintas. 

Realizar  tal  prova,  contudo,  não  será  difícil  com  as  informações  de  que  já 

dispomos.  No  caso  em  que         temos                .  Como (     )         e 
     ,  podemos  concluir  que          .  Como   e   são  números  naturais,  e       

 
 
 
 
56 

é estritamente menor que  , então      . No caso contrário, isto é, quando        , 

     ,  e  como              ,  isto  é,              ,  então          ,  o  que,  como  já 

vimos,  implica       .  Portanto,  fica  provado  que,  na  medida  em  que  utilizamos 

bases maiores trabalhamos com numerais menos extensos. 

A  outra  característica  que  gostaríamos  de  tratar  refere-se  ao  tamanho  da 

tabuada.  Cada  sistema  de numeração  possui sua própria  tabuada, a  qual  aumenta 

na medida em que aumenta a base do sistema de numeração. Ora, como o número 

de  algarismos  de  um  sistema  de  numeração  é  igual  à  base  e  estes  devem  ser 

combinados dois a dois, então, por exemplo, a tabuada da multiplicação no sistema 
binário,  consistirá  em  uma  tabela  contendo  apenas  22 = 4  entradas,  enquanto  que, 
no  sistema  sexagesimal,  serão  602  =  3600  entradas  para  serem  memorizadas.  No 

APÊNDICE  E  encontram-se  as  tabuadas  de  adição  e  multiplicação  do  sistema 

binário ao vigesimal e também do sistema sexagesimal. 

Diante  destas  duas  características,  a  base  dez 

revela-se  bastante 

conveniente, tanto  porque  os  números  com que  costumamos  lidar  em nosso  dia-a-

dia  não  apresentam  nela  uma  representação  extensa  demais,  quanto  pelo  fato  de 

que  possui  uma  tabuada  cuja  memória  humana  é  capaz  de  suportar.  Contudo, 

outras  bases  também  possuem  essas  características,  entretanto,  deixaremos  a 

comparação  entre  essas  bases  e  a  base  dez  para  o  próximo  capítulo,  ao  final  do 

qual disporemos de mais elementos para estabelecer tais comparações. 

2.3  SUGESTÕES DE ATIVIDADES 

Entender o funcionamento dos sistemas de numeração posicionais é a chave 

para  a  compreensão  dos  algoritmos  que  utilizamos  para  efetuar  as  quatro 

operações. As explicações sobre o porquê e não apenas de como estes algoritmos 

funcionam, mesmo quando bem trabalhadas nas séries iniciais, não são nunca mais 

revisitadas na educação básica, a ponto de que a lógica por trás destes algoritmos 

acaba  se  perdendo,  a  despeito  de  seu  uso  frequente.  Tal  questão  torna-se  ainda 

mais relevante quando nos deparamos com a triste situação de alunos que chegam 

aos  últimos  anos  do  ensino  básico  sem  dominar  sequer  o  funcionamento  de  tais 

algoritmos  e,  pode-se  dizer,  é  desesperadora  quando  percebemos  que  situações 

desse  tipo  não  se  tratam  apenas  de  casos  isolados.  Tentando  dar  nossa 

contribuição  no  sentido  de  minimizar  os  danos  causados  por  essa  falta  de 

 
 
 
 
 
57 

compreensão dos algoritmos das quatro operações, é que preparamos um Material 

de Apoio ao Professor no Ensino das Quatro Operações, contido no APÊNDICE C. 

Aconselhamos que o professor, na medida do possível, procure resgatar a lógica por 

trás  da  utilização  desses  algoritmos,  os  quais  não  perderam  sua  importância, 

mesmo com a difusão das calculadoras de bolso. 

Com  o  conteúdo  trabalhado  neste  capítulo,  muitas  atividades  diferentes 

podem  ser  elaboradas  pelo  professor,  e  já  que  mencionamos  o  uso  das 

calculadoras,  vamos  começar  propondo  uma  atividade  utilizando  a  calculadora 

científica. 

Algumas  delas  possuem  o  botão 

 que  apresenta  a  divisão  entre  dois 

inteiros  na  forma  de  número  misto,  essa  tecla  pode  ser  utilizada  para  facilitar  a 

mudança de  base através  do método  das divisões  sucessivas,  desde  que façamos 

com  que  o  aluno  perceba  que  a  parte  inteira  do  número  misto  é  o  quociente  da 

divisão  e  que  o  numerador  da  fração  própria  é  o  resto  da  divisão.  Assim  se 

escrevermos  na  calculadora  o  número  46,  apertarmos  a  tecla 

 (talvez  seja 

necessário apertar a tecla shift antes) e escrevermos o número 8, apertando a seguir 

a tecla de igual, aparecerá no visor 5   3   4, que corresponde ao número misto  

. 

Essa é também uma excelente oportunidade para o professor explicar que existem 

diferentes  formas  e  notações  que  simbolizam  uma  mesma  coisa,  mostrando  as 

diferenças  entre  a  notação  escrita  para  número  misto  e  aquela  que  aparece  na 

máquina. 

Se  a  atividade  acima  parece  demasiadamente  complicada  de  ser  realizada 

em função de depender de um grande número de calculadoras científicas dispondo 

da  função 

,  não  se  pode  negar,  por  outro  lado,  que  o  método  das  divisões 

sucessivas oferece uma oportunidade ímpar de exercitar o algoritmo da divisão com 

os alunos ao mesmo tempo que se trabalham ideias novas, a saber, a conversão de 

um número expresso no SNPD para outras bases. 

Assim,  como  estudar  o  desenvolvimento  histórico  de  alguma  área  do 

conhecimento  tem  o  poder  de  motivar  os  alunos,  propiciando  a  busca  de  mais 

conhecimentos sobre o assunto tratado, também as aplicações dessa área do saber 

podem se revelar bastantes motivadoras. 

O  professor  pode,  por  exemplo,  depois  de  ter  dado  algumas  breves 

explicações sobre sistemas de numeração posicionais, em particular sobre o sistema 

 
 
 
 
58 

binário, pedir que seus alunos pesquisem sobre “linguagem de máquina” na internet, 

para que estes descubram por si sós a relação existente entre o sistema binário e a 

informática, compreendendo que muitos conteúdos matemáticos possuem realmente 

aplicações no mundo em que vivemos e que isso independe do professor mencionar 

ou  não  essas  aplicações  em  sala  de  aula.  Feita  essa  pesquisa  pelos  alunos,  o 

professor pode resgatar os resultados e explanar sobre as aplicações dos sistemas 

binário,  octal  e  hexadecimal  no  campo  da  informática,  bem  como  mencionar  a 

presença do sistema sexagesimal na contagem do tempo e na medição de ângulos. 

Além disso, assim como pesquisar sobre a História da Matemática aproxima 

estas  duas  disciplinas,  Matemática  e  História,  numa  atitude 

interdisciplinar, 

pesquisar  as  aplicações  dos  conteúdos  matemáticos  também  contribui  para  a 

interdisciplinaridade, uma vez que aproxima a Matemática da área do conhecimento 

em que está sendo aplicada, neste caso, a Informática. 

Outra atividade interessante para ser desenvolvida com os alunos em sala de 

aula,  depois  de  explicar  o  método  das  divisões  sucessivas,  é  pedir  que  estes 

convertam  um  número  relativamente  alto  para  diversas  bases,  postas  em  ordem 

crescente  a  partir  da  base  2,  pedindo  que  descrevam  o  que  está  acontecendo.  Os 

alunos  devem  chegar  sozinhos  à  conclusão  de  que  quanto  menor  é  a  base  mais 

extensa  se  torna  a  representação  dos  numerais.  Atividades  como  essas  são 

importantes  porque  permitem  que  o  aluno  realize  suas  próprias  descobertas, 

desenvolvendo neles um espírito de autonomia. 

Aqui, uma pesquisa histórica, sobre a vida de Leibniz, por exemplo, também 

não  está  descartada,  pois  além  de  contribuir  com  o  desenvolvimento  do  sistema 

binário, Leibniz trouxe outras importantes contribuições, não só para a Matemática, 

como  também  para  outras  áreas  do  conhecimento,  como  a  filosofia.  Ao  pesquisar 

sobre  tais  contribuições  o  aluno  terá  a  oportunidade  de  se  encantar  com  elas, 

buscando, talvez, novas informações sobre os outros conhecimentos produzidos por 

ele, mesmo que esse aluno não compreenda alguns dos assuntos que têm relação 

com  a  vida  deste  eminente  matemático,  como  o  cálculo  diferencial  e  integral,  por 

exemplo,  o  professor  terá  cumprido  seu  papel,  pois  a  semente  da  curiosidade  foi 

plantada. 

 
 
 
 
59 

CAPÍTULO 3 

CRITÉRIOS DE DIVISIBILIDADE 

Este capítulo é dedicado ao estudo dos critérios de divisibilidade em sistemas 

de  numeração  posicionais.  Na  primeira  seção  relembramos  os  critérios  de 

divisibilidade  dos  números  de  1  a  13  no  SNPD.    Na  segunda,  é  apresentado  um 

conjunto de teoremas que nos possibilita encontrar critérios de divisibilidade eficazes 

em qualquer sistema de numeração posicional. Cada um destes teoremas é seguido 

de sua demonstração e precedido de ou sucedido por comentários a respeito de sua 

aplicação no SNPD ou em outros sistemas posicionais. A terceira seção trata de um 

teorema que não fornece um critério de divisibilidade, mas que mostra uma curiosa 

relação  entre  sistemas  posicionais,  sendo  em  seguida  apresentado  seu  corolário. 

Finalmente, algumas considerações são feitas sobre outros sistemas de numeração, 

analisando  possíveis  vantagens  ou  desvantagens  destes  sistemas,  em  especial  o 

duodecimal,  em  relação  ao  SNPD,  à  luz  dos  teoremas  vistos  na  primeira  seção. 

Como  de  costume,  o  capítulo  se  encerra  com  a  seção  “Sugestões  de  Atividades”, 

que  visa  trazer  orientações  sobre  como  o  professor  poderia  abordar  os  assuntos 

tratados neste capítulo junto a seus alunos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

3.1  CRITÉRIOS DE DIVISIBILIDADE NO SNPD 

Nesta  primeira  seção  discutiremos  sobre  os  critérios  de  divisibilidade  no 

SNPD, os quais serão generalizados a partir dos teoremas e corolários enunciados e 

demonstrados na próxima seção. Inicialmente apresentamos uma lista contendo os 

critérios de divisibilidade para os números de 1 a 13 no SNPD:  

1)  Todo número é divisível por 1. 

2)  Todos  os  múltiplos  de  2,  os  quais  são  denominados  números  pares, 

terminam em 0, 2, 4, 6 ou 8. 

3)  Um número é múltiplo de 3 quando a soma de seus algarismos resulta em 

um múltiplo de 3. 

4)  Um  número  é  múltiplo  de  4  quando  seus  dois  últimos  algarismos,  na 

ordem em que aparecem, formam um múltiplo de 4. 

5)  Um número é múltiplo de 5 quando termina em 0 ou 5. 

6)  Um número é múltiplo de 6 quando é múltiplo de 2 e de 3. 

7)  O número 7 não dispõe de um critério de divisibilidade satisfatório. 

8)  Um número é múltiplo de 8 quando seus três últimos algarismos, na ordem 

em que aparecem, formam um múltiplo de 8. 

9)  Um número é múltiplo de 9 quando a soma de seus algarismos resulta em 

um múltiplo de 9. 

10)  Todo número terminado em 0 é múltiplo de 10. 

11)  Um  número  é  múltiplo  de  11  quando  a  diferença  entre  a  soma  dos 

algarismos de ordem ímpar e a soma dos algarismos de ordem par resulta 

em um múltiplo de 11. 

12)  Um número é múltiplo de 12 quando é múltiplo de 4 e de 3. 

13)  O número 13 não dispõe de um critério de divisibilidade satisfatório. 

Na lista acima dissemos que os números 7 e 13 não possuem um critério de 

divisibilidade  satisfatório  no  SNPD,  o  que  não  quer  dizer  que  estes  números  não 

possuam critérios de divisibilidade no sistema decimal. Além disso, quando falamos 

em  critério  “satisfatório”  estamos  lidando  com  um  conceito  bastante  subjetivo. 

Consideramos  como  critérios  de  divisibilidade  satisfatórios  aqueles  que  podem  ser 

generalizados  pelos  teoremas  e  corolários  que  enunciaremos  na  próxima  seção, 

mas  deixamos  o  leitor  à  vontade  para  fazer  seu  próprio  julgamento  sobre  quais 

critérios de divisibilidade deveriam constar ou ser retirados da lista precedente. 

 
 
 
61 

Na  verdade,  se  entendemos  por  critério  de  divisibilidade  qualquer  processo 

diferente da divisão que nos permita saber se um número é divisível por outro, então 

podemos afirmar que todo número natural possui algum critério de divisibilidade, por 

menos eficaz que ele seja. 

Um dos critérios de divisibilidade do número 7 está alicerçado no fato de que 

existem múltiplos de 7 terminando com todos os algarismos de que dispõe o SNPD 

e, em especial, no fato de que os dez primeiros múltiplos de 7 terminam, cada um, 

com  um  algarismo  diferente  de  todos  os  outros.  Podemos  assim,  tomando  esses 

múltiplos escritos com dois algarismos, isto é, 00, 07, 14, 21, 28, 35, 42, 49, 56 e 63, 

criar  uma 

função     do  conjunto  dos  algarismos  do  SNPD  no  conjunto 

{0, 1, 2, 3, 4, 5, 6},  constituído  pelos  algarismos  das  dezenas  dos  múltiplos  de  7 

citados, associando cada algarismo dado à dezena do múltiplo de 7 que o tem como 

unidade. Assim, por exemplo,  ( )     e  ( )    ( )    . 

Para saber se um determinado número   é múltiplo de 7 devemos reescrever 

  sem seu último algarismo    e subtrair do número obtido  (  ). Obteremos assim 

um  novo  número      com  menos  algarismos  que    .  Repetimos  então  este 

procedimento  com    obtendo   .  Esse  processo  deve  então  ser  repetido  até  que 

encontremos  um  número    que  saibamos  identificar  se  é  ou  não  múltiplo  de  7.  O 

número   será múltiplo de 7 se, e somente se,    também for. 

O  que  acabamos  de  mostrar  pode  ser  melhor  compreendido  através  de  um 

exemplo numérico. Consideremos,  com esta finalidade,               . 

Assim, 

                  ( )                             
                ( )                         
               ( )                       
              ( )                     
            ( )                 
           ( )               

Uma  vez  que           é  um  múltiplo  de  7,  podemos  afirmar  que 

                 também o é. De fato, 35.746.578 = 7 x 5.106.654. 

Não  é  difícil,  porém,  saber  porque  tal  procedimento  funciona,  já  que  ele 

equivale  a  realizarmos  as  contas  abaixo  omitindo  os  algarismos  à  direita  da  linha 

vermelha. 

 
 
62 

Tudo  o  que 

fizemos,  portanto, 

foi  subtrair  sucessivamente  de 

                 múltiplos convenientes de 7, ou melhor, subtraímos de 35.746.578 a 

soma 28 + 350 + 4.200 + 42.000 + 700.000, que é um múltiplo de 7, uma vez que a 

soma dos múltiplos de um número deve resultar ainda em um múltiplo desse mesmo 

número. Assim, como estamos subtraindo de   um múltiplo de 7 o resultado será um 

múltiplo de 7 se, e somente se,   também for. 

Note que o procedimento que utilizamos para criar um critério de divisibilidade 

para  o  número  7  aplica-se  a  qualquer  número  que  possua  múltiplos  com  todas  as 

terminações possíveis, ou seja, a qualquer número primo com a base. 

Veja  por  exemplo  o  caso  do  número  13,  que  possui  como  dez  primeiros 

múltiplos  000,  013,  026,  039,  052,  065,  078,  091,104  e  117.  Aplicando  o  critério, 

agora adaptado para este número, sobre               , obtemos: 

                  ( )                             
                ( )                         
               ( )                       
              ( )                     
            ( )                  
           ( )                

Ou seja, como 23 não é divisível por 13,   também não é. 

Outra  forma  de  verificar  a  divisibilidade  de  um  número   por  7  consiste  em 

obter  um  número      cujo  valor  é  dado  pela  diferença  entre  o  número  cuja 

representação é igual a de   sem seu último algarismo    e o dobro de   . O número 

 
 
 
63 

  será múltiplo de 7 se, e somente se,    também for. O processo deve ser repetido 

até que encontremos um número    cuja divisibilidade por 7 seja conhecida. 

No caso de               , faríamos 

concluindo que   é múltiplo de 7, já que 21 também é. 

Tal  critério  se  justifica  porque      (      )       ,  ou  seja,               e, 

como 21 é múltiplo de 7,   será múltiplo de 7 se, e somente se,    for também. Note 

que        é   com zero no lugar do último algarismo e      é representado por um 

numeral constituído pelos mesmos algarismos que tem dobro de    acrescido de um 

zero no final. Logo, no procedimento explicado acima fazemos      (      )        

sem explicitar os zeros finais. 

Para  o  número  13  há  também  um  critério  análogo  a  este,  só  que  somando 

     ao  invés  de  subtrair     .  Isto  porque      (      )                    e  39  é 

múltiplo  de  13.  Vejamos  novamente  um  exemplo  em  que                .  Neste 

caso temos: 

Uma vez que 49 não é múltiplo de 13,   também não é. 

Deixamos  para  a  próxima  seção  os  comentários  sobre  os  critérios  de 

divisibilidade dos demais números, os quais serão generalizados e depois provados. 

3.2.  GENERALIZAÇÃO DOS CRITÉRIOS DE DIVISIBILIDADE 

Diferentemente  do  modo  como  vínhamos  trabalhando  anteriormente,  neste 

capítulo, as ideias serão apresentadas de maneira mais formal. Os teoremas serão 

 
 
                                                    
                                             
                                          
                                       
                                 
                               
 
                                                    
                                              
                                           
                                       
                                  
                               
 
 
64 

postos  de  forma  explícita  e  demonstrados,  ao  invés  de  aparecerem  mesclados  ao 

texto. 

Todos  os  teoremas  que  enunciaremos  neste  capítulo  serão  referentes  ao 

conjunto dos números naturais, o qual, para nós, inclui o zero. Deste modo, diremos 

simplesmente “o número  ” ao invés de “     ” ou “o número natural  ”. 

Vamos  supor  que  o  leitor  está  acostumado  com  o  uso  do  somatório  e  com 

algumas noções elementares de Teoria dos Números, como, por exemplo, a relação 

de congruência e suas propriedades. 

Durante este capítulo, a notação     será utilizada com o sentido de “  divide 

 ” e a sentença             indica que “  é congruente a   módulo  ”, ou seja, que 

  e   deixam  o  mesmo  resto  na  divisão  por  .  Além  disso,  algumas  letras  serão 

reservadas para serem utilizadas sempre com o mesmo sentido. Tal postura tornará 

os enunciados dos resultados menos longos e, acreditamos, mais claros. Assim: 

     é  o  número  de     algarismos  representado  em  um  sistema  de 

numeração posicional de base    sobre o qual se pretende aplicar o critério 

de divisibilidade. 

    é o número de algarismos de  . 

    é a base do sistema de numeração. 

     é o algarismo de ordem       de   (logo    é o algarismo das unidades). 

Quando  escrevemos  5647,  estamos,  na  verdade,  expressando  de  maneira 
mais  compacta  a  expressão  5 x 72 + 6 x 71 + 4 x 70.  Até  agora,  representamos  os 

números em outras bases utilizando implicitamente o fato de que sempre é possível 

escrever qualquer número natural na forma ∑     
fato, o qual está enunciado de maneira explícita através do TEOREMA 1. 

. Vamos agora demonstrar este 

TEOREMA 1 

Dados  dois  números  positivos   e  ,  com      ,  existe  uma  única  sequência 

finita     ,     ,     ,...,      de  números  menores  do  que    ,  com         ,  tal  que 
       ∑     

. 

Demonstração 

Realizaremos a prova deste teorema por meio de indução sobre  . 

Para       a  afirmação  é  verdadeira,  pois  a  sequência        é  a  única  que 

satisfaz a todas as condições do enunciado neste caso. 

 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
65 

Consideremos  agora  que  o  teorema  é  verdadeiro  para  todos  os  números 

menores que  . Vamos provar que ele é válido também para  . 

Utilizando o algoritmo da divisão, podemos garantir que existem e são únicos 

os números   e    tais que             (i) e         . 

Como      ,  pois      ,  a  hipótese  de  indução,  nos  garante  que  existe  uma 

única  sequência  finita   ,   ,   ,...,    de  números  menores  do  que  ,  com       ,  tal 

que        ∑

 (ii). 

Substituindo  (ii)  em  (i)  obtemos      (∑

)         ∑

     . 

Fazendo             e          ,  quando            ,  obtemos         ∑     

.  Logo,  a  sequência   ,   ,   ,...,    é  a  sequência  procurada,  decorrendo 

∑     
sua unicidade das unicidades de   , de   e da sequência   ,   ,   ,...,   . 

Note que o TEOREMA 1 não faz referência ao número zero, mas este caso é 

trivial,  assim  como  o  do  número  um,  já  que  esses  números  serão  sempre 

representados  como  0  e  1  independentemente  da  base  do  sistema  de  numeração 

posicional. 

Uma vez assegurado que qualquer número natural pode ser representado sob 

a  forma  ∑     
potências  de   na  representação  desses  números,  ficando  a  base   indicada  como 

 de  maneira  única,  podemos  omitir  os  sinais  de  adição  e  as 

subscrito e convencionado que os coeficientes    (que passarão a ser chamados de 

algarismos)  serão  posicionados,  no  sentido  da  escrita,  segundo  a  ordem 

decrescente  das  potências  de     que  acompanham.  Isto  é  o  que  nos  autoriza  a 
escrevermos 5 x 72 + 6 x 71 + 4 x 70 simplesmente como 5647. 

O  TEOREMA 1  e  a  PROPOSIÇÃO 1  a  seguir  serão  bastante  utilizados  nas 

demonstrações  dos  teoremas  concernentes  aos  critérios  de  divisibilidade  que  são 

objeto deste capítulo. 

PROPOSIÇÃO 1 

Se      , as afirmações (i) e (ii), dadas abaixo, são equivalentes: 

(i)             ; 

(ii)        . 

 
 
 
 
 
    
 
   
 
    
 
   
      
 
   
 
   
      
 
   
  
 
 
 
   
 
 
66 

Demonstração 

Do TEOREMA 1 temos que     ∑     

. Assim, 

              ∑     

            ∑     

devendo-se a última equivalência ao fato de que ∑     

 é múltiplo de  . 

Como      , por hipótese,                      . Portanto, (i)   (ii). 

O  que  a  PROPOSIÇÃO 1  nos  diz  é  que  o  resto  da  divisão  de  um  número   

por  , é o algarismo das unidades de   na base  . Seu mérito é dizer isso utilizando 

a relação de congruência. 

Os  teoremas  que  serão  enunciados  a  partir  daqui  até  o  final  desta  seção 

revelam  como  encontrar  critérios  de  divisibilidade  em  sistemas  de  numeração 

posicionais. 

TEOREMA 2 

Um número   é divisível por   se, e somente se,       . 

Demonstração 

Trata-se de um corolário da PROPOSIÇÃO 1, pois 

Em  outras  palavras,  o  que  o  TEOREMA 2  nos  diz  é  que  todo  numeral 

terminado em zero é divisível pela base do sistema de numeração, assim como todo 

número divisível pela base deve ter sua representação terminada em zero. Não é à 

toa, portanto, que este é o critério de divisibilidade do número dez, já que esta é a 

base do SNPD. 

Assim,  se  utilizássemos  um  sistema  de  numeração  posicional de  base  7,  os 

múltiplos  de 7  poderiam  ser facilmente  identificados,  ao  contrário do  que  ocorre  no 

SNPD. Por exemplo, nessa base, os números 14, 28, 35, 49 e 91, todos múltiplos de 

sete,  se  escreveriam,  respectivamente,  como  20,  40,  50,  100  e  160,  todos 

terminando com zero. 

O próximo teorema generaliza os critérios de divisibilidade que, na base dez, 

são  atribuídos  aos  números  2  e  5,  critérios  estes  que  muitos  de  nós  aprendemos 

ainda na infância. 

 
 
 
 
   
 
   
 
   
                               
 
   
  
 
 
 
                            
  
 
 
 
67 

Na base dez, um número é divisível por 2 quando termina em 0, 2, 4, 6 ou 8, 

e é divisível por 5 quando termina em 0 ou 5. 

Estes critérios que, à primeira vista, não têm nada em comum, devem-se ao 

fato de que ambos, 2 e 5, são divisores de 10. Tal relação entre estes dois critérios 

fica clara a partir do TEOREMA 3. 

TEOREMA 3 

Se   é múltiplo de    então     se, e somente se,     . 

Demonstração 

A  PROPOSIÇÃO 1  nos  garante  que    é  o  resto  da  divisão  de   por  ,  logo 

           , em que   é o quociente da divisão de   por  . Assim, 

Na penúltima equivalência utilizamos o fato de que, por hipótese,    . 

Portanto,     se, e somente se,      e a prova está completa. 

Na  base  15, encontramos uma  interessante  aplicação deste  teorema.  Nessa 

base, os múltiplos de 3, que é um divisor de 15, podem ser identificados por meio de 

suas terminações. Veja como ficam os dezesseis primeiros múltiplos desse número 

expressos na base 15: 0, 3, 6, 9, C, 10, 13, 16, 19, 1C, 20, 23, 26, 29, 2C, 30. Note 

que há apenas 5 terminações, 0, 3, 6, 9 e C, todas múltiplos de 3 (lembre-se de que 

C = 12). Isto não é uma coincidência e decorre justamente do fato de que 15 = 3 x 5. 

O próximo teorema que será provado refere-se justamente a este fato. 

O  leitor  que  não  estiver  satisfeito  com  apenas  este  exemplo  poderá  obter 

outros consultando, no APÊNDICE E, as tabuadas de multiplicação de sistemas de 

numeração cujas bases sejam números compostos e observando cuidadosamente o 

comportamento dos múltiplos dos divisores dessas bases. 

Este  único  exemplo  é,  contudo,  suficiente  para  demonstrar  que  há  uma 

profunda  diferença  entre  a  divisibilidade  e  um  critério  de  divisibilidade,  pois, 

enquanto  a  primeira  é  uma  relação  apenas  entre  os  números,  a  segunda  é  uma 

propriedade destes com relação à base do sistema de numeração adotado. Assim, 

15  sempre  será  múltiplo  de  5,  não  importa  a  base  do  sistema  de  numeração,  mas 

1312 é quinze, que é múltiplo de 5, embora não termine nem em 0, nem em 5. 

 
 
 
 
 
                                                             
 
 
  
 
68 

TEOREMA 4 

Se       , então existem somente   terminações possíveis para os múltiplos de 

 . 

Demonstração 

Se      e    é  o  algarismo  das  unidades  de  um  múltiplo  de  ,  então,  pelo 

TEOREMA 3,     . Mas            . Assim,    só pode ser um dos   números  ,  , 

  ,..., (     ) . 

Uma consequência direta dos TEOREMAS 3 e 4 é o COROLÁRIO 1. 

COROLÁRIO 1 

Se       , então     se, e somente se,        ou       . 

Demonstração 

Os  números  distintos  0  e    ,  ambos  menores  que    ,  são  evidentemente 

múltiplos  de    .  Como         ,  o  TEOREMA 4  garante  que  há  apenas  duas 

terminações possíveis para os múltiplos de  , ou seja, aqueles dois números. 

A recíproca decorre diretamente do TEOREMA 3. 

Assim  é  que,  na  base  dez,  os  múltiplos  de  5  terminam  em  0  ou  5,  mas 

também, na base 12, os múltiplos de 6 terminam em 0 ou 6, na base 14, os múltiplos 

de 7 terminam em 0 ou 7 e, em uma base par qualquer, os múltiplos da base sempre 

terminam  em  0  ou  nessa  metade.  É  muito  fácil  perceber  isto  observando  as 

tabuadas de multiplicação contidas no APÊNDICE E para o caso de bases pares. 

O  próximo  teorema  é  ainda  relacionado  com  os  divisores  da  base,  mais 

especificamente com as potências desses divisores. 

TEOREMA 5 

Se   é  múltiplo  de    um  número   é  divisível  por    (     )  se,  e  somente  se, 

∑

 é divisível por   . 

Demonstração 

De fato, 

 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
    
   
   
 
69 

                      ∑     

             ∑     

  ∑     

e como    , por hipótese, todos os termos do somatório ∑     
  . Assim, 

 são divisíveis por 

       ∑     

                  ∑     

Na verdade, o que o TEOREMA 5 afirma é que um número   será múltiplo da 

 -ésima  potência  de  um divisor  da base  se, e  somente  se, o número  representado 

pelos     últimos  algarismos  de    ,  na  ordem  em  que  aparecem,  for  também  um 

múltiplo dessa potência. 

Na base dez, esse teorema justifica, por exemplo, os conhecidos critérios de 
divisibilidade dos números 4 = 22 e 8 = 23. No SNPD um número é divisível por 4 se, 

e  somente  se,  seus  dois  últimos  algarismos  formam,  na  ordem  em  que  aparecem, 

um múltiplo de 4. O critério do número 8 é análogo, se estendendo a exigência até o 

antepenúltimo algarismo. 

Porém,  melhor  uso  fará  deste  teorema  aquele  que  perceber  que  se  aplica 

ainda,  na base  dez,  não  só às  potências  de  2,  mas  também  as de  5.  É  assim  que 
números  como  16 = 24,  32 = 25,  25 = 52  ou  125 = 53  possuem  critérios  de 

divisibilidade  bastante  úteis  no  SNPD.  Um  múltiplo  de  25,  por  exemplo,  deve 

necessariamente terminar em 00, 25, 50 ou 75, ou seja, quatro terminações apenas. 

O  próximo  teorema  nos  mostra  justamente  como  saber  quantas  são  as 

terminações possíveis para um múltiplo de uma potência de um divisor da base. 

TEOREMA 6 

Se         e      ,  então  existem  somente      terminações  possíveis  para  os 

múltiplos de   . 

Demonstração 

Se       e  ∑

 é  o  número  formado  pelos     últimos  algarismos  das 

unidades  de  um  múltiplo  de    ,  na  ordem  em  que  aparecem,  então,  pelo 

TEOREMA 5,     ∑

. Mas ∑

           . Assim, ∑

 só pode ser 

um dos    números  ,   ,    ,..., (      )  . 

 
 
 
   
 
   
   
   
           
 
   
   
   
   
   
  
  
 
 
 
 
 
    
   
   
    
   
   
    
   
   
    
   
   
70 

Diante deste teorema fica claro, por exemplo, que só existem 25 terminações 

possíveis para os múltiplos de 4 e 125 terminações possíveis para os múltiplos de 8, 
pois 4 x 25 = 100 = 102 e 8 x 125 = 1000 = 103. 

Os  teoremas  vistos  até  agora  generalizam  os  critérios  de  divisibilidade  que 

são aplicados, na base dez, aos números 2, 4, 5, 8 e 10. Os dois teoremas que se 

seguem  generalizam  os  critérios  de  divisibilidade  aplicados,  na  base  dez,  aos 

números 3 e 9. 

Na base dez, um número é múltiplo de 3 quando a soma de seus algarismos 

resulta em um múltiplo de 3 e será múltiplo de 9 quando essa soma resultar em um 

múltiplo de 9. Assim, por exemplo, 456 é um múltiplo de 3, pois 4 + 5 + 6 = 15, que é 

múltiplo de 3, mas 456 não é múltiplo de 9, já que 15 não é divisível por 9. 

As mentes mais curiosas talvez já tenham se questionado sobre o porquê de 

o  número  3  e  o  número  9  gozarem  do  mesmo  critério  de  divisibilidade.  Talvez 
tenham mesmo levantado hipóteses como 32 = 9, portanto, o número nove, sendo o 

quadrado de 3 deve ter o mesmo critério de divisibilidade deste número. É realmente 
uma hipótese tentadora, mas se fosse correta, então o número 27 = 33 poderia gozar 

também  desta  propriedade,  o  que  não  ocorre.  Quando  levantamos  uma  hipótese 

como  esta,  estamos  ignorando  um  fato  crucial,  já  comentado  aqui  antes,  o  fato  de 

que os critérios de divisibilidade são uma característica da relação entre os números 

e  a  base  do  sistema  de  numeração  e  não  dos  números  em  si  mesmos.  Ser  o 

quadrado  de  3  é  uma  característica  do  número  9  em  relação  ao  número  3.  O  que 

realmente importa neste caso é o fato de que o número 9 é antecessor do número 

10, base do sistema decimal, e é em decorrência desse fato que o número 9 possui 

o  critério  de  divisibilidade  citado  acima,  na  base  dez.  O  número  3  acaba  herdando 

este critério por ser divisor de 9 (não por ser raiz quadrada dele) e não o contrário. 

Vamos então aos teoremas que tornarão essas ideias mais claras. 

TEOREMA 7 

Um número   é múltiplo de       se, e somente se, ∑   

 for múltiplo de      . 

Demonstração 

Seja          , então 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
   
 
71 

    ∑     

  ∑   (         ) 

  ∑   (     ) 

  ∑    ∑ (

)

  ∑        ∑ (

)

      ∑         ∑ (

)

Como ∑

( 
 )

   é divisível por  , então 

    ∑         ∑ (

)

     ∑   

Assim, já que          , temos 

    ∑   

     (     )  

Portanto,   é  múltiplo  do  antecessor  da  base  se,  e  somente  se, ∑   

 for 

múltiplo de      . 

Vejamos  agora  alguns  exemplos  de  aplicações  do  TEOREMA 7  a  outras 

bases. Vamos tomar como exemplo a base 13, cujo antecessor é o número  12, um 

número que possui diversos divisores e assim será útil para exemplificar também o 

próximo teorema. 

Considere,  por  exemplo,  o  número  1.241.016 = 12 x 103.418,  que  expresso 

na  base  13  é  representado  pelo  numeral  345B3A.  Como  estamos  trabalhando  na 

base 13, a soma dos algarismos deve ser feita utilizando a tabuada da adição dessa 

base, a qual pode ser encontrada no APÊNDICE E. 

Pelo  TEOREMA 7,  a  soma  dos  algarismos  deve  resultar  em  um  múltiplo  de 

12.  Vejamos,  (3 + 4) + (5 + B) + (3 + A) = 7 + 13 + 10 = 7 + 23 = 2A,  que  é  um 

múltiplo de 12. O leitor que não estiver convencido de que 2A13 é um múltiplo de 12 

pode convencer-se de pelo menos dois modos: aplicando novamente o TEOREMA 7 

ao número 2A13, isto é, efetuando a  soma 2 + A = C, na base 13, e lembrando que 

C = 12; ou efetuando diretamente a conversão do número 2A13 para a base dez, isto 

é, fazendo 2A13 = 2 x 13 + 10 = 36 = 3 x 12. 

Um fato curioso que pode ser observado na tabuada do número 9 no SNPD é 

que os dez primeiros múltiplos não nulos de 9, quando dispostos verticalmente e em 

ordem  crescente,  podem  ser  obtidos  escrevendo,  de  cima  para  baixo,  os  dez 

 
 
 
   
 
   
 
   
 
 
 
   
 
   
    
 
 
 
   
 
   
 
 
 
   
 
   
    
 
   
 
 
 
   
 
   
 
   
        
 
 
   
 
 
   
  
 
 
 
 
algarismos dessa base em ordem crescente de valor para as dezenas e decrescente 

para as unidades. Observe: 

72 

1 x 9 = 09 

2 x 9 = 18 

3 x 9 = 27 

4 x 9 = 36 

5 x 9 = 45 

6 x 9 = 54 

7 x 9 = 63 

8 x 9 = 72 

9 x 9 = 81 

10 x 9 = 90 

O  mais  curioso,  contudo,  é  que  uma  rápida  observação  nas  tabuadas  de 

multiplicação  contidas  no  APÊNDICE  E  nos  revela  que  este  é  um  padrão  que  se 

repete  em  todas  elas.  Por  exemplo,  na  base  5,  os  cinco  primeiros  múltiplos  não 

nulos de 4 são: 

1 x 4 = 04 

2 x 4 = 135 

3 x 4 = 225 

4 x 4 = 315 

105 x 4 = 405 

os quais são obtidos da mesma maneira que obtivemos os múltiplos de 9 no SNPD, 

só que tomando apenas os algarismos do sistema quinário. 

Isto  é  verdadeiro  em  todos  os  sistemas  de  numeração  posicionais.  Ou  seja, 

os   primeiros  múltiplos  não  nulos  de      ,  quando  dispostos  verticalmente  e  em 

ordem  crescente,  podem  ser  sempre  obtidos  por  este  processo  que  consiste  em 

escrever os algarismos da base em questão, de cima para baixo, primeiro em ordem 

crescente e depois em ordem decrescente de valor. 

De  que  os    primeiros  múltiplos  não  nulos  de       possuem  apenas  dois 

algarismos,  temos  certeza,  pois  o  maior  deles,  (     ),  é  menor  que   ,  que  é  o 

menor número de três algarismos em qualquer base. Agora, para nos convencermos 

da  validade  do  procedimento  descrito,  precisamos  nos  convencer  primeiro  de  que 

não  pode  haver  repetição  de  nenhum  dos   algarismos  de  segunda  ordem,  pois  o 

 
 
 
73 

fato  de  que  eles  estão  em  ordem  crescente  decorre  naturalmente  do  fato  de  que 

         (     )    (     )        (     ). 

Suponhamos, por absurdo, que, dentre os   primeiros múltiplos não nulos de 

      ,  haja  algarismos  de  segunda  ordem  repetidos  nos  múltiplos     e    

(suponhamos      ). Assim,   e   devem ser consecutivos (ou os múltiplos de       

não  estariam  em  ordem  crescente)  e              .  Assim,  como  os  algarismos  de 

segunda  ordem  de   e   são  iguais,       deve  ser a  diferença  entre  os  algarismos 

das unidades de primeira ordem de   e de  . Deste modo o algarismo das unidades 

de   tem  que  ser  0  e  o  algarismo  das  unidades  de   tem  que  ser      .  Mas,  pelo 

TEOREMA 7, o algarismo de segunda ordem de   deve ser      , e portanto o de   

também.  Mas  então     (     )    (     )   (     )(     ) e   não  está  entre  os   

primeiros  múltiplos  de      ,  o  que  contradiz  a  definição  de  .  Logo,  os  algarismos 

de  segunda  ordem  dos   primeiros  múltiplos  de       estão  em  ordem  crescente  e 

não  se  repetem.  Por  outro  lado,  o  TEOREMA 7  também  nos  garante  que  os 

algarismos de primeira ordem estarão em ordem decrescente sem se repetirem e a 

prova está concluída. 

Outra curiosidade, que pode ser notada a partir da observação das tabelas de 

multiplicação e de adição contidas no APÊNDICE E, é o fato de que o quadrado do 

antecessor da base pode ser obtido pela inversão da ordem dos dois algarismos que 

constituem o dobro deste número. 

A prova deste fato é simples e elegante. 

Vejamos,  como   (     )                    (     ) ,  logo  1  é  sempre  o 

algarismo  de  segunda  ordem  do  dobro  do  antecessor  da  base  e       o  algarismo 

da unidades. 

Como (     )                  (     )        ,  temos  que         é  sempre  o 

algarismo de segunda ordem do quadrado do antecessor da base e 1 o algarismo da 

unidades. Fim da prova. 

Como já deve estar claro, o TEOREMA 7 aplica-se ao número 9 na base 10. 

O próximo teorema pode ser aplicado ao número 3. 

COROLÁRIO 2 

Seja    um divisor de      , então      se, e somente se,     ∑   

. 

 
 
 
 
   
 
74 

Demonstração 

A  demonstração  deste  corolário  se  faz  do  mesmo  modo  que  foi  feita  a  do 

TEOREMA 7, só que desta vez utilizando congruência módulo    ao invés de  . 

Retomando o exemplo da base 13, podemos aplicar este teorema a todos os 

divisores  de  12.  Um  número  par,  na  base  13,  deixa  de  ser  reconhecido  por  sua 

terminação e passa a ser identificado pela soma dos algarismos. Assim, 1713 é par, 

pois 1 + 7 = 8, que é par, mas seu sucessor 1813, como era de se esperar, é ímpar, 

já que 1 + 8 = 9. O mesmo ocorrerá com os números 3, 4 e 6, que também dividem 

12. 

Outro  número  que,  na  base  dez,  também  possui  critério  de  divisibilidade, 

embora  menos  difundido  que  aqueles  vistos  anteriormente  é  o  número  11.  Para 

saber se um dado número é múltiplo de 11, procede-se da seguinte forma: 

1º PASSO. Somam-se os algarismos de ordem ímpar; 

2º PASSO. Somam-se os algarismos de ordem par; 

3º PASSO. Efetua-se a diferença da maior soma pela menor. 

O número dado é múltiplo de 11 se o resultado obtido no 3º PASSO também 

o  for.  Assim,  fica  fácil  saber  se  números  elevados  como,  por  exemplo,  o  número 

52.412.100.719, são ou não são múltiplos de 11. Vejamos: 

1º PASSO. 5 + 4 + 2 + 0 + 7 + 9 = 27 

2º PASSO. 2 + 1 + 1 + 0 + 1 = 5 

3º PASSO. 27 – 5 = 22 = 2 x 11 

Logo,  o  número  dado  é  um  múltiplo  de  11.  O  que  de  fato  é  verdade,  pois 

52.412.100.719 = 11 x 4.764.736.429. 

Este critério é generalizado para outras bases através do TEOREMA 8. 

TEOREMA 8 

Um  número   é  múltiplo  de       se,  e  somente  se, ∑ (  )   
     . 

 for  múltiplo  de 

Demonstração 

Seja          , então 

 
 
  
 
 
 
   
 
75 

    ∑     

  ∑   (         ) 

  ∑   (     ) 

  ∑    ∑ (

)

    (  )   

  ∑    (  )    ∑ (

)

    (  )     ∑(  )         ∑ (

)

    (  )   

Como ∑

( 
 )

    (  )  é divisível por  , então 

    ∑(  )         ∑ (

)

    (  )    ∑(  )   

Assim, já que          , temos 

    ∑(  )   

     (     )  

Portanto,   é múltiplo do sucessor da base se, e somente se, ∑ (  )   

 for 

múltiplo de      . 

A  validade deste  teorema  pode,  por exemplo,  ser constatada  observando  os 

múltiplos de 4 no sistema ternário. Vejamos o caso dos números 40 e 100, que são 

expressos,  nesse  sistema,  pelos  numerais  11113  e  102013,  respectivamente.  No 

primeiro caso, é evidente que o resultado da diferença entre as somas alternadas irá 

resultar em 0, que é múltiplo de qualquer número, inclusive de 4. No segundo caso, 

fazendo as contas no sistema ternário, temos (1 + 2 + 1) – (0 + 0) = 11 – 0 = 11, que 

é 4 nesse sistema de numeração. Aliás, 11 é sempre a forma do sucessor da base 

de  qualquer  sistema  de  numeração,  pois  é  sempre  verdade  que  11 = 10 + 1,  ou 

ainda,            . 

Uma consequência imediata deste teorema é dada pelo COROLÁRIO 3. 

COROLÁRIO 3 

Se   possui uma quantidade par de algarismos, todos iguais, então        . 

Demonstração 

A  demonstração  é  imediata,  pois  se         ,  então  ambas  as  somas 

resultarão em    , sendo a diferença entre elas igual a 0, que é múltiplo de qualquer 

número. 

 
 
 
   
 
   
 
   
 
 
 
   
 
   
 
 
   
   
 
   
 
 
   
   
 
   
   
   
 
 
   
   
 
   
 
   
        
 
 
   
 
 
   
  
 
 
  
76 

É  preciso  estar  atento  à  condição  de  que  haja  uma  quantidade  par  de 

algarismos,  pois  enquanto  números  como  555.555,  44  e  77.777.777  são  sempre 

múltiplos de 11, números como 55.555, 444 e 777.777.777 nunca o são. Isto porque 

em números com uma quantidade ímpar de algarismos, todos iguais, o resultado da 

diferença  das  somas  será  sempre  o  próprio  algarismo,  que  sendo  sempre  menor 

que  11  (já  que  um  algarismo  é  sempre  menor  que  a  base,  que  é  menor  que  seu 

sucessor),  não  pode  ser  divisor  deste  número.  A  única  exceção  é  o  caso  trivial  do 

número  zero.  Os  argumentos  usados  aqui  são  válidos  para  qualquer  sistema 

posicional. 

Note  que  a  recíproca  será  sempre  verdadeira  se      ,  podendo  falhar  em 

outros casos, afinal abundam contraexemplos de múltiplos de 11 que não são dessa 

forma  no  próprio  SNPD.  Não  é  difícil  enxergar  a  veracidade  da  recíproca  no  caso 

     .  Note  que,  com  exceção  de  zero,  não  pode  haver  múltiplo  de       com  um 

único  algarismo  e  que  o  maior  número  de  dois  algarismos  em  qualquer  base  é 
      , pois          . Logo, existem exatamente       múltiplos de       com dois 
algarismos,  são  eles        ,   (     ) ,   (     ) ,...,  (     )(     )          .  Mas, 

excluindo  o  zero,  todo  sistema  de  numeração  possui  exatamente       algarismos, 

devendo,  portanto,  existir  exatamente        números  da  forma      .  Como,  pelo 

COROLÁRIO 3,  todos  esses  números  devem  ser  múltiplos  de      ,  concluímos  a 

veracidade da recíproca para      . 

O  outro  corolário  do  TEOREMA 8,  que  será  visto  a  seguir,  não  encontra 

paralelo no SNPD. 

COROLÁRIO 4 

Seja    um divisor de      , então      se, e somente se,     ∑ (  )   

. 

Demonstração 

A  demonstração  deste  corolário  se  faz  do  mesmo  modo  que  foi  feita  a  do 

TEOREMA 8, só que desta vez utilizando congruência módulo    ao invés de  . 

Como dissemos, na base 10 este corolário não encontra aplicação, já que 11 

é primo, mas basta tomar, por exemplo, 14 como base e verificar que os múltiplos de 

5  devem  satisfazer  as  condições  impostas  por  esse  corolário.  Veja  o  caso  do 

 
 
 
 
   
  
 
77 

número  A2C3D090114  (utilize  a 

tabela  de  adição  da  base  14  contida  no 

APÊNDICE E). 

1º PASSO. (A + C) + (D + 9) + 1 = 18 + 18 + 1 = 32 + 1 = 33 

2º PASSO. 2 + 3 + 0 + 0 = 5 

3º PASSO. 33 – 5 = 2C 

Notando que, na base 14, C – 2 = A, e que A = 10 = 2 x 5, temos aí uma boa 

aplicação do COROLÁRIO 4. 

Com este corolário completamos o conjunto de resultados que nos permitem 

encontrar  critérios  de  divisibilidade  eficazes  em  quaisquer  sistemas  de  numeração 

posicionais. 

É  interessante  notar  que,  na  demonstração  que  apresentamos  para  o 

TEOREMA 7,  não  utilizamos  a  hipótese  de  que           para  concluir  que 

       ∑   
     (     ). Um leitor mais atento pode ter notado que este resultado é 
mais  geral  do  que  aquele  que  nos  propusemos  demonstrar 14,  pois,  enquanto  o 

enunciado  do  TEOREMA 7  faz  referência  apenas  ao  caso  particular  em  que  o 

número  dado  é  um  divisor  do  antecessor  da  base  do  sistema  de  numeração,  a 

demonstração  vai  além,  afirmando  que  a  soma  dos  algarismos  de  um  número 

qualquer gera outro número que deixa o mesmo resto que ele quando dividido pelo 

antecessor  da  base  do  sistema  de  numeração.  Este  fato  pode  ser  utilizado  para 

justificar o processo conhecido como “noves fora” ou “prova dos nove”, por meio do 

qual  é  possível  verificar  a  validade  de  cálculos  de  adição,  subtração,  multiplicação 

ou,  até  mesmo,  divisão  (vide  APÊNDICE D).  Este  método,  que,  no  passado,  foi 

bastante  ensinado  nas  escolas,  hoje  é  pouco  conhecido.  É  preciso  dizer  que,  se  a 

prova dos nove falhar para um determinado cálculo, então a conta certamente está 

incorreta, mas se ela der certo, ainda assim, existe a chance de a conta apresentar 

erro. Isto, contudo, não justifica o completo esquecimento deste teste, que antes era 

visto paralelamente a chamada “prova real”. Utilizando os resultados obtidos a partir 

da  demonstração  do  COROLÁRIO 2,  poderíamos  inclusive  criar  um  novo  tipo  de 

teste, a “prova dos três”. 

14 Esta  consideração  aplica-se  também  ao  TEOREMA 8,  ao  COROLÁRIO 2  e  ao  COROLÁRIO 4.  É  possível  ainda 
obter  generalizações  para  outros  resultados  apresentados  nesta  seção.  O  TEOREMA 3,  por  exemplo,  ficaria 
assim: o algarismo das unidades da representação posicional de um número e esse número são congruentes 
em  relação  a  um  divisor  da  base.    Embora  a  demonstração  dada  para  o  TEOREMA 3  não  garanta  isso,  não  é 
difícil chegar a essa conclusão dispondo desse teorema. 

 
 
 
 
 
 
   
 
                                                           
78 

3.3  UM TEOREMA CURIOSO E SEU COROLÁRIO 

Nesta  seção  apresentaremos  dois resultados  curiosos  que  nos fazem  refletir 

mais  uma  vez  sobre  a  sutil  diferença  que  existe  entre  os  conceitos  de  número  e 

numeral,  já  que  estabelecem  relações  entre  numerais  (mas  não  números!)  iguais 

expressos em bases diferentes. 

Um  destes  curiosos  resultados,  que  será  demonstrado  a  seguir,  é  o 

TEOREMA 9.  Para  que  este  teorema  possa  ser  mais  bem  compreendido  vamos, 

antes de enunciá-lo, ilustrá-lo através de um exemplo numérico. 

Considere o conjunto   ( ) dos numerais que representam os múltiplos de   

na base  . Observe os conjuntos abaixo. 

  ( )     {                                } 

   ( )   {                                                           }. 

Lembrando  que  os  elementos  desses  conjuntos  são  numerais  e  não 
números 15 ,  podemos  afirmar  que    ( )      ( ) .  Isto  não  é  apenas  uma 
coincidência,  o  conjunto  associado  a  menor  base  estará  contido  no  outro  sempre 

que o valor de   for igual da diferença entre as bases. 

Vamos ao teorema. 

TEOREMA 9 

Sejam         bases de dois sistemas de numeração posicionais e            . 

Então,  os  numerais  que  representam  múltiplos  de     na  base      ainda 

representam, na base   , múltiplos de  . Reciprocamente, se um múltiplo de  , 

na  base     ,  é  representado  por  um  numeral  cujos  algarismos  são  todos 

menores que   , então esse numeral representa ainda, na base   , um múltiplo 

de  . 

Demonstração 

Sejam  os  números   e    tais  que     ∑     

,     ∑     

 e          para 

todo          .  Logo,  o  numeral  que  representa   em  um  sistema  posicional  de 

base    é igual àquele que representa   em um sistema posicional de base   . Seja 

ainda            . Assim, 

15  Se  os  elementos  dos  conjuntos  dados  fossem  números  e  não  numerais  esses  conjuntos  seriam 
evidentemente iguais, já que ambos seriam o mesmo conjunto, a saber, o conjunto dos múltiplos de 5. Note 
ainda que o fato de os numerais serem iguais não implica no fato de os números por eles representados serem 
iguais. Assim, por exemplo, 236 = 15   25 = 2311. 

 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
                                                           
79 

                    ∑     

            ∑   (      ) 

  ∑    ∑(  )  (

)   

  ∑    (  

    ∑(  )  (

)   

)          

  ∑     

     ∑(  )  (

)   

  ∑     

Como  todas  as  passagens  foram  feitas  através  de  equivalências,  podemos 

concluir que          , ou seja, o teorema está demonstrado ida e volta. 

O TEOREMA 9 pode ter seu resultado estendido para os divisores de  , como 

é feito no COROLÁRIO 5. 

COROLÁRIO 5 

Sejam         bases de dois sistemas de numeração posicionais e            . 

Então,  se     ,  os  numerais  que representam  múltiplos  de    na  base    ainda 

representam,  na  base   ,  múltiplos  de   .  Reciprocamente,  se  um  múltiplo  de 

  ,  na  base   ,  é  representado  por  um  numeral  cujos  algarismos  são  todos 

menores que   , então esse numeral representa ainda, na base   , um múltiplo 

de   . 

Demonstração 

A  demonstração  deste  corolário  se  faz  do  mesmo  modo  que  foi  feita  a  do 

TEOREMA 9,  só  que  desta  vez  utilizando  congruência  módulo    ao  invés  de   e 

concluindo             ao invés de          . 

Para  exemplificarmos  este  corolário,  consideremos  as  bases  19  e  7,  cuja 

diferença  é  12.  O  que  o  COROLÁRIO 5  nos  garante  é  que,  por  exemplo, 

  ( )        ( ), já que 6 divide 12. 

De fato, 

 
 
 
 
   
 
   
            
 
 
     
 
   
 
   
            
 
 
     
 
   
 
   
  
 
 
   
 
 
               
 
   
  
 
 
   
                               
 
  
 
  
 
 
80 

  ( )     {                            } 
   ( )   {                                                                  }. 

Neste  ponto,  percebemos  que  temos  a  nossa  disposição  um  conjunto  de 

resultados que nos possibilitam estabelecer comparações entre diferentes sistemas 

posicionais,  pelo  menos  no  que  diz  respeito  aos  critérios  de  divisibilidade. 

Comparações dessa natureza é o que vamos encontrar na próxima seção. 

3.4  CONSIDERAÇÕES SOBRE OUTRAS BASES 

É claro que hoje é inconcebível tentar implantar outro sistema de numeração, 

dada  a  enorme  difusão  do  SNPD  em  todo  o  planeta.  Contudo,  agora  que  estamos 

munidos  de  diversos  teoremas  que  nos  permitem  analisar  o  comportamento  dos 

critérios  de  divisibilidade  em  outras  bases,  não  nos  custa  estabelecer  algumas 

comparações  entre  o  sistema  decimal  e  outros  sistemas  posicionais,  avaliando  as 

possíveis vantagens ou desvantagens de cada um deles. 

Se ao invés de cinco dedos, dispuséssemos, em cada mão, de seis dedos, é 

bem  provável  que  a  sigla  SNPD,  que  tantas  vezes  aparece  neste  trabalho, 

significasse  sistema  de  numeração  posicional  duodecimal,  pois  provavelmente  o 

sistema  de  numeração  mundialmente  difundido  adotaria  a  dúzia,  e  não  a  dezena 

como base. E isto seria perfeitamente viável, já que o número doze, assim como o 

dez, adequa-se muito bem às necessidades da memória humana, uma vez que não 

produz numerais tão extensos, como ocorre com bases menores, como 2 ou 3, nem 

tabuadas tão grandes como ocorre com bases maiores, a exemplo das bases 20 ou 

60. 

Como  o  número  12  é  bem  mais  generoso  que  o  número  10  no  que  diz 

respeito à quantidade de divisores, se a humanidade houvesse escolhido o sistema 

de numeração posicional duodecimal, ao invés do decimal, todos os múltiplos de 2, 

3,  4,  6  e  12,  seriam  reconhecidos  por  suas  terminações,  e  a  garantia  para  isso  é 

encontrada no TEOREMA 3. 

O número 8 manteria, nesse novo sistema, o mesmo critério de divisibilidade 

de que dispõe na base 10, mas o número 9 disporia nessa nova base de um critério 

de  divisibilidade  melhor  do  que  o  do  número  4  na  base  10,  pois  seus  múltiplos 

poderiam  ser  reconhecidos  também  pelos  dois  últimos  algarismos,  mas  com  a 

vantagem de que, no sistema duodecimal há apenas 16 terminações possíveis para 

 
 
 
 
 
 
81 

os  múltiplos  de  9,  as  quais  poderiam  logo  ser  memorizadas,  enquanto  que  no 

sistema decimal são 25 terminações possíveis para os múltiplos de 4. E a garantia 

disto  tudo?  Encontramo-la  nos  TEOREMAS 5 e 6.  É  bem  verdade  que  o  número  8 

passaria  a  ter  216  terminações  possíveis  no  sistema  duodecimal  contra  125 

terminações do sistema decimal, mas quem memoriza 125 terminações? 

Além  disso,  os  múltiplos  de  11,  no  sistema  duodecimal,  de  acordo  com  o 

TEOREMA 7,  passariam  a  ser  reconhecidos  pela  simples  soma  dos  algarismos, 

critério  mais  amigável  do  que  o  que  lhe  garante  o  TEOREMA 8,  na  base  dez, 

teorema  este,  que,  aplicado  à  base  doze,  fornece  um  critério  de  divisibilidade 

satisfatório para o número primo 13. 

A grande desvantagem do sistema duodecimal em relação ao decimal seria a 

perda  de  bons  critérios  de  divisibilidade  para  os  números  cinco  e  dez.  No  sistema 

decimal, os três primeiros números primos possuem bons critérios de divisibilidade, 

embora no sistema duodecimal o critério de divisibilidade do número 3 seja melhor. 

Neste  sentido,  a  base  sexagesimal  dos  povos  da  Mesopotâmia  revela-se 

melhor, já que nela o TEOREMA 3 se aplica aos números 2, 3, 4, 5, 6, 10, 12, 15, 20 

e 30. Contudo, esta base apresenta uma enorme desvantagem no que diz respeito 

ao  tamanho  de  sua  tabuada,  a  qual  excede  a  capacidade  de  memorização  do 

cérebro  humano  (isso  pode  ser  verificado  consultando  as  tabuadas  de  adição  e 

multiplicação da base 60, contidas no APÊNDICE E). 

A  seguir  apresentamos  um  resumo  dos  critérios  de  divisibilidade  do  sistema 

duodecimal. 

1)  Todo número é divisível por 1. 

2)  Todos  os  múltiplos  de  2,  os  quais  são  denominados  números  pares, 

terminam em 0, 2, 4, 6, 8 ou A. 

3)  Todos  os  múltiplos  de  3,  os  quais  poderiam  ser  denominados  números 

“trios”, terminam em 0, 3, 6 ou 9. 

4)  Um número é múltiplo de 4 quando termina em 0, 4 ou 8. 

5)  O número 5 não dispõe de um critério de divisibilidade satisfatório. 

6)  Um número é múltiplo de 6 quando termina em 0 ou 6. 

7)  O número 7 não dispõe de um critério de divisibilidade satisfatório. 

8)  Um número é múltiplo de 8 quando seus três últimos algarismos, na ordem 

em que aparecem, formam um múltiplo de 8. 

 
 
 
82 

9)  Um  número  é  múltiplo  de  9  quando  seus  dois  últimos  algarismos,  na 

ordem em que aparecem, formam um múltiplo de 9, isto é, quando termina 

em 00, 09, 16, 23, 30, 39, 46, 53, 60, 69, 76, 83, 90, 99, A6 ou B3. 

10)  O número A não dispõe de um critério de divisibilidade satisfatório. 

11)  Um  número  é  múltiplo  de  B  quando  a  soma  de  seus  algarismos  resulta 

em um múltiplo de B. 

12)  Todo número terminado em 0 é múltiplo de 1012. 

13)  Um  número  é  múltiplo  de  1112  quando  a  diferença  entre  a  soma  dos 

algarismos de ordem ímpar e a soma dos algarismos de ordem par resulta 

em um múltiplo de 1112. 

3.5  SUGESTÕES DE ATIVIDADES 

Como  o  tema  abordado  neste  capítulo  exige  inicialmente  uma  preparação  a 

respeito  dos  sistemas  de  numeração  posicionais  e  não  envolve  outras  motivações 

que  não  sejam  o  gosto  pelas  ideias  matemáticas  abstratas,  pensamos  que 

apresentá-lo  como  uma  sequência  de  aulas  para  uma  turma  da  educação  básica 

não  é  a  melhor  estratégia  a  ser  seguida,  visto  que  são  poucos  os  alunos  que 

apresentam  uma 

forte  motivação 

interna  para 

lidar  com 

temas  puramente 

matemáticos  por  muito  tempo.  Geraldo  Ávila,  em  um  artigo  publicado  em  1995  na 

RPM  27,  intitulado  Objetivos  do  Ensino  da  Matemática,  afirma  “(...)  há  questões 

puramente  teóricas,  que  exibem belas  idéias,  (...)  então  é preciso  ter o  cuidado de 

fazer uma boa exposição, de preferência que não dure muito tempo, para cativar e 

manter os alunos atentos.”. 

Pensamos  que  uma  boa  estratégia  para 

trabalhar  este 

tema  seria 

envolvendo-o como parte de um projeto mais amplo sobre sistemas de numeração, 

o  qual  poderia  ser  trabalhado  com  um  grupo  de  alunos  dentro  de  um  clube  de 

Matemática  ou  na  forma  de  um  trabalho  para  ser apresentado  na  feira  de  ciências 

da escola. 

É  bom  que  os  alunos  tenham  contato  com  temas  que  são  de  interesse 

intrínseco  da  própria  Matemática,  cujo  ensino  pode  ser  justificado  pela  própria 

relevância que tem essa disciplina. Vejamos o que mais nos diz Geraldo Ávila sobre 

esse assunto no artigo já citado. 

O ensino da Matemática se justifica ainda pelos elementos enriquecedores 
do  pensamento  matemático  na  formação  intelectual  do  aluno,  seja  pela 
exatidão  do  pensamento  lógico-demonstrativo  que  ela  exibe,  seja  pelo 

 
 
 
 
 
 
83 

exercício criativo da intuição, da imaginação e dos raciocínios por indução e 
analogia. (RPM 27, 1995) 

Ora, a generalização dos critérios de divisibilidade que foi apresentada neste 

capítulo  contribui  para  o  desenvolvimento  das  habilidades  mencionadas  nessa 

citação.  Por  exemplo,  se  estivermos  lidando  com  um  grupo  de  alunos  que  já 

compreenderam  o  funcionamento  dos  sistemas  posicionais  e  que  já  dominam  a 

escrita de números naturais em outras bases, seria possível pedir que escrevessem 

os 20 ou 30 primeiros números na base 6, perguntando se notam aí algum padrão 

para  os  múltiplos  de  3.  Depois  de  fazer  o  mesmo  com  a  base  8  e  pedir  que 

observem os múltiplos de 4. É bem possível  que percebam que o mesmo ocorrerá 

para  os  múltiplos  de  6  na  base  12.  Os  alunos  então  passariam,  eles  próprios,  a 

procurar  padrões,  criar  e  testar  hipóteses,  buscando,  quem  sabe,  justificar  por  um 

raciocínio dedutivo o que foram levados a acreditar ser verdadeiro por indução. 

O  professor  pode  ainda  fazer  atividades  que  estimulem  seus  alunos  a 

pesquisar e ampliar seu poder de argumentação, dividindo a turma em três grupos e 

simulando  um  julgamento  no  qual  os  alunos  deveriam  decidir  qual  a  melhor  base 

para  um  sistema  de  numeração  posicional.  Um  grupo  faria  a  defesa  do  sistema 

decimal, outro do duodecimal e o terceiro grupo seria constituído pelos jurados. 

Outra sugestão que damos para o professor é que faça um resgate de temas 

simples e importantes  como os critérios de divisibilidade e a prova dos nove, cujos 

testes para as quatro operações são apresentados e justificados no APÊNDICE D. 

Uma  iniciativa  que  vem  sendo  estimulada  ultimamente  é  a  de,  a  partir  de 

temas  simples  da  educação  básica,  conduzir  alunos  ao  estudo  de  conhecimentos 

matemáticos  mais profundos.  Ora,  o  tema  abordado  neste  capítulo  está  totalmente 

de  acordo  com  esta  proposta,  afinal,  de  temas  extremamente  simples  como 

sistemas  de  numeração  e  critérios  de  divisibilidade  chega-se  ao  estudo  de  temas 

relacionados à Teoria dos Números. 

 
 
 
 
 
 
 
 
84 

CAPÍTULO 4 

REPRESENTAÇÃO POSICIONAL DE 

NÚMEROS REAIS 

Neste  capítulo  veremos  como  é  possível  representar  os  números  reais  por 

meio  da  notação  posicional.  Inicialmente,  faremos  um  breve  histórico  no  qual 

explicaremos como surgiram os números reais e qual o caminho percorrido até que 

passassem  a  ser  representados  por  meio  do  SNPD  com  a  notação  que  utilizamos 

atualmente.  A  seguir,  discutiremos  a  classificação  destes  números  como  frações 

posicionais  exatas,  periódicas  ou  como  irracionais,  bem  como  a  maneira  de 

representá-los  em  outras  bases, 

fazendo  algumas  análises  a  respeito  de 

periodicidade.  Finalizamos  o  capítulo  apresentando  algumas  sugestões  de 

atividades para o professor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
85 

4.1  CONTEXTO HISTÓRICO 

Toda análise que fizemos até aqui levou em consideração apenas o conjunto 

dos  números  naturais,  contudo,  para  que  nossa  exposição  sobre  sistemas  de 

numeração posicionais seja completa, não podemos deixar de mencionar o conjunto 

dos  números  reais,  já  que  estes  números  também  podem  ser  representados  por 

meio de uma notação posicional. 

Assim  como  fizemos  com  os  números  naturais  no  Capítulo  1,  acreditamos 

que discutir o surgimento dos números reais e da representação destes números por 

meio  do  SNPD  é  uma  atitude  apropriada,  pois  mais  uma  vez  revela  que  o 

conhecimento  matemático  é  fruto  do  esforço  e  da  colaboração  de  diversos  seres 

humanos, que, mesmo às vezes vivendo em épocas e locais diferentes, se esmeram 

na  tentativa  de  resolver  com  engenhosidade  os  mesmos  problemas,  propostos  por 

mentes tão criativas como a daqueles que tentam superá-los. 

Limitaremos  nossa  discussão  aos  números  positivos,  uma  vez  que  todas  as 

análises  que  serão  feitas  para  eles  podem  ser  feitas  de  maneira  análoga  para  os 

números  negativos,  cujo  uso  no  mundo  concreto  pode  ser  interpretado  de  acordo 

com o contexto com o qual se esteja lidando, como dívidas; temperaturas abaixo do 

ponto de fusão da água, quando medidas em graus Celsius; velocidades de corpos 

em  movimento  retrógrado;  etc.  Além  disso,  tratando  ainda  dos  números  negativos, 

gostaríamos  apenas  de  ressaltar  um  fato  histórico,  pela  surpresa  que  costuma 

causar em nossos alunos, o fato de que estes só foram aceitos como números muito 

depois de os homens já estarem acostumados com o uso dos números racionais. 

Os  números  reais  surgiram  a  partir  da  necessidade  que  o  homem  tem  de 

medir,  isto  é,  de  estabelecer  comparações  entre  grandezas  de  mesma  natureza. 

Para  contar,  os  números  naturais  são  o  suficiente,  contudo,  ao  efetuarmos 

medições,  como  quando  comparamos  segmentos,  por  exemplo,  nem  sempre  um 

deles “cabe” um número inteiro de vezes no outro. Na Ilustração 15, o segmento de 

comprimento u, tomado como unidade, cabe 7 vezes no segmento AB, de modo que 

podemos dizer que o segmento AB mede 7 u.  

Ilustração 15 
Segmento de medida inteira na comparação com a unidade. 

 
 
 
 
 
 
 
Contudo, isto não é o que frequentemente ocorre. Na Ilustração 16, a unidade 

visivelmente não cabe um número inteiro de vezes no segmento AB. 

86 

Ilustração 16 
Caso em que a unidade não cabe um número inteiro de vezes no segmento AB. 

Os  gregos  da  época  de  Pitágoras  contornavam  este  problema  tomando  um 

terceiro segmento que fosse submúltiplo tanto da unidade quanto do segmento AB, 

isto  é,  que  coubesse  um  número  inteiro  de  vezes,  tanto  na  unidade,  quanto  no 

segmento AB. 

Por  exemplo,  se  CD  é  metade  da  unidade  e  cabe  7  vezes  em  AB,  como 

consta  na  Ilustração 17,  então  dizemos  que  o  segmento  AB  está  para  a  unidade 

assim como 7 está para 2. 

Ilustração 17 
Segmento AB comensurável com a unidade e seu submúltiplo comum CD. 

Atualmente, diríamos que AB mede  

 u. Contudo, para os gregos da época de 

Pitágoras, quando se pensava em números, pensava-se em números naturais. Para 
eles  

 não era um número, mas uma relação entre dois números. 

Os  egípcios  tinham  uma  forma  ainda  mais  complicada  de  olhar  para  as 

frações, pois, com exceção das frações 2/3 e 3/4, que podiam ser representadas por 

meio de símbolos especialmente criados para isso, as demais frações eram obtidas 

como  a  soma  de  frações  unitárias,  ou  seja,  frações  de  numerador  1.  Isto  porque 

para  representar  uma  fração  como  1/5,  por  exemplo,  escrevia-se  o  numeral  5 

adicionando-se o símbolo 

 sobre ele. 

Voltando à Grécia, por volta século V a.C., os gregos ainda acreditavam que, 

dados dois segmentos quaisquer, haveria sempre um terceiro segmento que caberia 

um número inteiro de vezes em ambos. Embora nossa intuição nos diga que isto é 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
87 

verdadeiro,  uma  vez  que  podemos  pegar  segmentos  tão  pequenos  quanto 

queiramos, o fato é que isto é falso, ou seja, existem pares de segmentos, digamos 

AB e CD, que quando tomados para efeito de comparação, não possuirão nenhum 

submúltiplo  comum,  isto  é,  não  há  um  terceiro  segmento,  por  menor  que  ele  seja, 

que  caiba  um  número  inteiro  de  vezes  tanto  em  AB  quanto  em  CD.  Neste  caso, 

dizemos que AB e CD são segmentos incomensuráveis. 

A descoberta dos incomensuráveis representa um dos grandes momentos da 

História  da  Matemática,  pois  reforça  a  ideia  de  que  não  é  possível  confiar  apenas 

nos  sentidos,  sendo  preciso  desenvolver  métodos  seguros  para  guiar  o  raciocínio, 

ideia defendida pela Academia de Platão que, ao que parece, criticava os métodos 

utilizados  pelos  matemáticos  da  época.  Além  disso,  essa  descoberta  pode  ter  sido 

um dos fatores que contribuiu para uma separação no tratamento das grandezas e 

dos números. 

Costuma-se  creditar  a  um  pitagórico  a  descoberta  dos  incomensuráveis. 

Segundo a lenda, este indivíduo teria sido perseguido pelos demais membros dessa 

escola  após  ter feito  tal  descoberta,  já  que  ela  refutava  a  ideia  defendida  por  seus 

adeptos  de  que  todas  as  coisas  poderiam  ser  descritas  através  dos  números 

(naturais).  Contudo,  pelos  novos  estudos  que  têm  sido  feitos  no campo da  História 

da  Matemática,  esta  lenda  parece  realmente  não  passar  disso,  “uma  lenda”,  e 

mesmo  a  descoberta  dos  incomensuráveis  parece  não  ter  sido  feita  no  seio  da 

escola  pitagórica.  Aliás,  até  o  famoso  teorema  que  leva  o  nome  de  Pitágoras, 

provavelmente não teria sido demonstrado nem por ele, nem pelos membros de sua 

escola. A esse respeito falam Tatiana Bosque e João Bosco Pitombeira no material 

produzido para a disciplina do PROFMAT, Tópicos de História da Matemática. 

Além  de  duvidar  que  a  possibilidade  de  grandezas  incomensuráveis  tenha 
sido vislumbrada no seio da escola pitagórica, alguns pesquisadores, como 
Burkert  e  Knorr,  contestam  até  mesmo  que  esta  descoberta  tenha 
representado  uma  crise  nos  fundamentos  da  Matemática  grega.  (2012,  p. 
60-61) 
(...)  se  existiu  uma  “Matemática  pitagórica”,  tratava-se  de  uma  prática 
bastante  concreta.  Mesmo  o  famoso  teorema  “de  Pitágoras”,  em  sua 
compreensão  geométrica  como  relação  entre  medidas  dos  lados  de  um 
triângulo  retângulo,  não  parece  ter  sido  particularmente  estudado  por 
Pitágoras e sua escola.(2012, p.53) 
(...) 
Não  se  conhece  nenhuma  prova  do  teorema  que  tenha  sido  fornecida  por 
algum pitagórico e a possibilidade de que ela exista parece pouco provável. 
Além  disso,  o  teorema  “de  Pitágoras”  dos  pitagóricos  não  deveria  ser  um 
resultado geométrico. (2012, p. 57) 

 
 
 
88 

O  problema  dos  segmentos 

incomensuráveis  estava  relacionado  com 

importantes resultados da Matemática elementar, os quais já eram conhecidos pelos 

gregos, como o teorema de Tales. Esse problema foi resolvido ainda na antiguidade 

clássica  por  Eudoxo  (aproximadamente  408-355  a.C.),  um  dos  discípulos  da 

Academia de Platão, sem fazer menção a números irracionais. Milênios se passaram 

até  que  o  matemático  Richard  Dedekind  (1831-1916)  apresentasse  uma  solução 

moderna para o problema, entretanto o próprio Dedekind confessou ter buscado sua 

inspiração nas ideias de Eudoxo. 

Hoje  aceitamos  que  dados  dois  segmentos  incomensuráveis,  ao  tomarmos 

um  deles  como  unidade,  a  medida  do  outro,  em  relação  a  essa  unidade,  será  um 

novo  tipo  de  número,  o  qual,  por  não  ser  racional,  recebe  o  nome  de  irracional, 

sendo  o  conjunto  que  reúne  todos  os  racionais  e  todos  os  irracionais  denominado 

conjunto  dos  números  reais.  Definir  o  que  é  um  número  real,  entretanto,  foge  ao 

escopo deste trabalho. 

Mostraremos  um  caso  de número  irracional associado  a  ideia  de segmentos 

incomensuráveis que é conhecido desde a antiguidade. Trata-se do caso do lado e 

da  diagonal  de  um  quadrado,  o  qual  será  abordado  aqui  justamente  por  seu  valor 

histórico. 

De fato, tomando o lado AB e a diagonal AC de um quadrado ABCD, tal qual 

o  da  Ilustração 18,  afirmamos  que  não  existe  nenhum  segmento  que  caiba  em 

ambos um número inteiro de vezes. 

Ilustração 18 
Um quadrado e sua diagonal. 

Para provar que isso é verdade vamos supor o contrário, isto é, que existe um 

segmento  de  reta  PQ,  de  comprimento  ,  que  cabe   vezes  na  diagonal  AC  e   

vezes no lado AB do quadrado ABCD. Vamos ainda supor que esse segmento é o 

maior dentre todos com esta propriedade. 

Sabemos, pelo teorema “de Pitágoras”, que a razão entre a diagonal e o lado 

de um quadrado é √ , assim 

 
 
 
 
 
89 

  √   

  √   

  √   

Da última igualdade concluímos que    é par, o que significa que   também 

o é. Logo podemos escrever       , de modo que a última igualdade fica 

(  )                               

de  onde  se  deduz  que   ,  e  portanto  ,  também  é  par.  Podemos  assim  escrever 

      . 

Logo                  (  ) e                  (  ). Mas isso significa que 

existe um segmento com o dobro do comprimento de PQ que é submúltiplo de AB e 

de  AC,  contrariando  nossa  hipótese  de  que  PQ  seria  o  maior  segmento  com  essa 

propriedade. Portanto, AB e AC devem ser incomensuráveis. 

A  par  desta  informação,  construímos  um  quadrado  OABC  com  o  lado  OA 

sobre a reta real, de tal modo que O seja a origem e OA seja tomado como unidade. 

Traçando uma circunferência α de raio OB e centro O, o ponto P de interseção de α 

com a reta determina um segmento OP cujo comprimento é igual ao da diagonal OB 

do quadrado. Como a unidade é o lado OA do quadrado, pode-se deduzir daí que o 

ponto  P  da  reta  está  associado  a  um  número  irracional,  já  que  OP  e  OA  são 

incomensuráveis. O que acabamos de descrever está ilustrado a seguir. 

Ilustração 19 
O ponto P obtido a partir da diagonal do quadrado representa a posição 
do irracional √  na reta que tem como unidade o lado OA do quadrado. 

Uma vez que estejamos conscientes da impossibilidade de representar todos 

os  pontos  da  reta  por  meio  de  frações  ordinárias,  visto  que  sabemos  que  há  nela 

pontos  associados  a  números  irracionais,  os  quais  não  podem  ser  representados 

como  a  razão  entre  dois  inteiros,  precisamos  de  uma  notação  que  nos  possibilite 

representar  qualquer  número  real,  seja  ele  racional  ou  não.  Além  de  representar 

todos  os  números  reais,  tal  notação  deve  ainda  garantir  que  dois  números  reais 

distintos tenham representações também distintas. 

 
 
  
  
  
  
 
 
  
                   
 
 
 
 
 
90 

É  aí  que  entra  a  representação  posicional  dos  números  reais,  cuja  ideia 

fundamental é baseada no fato de que, como em um sistema posicional de base   

um  algarismo  de  ordem  imediatamente  maior  que  a  unidade  tem  seu  valor 

multiplicado por   e o seguinte por    e assim por diante, um algarismo que seja de 

ordem  imediatamente  menor  que  a  unidade  deve  ter  seu  valor  dividido  por  ,  o 

seguinte por   , e assim por diante. Ou seja, se   é um número real, então 

em  que  os    e  os    são  algarismos  de  um  sistema  de  numeração  posicional  de 

base  . 

É assim que, para nós, o numeral 1,75 significa    

, já que utilizamos 

a  base  dez.  Aliás,  no  caso  específico  dessa  base,  a  notação  1,75  é  chamada  de 

fração decimal, em contraposição ao termo fração ordinária utilizado para a notação 

, que também pode ser utilizada para representar este mesmo número. 

Quanto  à  demonstração  de  que  tal  notação  atende  às  duas  condições 

mencionadas anteriormente, isto é, representa todos os números  reais de tal forma 

que a dois números reais distintos correspondem representações também distintas, 

isto será feito na próxima seção. 

Os mesopotâmicos, por volta do século XIX antes da era cristã, já conheciam 

este princípio, que aplicavam evidentemente a sua base, a qual, como já sabemos, 

era  sexagesimal.  É  assim  que  um  numeral  como  0,13  para  eles  significaria 

.  Porém,  como  era  de  se  esperar,  os  mesopotâmicos  não 

dispunham de uma notação simples e clara como a atualmente utilizada no SNPD. 

Para representar suas frações sexagesimais eles se serviam de algarismos como os 

que vimos no Capítulo 1 e não dispunham da vírgula para separar a parte inteira da 

não  inteira,  sendo  as  ambiguidades  resultantes  da  ausência  de  um  símbolo 

específico  com  esta  finalidade  esclarecidas  a  partir  do  contexto  ou  de  elucidações 

feitas  oralmente  sobre  a  grandeza  dos  números,  que  eram  expressos  por  meio  de 

marcas feitas em tabuletas de argila. 

Embora  os  mesopotâmicos 

tenham  utilizado 

frações  posicionais  há 

aproximadamente  quatro  milênios,  este  conhecimento,  devido  às  dificuldades  de 

comunicação que existiam no passado, acabou se perdendo. 

 
 
 
                                                                 
 
 
  
 
 
   
 
 
 
 
 
  
     
 
    
     
 
   
 
91 

Atualmente, embora no Brasil seja consagrado uso da vírgula para separar a 

parte inteira da não inteira, há países como Inglaterra e Estudos Unidos que utilizam 

o  ponto  com  esta  finalidade,  como  pode  ser  facilmente  constatado  em  muitas 

calculadoras. O uso do ponto para indicar a parte inteira parece ter-se estabelecido 

quando John Napier (1550-1617) publicou suas tabelas de logaritmo utilizando esta 

notação,  ao  que  parece  ele  teria  sugerido  o  uso  deste  ou  da  vírgula,  em  1617,  e 

optado  pelo  ponto,  em  1619.  Antes  disso,  na  Alemanha,  primeiro  Adam  Riese 

(c.1489-1559), em 1522, publicou uma tabela, na qual utiliza frações decimais para 

expressar o valor de raízes quadradas e depois, em 1530, Cristoff Rudolff (ca.1500 -

ca.1545) demonstra dominar o uso dessas frações, utilizando uma barra vertical ao 

invés  da  vírgula.  Todavia,  o  primeiro  tratado  europeu  sobre  frações  decimais  foi 

escrito  em  1585,  pelo  flamengo  Simon  Stevin  (1548-1620), que utilizou,  entretanto, 

uma notação pouco prática. 

Para  concluir  nossas  considerações  sobre  a  história  da  representação  dos 

números  reais voltaremos  ao  ponto  de onde  partimos:  as medições.  Como  é  muito 

natural, diferentes povos, em diferentes épocas, desenvolveram diferentes sistemas 

de  pesos  e  medidas.  Contudo,  com  o  desenvolvimento  científico,  tornou-se 

necessário  estabelecer  padrões  a  serem  seguidos  por  toda  comunidade  científica. 

Um  dos  esforços  mais  notáveis  nesse  sentido  ocorreu  na  França,  no  período  da 

Revolução,  quando  diversos  cientistas  de  renome,  entre  eles  ilustres  matemáticos 

como  Lagrange  (1736-1813),  Laplace  (1749-1827)  e  Monge  (1746-1818),  se 

reuniram para formar uma comissão especificamente para tratar dessa questão. Daí 

surgiram  unidades  como  o  metro,  para  medir  comprimentos,  o  quilograma  para 

medir pesos, e o litro, para medir volumes, todas perfeitamente adaptadas ao SNPD, 

já que os múltiplos e submúltiplos dessas unidades eram todos decimais, mostrando 

como esse sistema de numeração já havia, nessa época, se imposto como sistema 

de numeração dominante na Europa, pelo menos entre os membros da comunidade 

científica. Para se ter uma ideia da evolução que isto representa, basta pensarmos 

em  um  simples  cálculo  que  fazemos  quando  estamos  ainda  na  escola,  tentando 

descobrir  o  tempo  que  um  automóvel  leva  para  percorrer,  a  uma  velocidade 

constante  de  70 km/h,  a  distância  em  linha  reta  entre  duas  cidades  A  e  B,  que 

encontram-se a 161 km uma da outra. A resposta para esse problema é 2,3 h. Pois 

bem,  se  estivéssemos  acostumados  a  lidar  com  o  tempo  de  forma  decimal,  e  não 

sexagesimal  essa  resposta  já  seria  bastante  esclarecedora  e  nossos  cálculos 

 
 
 
 
92 

acabariam  aí.  Contudo,  não  é  isso  que  ocorre,  e  precisamos  converter  nossa 

resposta  para  o  sistema  sexagesimal,  o  que  se  faz  considerando  que  0,3 h = 

0,3 x 60 min = 18 min. Assim, a resposta útil para este problema é 2 h 18 min, já que 

o valor 2,3 h não é tão esclarecedor para nós. 

4.2  REPRESENTAÇÃO POSICIONAL DOS REAIS 

Na seção anterior prometemos provar que a notação posicional nos possibilita 

representar  todos  os  números  reais  sem  que  dois  destes  números  possuam  a 

mesma representação. É com esta prova que iniciamos esta seção. 

Assumindo  que  a  cada  número  real   está  associado  um  ponto  P  da  reta, 

vejamos  como  encontrar  a  representação  posicional  do  número  real   na  base  , 

seja  ele  racional  ou  não.  Para  o  caso  de  números  reais  negativos  o  procedimento 

será similar ao descrito aqui. 

Para isso, marquemos na reta todos os pontos associados a números inteiros, 

chamando de Pn o ponto associado ao inteiro  . Assim, ao marcarmos um ponto P 

qualquer  da  reta,  este  ponto  estará  associado  ao  número  real  .  Como  estamos 

admitindo  que     é  positivo,  P  deve  estar  à  direita  da  origem.  Há  apenas  duas 

possibilidades: ou o ponto P é um dos pontos que já havíamos marcado, isto é,   é 

igual a um inteiro   e já sabemos como representá-lo ou P está entre os pontos Pn e 

Pn+1. Na segunda hipótese, diremos que   é a parte inteira de  , tendo esta parte a 

representação posicional do inteiro   na base   e sendo seguida de uma vírgula que 

a  distinguirá  da  parte  não  inteira,  a  qual  mostraremos  como  encontrar.  Observe  a 

Ilustração 20, na qual damos um exemplo no qual       e P está entre os pontos, P3 

e P4. 

Ilustração 20 
Ponto P localizado entre dois inteiros. 

Para  encontrarmos  o  primeiro  algarismo  da  parte  não  inteira  de    , 

subdividimos o segmento de comprimento unitário com extremidades em  Pn e Pn+1, 

no  qual  o  ponto  P  se  encontra,  em   segmentos  de  mesmo  comprimento,  o  que  é 

feito  marcando  os  pontos   

,  igualmente  espaçados  entre  Pn  =   

  e 

Pn+1 =   

 , conforme feito na Ilustração 21 para a base 10. Se P =    

  , com            

 
 
 
 
 
 
 
 
     
     
           
 
93 

então o primeiro algarismo da parte não inteira de   é   . Caso contrário, P pertence 

ao  interior  de  um  dos     segmentos  em  que  PnPn+1  foi  dividido  e,  neste  caso, 

consideraremos  como  primeiro  algarismo  da  parte não  inteira de   o  índice   ,  com 
   correspondente  a  extremidade  esquerda  do  segmento  que 
          ,  do  ponto    
contém  P.  No  exemplo  fornecido  pela  Ilustração 21  temos,  como  representação 

parcial de   na base decimal 3,6. 

Ilustração 21 
Ponto P localizado entre 6 e 7 décimos. 

Tomando agora o segmento    

 que contém P, podemos marcar nele os 

pontos    

 que  o  dividirão  em     partes 

iguais  e  repetindo  o 

procedimento  anterior  encontramos  o  segundo  algarismo  da  parte  não  inteira,  que 

denominaremos   . Este procedimento pode ser repetido infinitamente ou até que  o 
  ,  sendo,  neste  último  caso,     o  último 
ponto  P  coincida  com  um  dos  pontos    
algarismo da parte não inteira, que possuirá   algarismos. 

Note  que,  por  este  procedimento  a  medida  do  segmento  OP,  ou  seja,  o 

número real   será dado pela série infinita 

        ∑      

em  que     é  o  número  de  segmentos  unitários  que  cabem  em  OP,       é  o 

comprimento  dos  segmentos  obtidos  após  a  -ésima  subdivisão  do  segmento  de 

comprimento unitário e os   , que serão denominados algarismos de ordem    de  , 
representam  o  número  máximo  de  segmentos  de  comprimento     que  cabem  no 

que  “sobra”  do  segmento  OP  depois  que  “encaixamos”  os  segmentos  de 

comprimento        .  Perceba  que  mesmo  no  caso  em  que 

tivermos  uma 

representação  posicional  finita  para     a  igualdade  acima  é  válida,  desde  que 

consideremos        quando      . 

 
 
 
 
       
 
     
     
           
 
 
 
   
 
94 

Quanto  ao  fato  de  que  uma  mesma  representação  posicional  não  pode 

corresponder a dois números reais distintos    e   , associados aos pontos P1 e P2, 

respectivamente,  isto  se  deve  ao  fato  de  que,  sendo  P1  e  P2  pontos  distintos  deve 

haver  uma  distância   entre  eles,  de  tal  modo  que  existe  um  número  natural   tal 

que     

   ,  em  que   

    é  o  comprimento  do  segmento     
portanto, conter ambos os pontos P1 e P2. Assim, o algarismos de ordem    de    

  que  não  poderá, 

não pode ser igual ao de   , o que garante que suas representações posicionais não 

são iguais. 

Note que não estamos dizendo aqui que existe uma bijeção entre o conjunto 

dos  números  reais  e  suas  representações  pela  notação  posicional,  até  porque  tal 

bijeção  não  existe.  Mas  antes  de  elucidar  melhor  esta  questão  vejamos  como 

podemos classificar os números reais quanto a sua representação posicional. 

Como vimos, a representação posicional de um número real pode ser finita ou 

infinita.  Os  irracionais  possuem  necessariamente  representação  posicional  infinita 

ou,  pelo  que  foi  visto  acima,  o  segmento  associado  ao  irracional  (que  deve  ser 

incomensurável com  a  unidade)  e  a  unidade  possuiriam um  submúltiplo  comum  de 
comprimento   

   .  Quanto  aos  racionais,  serão  denominados  frações  posicionais 
exatas  (decimais  exatos  no  SNPD)  se  admitirem  representação  posicional  finita  e 

frações posicionais periódicas (dízimas periódicas no SNPD) caso admitam apenas 

representação posicional infinita,  pois,  neste  caso,  essa  representação  apresentará 

um  período,  isto  é,  uma  sequência  finita  de  algarismos  que  começa  a  repetir-se 

infinitamente,  sem  que  outros  algarismos  apareçam  entre  dois  períodos 

consecutivos.  Para  que  o  período  fique  bem  definido,  diremos  que  é  a  primeira  e 

menor  das  sequências  finitas  de  algarismos  da  parte  não  inteira  que  apresenta 

repetição infinita. 

Assim, no SNPD: 

0,25 

35 

75,3 

5,7777777 

4,01 

são frações decimais exatas, enquanto: 

5,777... 

0,343434... 

9,541878787... 

0,00451451451... 

são exemplos de dízimas periódicas de período 7, 34, 87 e 451, respectivamente. 

Quando a parte não inteira da dízima periódica é constituída exclusivamente 

pelas  repetições  do  período,  dizemos  que  a  dízima  periódica  é  simples.  Dentre  os 

exemplos  de  dízimas  periódicas  dados  acima,  apenas  os  dois  primeiros  são  de 

 
 
 
 
       
 
 
 
 
 
 
 
95 

dízimas  periódicas  simples.  Quando  uma  dízima  periódica  não  é  simples  dizemos 

que ela é composta. 

Quando  estamos  trabalhando  com  frações  próprias,  podemos  afirmar  que 

toda dízima periódica simples pode ser colocada na forma de uma fração ordinária 

cujo  denominador  é  constituído  por  tantos  noves  quantos  são  os  algarismos  do 

período.  Assim,  dos  exemplos  dados  anteriormente  temos                 

.  Por 

outro  lado,  se  a  fração  não  for  própria,  como  é  o  caso  de           ,  fazemos 

. 

No caso das dízimas periódicas compostas, o denominador da fração geratriz 

(que  é  aquela  que  gera  a dízima,  daí  o  nome) é  um número  constituído  por tantos 

noves quantos são os algarismos do período acrescido de tantos zeros quantos são 

os  algarismos  da  parte  que  não  é  periódica  nem  inteira.  Já  o  numerador,  é  o 

resultado  da  diferença  entre  o  número  escrito  até  o  último  algarismo  do  primeiro 

período e esse mesmo número sem o período. Assim, a dízima                , que 

foi  dada  como  exemplo  anteriormente,  tem  sua  fração  geratriz  obtida  como  se 

segue. 

O primeiro procedimento descrito para dízimas periódicas simples se justifica 

facilmente  considerando                  e  multiplicando  essa  equação  por  100 

(essa escolha não é aleatória, devendo-se ao fato de que o período da dízima tem 

dois  algarismos,  se  tivesse  três,  por  exemplo,  teríamos  escolhido  1000,  pois  o 

objetivo  é  transformar o  período  em parte  inteira,  obtendo  uma  nova  dízima  com a 

mesma  parte  não  inteira).  Assim,  obtemos                     .  Efetuando  a 

diferença  entre  esta  última  equação  e  a  primeira  chega-se  a         ,  de  onde  é 

possível  concluir  que     

 e  como                 ,  temos  que                 

. 

Acreditamos  que  simplesmente  descrever  os  procedimentos  para  os  alunos,  sem 

justificar sua validade quando isto é perfeitamente possível, como neste exemplo, é 

uma  atitude  lamentável  da  parte  do  professor,  que  tira  do  aluno  o  prazer  de 

conhecer  uma  das  mais  belas  facetas  da  Matemática  que  é  a  apresentação  de 

argumentos  bem  articulados  para  justificar  procedimentos  práticos.  Agindo  desse 

modo,  o  professor  forma  operários  que  executam  ordens  sem  refletir  sobre  elas, 

agindo de outro modo se contribui para a formação de cidadãos que questionam o 

 
 
  
  
                           
 
 
 
  
 
                  
              
      
 
       
      
 
  
  
  
  
96 

porquê  das  coisas  e  agem  para  transformar  a  realidade.  Na  seção  “Sugestões  de 

Atividades”,  apresentada  ao  final  deste  capítulo,  damos  uma  sugestão  de  como 

abordar  o  cálculo  da  fração  geratriz  com  os  alunos,  a  qual,  pensamos,  deve 

preceder a justificativa mostrada aqui por meio de um exemplo numérico. 

No  exemplo  em  que  a  dízima  periódica  é  composta,  podemos  dar  uma 

justificativa  parecida  fazendo                   e  multiplicando  esta  equação  por 

1000  (valor  escolhido por transformar a  dízima  composta  em  uma  dízima  simples). 

Assim  obtemos                                                    

.  Logo, 

(     )        

.  Assim, 

.  Embora  demonstrações  mais  gerais,  que  não 

envolvam exemplos numéricos, sejam possíveis, não pensamos que sejam elas as 

mais  adequadas  para  apresentar  para  os  alunos,  pois  talvez  tornassem  as  coisas 

mais obscuras, ao invés de mais claras. O que o professor precisa ter é o cuidado 

de  selecionar  bons  exemplos  (uma  dízima  como  0,56898989...,  por  exemplo, 

poderia  não  ser  conveniente  para  uma  primeira  explicação,  já  que  as  partes 

periódica e não periódica têm o mesmo número de algarismos) e de justificar cada 

passo realizado, mostrando, por exemplo, como o número de zeros no denominador 

está  realmente  relacionado  com  o  número  de  algarismos  não  periódicos  da  parte 

não  inteira,  já  que  o  valor  1000,  que  gerou  esses  zeros,  foi  escolhido  em  função 

dessa quantidade de algarismos. 

Antes  de  prosseguirmos  em  nossas  explicações,  vamos  retomar  uma 

consideração  feita  anteriormente.  Dissemos  que  não  existe  uma  bijeção  entre  o 

conjunto  dos  números  reais  e  o  de  suas  representações  por  meio  da  notação 

posicional.  De  fato,  no  que  diz  respeito  ao  SNPD,  toda  fração  decimal  exata  não 

nula possui também uma representação na forma de dízima periódica de período 9 

(0,25 = 0,24999...  e  1 = 0,999...  são  dois  bons  exemplos).  Contudo,  se  excluirmos 

estes  casos,  podemos  considerar  que  todo  número  real  pode  ser  representado  de 

maneira única sob a forma decimal. 

Para  que  isto  fique  claro,  vamos  provar  o  caso  particular  1 = 0,999...,  ou 

melhor,  vamos  dar  uma  prova  deste  fato  para  qualquer  sistema  de  numeração 

posicional, provando que se          , então              . 

 
 
  
  
   
    
    
 
  
     
 
          
     
 
     
 
              
     
 
           
     
                  
            
      
97 

Vejamos,                                             ,  que  é  a  soma  de  uma 

progressão geométrica com infinitos termos e razão igual a    . Já que            , 
sabemos  que  esta  soma  resulta  na  expressão       

     .  Substituindo   por       nesta 

expressão obtemos           

         . 
Na  verdade,  embora  não  tenha  sido  isto  o  que  demonstramos  acima,  é 

(   )    

possível  afirmar  que,  assim  como  ocorre  no  SNPD,  em  sistemas  posicionais  que 

adotam  outras  bases  teremos  também  uma  representação  periódica  de  período 

      para todas as frações posicionais exatas, com exceção do zero, obviamente. 

Vamos  provar  agora  que  se  um  número  racional  não  admite  representação 

posicional  finita,  então  sua  representação  é  periódica.  Isto  se  faz  por  meio  do 

algoritmo  da  divisão,  já  que  é  ele  que  utilizamos  para  converter  números  racionais 

da forma de fração ordinária para a forma de fração posicional. 

Considere,  por  exemplo,  o  racional  

,  tal  que   e   são  naturais  e   não  é 

zero.  Uma  vez  obtido  o  resto    da  divisão  inteira  de   por  ,  para  efetuarmos  a 

divisão  continuada  devemos  converter  as    unidades  restantes  em      décimos  e 

efetuar  a  divisão  por    ,  achando  o  novo  resto     .  Devemos  então  proceder  da 

mesma  maneira  que  antes,  convertendo  os      décimos 

restantes  em 

     centésimos,  os  quais  serão  divididos  por    .  Repetindo  este  procedimento, 

certamente ocorrerá uma destas duas situações: 

1ª)  Para  algum  resto     ,  obteremos        tal  que         ,  de  modo  que            e 
consequentemente todos os demais restos, ou seja,  

 é um decimal exato. 

2ª)  Como  temos  um  número  limitado  de  restos    ,  já  que           ,  se  nenhum 

deles,  depois  de  multiplicado  por  10,  gerar  um  número  divisível  por  ,  então,  em 

algum  momento,  um  dos       números       repetir-se-á,  gerando,  a  partir  daí,  a 
mesma sequência de algarismos no quociente da divisão de   por  , isto é,  

 é uma 

dízima periódica. 

Observe  que  a  segunda  situação  é  precisamente  a  dos  números  que  não 

possuem representação posicional finita, já que    não é nunca nulo neste caso. 

Aquele  que  desejar  obter  um  exemplo  numérico  para  o  segundo  caso  pode 

consultar a parte do APÊNDICE C dedicada à divisão. Lá apresentamos uma divisão 

interrompida no momento em que uma repetição como a descrita acima ocorre. 

 
 
 
       
     
 
 
 
 
 
 
98 

Note que, adicionalmente, demonstramos que o período de uma dízima cujo 

denominador da fração geratriz é  , pode ter, no máximo,       algarismos. 

Se, na primeira situação, ao invés de utilizarmos restos    tais que           , 

como  determina  o  algoritmo  da  divisão,  utilizássemos  restos             ,  então 

obteríamos  as  representações  posicionais  infinitas  e  periódicas  que  as  frações 

decimais exatas também possuem. 

Uma  pergunta  que  pode  surgir  das  considerações  anteriores  é:  sob  que 

circunstâncias um número racional poderá ser representado como decimal exato? 

Deixaremos a resposta desta pergunta para a próxima seção. 

4.3  CONSIDERAÇÕES ACERCA DE PERIODICIDADE 

Para dar início a esta seção analisaremos primeiro a maneira como medimos 

segmentos  utilizando  o  SNPD.  Consideremos  para  tanto  um  segmento  AB  cuja 

medida na forma de fração ordinária é dada pelo número racional 7/2. 

Já  vimos  que,  quando  dizemos  que  o  segmento  AB  mede  7/2 u,  estamos 

dizendo que há um outro segmento CD, que cabe 2 vezes na unidade e 7 vezes no 

segmento AB (Ilustração 17). Note, contudo, que, embora CD seja o maior segmento 

que  cabe  um  número  inteiro  de  vezes  na  unidade  e  em  AB  ele  não  é  o  único 

segmento  com  esta  propriedade.  Assim,  se  tomássemos  um  segmento  com  um 

quinto  do  comprimento  de  CD,  este  segmento  caberia  10  vezes  na  unidade  e  35 

vezes  no  segmento  AB,  ou  seja,  tal  segmento  corresponderia  ao  número  racional 

,  mas  como  sabemos   

,  que  nada  mais  é  que  a  fração  decimal  3,5. 

Geralmente,  quando  trabalhamos  com  frações  ordinárias,  buscamos  uma  fração 

irredutível,  isto  é,  tentamos  encontrar  o  maior  segmento  que  é  submúltiplo  da 

unidade e do segmento que pretendemos medir. Quando trabalhamos com frações 

decimais, abrimos mão disto, escolhendo sempre submúltiplos decimais da unidade 

e  verificando  quantas  vezes  esse  segmento  cabe  no  segmento  que  está  sendo 

medido. 

 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
  
     
 
  
99 

Ilustração 22 
Medida do segmento AB utilizando décimos da unidade. 

No caso do segmento AB ilustrado acima, o décimo da unidade era também 

submúltiplo  de  AB,  contudo,  isto  poderia  não  ocorrer.  Se  este  fosse  o  caso, 

subdividiríamos  os  décimos  em  dez  partes  iguais,  encontrando  centésimos,  e 

verificaríamos se estes caberiam um número inteiro de vezes no segmento AB.  Se 

isto não fosse o bastante subdividiríamos os centésimos em milésimos e assim por 

diante. 

Seguindo  o  procedimento  que  acabamos  de  descrever  duas  coisas  podem 

ocorrer: ou em um determinado momento encontraremos um submúltiplo decimal da 

unidade que caberá um número inteiro de vezes em AB (como na Ilustração 22) ou 

ficaremos  repetindo  os  passos  descritos  indefinidamente  sem  nunca  chegarmos  a 

encontrar  um  submúltiplo  decimal  que  caiba  em  AB  um  número  inteiro  de  vezes 

(como veremos na Ilustração 23), contudo, nesta segunda hipótese, conseguiremos 

nos aproximar cada vez mais da medida exata de AB, podendo parar no momento 

em que encontrarmos uma aproximação que nos satisfaça. 

A Ilustração 23 mostra o caso em que a unidade, representada pelo segmento 

azul, foi intencionalmente escolhida com o triplo do comprimento de AB.  

Ilustração 23 
Tentativa de encaixar submúltiplos decimais da unidade cada vez menores 
em um segmento AB de medida 1/3 conduzindo a um processo infinito. 

 
 
 
 
 
 
 
100 

Neste  caso,  nem  décimos,  nem  centésimos,  nem  mesmo  milésimos  são  o 

bastante  para  garantir  um  “encaixe”  perfeito  no  segmento  AB,  embora,  como 

mostrado na Ilustração 23, consiga-se uma aproximação cada vez melhor na medida 

em que se tomam submúltiplos decimais da unidade cada vez menores. 

Note-se,  contudo,  que  não  se 

trata,  neste  caso,  de  segmentos 

incomensuráveis,  já  que  a  medida  de  AB  é  

 ,  apenas  a  escolha  de  submúltiplos 

decimais para a unidade nos levou a medida aproximada 0,333   para o segmento 

AB,  a  medida  exata  é  dada  pela  dízima  periódica  0,333...,  em  que  as  reticências 

indicam que há infinitos 3 após a vírgula. Outra notação possível para as dízimas é 

    , na qual uma barra é colocada sobre o período. 

Por outro lado, se, no caso da Ilustração 23, abríssemos mão da exigência de 

utilizar  submúltiplos  decimais  da  unidade  para,  ao 

invés  disso,  utilizarmos 

submúltiplos  ternários  da  mesma  unidade,  obteríamos  como  resultado  para  a 

medida  do  segmento  AB  o  número  0,13,  que  é  uma  fração  posicional  exata  no 
sistema  ternário,  ou  seja,  

                .  Isto  nos  leva  a  seguinte  conclusão: 

números  que  são,  em  determinada  base,  expressos  apenas  por  meio  de  frações 

posicionais periódicas, admitem, em outras bases, representação posicional finita. 

Caso AB fosse incomensurável com a unidade, o procedimento para medi-lo 

seria  análogo  ao  que  acabamos  de  descrever,  mas  sempre  teríamos  de  nos 

conformar  apenas  com  uma  aproximação  dessa  medida,  já  que,  neste  caso,  o 

procedimento descrito é infinito para qualquer base que tomemos. 

Visto  que  a  possibilidade  de  encontrar  uma  representação  posicional  finita 

para  um  número  racional  depende  da  base  do  sistema  de  numeração  em  que  ele 

está  sendo  expresso,  como  acabamos  de  ver,  convém  retomar  uma  pergunta  feita 

antes, só que agora sem nos restringirmos ao SNPD: sob  que  circunstâncias  um 

número racional admite representação posicional finita? 

Agora sabemos que a resposta para esta pergunta certamente deve envolver 

a  base  do  sistema  de  numeração  em  que  o  número  racional  está  sendo 

representado. 

Antes de responder à pergunta em negrito, achamos prudente de nossa parte 

observarmos  alguns  exemplos  de  frações  posicionais  em  bases  diferentes  da 

decimal, a fim de nos acostumarmos com esta notação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
A  Ilustração 24,  por  exemplo,  dá  um  significado  geométrico  para  o  número 

1,1012, representado no sistema binário. 

101 

Ilustração 24 
Encaixando submúltiplos binários da unidade em um segmento AB. 

Ou seja, afirmar que a medida do segmento AB, expressa no sistema binário, 

é de 1,1012   significa que tomamos a unidade e dividimo-la em duas partes iguais, 

obtendo  assim  um  meio  da  unidade,  depois  dividimos  este  meio  também  em  duas 

partes  iguais,  obtendo  assim  um  quarto  da  unidade,  depois  dividimos  o  quarto  em 

duas partes iguais obtendo assim um oitavo da unidade. A seguir, percebemos que, 

no segmento AB, cabem uma unidade, um meio e um oitavo, não sendo necessário 

utilizar  nenhum  quarto.  Portanto,  o  número  que  representa  a  medida  do  segmento 

AB é, de fato,    

                                               . 

Como  forma  de  apresentarmos  mais alguns  exemplos  de  números  racionais 

expressos como frações posicionais pedimos que o leitor observe a tabela 2, a qual 

contém  a  representação  das frações próprias  1/2, 1/3,  3/4,  2/5,  5/6  e  4/7  sob esse 

formato em diversas bases. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BASE 

1/2 

1/3 

3/4 

2/5 

5/6 

4/7 

102 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

Tabela 2 
Representação posicional de algumas frações próprias em diferentes sistemas de numeração. 

Observando  com  atenção  a  tabela 2  podemos  encontrar  alguns  padrões 

como, por exemplo, o fato de que a fração ½, em uma base par   , assume sempre 

a  forma  de  uma  fração  posicional  exata  do  tipo      e  em  bases  ímpares  do  tipo 

      , a forma de uma fração posicional periódica do tipo     . Contudo, os padrões 

que realmente são do nosso interesse são aqueles que podem nos conduzir para a 

resposta da pergunta em negrito formulada logo no início desta seção, e o que estes 

padrões  parecem  nos  dizer  é  o  seguinte:  se  o  denominador  da  fração  ordinária 

possui algum fator primo com a base em que a fração posicional está representada, 

então esta não admite representação posicional finita. Agora, um detalhe precisa ser 

levado  em  consideração  nessa  análise,  todas  as  frações  ordinárias  que  utilizamos 

para a montagem da tabela 2 estão em sua forma irredutível. 

Agora  estamos  finalmente  em  condições  de  enunciar  o  teorema  com  cuja 

demonstração  encerraremos  esta  seção,  encaminhando-nos  assim  para  as  últimas 

sugestões  de  atividades  e  para  a  conclusão  deste  trabalho.  Ironicamente,  este 

teorema é o de número 10. 

 
 
    
      
     
        
      
       
     
    
      
        
     
          
    
     
    
      
     
       
     
      
     
    
      
          
    
    
     
     
      
      
     
     
      
        
     
    
    
      
    
        
      
     
     
    
     
      
     
       
    
     
     
    
     
          
     
      
      
     
      
       
    
    
    
        
     
          
 
 
 
 
103 

TEOREMA 10 
Sejam      ,   e   três  números  naturais  positivos  e   

 uma  fração  própria  e 

irredutível. Então podemos afirmar que  

 admite representação posicional finita 

na base   se, e somente se,   não possui fator primo com  . 

Demonstração 

Observemos  inicialmente  que  toda  fração  posicional  exata  equivale  a  uma 

fração ordinária da forma   

  . 

De  fato,  se     é  um  número  racional  positivo  e  menor  que  1  que  admite 

representação posicional finita, então: 

    ∑      

na qual os    são os algarismos de ordem    de   e   é um número inteiro positivo. 
Assim, basta fazer                                   . 

Vamos  admitir  que       ,  em  que   é  primo  com  .  Logo  não  há  nenhum 

número que multiplicado por   possa resultar em uma potência do tipo   , visto que 
esta não pode ter   entre seus fatores primos. Consequentemente,  

 não equivale a 

uma fração ordinária da forma   

  , isto é, não admite representação posicional finita, 

tratando-se, portanto, de uma fração posicional periódica. 

Por  outro  lado,  se   não  possui  nenhum  fator  primo  com  ,  então  se  temos 
   .  Como  é  sempre  possível 

   ,  certamente        

encontrar  um  número     tal  que           ,           ,  ...  ,           ,  basta  que 

façamos 

Logo,   

    em  que        

       .  Portanto,   

 é  uma 

fração posicional exata, já que admite representação posicional finita. Isto conclui a 

demonstração. 

 
 
 
 
 
   
 
  
 
 
  
        
    
      
  
    
                              
  
 
 
      
       
           
       
           
 
 
 
 
 
 
  
           
               
      
  
           
               
      
 
      
           
               
      
  
  
 
 
 
           
               
 
  
 
 
104 

4.4  SUGESTÕES DE ATIVIDADES 

Neste  capítulo  trabalhamos  com  a  representação  posicional  dos  números 

reais. Se, por um lado, muitos professores se queixam da dificuldade de apresentar 

aplicações  dos  números  complexos  para  seus  alunos,  por  outro  lado,  a  mesma 

queixa  não  pode  ser  feita  com  relação  ao  conjunto  dos  números  reais,  que,  como 

vimos,  surgem  da  necessidade  que  os  homens  têm  de  efetuar  medições.  Deste 

modo, os números reais estão por toda parte. 

E,  quando  se 

trata  de 

fazer  com  que  os  alunos  compreendam  a 

representação  posicional  dos  números  reais,  as  calculadoras  de  bolso  são 

particularmente úteis, sendo seu uso durante as aulas extremamente recomendado, 

desde  que  bem  orientado  pelo  professor.  É  uma  oportunidade  de  discutir  com  os 

alunos sobre a utilização do ponto, ao invés da vírgula, como separador das partes 

inteira  e  não  inteira  do  número  em  sua  forma  decimal,  abordando  além  do 

significado da vírgula, a questão da diferença de notação que existe entre diversos 

países na representação das frações decimais. 

Os  procedimentos  que  devem  ser  utilizados  para  encontrar  as  frações 

geratrizes  de  dízimas  periódicas  e  de  decimais  exatos  podem  ser  perfeitamente 

descobertos pelo próprio aluno a partir de atividades orientadas pelo professor com 

o uso da calculadora. Aliás, sempre que houver a oportunidade de fazer com que os 

alunos façam suas próprias descobertas, essa oportunidade deve ser utilizada pelo 

professor.  O  professor  pode,  por  exemplo,  pedir  que  seus  alunos  efetuem  na 

calculadora contas como 5/9, 7/9, 45/99, 387/999, solicitando que estes digam o que 

percebem, depois pode ir ao quadro e colocar uma dízima periódica do tipo 0,444... 

e  pedir  que  estes  tentem  deduzir  a  fração  ordinária  que  deu  origem  a  dízima,  ou 

seja, sua fração geratriz. 

O  professor  terá  ainda  a  chance  de  discutir  com  seus  alunos  o  fato  de  que, 

embora a calculadora tenha um limite de dígitos para ser exibidos no visor, o período 

das  dízimas  periódicas  se  repete  infinitamente,  além  de  questões  relacionadas  a 

arredondamentos,  explicando,  por  exemplo,  porque  embora  o  professor  insista  em 

dizer que 2/3=0,666..., a sua máquina teima em mostrar o resultado 0,666666667. É 

a chance de mostrar para seus alunos a importância de ter o conhecimento teórico 

para compreender erros: máquinas não pensam, só executam ordens, quem pensa 

somos nós, as pessoas. 

 
 
 
 
105 

Além  disso,  o  professor  pode  mostrar  para  seus  alunos  que,  embora 

possamos  utilizar  a  notação  posicional  para  representar  dízimas  periódicas  e 

irracionais,  na  prática,  não  operamos  com  estes  números,  mas  com  suas 

aproximações a partir de decimais exatos. Pode comentar ainda como é possível, a 

partir  dos  decimais  exatos,  obter  aproximações  tão  boas  quanto  desejemos  para 

dízimas periódicas e irracionais. 

Uma  pesquisa  sobre  o  Sistema  Internacional  de  Medidas  ou  sobre  as 

diferentes  unidades  de  medidas  que  são  adotadas  pelo  mundo  pode  ser  bastante 

interessante, além de ser útil para outras disciplinas. 

Além  disso,  a  representação  posicional  dos  números  reais  nos  fornece  um 

meio  acessível  de  explicar  para  nossos  alunos  sobre  a  diferença  entre  números 

irracionais  e  números  reais  sem  cair  em  um  pensamento  cíclico  como  o  descrito 

abaixo. 

ALUNO: Professor, o que é o conjunto dos números reais? 

PROFESSOR:  É  a  união  do  conjunto  dos  números  racionais  com  o  dos 

números irracionais. 

ALUNO: E o que é um número irracional? 

PROFESSOR: É um número real que não é racional. 

Podemos  simplesmente  dizer  para  eles  que  números  racionais  são  as 

dízimas periódicas e os decimais exatos e que os números irracionais são aqueles 

que possuem uma representação decimal infinita e sem período. Quanto ao conjunto 

dos números reais, é o conjunto de todos os números que podem ser colocados sob 

essa representação posicional. 

A bela demonstração da irracionalidade de √  é algo que pode ser feito pelo 

professor em sala de aula, pois, além de ser acessível para os alunos, exemplifica o 

método de demonstração por contradição, extirpando de uma vez por todas aquela 

dúvida  que  pode  ficar  martelando  na  cabeça  do  aluno  sobre  a  possibilidade  de 

depois daquelas reticências haver, lá, bem longe, onde ninguém ainda fez as contas, 

um  período.  Este  é  também  um  bom  momento  para  discutir  como  nossa  intuição 

pode nos enganar e tecer alguns comentários sobre o método dedutivo. 

Enfim, os sistemas de numeração posicionais dão para os números reais uma 

representação  simples  e  prática,  e  é  dever  do  professor  garantir  que  o  aluno  a 

compreenda, para que possa dela tirar proveito em sua vida. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
106 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Após a  leitura deste  trabalho  podemos  tirar algumas  conclusões  importantes 

acerca  dos  Sistemas  de  Numeração  e  da  Matemática  como  um  todo.  A  primeira  e 

mais  importante  delas  é  que  a  Matemática  não  se  desenvolveu  pela  presença  de 

pessoas  iluminadas,  as  únicas  capazes  de  enxergar  aquilo  que  outros  estariam 

privados de ver, e sim pelo esforço e trabalho árduo de diversas gerações de seres 

humanos empenhados em resolver problemas que se apresentaram diante deles e 

que  precisavam  ser  superados,  problemas  estes,  muitas  vezes  resolvidos  com 

engenho  e  criatividade,  por  povos  distanciados  muitas  vezes  tanto  cronológica 

quanto  geograficamente, mas  que  acabavam encontrando  soluções  parecidas  para 

os mesmos problemas. 

No  campo  educacional,  ver  as  dificuldades  que  os  povos  enfrentaram  ao 

tentar  encontrar  maneiras  eficazes  para  representar  e  operar  com  os  números, 

dificuldades  estas  que  necessitaram  de  milênios  para  serem  superadas,  nos  torna 

mais 

tolerantes  quando  vemos  nossos  alunos  esbarrando  nessas  mesmas 

dificuldades. 

No  âmbito  dos  sistemas  de  numeração  posicionais,  devemos  estar 

convencidos  de  que  a  escolha  de  uma  base  decimal  não  se  deve  ao  fato  de  a 

dezena  possui  propriedades  especiais  que  a  permitem  melhor  representar  os 

números, mas a dois aspectos da anatomia humana, a forma de nossas mãos, com 

cinco dedos em cada uma, e as necessidades de nossa memória, já que a base dez 

gera  numerais  que  não  são  tão  extensos  e  uma  tabuada  possível  de  ser 

memorizada.  Além disso,  por tudo  que foi visto  a  respeito de  sistemas  posicionais, 

fatos que pareciam ser propriedades intrínsecas aos números, como os critérios de 

divisibilidade  e  a  periodicidade,  revelam-se  como  propriedades  da  relação  entre 

estes números e a base do sistema de numeração que os está representando. 

Mas  a  razão  que,  para  nós,  justifica  a  profundidade  com  que  abordamos  o 

tema  dos  sistemas  de  numeração,  cuja  importância  já  está  mais  do  que 

demonstrada, é a nossa crença no fato de que o professor deve conhecer mais do 

que seus alunos a respeito daquilo que ensina. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
107 

REFERÊNCIAS 

ÁLVARES, Edson Ribeiro. O comprimento do período de dízimas a/b não depende 
do numerador. Revista do Professor de Matemática, n. 61. CD-ROM. 

AVELLO, Rosane Garcia Bandeira. Jogos como estratégia para facilitar o ensino-
aprendizagem de operações com números inteiros. 2006. Dissertação (Mestrado 
Profissionalizante  em  Ensino  de  Física  e  de  Matemática)  –  Centro  Universitário 
Franciscano, Santa Maria, 21 ago. 2006. 

ÁVILA,  Geraldo.  Objetivos  do  ensino  da  Matemática.  Revista  do  Professor  de 
Matemática, n. 27, 1995. CD-ROM. 

______. Grandezas incomensuráveis e números irracionais.  Revista  do  Professor 
de Matemática, n. 5. Olhando mais de cima. CD-ROM. 

______.  Eudoxo,  Dedekind,  números  reais  e  ensino  de  matemática.  Revista  do 
Professor de Matemática, n. 7. Olhando mais de cima. CD-ROM. 

BERTONI,  Nilza  Eigenheer.  Frações:  da  forma  fracionária  à  decimal.  Revista  do 
Professor de Matemática, n. 34. CD-ROM. 

DOMINGUES, Hygino H.; IEZZI, Gelson. Álgebra moderna. 2. ed. São Paulo: Atual, 
1982. 

EVES,  Howard.  Introdução  a  História  da  Matemática.  Campinas:  Editora  da 
UNICAMP, 2004. 

Bookman 

FLOYD,  Thomas  L.  Sistemas  Digitais:  fundamentos  e  aplicações.  9.  ed.  Porto 
Alegre: 
em: 
<http://books.google.com.br/books?id=ftnEkkS79ZoC&pg=PA91&lpg=PP1&dq=siste
mas+digitais:+fundamentos+e+aplica%C3%A7%C3%B5es&hl=pt-BR>.  Acesso  em: 
1 jan. 2013 

Companhia, 

Disponível 

2007. 

GARBI,  Gilberto  G.  O  romance  das  equações  algébricas.  4.  ed.  São  Paulo: 
Editora Livraria da Física, 2010. 

HEFEZ,  Abramo.  Elementos  de  aritmética.  2.  ed.  Rio  de  Janeiro:  SBM,  2011. 
(Coleção Textos Universitários) 

IFRAH, Georges. Os  números:  a  história  de  uma  grande  invenção. 11. ed. São 
Paulo: Globo, 2005. 

______. História universal dos algarismos. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1997. 
v.1. 

LIMA, Elon Lages. Curso de análise. 6. ed. Rio de Janeiro: Instituto de Matemática 
Pura e Aplicada, CNPq, 1976. v.1. (Projeto Euclides). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
108 

______. Base decimal ou duodecimal. Revista do Professor de Matemática, n. 12. 
Conceitos e controvérsias. CD-ROM. 

______.  Voltando  a  falar  sobre  dízimas.  Revista  do  Professor  de  Matemática, 
n. 10. Conceitos e controvérsias. 1987. CD-ROM. 

______.  Que  significa  a  igualdade  1/9=0,111...?.  Revista  do  Professor  de 
Matemática, n. 2. Conceitos e controvérsias. CD-ROM. 

______.  Representação  decimal  dos  reais.  In:  Números  reais,  conjuntos  e 
funções. (material de apoio da disciplina MA11) – PROFMAT, 2011. 

ROONEY, Anne. A História da Matemática: desde a criação das pirâmides até a 
exploração do infinito. São Paulo: M.Books do Brasil Editora Ltda, 2012. 

ROQUE, Tatiana; PITOMBEIRA, João Bosco. Tópicos de História da Matemática. 
(material de apoio da disciplina MA31) PROFMAT, 2012. 

SANTOS,  José  Plínio  de  Oliveira.  Introdução  à  teoria  dos  números.  Rio  de 
Janeiro: Instituto de Matemática Pura e Aplicada, CNPq, 1998. (Coleção Matemática 
Universitária). 

STEWART, Ian. Incríveis passatempos matemáticos. Rio de Janeiro: Zahar, 2010. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
109 

SITES CONSULTADOS 

Acesso em: 20 dez. 2012 
http://pt.wikipedia.org/wiki/Sistema_de_numera%C3%A7%C3%A3o_bin%C3%A1rio 

http://pt.wikipedia.org/wiki/ASCII 

http://pt.wikipedia.org/wiki/Byte 

Acesso em: 26 dez. 2012 
http://www.hardware.com.br/livros/hardware-manual/como-funciona-sistema-
binario.html 

Acesso em: 29 dez. 2012 
http://pt.wikipedia.org/wiki/Caractere_de_controle 

Acesso em: 29 jan. 2013 
http://pt.wikipedia.org/wiki/%C3%81baco 

http://www.soroban.org/hist_origens.shtml 

http://pt.wikipedia.org/wiki/Unidades_de_medida_chinesas 

Acesso em: 19 mar. 2013 
http://pessoal.sercomtel.com.br/matematica/fundam/naturais/divisibilidade.htm 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
110 

APÊNDICE A – Tabela de caracteres imprimíveis 

DEC  BINARIO  CARACTERE 
32  00100000 
33  00100001 
34  00100010 
35  00100011 
36  00100100 
37  00100101 
38  00100110 
39  00100111 
40  00101000 
41  00101001 
42  00101010 
43  00101011 
44  00101100 
45  00101101 
46  00101110 
47  00101111 
48  00110000 
49  00110001 
50  00110010 
51  00110011 
52  00110100 
53  00110101 
54  00110110 
55  00110111 
56  00111000 
57  00111001 
58  00111010 
59  00111011 
60  00111100 
61  00111101 
62  00111110 
63  00111111 

! 
" 
# 
$ 
% 
& 
' 
( 
) 
* 
+ 
, 
- 
. 
/ 
0 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
: 
; 
< 
= 
> 
? 

DEC  BINARIO  CARACTERE 
64  01000000 
65  01000001 
66  01000010 
67  01000011 
68  01000100 
69  01000101 
70  01000110 
71  01000111 
72  01001000 
73  01001001 
74  01001010 
75  01001011 
76  01001100 
77  01001101 
78  01001110 
79  01001111 
80  01010000 
81  01010001 
82  01010010 
83  01010011 
84  01010100 
85  01010101 
86  01010110 
  87  01010111 
  88  01011000 
89  01011001 
90  01011010 
91  01011011 
92  01011100 
93  01011101 
94  01011110 
95  01011111 

@ 
A 
B 
C 
D 
E 
F 
G 
H 
I 
J 
K 
L 
M 
N 
O 
P 
Q 
R 
S 
T 
U 
V 
W 
X 
Y 
Z 
[ 
\ 
] 
^ 
_ 

Tabela 3 

DEC  BINARIO  CARACTERE 
96  01100000 
97  01100001 
98  01100010 
99  01100011 
100  01100100 
101  01100101 
102  01100110 
103  01100111 
104  01101000 
105  01101001 
106  01101010 
107  01101011 
108  01101100 
109  01101101 
110  01101110 
111  01101111 
112  01110000 
113  01110001 
114  01110010 
115  01110011 
116  01110100 
117  01110101 
118  01110110 
119  01110111 
120  01111000 
121  01111001 
122  01111010 
123  01111011 
124  01111100 
125  01111101 
126  01111110 

` 
a 
b 
c 
d 
e 
f 
g 
h 
i 
j 
k 
l 
m 
n 
o 
p 
q 
r 
s 
t 
u 
v 
w 
x 
y 
z 
{ 
| 
} 
~ 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
111 

APÊNDICE B – Conversões entre o sistema binário e os sistemas hexadecimal 

e octal 

Em geral, quando desejamos converter um número de uma base b1 para uma 

base  b2  realizamos  primeiramente  a  conversão  de  b1  para  o  SNPD  e  depois  a 

conversão deste para a base  b2. Contudo, há casos em que a conversão pode ser 

feita  de  maneira  direta.  Este  é  o  caso  da  conversão  de  um  número  expresso  no 

sistema binário para o sistema hexadecimal (B  H) ou para o octal (B  O) e vice-

versa (H  B ou O  B). 

Para  realizar  as  conversões  B  H  ou  H  B  é  preciso,  entretanto,  ter  à 

disposição,  ou  na  memória,  a  tabela 4,  a  qual  fornece  a  representação  dos  16 

algarismos hexadecimais na forma binária com 4 algarismos. 

HEXADECIMAL  BINÁRIO 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

A 

B 

C 

D 

E 

F 

0000 

0001 

0010 

0011 

0100 

0101 

0110 

0111 

1000 

1001 

1010 

1011 

1100 

1101 

1110 

1111 

Tabela 4 
Conversão dos algarismos hexadecimais para o sistema binário. 

Vejamos quais são os passos para a conversão B  H. 

P1. Se a quantidade de algarismos do numeral binário não for um múltiplo de 

quatro, acrescentam-se zeros à esquerda do numeral até que isso ocorra; 

 
 
112 

P2. Subdivide-se o numeral em grupos de quatro algarismos consecutivos; 

P3.  Substitui-se  cada  grupo  obtido  em  P2  pelo  algarismo  hexadecimal 

correspondente da tabela 4 e o resultado obtido é o mesmo número expresso 

no sistema hexadecimal. 

Vamos converter o número binário 1001101011 para hexadecimal. 

1001101011  001001101011  0010 - 0110 - 1011  26B 

A  conversão  H  B  consiste  em  realizar  os  três  passos  vistos  acima  de 

maneira inversa. 

Na  seção  2.1,  dissemos  que  mostraríamos  que  um  byte  sempre  pode  ser 

expresso  como  um  hexadecimal  de  dois  algarismos.  Agora  isto  deve  estar  claro, 

pois um byte  nada  mais é  do  que  um  numeral binário  de oito  algarismos,  os  quais 

sempre poderão ser subdivididos em dois grupos de quatro algarismos, grupos estes 

que, como vimos, corresponderão, cada um, a um algarismo hexadecimal. 

Embora  tenhamos  mostrado  os  três  passos  da  conversão  B    H,  não 

justificamos  tais  passos.  Para  fazer  isso  consideremos  o  numeral  binário  de       

algarismos      {   } dado  por (               ) .  Sem  perda  de  generalidade,  já 

que  sempre  é  possível  acrescentar  zeros  à  esquerda,  consideremos       múltiplo 

de quatro. Assim, 

(               )                                                              
e,  subdividindo  o  segundo  membro  em  grupos  com  quatro  termos  consecutivos 

cada, obtemos a expressão: 
(                         )       (                     )   (                     ), 
na  qual  o  expoente  da  potência  de  dois  que  multiplica  o  último  termo  de  cada 

parêntese  é  sempre  um  múltiplo  de  4.  Colocando  essas  potências  em  evidência 

obtemos a expressão 

(                       )              (                     )        (                     ). 

Acontece  que  todas  as  potências  colocadas  em  evidência  são  também 

potências de 16, pois 16 = 24. 

Assim, sendo          (     ), temos: 

(                       )             (                     )        (                     ). 

Como  os  termos  entre  parênteses  nesta  última  expressão  não  passam  de 

numerais  binários  de  quatro  algarismos,  os  quais  correspondem,  de  acordo  com  a 

tabela 4,  a  algarismos  do  sistema  hexadecimal,  essa  expressão  é,  na  verdade,  a 

 
 
 
 
113 

forma  expandida  do  numeral  hexadecimal  (               )   ,  no  qual 

 são 

algarismos 

hexadecimais, 

ou 

seja, 

       {                                                             }. 

Para  fixar  as  ideias,  vejamos  um  caso  particular.  Consideremos  o  binário 

1010010112 em sua forma expandida: 

1 x 28 + 0 x 27 + 1 x 26 + 0 x 25 + 0 x 24 + 1 x 23 + 0 x 22 + 1 x 21 + 1 x 20 

Formando grupos de quatro termos consecutivos obtemos: 

1 x 28 + (0 x 27 + 1 x 26 + 0 x 25 + 0 x 24) + (1 x 23 + 0 x 22 + 1 x 21 + 1 x 20). 

Colocando  em  evidência  a  menor  potência  de  dois  presente  em  cada  grupo 

ficamos com: 

1 x 28 + (0 x 23 + 1 x 22 + 0 x 2 + 0) x 24 + (1 x 23 + 0 x 22 + 1 x 21 + 1 x 20) = 
= 1 x 162 + (0 x 23 + 1 x 22 + 0 x 2 + 0) x 16 + (1 x 23 + 0 x 22 + 1 x 21 + 1 x 20) = 
= 00012 x 162 + 01002 x 16 + 10112 = 14B16. 

As  conversões  envolvendo  o  sistema  octal  são  efetuadas  de  modo  similar, 

exceto  pelo  fato  de  que  o  numeral  binário  deve  ser  subdividido  em  grupos  de  três 

algarismos consecutivos, e não de quatro, como ocorre nas conversões envolvendo 
o sistema hexadecimal, isto porque 8 = 23. Neste caso utiliza-se a tabela 5. 

OCTAL 

BINÁRIO 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

000 

001 

010 

011 

100 

101 

110 

111 

Tabela 5 
Conversão dos algarismos do sistema octal para binário. 

 
 
                                        
 
 
 
 
 
114 

APÊNDICE C – Material de apoio ao professor para o ensino das quatro 

operações 

Os  sistemas  de  numeração  posicionais,  além  de  nos  permitirem  representar 

qualquer  número  utilizando  uma  quantidade  limitada  de  símbolos,  também  nos 

presenteiam com a possibilidade de realização dos cálculos aritméticos básicos com 

relativa  facilidade.  Esta  é,  sem  sombra  de  dúvida,  uma  das  características  mais 

marcantes  dos  sistemas  de  numeração  posicionais,  com  a  qual  entramos  em 

contato ainda em nossos primeiros anos na escola, aprendendo lá os algoritmos que 

nos permitem realizar essas operações. Contudo, nem sempre aqueles que utilizam 

esses  algoritmos  sabem  porque  eles  funcionam.  Aqui  pretendemos  dar  alguns 

esclarecimentos a esse respeito. 

Muitas ideias matemáticas abstratas estão alicerçadas em objetos e ações do 

mundo  real.  Dado  que  nosso  objetivo  é  dar  significado  aos  algoritmos  aprendidos 

pela  maioria  de  nós  na  escola,  as  explicações  aqui  fornecidas  seguirão  uma 

abordagem mais heurística que rigorosa e formal. 

Mas  antes  de  falarmos  sobre  qualquer  uma  das  quatro  operações  em 

particular,  queremos  deixar  clara  a  diferença  entre  uma  operação  e  uma  relação. 

Adição (+), subtração (–), multiplicação (x) e divisão ( ) são exemplos de operações 

sobre conjuntos numéricos, enquanto que a igualdade (=) e as desigualdades (< e >) 
são  exemplos  de  relações.  Quando  relacionamos  dois  números 16 ,  tudo  o  que 

fazemos  é  estabelecer  uma  comparação  entre  eles,  por  outro  lado,  quando 

efetuamos uma operação entre números, haverá um resultado que, frequentemente, 

é  outro  número  que  pode  ser  ou  não  um  dos  números  com  os  quais  estamos 

operando. 

Vamos  estudar  agora  os  algoritmos  que  utilizamos  para  realizar  as  quatro 

operações aritméticas explorando o significado concreto de cada uma delas. 

ADIÇÃO 

A  operação  de  adição  corresponde  concretamente  às  ações  de  juntar, 

agrupar,  reunir  objetos  da  mesma  natureza.  Nela,  os  números  que  sofrem  a 

operação são chamados de parcelas e o resultado é denominado soma. 

16 Relações  e  operações  podem  ser  realizadas  entre  mais  de  dois  objetos  e  esses  objetos  não  precisam  ser 
necessariamente números, contudo, não faz parte de nosso objetivo abordar tais questões. Se quiséssemos dar 
uma definição mais técnica, diríamos que uma operação qualquer, digamos  , sobre um conjunto não vazio   
não passa de uma aplicação do tipo             . 

 
 
 
 
                                                           
115 

É  justamente  para  garantir  que  as  parcelas  da  soma  sejam  da  mesma 

natureza que, quando somamos dois números naturais, temos o hábito de deixá-los 

alinhados à direita, pois assim alinhamos os algarismos de ordens correspondentes, 

como  unidades,  dezenas  e  centenas,  umas  embaixo  das  outras.  No  caso  de 

números  que  possuem  vírgula,  para  que  este  alinhamento  ocorra  é  preciso  alinhar 

as  vírgulas,  já  que  é a  vírgula  que  marca a  posição  das  unidades.  Veja  o exemplo 

abaixo.  

Nele, podemos fazer as somas: 

0 centésimo + 3 centésimos = 3 centésimos 

4 décimos + 1 décimo = 5 décimos 

1 unidade + 6 unidades = 7 unidades 

9 dezenas + 0 dezena = 9 dezenas 

5 centenas + 0 centena = 5 centenas. 

Se houver o cuidado da parte do professor de deixar claro para seus alunos 

que o objetivo de alinhar os numerais à direita ou colocar vírgula embaixo de vírgula 

é  deixar  os  algarismos  de  ordens  correspondentes  alinhados  uns  embaixo  dos 

outros, também o caso em que um dos números possui vírgula e o outro não, será 

encarado  com  maior  naturalidade  pelo  aluno,  já  que  terá  a  compreensão  de  que  o 

que  está  em  jogo  não  é  o  alinhamento  das  vírgulas,  mas  sim  dos  algarismos  de 

ordens correspondentes, como ilustra o exemplo a seguir. 

Deixar  claro  o  porquê  das  regras  que  ensina  é  uma  obrigação  do  professor. 

Ele deve fazê-lo sempre que isto for possível, visto que elimina dúvidas e minimiza 

erros comuns, como o que consta no próximo exemplo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
116 

Erros  desse  tipo  são  típicos  de  alunos  que  aprenderam  uma  regra  sem  ter 

ideia  de  sua  finalidade.  Aqui  o  aluno,  provavelmente  habituado  a  efetuar  somas, 

cujas parcelas são números naturais, segue a regra que manda alinhar os numerais 

à direita, ignorando completamente o papel da vírgula. 

No  próximo  exemplo,  veremos  porque  é  conveniente  efetuar  os  cálculos  da 

direita para a esquerda. 

Aqui, as somas: 

5 unidades + 8 unidades = 13 unidades 

e 

9 centenas + 6 centenas = 15 centenas. 

excedem a dezena. Porém, em sistemas de numeração posicionais, como é o caso 

do  SNPD,  um  algarismo  nunca pode  exceder ou  ter seu  valor igual ao  da base do 

sistema de numeração, que, neste caso específico, é a base dez. 

Isto se resolve facilmente, notando que: 

13 unidades = 10 unidades + 3 unidades = 1 dezena + 3 unidades 

e 

15 centenas = 10 centenas + 5 centenas = 1 milhar + 5 centenas 

e  procedendo  como  no  exemplo  seguinte,  mantendo  sempre  alinhados  algarismos 

de uma mesma ordem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
117 

Se  a  conta  fosse  feita  deste  modo,  não  haveria  qualquer  razão  para 

realizarmos  as  contas  da  direita  para  a  esquerda,  no  sentido  oposto  ao  da  escrita. 

Porém, costumamos realizar este cálculo economizando papel e tempo do seguinte 

modo: 

Ora, aqui, fizemos o mesmo que foi feito anteriormente, só que, desta vez, o 

cálculo: 

4 dezenas + 3 dezenas = 7 dezenas 

foi  realizado  mentalmente,  adicionando-se  a  seguir  a  dezena  excedente  do  cálculo 

das  unidades.  O  problema  é  que,  se  realizarmos  as  contas  da  esquerda  para  a 

direita,  seguindo  o  sentido  da  escrita,  não  saberemos  ainda  se  haverá  ou  não 

excedente  nos  cálculos  que  estão  por  vir.  Assim,  se  escrevêssemos  o  resultado  7 

para  as  dezenas  teríamos,  a  seguir,  que  apagá-lo  para  substituí-lo  por  8  dezenas. 

Realizando os cálculos da direita para a esquerda evitamos este tipo de transtorno. 

Pronto! Eis o que justifica a realização dos cálculos no sentido oposto ao da escrita. 

Realizando  outros procedimentos  seria  possível fazer os  cálculos  no  sentido 

da escrita, como no exemplo seguinte: 

Aqui, fazemos 9 + 6 = 15, mas são as cinco centenas que ficam à espera de 

serem  escritas,  pois  ainda  não  sabemos  se  haverá  alguma  centena  excedente  no 

cálculo  das  centenas  que  virá  a  seguir.  Uma  vez  efetuado  o  cálculo  das  dezenas, 

4 + 3 = 7,  no  qual  verificamos  não  haver  nenhuma  centena  excedente,  podemos 

escrever definitivamente 5 centenas como resultado e deixar as 7 dezenas na fila de 

espera,  enquanto  verificamos  se  haverá  alguma  dezena  excedente  no  cálculo  das 

unidades.  Uma  vez  constatado  que  sim,  já  que  5  +  8  =  13,  somamos  7  +  1  =  8 

dezenas  e  finalizamos  as  contas  escrevendo  as  3  unidades  do  resultado.  Eis  uma 

 
 
 
 
 
 
 
118 

bela forma de realizar as contas no sentido da escrita que não costuma ser ensinada 

na  escola,  mas  que  poderia  ser  problemática  se  desejássemos  efetuar  uma  soma 

envolvendo mais de duas parcelas. 

Embora  tenhamos  utilizado  números  naturais  em  nossos  exemplos,  tudo  o 

que foi dito permanece válido para números nos quais a vírgula aparece, como pode 

ser claramente constatado no exemplo a seguir. 

Entristece-nos  saber  que,  em  nossas  escolas  ainda  ocorrem  diversos  casos 

de professores que ensinam regras para seus alunos como a do “vai um”, sem dar 

para  seus  discípulos  maiores  esclarecimentos  sobre  o  porquê  da  validade  de  tais 

procedimentos,  privando-os  da  possibilidade  de  dar  significado  àquilo  que  fazem, 

com  tristes  consequências  para  o  seu  processo  de  aprendizagem.  Contrista-nos 

mais  ainda  saber  que,  em  alguns  casos,  o  próprio  professor  desconhece  esses 

porquês. 

Observa-se  que 

todos  os  procedimentos  descritos  aqui  aplicam-se  a 

quaisquer sistemas posicionais, levando-se em conta apenas os necessários ajustes 

de que a tabuada utilizada na efetuação dos cálculos é a destes sistemas, e não a 

do SNPD, e de que os excedentes (os “vai um”) não representam mais dez unidades 

de uma ordem convertidas em uma unidade da ordem seguinte, e sim   unidades de 

uma ordem convertidas em uma unidade da ordem seguinte, em que   é a base do 

sistema de numeração. 

Vejamos,  por  exemplo,  a  soma  7  +  6  =  13  efetuada  no  sistema  binário, 

lembrando  que  neste  sistema  1 + 1 = 10  e  que  o  excedente  surge  toda  vez  que  a 

soma resulta em dois: 

Resolvendo da direita para a esquerda temos 

1ª ORDEM: 1 + 0 = 1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
119 

2ª ORDEM: 1 + 1 = 10 (fica 0, vai 1) 

3ª ORDEM: 1 + 1 = 10 e com o 1 excedente 10 + 1 = 11. 

Note que 7 = 1112, 6 = 1102 e que, de fato, 13 = 11012. 

Vejamos  outra  soma  no  sistema  binário,  só  que  desta  vez  com  quatro 

parcelas. Efetuaremos a conta 17 + 9 + 3 + 1 = 30. 

O curioso aqui é que o excedente que aparece na terceira coluna  advém da 

soma  efetuada  na  primeira  e  não  na  segunda  coluna.  Isto  porque  em  binário, 

1 + 1 + 1 + 1 = 100.  Alguém  poderia  pensar:  “Que  bom  que  este  tipo  de  coisa  não 

acontece no SNPD”. Será? 

Na  verdade  isto  também  ocorre  no  SNPD,  contudo  o  número  de  parcelas 

necessárias  para  que  isso  ocorra  no  SNPD  é  bem  maior  do  que  no  binário.  Algo 

deste tipo pode ocorrer no sistema binário quando temos apenas 3 parcelas (basta 

que  em  uma  coluna  apareça  apenas  o  algarismo  1  e  haja  também,  nessa  coluna, 

um  excedente),  enquanto  que  para  isso  ocorrer  no  SNPD  são  necessárias,  no 

mínimo, 11 parcelas (seria, por exemplo, o caso de todos os números possuírem o 

algarismo 9 na casa das dezenas e haver um excedente advindo da soma efetuada 

nas unidades, pois 11 x 9 + 1 = 100). 

Quando  falamos  das  aplicações  dos  sistemas  de  numeração  posicionais  no 

Capítulo  2,  comentamos  o  exemplo  do  sistema  sexagesimal,  aplicado  à  contagem 

do tempo. Vejamos agora uma soma efetuada utilizando esse sistema: 

Temos,  neste  caso,  mais  um  exemplo  de  uma  soma  feita  procedendo  de 

acordo  com  os  algoritmos  estudados  aqui,  só  que  utilizando  a  lógica  do  sistema 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
120 

sexagesimal 17 .  Aqui  as  horas  fazem  o  papel  das  centenas,  os  minutos  o  das 

dezenas e os segundos o das unidades. Sempre que as somas excedem 60 cria-se 

um  excedente,  o  qual  será  somado  na  coluna  imediatamente  à  esquerda.  Os 

cálculos  acima  só  não  são  puramente  sexagesimais  porque  estamos  utilizando  o 

SNPD  para  representar  números  menores  que  60  e  para  efetuarmos  cálculos  com 

eles. Poderíamos, ao invés disso, ter utilizado símbolos específicos para representar 

cada  um  desses  números,  bem  como  a  tabuada  da  adição  para  o  sistema 

sexagesimal, que consta no APÊNDICE E. Se fizéssemos isso, utilizando a mesma 

convenção  de  símbolos  que  usamos  no  APÊNDICE E,  a  conta  acima  teria  o 

seguinte aspecto: 

Um  instrumento  especialmente  útil  para  ensinar  as  crianças  e,  mesmo  os 

adultos, os algoritmos da adição e da subtração são o ábaco, cujo uso, pensamos, 

deveria ser obrigatório no ensino de Matemática na Educação Infantil. 

O  ábaco  é  uma  calculadora  primitiva  muito  útil  para  efetuar  operações 

aritméticas, especialmente adições e subtrações. Existem diversos tipos de ábaco, o 

que  está  representado  na  Ilustração 25,  por  exemplo,  é  conhecido  como  ábaco  de 

pinos e é constituído por uma base, em geral de madeira, na qual se encaixam certa 

quantidade de pinos, nos quais são colocados discos perfurados. 

Ilustração 25 
Imagem de ábaco de pinos retirada do blog Crianças e Números. 
Disponível em: <http://criancasenumeros.blogspot.com/2012/11/o-abaco-tipos-surgimento-e-utilidade.html>. 
Acesso em: 7 fev. 2013. 

17 É verdade que nosso sistema de contagem do tempo não é puramente sexagesimal, afinal, um dia não possui 
60 horas e subdividimos os segundos em décimos, centésimos ou mesmo milésimos e não em sessentésimos. 
Porém, nos limitando as conversões de minutos para horas e de segundos para minutos a ideia se aplica. 

 
 
 
 
 
 
                                                           
121 

Para fazermos contas com o ábaco de pinos no sistema decimal, seguimos a 

regra que diz que em cada pino pode haver, no máximo, 9 discos. Se quiséssemos 

efetuar,  por  exemplo,  a  adição  25,9  +  60,45,  utilizando  um  ábaco  como  o  da 

Ilustração 25,  primeiro  “escreveríamos”  o  número  25,9  no  ábaco,  como  mostra  a 

Ilustração 26. 

Ilustração 26 
Representação do numeral 25,9 no ábaco de pinos. 

Vamos imaginar que o ábaco de que dispomos possui exatamente dez discos 

para  cada  pino,  sendo  que  as  cores  dos  dicos  estão  associadas  às  dezenas,  às 

unidades,  aos  décimos,  aos  centésimos  e  aos  milésimos  pelas  cores  verde, 

amarela,  cinza,  vermelha  e  azul,  respectivamente.  Assim,  por  exemplo,  dez  discos 

cinzas equivalem a um amarelo. 

A  seguir  começaríamos  a  acrescentar  nos  pinos  correspondentes,  da  direita 

para a esquerda, a quantidade de discos determinada pelos algarismos do número 

60,45. 

Assim,  no  pino  correspondente  aos  centésimos,  acrescentaríamos  5  discos 

vermelhos, conforme consta na Ilustração 27. 

Ilustração 27 
Acréscimo de 5 discos ao ábaco de pinos da Ilustração 26. 

Depois,  seria  preciso  acrescentar  4  discos  cinzas  no  pino  dos  décimos. 

Contudo,  como  já  usamos  nove  dicos  dessa  cor  para  escrever  o  número  25,9,  só 

nos  resta  um  disco  cinza.  Assim,  acrescentamos  no  pino  dos  décimos  o  disco  de 

que dispomos. Isso é mostrado na Ilustração 28. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
122 

Ilustração 28 
Pino dos décimos com 10 discos. 

Temos agora um pino com dez discos cinzas, o que não é permitido e ainda 

devemos  colocar  nele  mais  3  discos  dessa  cor.  Para  resolver  esse  problema 

devemos retirar os dez discos cinzas do pino e substituí-los por um da cor amarela, 

que a eles equivale. O disco amarelo será então colocado no pino imediatamente à 

esquerda,  o  das  unidades,  no  qual  ficam  os  discos  amarelos.  Observe  a 

Ilustração 29: 

Ilustração 29 
Substituição de dez décimos (discos cinzas) por uma unidade (disco amarelo). 

Como  dispomos  agora  de  dez  discos  cinzas,  podemos  tomar  os  3  de  que 

necessitamos para colocá-los no pino dos décimos, que até então estava vazio. Veja 

a Ilustração 30: 

Ilustração 30 
Acréscimo de 3 discos no pino dos décimos. 

Como  não  há  mais  discos  amarelos  para  serem  acrescentados  no  pino  das 
unidades,  já  que  o  algarismo  das  unidades  do  número  60,45  é  zero,  basta  agora 
acrescentarmos  6  discos  verdes  no  pino  das  dezenas.  Assim,  a  aparência  final  do 
ábaco será aquela dada pela Ilustração 31: 

 
 
 
 
 
 
123 

Ilustração 31 
Representação do resultado 86,35 no ábaco de pinos 
após o acréscimo de 6 discos no pino das dezenas. 

Esta  configuração  final  deixa  claro  que  o  resultado  da  soma  é  dado  pelo 
número  86,35.  Assim,  o  ábaco  permite  ao  aluno  visualizar  concretamente  a  conta 
que, feita no papel, fica com a aparência abaixo. 

Daí a importância do uso desse instrumento, principalmente pela necessidade 
de que as crianças e muitos adultos também têm de dar um significado concreto às 
ideias  abstratas.  Por  isso  mesmo,  quando  se  trabalha  com  números  que  possuem 
vírgula, comparações com o dinheiro são sempre bem vindas, já que aproximam um 
assunto  abstrato  de  suas  aplicações  no  cotidiano.  Um  aluno  que  não  sabe  que 
25,9 + 60,45 = 86,35,  pode  muito  bem  saber  que  se  possui  no  bolso  R$ 25,90  e 
recebe  um  pagamento  no  valor  de  R$ 60,45,  contará  agora  com  R$ 86,35,  e  esse 
conhecimento não pode ser ignorado pelo professor, muito pelo contrário, deve ser 
aproveitado  para  orientar  o  aluno  no  sentido  de  conduzi-lo  no  caminho  da 
aprendizagem das ideias mais abstratas. 

O algoritmo da adição é o mesmo para qualquer sistema posicional, depois de 
feitas pequenas adaptações. Assim também o ábaco, que funciona como um modelo 
concreto  para  este  algoritmo  pode,  após  pequenas  adaptações,  ser  utilizado  para 
efetuarmos  contas  em  outras  bases.  Um  bom  exemplo  disso  é  o  ábaco  Chinês, 
conhecido como “suan pan”, que se adequa perfeitamente ao sistema hexadecimal, 
guardando alguma relação com o sistema de pesos e medidas dessa civilização, no 
qual 1 kan equivale a 16 leung. 

 
 
 
 
 
 
124 

Ilustração 32 
Imagem de suan pan retirada do blog KitOTABLA. 
Disponível em: <http://kitotabla.blogspot.com/2012/11/abaco-china-suan-pan.html>. 
Acesso em: 7 fev. 2013. 

A Ilustração 32 mostra um exemplar deste tipo de ábaco. Nele, as hastes que 

contém  os discos  são  divididas  em  duas  partes,  uma  contendo dois discos  e  outra 

contendo  cinco.  Os  dois  discos  isolados  valem  5  unidades  cada  e  os  outros  cinco 

uma  unidade  cada. Assim, em  cada haste é  possível representar  os 15  algarismos 

do sistema hexadecimal. Por exemplo, na Ilustração 33, se considerarmos a primeira 

haste  à  direita  como  sendo  a  das  unidades  e  que  cada  haste  à  sua  esquerda 

representa  as  ordens  seguintes  do  sistema  hexadecimal,  então  o  numeral 

representado nessa figura é expresso por 30.250.006.0C516 = 3.308.467.019.973. 

Ilustração 33 
Imagem de suan pan retirada do site iOS – Peter Olafson. 
Disponível em: <http://www.peterolafsoneditor.com/iphoneipadapps.htm>. 
Acesso em: 07 fev. 2013. 

Do  “suan  pan”  deriva  o  ábaco  japonês,  conhecido  como  “soroban”,  o  qual 

perdeu  dois  discos  de  cada  haste,  um  valendo  5  unidades  e  outro  valendo  duas 

unidades,  sendo,  portanto,  perfeitamente  adaptado  ao  SNPD,  já  que  nele  o  maior 

algarismo que pode ser representado em uma haste é o 9. A Ilustração 34 apresenta 

um modelo de soroban. 

 
 
 
 
 
125 

Ilustração 34 
Soroban 
Imagem de soroban retirada do blog Centro de Estudos Aprender. 
Disponível em: <http://aprendercentrodeestudos.blogspot.com/2012/04/voce-conhece-o-soroban.html>. 
Acesso em: 07 fev. 2013. 

Aqui finalizamos nossas considerações sobre a operação de adição, que é a 

mais básica e fundamental das quatro operações de que trataremos neste apêndice. 

Passaremos agora a tratar de sua operação inversa, a subtração. 

SUBTRAÇÃO 

Se a adição corresponde às atitudes de congregar, agrupar, reunir objetos, a 

subtração,  que é  sua operação  inversa,  corresponde a  atitude  de retirar elementos 

de  um  conjunto.  Enquanto  na  adição  temos  as  parcelas  resultando  em  uma  soma, 

sem  que  a  ordem  das  parcelas  influa  no  resultado,  o  que  é  conhecido  como 

propriedade  comutativa  da  adição,  na  subtração  há  três  elementos  distintos:  o 

minuendo, o subtraendo e a diferença, também chamada de resto. 

O  minuendo  é  o  número  que  sofre  a  subtração,  isto  é,  é  dele  que  será 

“retirada uma parte”. 

O subtraendo corresponde à quantidade que será “retirada” do minuendo. 

A diferença ou resto é o resultado da operação de subtração, ou seja, é o que 

“sobra” do minuendo. 

Na  subtração  a  seguir  o  número  7945  é  o  minuendo,  o  número  613  é  o 

subtraendo e o número 7332 é a diferença ou resto. 

Esse  primeiro  exemplo,  contudo,  não  oferece  qualquer  desafio  para  alguém 

que  já  domine  a  tabuada  da  subtração.  É  claro  que,  assim  como  na  adição, 

algarismos de mesma ordem devem estar alinhados, pois se o significado concreto 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
126 

da  subtração  é  retirar elementos  de  um  conjunto,  digamos  de  bananas,  aquilo  que 

está  sendo  retirado  evidentemente  serão  bananas,  bem  como  aquilo  que  sobrará. 

Logo não há muito o que dizer até aqui sem ser prolixo, já que a lógica na armação 

da  conta,  inclusive  no  caso  de  números  que  possuem  vírgula,  é  a  mesma  que  a 

utilizada para a adição. 

Vejamos  um  exemplo  no  qual  um  novo  procedimento  precisa  ser 

desenvolvido e justificado. Este é o caso quando no minuendo e no subtraendo há 

algarismos de mesma ordem tais que o algarismo do minuendo tem valor menor que 

o do subtraendo. Digamos que desejássemos calcular a diferença entre os números 

571,9 e 76,13. Já sabemos que devemos posicionar vírgula embaixo de vírgula, mas 

e depois? 

O  primeiro  passo  é,  certamente  acrescentar  um  0  aos  centésimos  do 

minuendo,  já  que  não  há  ali  nenhum  algarismo.  Mas  isso  não  resolve  o  maior dos 

problemas: Como retirar 3 centésimos de onde não há nenhum? Ou 6 unidades de 

uma apenas?  

A  ideia  aqui  consiste  em  realizar  um  “empréstimo”18.  Ora,  não  podemos,  de 

fato,  retirar  3  centésimos  do  minuendo,  como  exige  o  subtraendo,  pois  não  há  ali 

nenhum,  contudo,  sabemos  que  1  décimo  corresponde  a  10  centésimos,  mais  do 

que aquilo de que necessitamos, e o minuendo dispõe, nesse caso, de 9 décimos. 

Convertendo 1 dos 9 décimos em 10 centésimos, podemos calcular a diferença 

10 centésimos – 3 centésimos = 7 centésimos. 

Note  que  agora  o  minuendo  passa  a  dispor  de  apenas  8  décimos.  Esse 

procedimento está ilustrado a seguir: 

18 Sem direito a devolução! Melhor seria fazer uma doação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
127 

Na prática, os fatos de que os 9 décimos foram reduzidos para apenas 8 e de 

que  os  centésimos,  até  então  inexistentes,  passaram  a  ser  em  número  de  10,  não 

são  registrados  no  papel,  mas  guardados  na  memória  durante  a  efetuação  dos 

cálculos. 

Há  professores  que  ensinam  este  procedimento  dizendo  que  o  9  “empresta 

um”  para  o  0,  que  assim  passa  a  ser  10.  Ensinado  deste  modo,  sem  maiores 

explicações  algumas  dúvidas  podem  “martelar”  na  cabeça  do  aluno.  Para  mostrar 

essa  situação,  vamos  imaginar  um  diálogo  entre  um  aluno  cheio  de  dúvidas  e  um 

professor despreparado para enfrentar essa situação. 

ALUNO: 

– Tudo bem, emprestei 1 e o 9 virou 8, legal 9 – 1 = 8. Mas como foi que o 0 

virou 10? Afinal, 0 + 1 não é igual a 1? 

PROFESSOR: 

– É só colocar o 1 à esquerda do 0, aí vira 10. 

Talvez  essa  resposta  até  não  atrapalhe  na  aprendizagem  puramente 

mecânica  do  algoritmo,  mas  certamente  não  é  nada  esclarecedora  para  o  aluno  e 

profundamente danosa para o desenvolvimento do raciocínio. O problema é que não 

se  discute  o  que  está  sendo  “emprestado”,  neste  caso  um  décimo,  nem  sua 

conversão, nesta situação, em 10 centésimos. 

Mesmo  que  o  professor  dê  todos  os  esclarecimentos  que  estamos  dando 

aqui,  é  preciso  convir  que,  para  aqueles  que  têm  dificuldades  para  abstração,  um 

recurso  didático  faz  falta.  Note  que  o  8  e  o  10  não  são  grafados,  e  tudo  o  que  o 

aluno vê é isso. 

Não  parece  nada  óbvio,  para  quem  está  aprendendo,  de  onde  veio  o  7, 

mesmo depois de ter sido esclarecido pelo professor (a aprendizagem costuma ser 

um  processo  lento).  E  o  próximo  passo,  pode  ser  pior  ainda,  pois  vamos 

aparentemente fazer   –         , já que a conta que realmente será feita,   –         , 

não  está  escrita  no  papel,  mas  deve  estar  gravada  na  memória  do  aluno.  É  por 

situações  como  estas  que  acreditamos  que  o  ábaco  deveria  ser  um  instrumento 

obrigatório  no  ensino  de  Matemática  nas  séries  iniciais,  por  possibilitar  uma 

 
 
 
 
 
 
128 

interpretação concreta para este procedimento extremamente abstrato para o aluno. 

Mais adiante veremos como esta mesma conta pode ser trabalhada com o auxílio do 

ábaco. 

Assim como frequentemente ocorre na sala de aula, fizemos uma interrupção 

no  meio  de  um  raciocínio  em  andamento  para  elucidar  uma  questão  da  maior 

importância.  Contudo,  agora  é  preciso  retomar  o  raciocínio  do  ponto  em  que 

paramos. 

Precisávamos  retirar  3  centésimos  de  nenhum,  portanto,  1  décimo  dos  9  de 

que  dispúnhamos  foi  convertido  em  10  centésimos,  de  tal  modo  que  agora 

retiraremos  3  centésimos  dos  10  de  que  agora  dispomos,  restando  assim  7 

centésimos. Como 1 décimo deve ainda ser retirado dos 8 que nos sobraram depois 

do  “empréstimo”,  restarão  somente  7  décimos  na  diferença.  O  resultado  está 

ilustrado a seguir: 

Deparamo-nos novamente com a situação de ter que retirar uma quantidade 

maior de outra menor. Contudo, agora, já sabemos como lidar com ela. Não sendo 

possível  retirar  6  unidades  de  apenas  uma,  tomamos  uma  das  7  dezenas  de  que 

dispomos  e  convertemo-la  em  10  unidades,  que  com  uma  de  que  já  dispomos 

totalizarão  11  unidades,  das  quais  podemos  retirar  6  unidades,  como  manda  o 

subtraendo. Restarão, portanto, 5 unidades na diferença e 6 dezenas no minuendo. 

O próximo passo seria fazer 

6 dezenas – 7 dezenas, 

 
 
 
 
 
 
129 

porém,  vendo  a  conta,  mostrada  abaixo  sob  a  perspectiva  do  aluno  que  está 

aprendendo,  perceba  como  é  difícil  resistir  à  tentação  de  fazer  o  cálculo  incorreto, 

que não exige nenhum “empréstimo”, 

7 dezenas – 7 dezenas = 0 dezena. 

Digamos que nosso aluno tenha resistido à tamanha tentação. Deverá ainda 

resistir a outra, que é a de “colocar o 1 à esquerda do 7 e formar 17”. 

Vamos ao que deve realmente ser feito. Lembrando que uma das 7 dezenas 

de que dispõe o minuendo foi cedida para a formação de 10 unidades, sabemos que 

restam  apenas  6  dezenas  no  minuendo.  Convertendo  uma  das  5  centenas  do 

minuendo em 10 dezenas ficamos com: 

10 dezenas + 6 dezenas = 16 dezenas 

das quais vamos, de acordo com o subtraendo, retirar 7 dezenas, obtendo: 

16 dezenas – 7 dezenas = 9 dezenas. 

Como,  depois  do  “empréstimo”  de  uma  centena  do  minuendo  restaram 

apenas 4 centenas, nossa conta termina com o resultado 495,77. 

Observe que não seria nada prático realizar todo este processo da esquerda 

para  a  direita,  pois  os  resultados,  depois  de  obtidos,  teriam  de  ser  apagados  para 

serem substituídos por outros toda vez que um “empréstimo” fosse necessário. 

Vejamos  agora  como  esta  conta  seria  efetuada  de  maneira  concreta  com  o 

uso do ábaco. Vamos imaginar um ábaco bem parecido com aquele que utilizamos 

para  trabalhar  com  a  adição.  Assim  como  o  anterior,  possui  cinco  pinos,  só  que 

desta  vez  o  primeiro  pino  a  partir  da  esquerda  é  o  das  centenas  e  não  o  das 

dezenas  e  o  último  é  o  dos  centésimos  e  não  o  dos  milésimos.  As  cores  que 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
utilizamos  para  os  discos  permanecem  válidas,  exceto  pelo  fato  de  que  a  cor  azul 

agora está associada às centenas e não aos milésimos. Deste modo: 

130 

AZUL   

VERDE 

 

 

CENTENA 

DEZENA 

AMARELO   

UNIDADE 

CINZA 

 

DÉCIMO 

VERMELHO  

CENTÉSIMO 

Além disso, vamos supor que cada pino possui 19 discos. 

Utilizando  estas  convenções,  vamos  primeiro  representar  o  minuendo  no 

ábaco da forma como está mostrado na Ilustração 35. 

Ilustração 35 
Representação do numeral 571,9 no ábaco de pinos. 

Como o subtraendo é 76,13, devemos retirar 7 discos verdes, 6 amarelas, 1 

cinza e 3 vermelhas, só que a partir do pino dos centésimos, o qual está vazio. Já 

sabemos, entretanto, que a ideia aqui é converter um disco cinza em 10 vermelhos, 

como  está 

indicado  na 

Ilustração 36,  obtendo  a  configuração  dada  pela 

Ilustração 37. 

Ilustração 36 
Substituição de um décimo por 10 centésimos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
131 

Ilustração 37 
Disposição dos discos após a substituição da Ilustração 36. 

Agora, como há 10 discos vermelhos podemos retirar 3 deles conforme exige 

o subtraendo. A disposição do ábaco será a da Ilustração 38. 

Ilustração 38 
Retirada de 3 discos do pino dos centésimos. 

O próximo passo é retirar 1 décimo por exigência do subtraendo. Note que há 

exatamente 8 discos cinzas, fato que, no papel não aparece e deve ser guardado na 

memória. Daí mais uma vez a importância da utilização do ábaco. Na Ilustração 39 a 

subtração de um décimo está feita: 

Ilustração 39 
Retirada de um disco do pino dos décimos. 

Agora  deveríamos  retirar  6  discos  amarelos  do  pino  das  unidades.  Isto, 

contudo,  não  é  possível,  pois  há  nesse  pino  apenas  um  disco.  Assim,  nova 

conversão  será  feita,  de  tal  modo  que  um  disco  verde  do  pino  das  dezenas  será 

trocado  por 10  amarelos  que  serão postos no  pino das unidades que  já  possui um 

disco e contará agora com 11, como mostra a Ilustração 40: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
132 

Ilustração 40 
Substituição de uma dezena por dez unidades, 
resultando em 11 discos no pino das unidades. 

A  seguir  basta  retirar do  pino  das  unidades  os  6  discos  amarelos.  O  arranjo 

do ábaco após essa operação é dado pela Ilustração 41: 

Ilustração 41 
Retirada de 6 discos do pino das unidades. 

Se  o  ábaco  possuísse  apenas  10  discos,  como  frequentemente  ocorre, 

bastaria fazer a conta 10 – 6 = 4 mentalmente e depois colocar 4 discos amarelos no 

pino das unidades. Por isso, 19 discos são necessários para efetuar a subtração de 

modo completamente concreto no ábaco de pinos. 

Agora  devemos  retirar  7  discos  verdes  do  pino  das  dezenas.  Note  que,  no 

ábaco, ao contrário do que ocorre com o cálculo escrito, é impossível não enxergar a 

impossibilidade  de  fazê-lo,  visto  que  há,  no  pino  das  dezenas  apenas  6  discos 

verdes.  Logo,  somos  obrigados  a  tomar  um  disco  azul  do  pino  das  centenas  e 

convertê-lo  em  dez  discos  verdes  que,  quando  colocados  no  pino  das  dezenas 

totalizarão 16 discos, como mostra a Ilustração 42: 

Ilustração 42 
Substituição de uma centena por 10 dezenas 
resultando em 16 discos no pino das dezenas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
133 

Finalmente a conta com o ábaco é concluída retirando os 7 discos verdes do 

pino  das  dezenas,  o  que  deixará  o  ábaco  com  a  aparência  da  Ilustração 43.  Nele, 

teremos representado o número 495,77, que é justamente o resultado da subtração. 

Ilustração 43 
Numeral 495,77, obtido como resultado final da subtração 
após a retirada de 7 discos do pino das dezenas. 

Há  ainda  outro  exemplo  de  subtração  que  causa  dúvida  em  muitos  alunos. 

Trata-se de subtrações nas quais os algarismos de uma determinada ordem são tais 

que  o algarismo  do minuendo  tem  valor menor que o  do  subtraendo  e  o algarismo 

do  minuendo  de  ordem  imediatamente  maior  é  0.  Um  bom  exemplo  é  a  subtração 

102  –  5.  Note  que  o  problema  aí  reside  no  fato  de  que  precisamos  efetuar  um 

“empréstimo”,  mas  não  há  nenhum  “vizinho”  que  possa  nos  ajudar.  O  problema  é 

resolvido “emprestando de alguém que mora mais longe”. 

Dessa  vez,  resolveremos  o  problema  primeiro  no  ábaco,  que  imaginaremos 

idêntico ao que usamos antes, só que sem os pinos dos décimos e dos centésimos. 

A  Ilustração 44  mostra  um  ábaco  desse  tipo  no  qual  está  representado  o  número 

102. 

Ilustração 44 
Representação do numeral 102 no ábaco. 

Como queremos subtrair 5 unidades, precisaremos converter um disco verde 

em  10  amarelos.  Mas,  como  pode  ser  observado  na  Ilustração 44,  não  há  discos 

verdes.  Precisamos  então  fazer  com  que  hajam,  e  a  melhor  forma  de  fazê-lo  é 

tomando um disco azul do pino das centenas e convertendo-o em 10 discos verdes, 

 
 
 
 
 
 
 
 
134 

dos  quais  9  serão  colocados  no  pino  das  dezenas  e  um  será  convertido  em  dez 

discos  amarelos  que,  junto  com  os  dois  discos  dessa  cor  de  que  já  dispomos, 

somarão  12  discos  no  pino  das  unidades.  Na  Ilustração 45  vemos  o  processo  que 

acabamos de descrever e seu resultado final. 

Ilustração 45 
Realização da operação 102 – 5 no ábaco de pinos. 

Agora  basta  retirarmos  5  discos  amarelos  do  pino  das  unidades  para 

chegarmos  ao  resultado  final,  que  é  o  número  97,  representado  no  ábaco  pela 

Ilustração 46: 

Ilustração 46 
Representação do numeral 97 como resultado da operação 102 – 5. 

No papel, essa conta se faz ilustrado na sequência a seguir: 

Não  sendo  possível  subtrair  5  unidades  de  2  e  não  havendo  dezenas  no 

minuendo para transformar em unidades, uma centena é convertida em 10 dezenas, 

de modo que não restará mais nenhuma centena. A seguir, uma das 10 dezenas de 

que passamos a dispor é convertida em 10 unidades de modo que sobram apenas 9 

 
 
 
 
 
 
 
135 

dezenas  e  passamos  a  dispor  de  12  unidades,  pois  já  tínhamos  2.  Finalmente, 

restam as 9 dezenas e 7 das 12 unidades após subtrairmos 5 delas, ou seja, o resto 

é 97. 

Todos os  procedimentos  vistos  aqui para  a  subtração  aplicam-se a  qualquer 

sistema  de  numeração  posicional,  desde  que  respeitado  o  fato  de  que  as 

conversões  de  uma  ordem  para  a  outra  devem  ser  feitas  utilizando  a  base  do 

sistema  de  numeração  que  está  sendo  utilizado  e  que  as  contas  sejam  feitas 

utilizando  as  tabuadas  desses  sistemas.  Aliás,  isto  se  aplica  a  todas  as  quatro 

operações. 

Embora  tenhamos  nos  detido  apenas  ao  conjunto  dos  números  naturais  em 

nossas explicações, já que estamos falando de subtração, não nos custa nada fazer 

algumas observações sobre números inteiros negativos e o jogo de sinal da adição. 

Os números negativos surgem como uma resposta a questões do tipo “quanto 

vale 2 menos 3?”, em que o minuendo é menor que o subtraendo. 

Para  reger  o  funcionamento  da  operação  de  adição  com  números  inteiros19 

estabelece-se então o jogo de sinal. 

O  que  muitos  professores  talvez  não  deixem  claro  para  seus  alunos  é  que 

existem dois jogos de sinal, um para a adição e outro para a multiplicação, os quais 

seguem lógicas diferentes, para as quais é preciso dar um significado concreto, a fim 

de que o aluno possa melhor internalizá-las. 

Assim, depois que os alunos já tiverem aprendido as regras do jogo de sinal, 

tanto  para  a  adição  quanto  para  a  multiplicação,  o  professor  deve  orientá-los  no 

sentido  de  identificar  primeiro  que  operação  ele  pretende  efetuar  para,  só  então, 

utilizar o jogo de sinal adequado. Talvez, uma das causas da dificuldade dos alunos 

para perceberem que jogo de sinal devem utilizar tenha sua origem no fato de que 

os  jogos  de  sinal  da  adição  e  da  multiplicação  são  trabalhados  separadamente 

(como  realmente  devem  ser)  e  depois  não  são  suficientemente  exercitados 

conjuntamente, a  fim de que o aluno adquira a habilidade de perceber qual o jogo 

de  sinal  adequado  à  operação  que  está  realizando.  Outra  possível  causa  seria, 

como já dissemos, a falta de significado concreto dado a estas regras. 

19 Ao trabalhar com números inteiros deixamos de pensar em termos de subtração. A única operação aqui é a 
adição e a subtração passa a ser entendida como a adição com o simétrico, daí falarmos em jogo de sinal da 
adição e não da subtração. 

 
 
 
 
 
                                                           
136 

As  questões  levantadas  aqui  sobre  a  aprendizagem  do  jogo  de  sinal  são 

dignas  de  estudo,  devendo  ser  pesquisadas  pelo  professor  em  sala  de  aula.  De 

minha  parte,  não  passam  de  conjecturas  baseadas  em  minha  prática  docente  na 

educação básica e em reflexões a respeito do assunto, averiguar a validade de tais 

considerações é um desafio que lanço aos colegas de profissão. É claro que outros 

fatores, como o socioeconômico, só para citar um exemplo, também contribuem para 

essa  dificuldade  de  aprendizagem,  qualquer  pesquisa  séria  na  área  da  educação 

não  pode  desconsiderar  a  influência  de  tais  fatores  sobre  seus  resultados.  Porém, 

cabe  ao  professor,  empenhar-se  para  modificar  em  favor  do  processo  de  ensino-

aprendizagem os fatores que estão ao seu alcance. 

O professor pode estar se perguntando sobre o que queremos dizer com “dar 

significado  concreto  ao  jogo  de  sinal”.  Uma  abordagem  dentro  do  ensino  de 

Matemática para trabalhar diversos conteúdos é a utilização de jogos. Referindo-se 

aos  alunos,  Rosane  Avello,  em  sua  dissertação  de  mestrado  defendida  em  2006, 

Jogos  como  Estratégia  para  Facilitar  o  Ensino-Aprendizagem  de  Operações  com 

Números  Inteiros,  afirma  “Aqueles  que  conheciam  as  regras  de  sinais  diziam  estar 

entendendo o porquê desta regra, demonstrando a satisfação em relação à maneira 

como  estavam  aprendendo.”.  Sendo  assim,  esta  é  uma  abordagem  que 

recomendamos  fortemente.  Contudo,  independentemente  do  uso  de  jogos  em  sala 

de  aula,  o  jogo  de  sinal  pode  ser  relacionado  a  questões  financeiras,  temperatura, 

velocidade etc. A ideia de associar valores negativos à dívida e positivos a saldo é 

muito  boa,  já  que  lidar  com  dinheiro  é  algo  bastante  próximo  da  realidade  das 

pessoas. 

Logo, ao invés de nos limitarmos a dizer para nossos alunos que   –         

simplesmente  porque  a  regra  diz  que,  quando  os  sinais  são  diferentes,  devemos 

conservar  o  sinal  do  número  que  tem  maior  módulo  e  calcular  a  diferença  entre  o 

número de maior módulo e o de menor módulo, podemos motivá-los através de uma 

situação concreta dizendo que   –        porque se tenho R$ 2,00 e devo R$ 3,00, 

só posso pagar parte da dívida, e fico devendo ainda R$ 1,00. 

O  mesmo  pode  ser  feito  se  quero  explicar  porque            ,  já  que  se 

devo  R$  2,00  para  alguém  e  contraio  outra  dívida  de  R$  3,00,  então  minha  nova 

dívida é a soma das duas dívidas, ou seja, devo um total de R$ 5,00. 

 
 
 
 
 
 
137 

Esse tipo de abordagem não é difícil de fazer e certamente é mais eficaz que 

enunciar secamente que, na adição de dois números que possuem o mesmo sinal, 

este sinal é conservado e seus valores absolutos são somados. 

Com  estas  recomendações  aos  colegas  professores  encerramos  nossas 

considerações a respeito da subtração, passando agora para a próxima operação, a 

multiplicação. 

MULTIPLICAÇÃO 

A  multiplicação  nos  permite  escrever  de  maneira  abreviada  uma  soma  em 

que há diversas parcelas de mesmo valor. Todos temos de convir que escrever 8 x 9 

e  memorizar  que  o  resultado  é  72  é  bem  menos  laborioso  do  que  escrever 

9 + 9 + 9 + 9 + 9 + 9 + 9 + 9 = 18 + 18 + 18 + 18 = 36 + 36 = 72.  

Na  multiplicação,  o  resultado  da  operação  recebe  o  nome  de  produto  e  os 

números com os quais estamos operando são chamados de fatores. 

É  muito  importante  que  o  aluno  saiba  que,  na  multiplicação,  um  dos  fatores 

representa  a  quantidade  de  parcelas  de  uma  soma  em  que  todas  as  parcelas  são 

iguais ao outro fator. Isso  é  atribuir  significado à  operação de multiplicação a partir 

da operação de adição, cujo significado concreto já deve ter sido trabalhado com o 

aluno. 

Uma vez que o aluno tenha atribuído significado à operação de multiplicação, 

o  algoritmo  utilizado  para  efetuar  esta  operação  pode  ser  ensinado.  Porém,  tal 

algoritmo precisa ser justificado. 

Observando os cálculos registrados acima, cujos números em vermelho nem 

sempre  são  expressos  no papel, mas  geralmente  guardados  na memória, algumas 

dúvidas podem surgir. Ao efetuar a multiplicação do fator de cima por cada um dos 

algarismos do outro fator, por que os resultados não ficam alinhados à direita como 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
138 

ocorria na adição? Por que esses resultados são somados? Por que os números em 

vermelho devem ser somados? Que critério foi utilizado para posicionar a vírgula no 

produto final? Por que esse critério foi adotado? 

O  cálculo  anterior,  que  envolve  a  multiplicação  de  dois  números  com  vários 

algarismos  e  em  que  a  vírgula  está  presente  será  trabalhado  mais  adiante.  Para 

compreendê-lo vamos estudar primeiro outros casos mais simples. 

O  primeiro  caso  que  estudaremos  diz  respeito  à  multiplicação  de  dois 

números  tais  que  um  deles  possui  apenas  um  algarismo,  como  ocorre  com  o 

exemplo dado a seguir. 

O que fazemos aqui é efetuar as seguintes multiplicações: 

6 x 5 unidades = 30 unidades = 3 dezenas + 0 unidade 

6 x 4 dezenas = 24 dezenas = 20 dezenas + 4 dezenas = 2 centenas + 4 dezenas 

6 x 1 centena = 6 centenas 

portanto, o resultado da multiplicação é: 

3 dezenas + 0 unidade + 2 centenas + 4 dezenas + 6 centenas 

como podemos somar apenas entes de mesma natureza temos: 

(2 centenas + 6 centenas) + (4 dezenas + 3 dezenas) + 0 unidade = 

= 8 centenas + 7 dezenas + 0 unidade = 

= 800 unidades + 70 unidades + 0 unidade = 870 unidades 

Observe que escrevermos, por exemplo: 

6 x 4 dezenas 

e não: 

6 unidades x 4 dezenas 

como fazíamos com a adição, isto porque o número 6 aqui não é encarado como um 

objeto  concreto,  como  ocorria  com  as  parcelas  da  adição.  O  número  6  indica,  na 

multiplicação,  simplesmente  o  número  de  parcelas  iguais  a  4  dezenas  que  devem 

ser somadas. 

Vejamos  agora  como  fica  esta  mesma  conta  quando  indicamos  as  colunas 

correspondentes às unidades, às dezenas e às centenas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
139 

Logo,  a  maneira  como  dispomos  os  numerais  para  fazer  os  cálculos  é  uma 

forma  prática  de,  depois  de  efetuar  as  multiplicações,  posicionar  os  algarismos  de 

modo que aqueles que são de uma mesma ordem fiquem sempre alinhados. 

Entretanto,  nas  explicações  que  acabamos  de  dar,  utilizamos  tacitamente 

uma propriedade dos números reais, a propriedade distributiva da multiplicação em 

relação  à  adição,  pois  quando  explicamos  o  algoritmo  para  efetuar  a  multiplicação 

6 x 145, utilizamos o fato de que: 

6 x (100 + 40 + 5) = 6 x 100 + 6 x 40 + 6 x 5. 

A propriedade distributiva nos garante que, dados três números reais  ,   e  , 

a  igualdade     (     )                 é  verdadeira.  Na  verdade,  para  o  conjunto  dos 

números reais, não se trata de uma propriedade, mas de um axioma. 

Não  vamos  aqui  dar  uma  demonstração  matematicamente  rigorosa  desta 

propriedade para os números naturais. Contudo, mostraremos seu funcionamento a 

partir de um exemplo com números naturais. 

Pela definição que demos para multiplicação 

3 x (5 + 2) = (5 + 2) + (5 + 2) + (5 + 2) 

utilizando  as  propriedades  comutativa  e  associativa  da  adição  que,  embora  não 

tenham  sido  trabalhadas  por  nós,  cremos  serem  mais  intuitivas  e  certamente  do 

conhecimento de qualquer professor de Matemática, reorganizar o segundo membro 

da equação acima para obtermos: 

3 x (5 + 2) = (5 + 5 + 5) + (2 + 2 + 2) 

finalmente, utilizando novamente a definição dada para a operação de multiplicação, 

concluímos que 

3 x (5 + 2) = 3 x 5 + 3 x 2. 

Esta não é certamente a melhor maneira de apresentar uma demonstração da 

validade  da  propriedade  distributiva  no  conjunto  dos  naturais  num  seminário  cheio 

de matemáticos profissionais, mas com toda certeza é melhor do que simplesmente 

postular  a  validade  dessa  propriedade  para  alunos  do  ensino  básico.  Quando 

criamos o hábito de justificar aquilo que apresentamos para nossos alunos, criamos 

 
 
 
 
 
 
 
 
também  neles  o  hábito  de  se  questionarem  sobre  o  funcionamento  das  coisas  ao 

invés de simplesmente as aceitarem como lhes são apresentadas. 

140 

É claro que fazer: 

Portanto: 

3 x (5 + 2) = 3 x 7 = 21 

e 

3 x 5 + 3 x 2 = 15 + 6 = 21 

3 x (5 + 2) = 3 x 5 + 3 x 2, 

é uma alternativa viável para mostrar a validade dessa propriedade, já que estamos 

apenas apresentando um caso particular. Contudo, a forma utilizada antes aplica um 

raciocínio que é mais fácil de generalizar, embora uma demonstração absolutamente 

rigorosa  dessa  propriedade  para  os  naturais  deva  utilizar  o  método  de  indução 

matemática. 

Vamos  agora  analisar o  que acontece  quando multiplicamos  um número por 

potências da base do sistema de numeração. 

Cedo aprendemos que para multiplicar um número como 457 por 1000 basta 

acrescentar  três  zeros  após  o  7,  obtendo  457.000  como  resposta,  e  que  para 

multiplicar  4,57  por  1000  basta  “andar”  com  a  vírgula  três  “casas”  para  a  direita, 

completando o numeral com um zero, já que há apenas duas “casas” para “andar”, 

chegando  ao  resultado  4.570.  Na  verdade,  a  regra  geral  diz  que,  no  caso  da 

multiplicação de naturais por    , devemos acrescentar, ao final do numeral,   zeros 

e,  no  caso  de  números  nos  quais  a  vírgula  se  fizer  presente  e  depois  dela  houver 

  algarismos,  devemos  deslocá-la  para  a  direita     algarismos  completando  o 

resultado com       zeros caso   seja maior que  . 

Note  que,  ao  multiplicar  um  número  por  10  transformamos  centésimos  em 

décimos,  décimos  em  unidades,  unidades  em  dezenas,  dezenas  em  centenas  etc. 

Ou  seja,  deslocamos  a  vírgula  um  algarismo  para  a  direita,  visto  que  o  algarismo 

que representava os décimos no fator representa as unidades no produto. 

 
 
 
 
 
 
141 

Multiplicar  um  número  por  100  é  repetir  este  processo  duas  vezes,  já  que 

100 = 10 x 10, ou seja, multiplicar um número por 100 equivale a deslocar a vírgula 

dois  algarismos  para  a  direita.  Assim  também,  multiplicar  por  1.000  é  repeti-lo  três 
vezes, por 10.000, quatro vezes, etc. 

Esta regra justifica-se facilmente também para qualquer outra base  . 

Um número como    será sempre representado, na base  , por um 1 seguido 

de   zeros. Assim, por exemplo,                . 

Seja      ∑     

 o  número  que  desejamos  multiplicar  por     .  Como 

sabemos, a ordem de um algarismo    é uma unidade maior do que o expoente da 
potência  de   que  o  multiplica.  Então,  como              ∑       
que   , que é o algarismo das unidades de  , será o algarismo de ordem   de  , ou 

,  isso  significa 

seja, o  algarismo  das unidades  de  , e  consequentemente  a  vírgula,  que  sempre o 

acompanha, foi deslocado   “casas” para a direita. 

Agora  veremos  qual  o  procedimento  utilizado  para  multiplicarmos  dois 

números naturais quaisquer e porque este procedimento funciona. Observe a conta 

abaixo. 

Embora  não  saibamos  ainda  como  multiplicar  631  x  145,  já  sabemos  como 

efetuar multiplicações por números com um único algarismo e por potências de dez. 

Sabemos  também  da  existência  da  propriedade  distributiva  da  multiplicação  em 
relação à adição20. Utilizando esses conhecimentos podemos fazer: 

631 x 145 = (600 + 30 + 1) x 145 

631 x 145 = 600 x 145 + 30 x 145 + 1 x 145 

631 x 145 = 100 x (6 x 145) + 10 x (3 x 145) + 1 x 145 

20 É  preciso  ter  em  mente  que  a  propriedade  distributiva  não  se  aplica  só  à  adição  e  à  multiplicação,  nem 
apenas  aos  números  reais.  Temos,  à  guisa  de  exemplo,  quando  fazemos (     )           ,  a  propriedade 
distributiva  da  potenciação  em  relação  à  multiplicação.  Não  havendo,  em  nosso  caso,  perigo  de  confusão, 
diremos  simplesmente  propriedade  distributiva  quando  quisermos  nos  referir  à  propriedade  distributiva  da 
multiplicação em relação a adição. 

 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
 
                                                           
reduzindo o problema de multiplicar dois números naturais quaisquer aos problemas 

já estudados antes. Assim, basta, por exemplo, efetuar primeiro as multiplicações: 

142 

1 x 145 = 145 

3 x 145 = 435 

6 x 145 = 870 

que  já  aprendemos  a  fazer,  pois  são  multiplicações  por  números  de  um  único 

algarismo  e  depois  efetuar  a  multiplicação  dos  resultados  pelas  potências  de  10 

adequadas: 

1 x 145 = 145 

10 x 435 = 4.350 

100 x 870 = 87.000 

somando  os  resultados  obtidos  para  encontrar  o  produto  final,  que  é  91.495.  A 

primeira armação que fizemos na discussão desse exemplo é mostrada novamente 

a  seguir,  agora  sem  ocultar  os  zeros  e  explicitando  as  colunas  em  que  estão 

alinhadas unidades, dezenas, centenas, milhares e dezenas de milhares. 

Outra  forma  de  interpretar  a  armação  que  utilizamos  para  efetuar  a 

multiplicação de dois números naturais é a seguinte: 

145 x 631 = 145 x (6 centenas + 3 dezenas + 1 unidade) 

logo, pela propriedade distributiva, 

145 x 631 = 145 x 6 centenas + 145 x 3 dezenas + 145 x 1 unidade 

recaindo  assim  no  caso  em  que  multiplicamos  dois  números  naturais,  sendo  um 

deles de apenas um algarismo. Assim teríamos 

145 x 631 = 870 centenas + 435 dezenas + 145 unidades, 

o  que  justifica  o  fato  de  os  resultados  das  multiplicações  pelos  algarismos  não 

aparecerem alinhados à direita para a soma. 

 
 
 
 
143 

Embora  essa  abordagem  seja  mais  simples  e  perfeitamente  viável  para 

justificar o algoritmo para os alunos, não a apresentamos primeiro por uma questão 

de  coerência  em  nossas  justificativas,  pois  segundo  essa  interpretação,  145,  que 

possui  mais  de  um  algarismo,  é  encarado  como  o  número  de  parcelas  iguais  a 

serem somadas e os números de um único algarismo, como a quantidade de objetos 

concretos  (unidades,  dezenas,  centenas)  que  constituem  as  parcelas  da  soma, 

justamente  o  oposto  do  que  fizemos  em  nossa  justificativa  da  multiplicação  por 

números com um único algarismo. 

Poderíamos mesmo ter omitido aqui a primeira justificativa, deixando  apenas 

a  segunda,  uma  vez  que  o  que  estamos  apresentando  aqui não  é  um  conjunto  de 

demonstrações  rigorosas  baseadas  no  método  dedutivo,  mas  um  conjunto  de 

justificativas  que  têm  por  objetivo  fazer  com  que  os  procedimentos  utilizados  na 

realização  das  quatro  operações  ganhem  um  significado  mais  concreto  para  os 

alunos. Se deixamos ambas as demonstrações aqui é porque valorizamos a ideia de 

que  um  mesmo  problema  pode  e  deve  ser  abordado  de  diferentes  maneiras  pelo 

professor e por seus alunos, cabendo ao professor avaliar a possibilidade de fazê-lo 

dentro  das  limitações de  tempo  e  respeitando as peculiaridades de  cada  turma  em 

que leciona. 

Iremos  finalmente  abordar  o  caso  da  multiplicação  de  decimais  exatos, 

justificando o procedimento utilizado para determinar o posicionamento da vírgula no 

produto em função de seu posicionamento nos fatores. 

Na  conta  registrada  acima,  o  posicionamento  da  vírgula  no  produto  é  obtido 

da seguinte forma: verifica-se quantos algarismos aparecem após a vírgula em cada 

um dos fatores (2 e 1, neste caso) posicionando a vírgula no produto de modo que 

haja, após ela, uma quantidade de algarismos que corresponda a soma do número 

de algarismos dos dois fatores (2 + 1 = 3, neste caso). 

 
 
 
 
 
 
 
144 

Ou seja, para que o aluno seja capaz de efetuar multiplicações com decimais 

exatos  basta  que  ele  ignore  a  presença  da  vírgula  nos  fatores  e  proceda  como  se 

estes  fossem  números  naturais,  utilizando  depois  a  regra  exposta  acima  para 

posicionar a vírgula no resultado. 

A  regra  acima,  embora  simples  de  ser  compreendida,  não  é  óbvia.  Mesmo 

assim, justificá-la não é tão difícil quanto se poderia pensar. Basta que coloquemos 

os  fatores  na  forma  de  frações  ordinárias  para  podermos  enxergar  o  motivo  de 

somar o número de algarismos da parte não inteira. 

Encerramos  que  o  exemplo  acima,  que  pode  ser  facilmente  generalizado, 

nossas explicações sobre o algoritmo da multiplicação. 

DIVISÃO 

Dividir significa, concretamente, repartir em partes iguais. Seus elementos são 

o  dividendo  que  é  o  número  dividido,  o  divisor  que  é  o  número  que  divide,  o 

quociente  que  é  o  resultado  da  divisão  e  o  resto  que  é  o  que  sobra  do  dividendo 

após a divisão. 

A divisão pode ser inteira ou continuada. No primeiro caso, o quociente deve 

ser um número inteiro, no segundo, isto pode não acontecer. 

Na  tentativa  de  justificar os  procedimentos utilizados  no  algoritmo da  divisão 

vamos  imaginar  as  ordens  a  que  cada  algarismo  do  dividendo  corresponde  como 

objetos concretos. Por exemplo, quando tentamos dividir 84 por 2, o que queremos 

fazer  é  distribuir  8  dezenas  e  4  unidades  em  dois  grupos  que  devem  possuir  a 

mesma  quantidade  de  elementos,  ou  seja,  4  dezenas  e  2  unidades  cada.  Assim, 

neste caso, dezenas e unidades eram os objetos que estávamos dividindo. 

Nossas  explicações  serão  baseadas  na  divisão  do  número  16.319  pelo 

número  54.  Contudo,  aplicam-se  às  divisões  de  uma  maneira  geral.  Note  que 
54 = 2 x 3³ e que 16.319 não é múltiplo nem de 3, nem de 2. Isto significa que      

 é 

uma fração irredutível cujo denominador possui um fator primo que não é divisor de 

10.  Logo,  é  certo  que  esta  divisão  vai  resultar  em  uma  dízima  periódica.  Abaixo 

mostramos o registro dos cálculos efetuados na divisão destes dois números. 

 
 
 
 
             
   
   
 
   
  
 
   
   
 
   
   
 
      
       
      
     
      
    
         
 
 
 
 
 
 
  
145 

O número 16.319 dispõe de 1 dezena de milhar, que evidentemente não pode 

ser  dividida  por  54,  logo  será  convertida  em  10  milhares  que  com  os  6  que  este 

número já possui resultarão em 16 milhares, que também não podem ser divididos 

por  54.  Assim,  convertendo  os  16  milhares  em  160  centenas  e  juntando  a  essas 

centenas as 3 de que o dividendo já dispunha ficamos com 

163 centenas = 54 x (3 centenas) + 1 centena, 

ou  seja, formamos  54  grupos  iguais com  3 centenas  cada  e ainda  nos  restou  uma 

centena. No registro dos cálculos da divisão estamos no seguinte ponto. 

Observe que, nos cálculos efetuados, o valor 3 no quociente é encontrado por 

meio de um processo de tentativa e erro, no qual testamos cada um dos algarismos 

do sistema de numeração no qual estamos trabalhando em busca daquele que gera 
o  maior múltiplo  de  54  que  não  excede  16321 (em  bases  menores  que  a  10  temos 

menos  algarismos,  portanto  menos  tentativas  costumam  ser  necessárias,  nas 

maiores dá-se o contrário). É claro que a experiência nos possibilita estimar o valor 

procurado, minimizando o número de tentativas. 

Tomamos  agora  a  centena  restante  e  a  convertemos  em  10  dezenas,  com 

mais uma de que dispomos são 11 dezenas. Ora, não podemos, com 11 dezenas, 

formar 54 grupos. Essas 11 dezenas devem ser convertidas em  110 unidades que, 

com  as  9  de  que  já  dispomos,  somam  119  unidades,  as  quais  formam  54  grupos 

iguais com 2 unidades cada, ou seja: 

21 Na  verdade,  não  é  preciso  encontrar  o  maior  múltiplo  que  não  excede  a  parte  do  dividendo  considerada, 
porém, procedendo desta maneira minimizamos nossos cálculos. 

 
 
 
 
 
 
 
                                                           
119 unidades = 54 x (2 unidades) + 11 unidades. 

Se fôssemos registrar o que acabamos de fazer teríamos 

146 

o que não está errado. 

Porém não temos o hábito de colocar as letras indicativas das ordens de cada 

um  dos  algarismos  nem  sobre,  nem  abaixo  deles.  Portanto,  nosso  registro  estaria 

assim: 

que está errado. Este é, aliás, um erro muito frequentemente cometido pelos alunos. 

O problema é que, quando dissemos que não podíamos, com 11 dezenas, formar 54 

grupos,  não  deixamos  registrado  que  nenhuma,  ou  melhor,  zero  dezena,  foi 

distribuída,  deixando  esta  situação  registrada  com  a  presença  do  algarismo  0  no 

quociente.  É  por  isso  que,  quando  precisamos  “baixar”  mais  de  um  algarismo  do 

dividendo  devemos  acrescentar  zeros  no  quociente,  um  para  cada  algarismo 

excedente “baixado”. Assim, o registro correto seria: 

pondo fim à divisão inteira, já que o resto é constituído de unidades. 

Parar aqui seria o caso se estivéssemos distribuindo 16.319 brinquedos para 

54  crianças,  porém, não  seria este  o  caso  se  estivéssemos  dividindo  R$ 16.319,00 

 
 
 
 
 
 
 
147 

entre 54 pessoas. Neste caso a divisão deveria prosseguir até os centavos. Vamos, 

contudo, efetuar a divisão até termos certeza de que conhecemos o período. 

Converteremos as 11 unidades restantes em 110 décimos, obtendo: 

110 décimos = 54 x (2 décimos) + 2 décimos 

ou, no registro das contas 

Note que, com o fim da divisão inteira, foi necessário acrescentar a vírgula no 

quociente,  indicando  que  o  algarismo  seguinte  é  o  resultado  da  distribuição  dos 

décimos. 

Agora  os  2  décimos  restantes  são  convertidos  em  20  centésimos,  os  quais 

não  podem  ser  distribuídos  igualmente  em  54  grupos,  devendo  esse  fato  ser 

registrado  com  o  acréscimo  de  um  zero  no  quociente  (foi  distribuído  0  centésimo 

para  cada  grupo).  Os  20  centésimos  são  então  convertidos  em  200  milésimos,  de 

modo que temos: 

200 milésimos = 54 x (3 milésimos) + 38 milésimos 

e nos registros foram seguidos os seguintes passos. 

Daqui  por  diante,  não  há  nenhuma  novidade  nos  passos  a  serem  seguidos. 

Se  desejamos  realizar  as  contas  fazendo  um  arredondamento  da  ordem  dos 

centésimos,  este  é  o  momento  ideal  para  pararmos  e  dizer  que  o  resultado  da 

 
 
 
 
 
148 

divisão  é  de  aproximadamente  302,20.  Se,  contudo,  quisermos  ter  uma  ideia  do 

resultado exato, devemos estar atentos aos restos a partir do momento em que teve 

fim a divisão inteira. Assim, há apenas duas possibilidades: um dos restos é zero, e 

o resultado é um decimal exato (este, como já vimos, não é o caso deste exemplo), 

ou  um  dos  restos  vai  se  repetir,  e  teremos  clareza  de  que  se  trata  de  uma  dízima 

periódica,  cujo  período  passa  a  ser  por  nós  identificado.  Abaixo  continuamos  os 

registros até este ponto, destacando de vermelho o resto que se repete. 

Assim  como  ocorre  com  a  multiplicação,  conhecendo  os  procedimentos 

utilizados para a divisão de dois naturais, resolvemos facilmente divisões em que o 

dividendo, o divisor ou ambos são números que possuem vírgula. 

Se  queremos,  a  título  de  exemplo,  dividir  163,19  por  5,4,  tudo  o  que 

precisamos  fazer  é  igualar  o  número  de  casas  decimais  destes  dois  números, 

ignorar  as  vírgula  e  proceder  a  divisão  entre  os  dois  inteiros  obtidos  segundo  os 

procedimentos  estudados.  A  justificativa  para  isto  também  se  faz  facilmente  por 

meio da representação destes números na forma de frações decimais. Vejamos 

Logo, o objetivo de igualar as casas decimais e  ignorar as vírgulas antes de 

efetuar a divisão é fazer com que os números obtidos tornem-se os numeradores de 

frações decimais de mesmo denominador. 

 
 
 
 
 
                              
     
   
 
   
   
 
     
   
   
   
 
     
   
 
   
   
 
     
   
  
 
149 

Com  isto  encerramos  nossa  explanação  sobre  os  algoritmos  das  quatro 

operações,  esperando  que  este  material  sirva  de  apoio  para  os  professores,  em 

especial aqueles que atuam nas séries iniciais da educação básica. 

Se as informações nele contidas não são novidade para o professor que o lê, 

esperamos que pelo menos que sirvam como um guia, no sentido de mostrar aquilo 

que  não  pode  ser  ocultado  do  aluno  quando  do  ensino  dos  algoritmos  das  quatro 

operações. 

 
 
 
 
150 

APÊNDICE D – Prova dos nove 

A  “prova  dos  nove”  ou  “noves  fora”,  como  também  é  conhecida,  guarda 

relação com o conteúdo trabalhado no Capítulo 3, em especial com a demonstração 

apresentada para o TEOREMA 7, e fundamenta-se em dois resultados fundamentais 

da aritmética dos restos, que são: 

1)  A soma dos restos das parcelas é congruente ao resto da soma; 

2)  O produto dos restos dos fatores é congruente ao resto do produto. 

Logo,  se  uma  soma  como,  por  exemplo,  758 + 867, 

for  efetuada 

corretamente,  a  soma  dos  restos  que  as  parcelas  deixam  na  divisão  por  um 

determinado  número,  digamos  9,  deve  ser  igual  ao  resto  deixado  pela  soma  na 

divisão por 9. 

Ilustração 47 
Efetuação de uma soma paralelamente à soma dos da divisão por nove. 

No exemplo ilustrado acima  2, 3 e 5 são os restos da divisão de 758, 867 e 

1.625  por  nove,  respectivamente.  Note  que,  embora  no  exemplo  dado  tenhamos 

2 + 3 = 5, não se exige a igualdade, apenas a congruência módulo 9. Neste exemplo 

tomamos os restos da divisão por 9, mas poderíamos ter tomado os resto da divisão 

por 7, 5 ou qualquer outro número. 

Se  o  método  de  verificação  de  cálculos  acabasse  neste  ponto,  temos  de 

convir  que  seria  bem  pouco  eficiente,  já  que  não  é  imediata,  por  exemplo,  a 

observação  de  que  o  resto  da  divisão  de  1.625  por  9  é  5,  seriam  necessárias  três 

divisões para verificar uma única adição. Além disso, nada justificaria o nome prova 

dos  “nove”,  já  que  poderíamos  considerar  os  restos  da  divisão  por  qualquer  outro 

número. 

Aqui, passamos a nos servir do resultado obtido a partir da demonstração do 

TEOREMA 7, que nos garante que, no SNPD, no caso específico da divisão por 9, o 

resto  de  um  número  é  igual  ao  resto  deixado  pela  soma  dos  algarismos  que  o 

representam.  Assim,  para  acharmos  o  resto  da  divisão  de  1625  por  9,  não 

precisamos  efetuar  a  divisão,  basta  que  somarmos  os  algarismos  desse  número  e 

 
 
 
 
151 

utilizarmos  o  resultado  que  acabamos  de  enunciar.  No  caso  de  1625,  basta 

fazermos 1 + 6 + 2 + 5 = 14, aplicando novamente o resultado até encontrarmos um 

número  menor  que  9.  Neste  caso,  faríamos  ainda  1 + 4 = 5.  Pronto,  eis  aí  uma 

maneira simples e eficiente para encontrar os restos da divisão por nove. 

A  demonstração  do  COROLÁRIO 2,  nos  habilitaria  ainda  a  criarmos  uma 

“prova  dos 

três”, 

já  que  o  resultado 

fornecido  por  essa  demonstração  é 

essencialmente o mesmo que aquele que acabamos de utilizar para o 9. 

O  termo  “noves  fora”  vem  do  fato  de  que,  no  processo  de  soma  dos 

algarismos, podemos subtrair 9 toda vez que obtivermos uma soma igual ou superior 

a  este  número,  já  que  isto  não  altera  o  resto  da divisão  por nove.  Assim, na  soma 

dos algarismos de 1625, poderíamos ter feito (1 + 6 + 2) + 5 = 9 + 5 e após subtrair 9 

teríamos também concluído que 5 é o resto procurado. 

No  que  expusemos  até  este  ponto  reside  a  essência  da  prova  dos  nove,  a 

qual  difere  pouca  coisa  nas  outras  operações.  Não  nos  custa,  contudo,  fazer 

algumas ressalvas quanto as outros operações. 

No  que  diz  respeito  à  subtração,  ao  invés  da  soma  dos  restos  temos  que  a 

diferença entre os restos do minuendo e do subtraendo, nessa ordem, deve ser igual 

ao resto da diferença. Atenção, não se trata de fazer a diferença entre o maior e o 

menor resto, como deixa claro o exemplo abaixo. 

Ilustração 48 
Efetuação de uma subtração paralelamente à diferença entre os restos da divisão por nove. 

Na  operação  acima  os  restos  do  minuendo  e  do  subtraendo  são, 

respectivamente,  2  e  6.  Se  efetuássemos  a  diferença  6 – 2 = 4,  não  obteríamos  a 

congruência  módulo  9  com  5 = 4 + 1,  porém,  fazendo  2 – 6 = - 4,  obtemos  um 

resultado congruente com 5 módulo 9, já que 9 + (- 4) = 5. 

Quanto  a  multiplicação,  a  única  observação  é  que,  como  era  de  se  esperar, 

faremos o produto dos restos dos fatores e não a soma. Assim, na conta 456 x 328 = 

149.568, após obtermos os restos de 456 e 328 como sendo 6 e 4, respectivamente, 

o  resultado  é  conferido  por  meio  da  prova  dos  nove  fazendo  6 x 4 = 24.  Como 

 
 
 
152 

2 + 4 = 6,  que  é  o  resto  de  149.568,  então  a  conta  passou  pela  prova  dos  nove  e 

tem a chance de estar correta, como, de fato, está. 

Também na divisão inteira os restos do dividendo, do divisor, do quociente e 

do  resto  da  divisão  podem  ser  obtidos  pelos  mesmos  processos  vistos 

anteriormente.  Para  aplicar  a  prova  dos  nove  devemos  atentar  para  o  fato  de  que 

dividendo  =  divisor  x  quociente  +  resto,  ou  seja,  depois  de  realizada  a  divisão 

basta  nos  certificarmos  de  que  o  resto  do  dividendo  é  congruente  módulo  9  ao 

produto  dos  restos  do  divisor  e  do  quociente  mais o  resto  do  resto  da  divisão.  Por 

exemplo,  ao  dividirmos  149.783  por  456  encontramos  328  como  quociente  e  215 

como  resto  da  divisão,  sabendo os  restos da  divisão  por 9  desses  quatro números 

são,  respectivamente,  5,  6,  4  e  8,  verificamos  que  os  cálculos  passam  pela  prova 

dos  nove,  já  que  5     6 x 4 + 8 mod 9.  De  fato,  6 x 4 = 24  e  2 + 4 = 6,  como 

6 + 8 = 14 e 1 + 4 = 5, então a congruência módulo 9 se verifica. 

Embora  os  noves  fora  não  nos  deem  certeza  a  respeito  da  correção  dos 

cálculos que passam por essa prova, não vemos nisso motivo para que este método 

deixe  de  ser  ensinado,  muito  pelo  contrário,  o  professor  pode  encontrar  neste  fato 

uma  oportunidade  para  discutir  questões  como  a  validade  de  um  teorema  e  sua 

recíproca, ou seja, se uma conta está correta, então a prova dos nove vai funcionar, 

porém se a prova dos nove funcionar, isso não quer dizer que a conta esteja correta. 

O professor pode ainda instigar seus alunos para que procurem casos em que 

a  prova  dos  nove  falha.  Para  criar  um  exemplo  basta  considerarmos  a  conta  de 

adição  que  realizamos  no  início  deste  apêndice,  758 + 867,  permutando  os 

algarismos  do  resultado.  Assim,  758 + 867 = 5612  satisfaz  a  prova  dos  nove, 

embora esta conta seja obviamente incorreta. Pensar nas chances que esse tipo de 

problema  tem  de  acontecer  é  certamente  um  exercício  interessante  para  se  fazer 

com os alunos. 

 
 
 
 
APÊNDICE E – Tabuadas de adição e multiplicação 

153 

Base 2 

+ 
0 
1 

1 
0 
1 
0 
1  10 

x 
0 
1 

Base 3 

+ 
0 
1 
2 

0 
2 
1 
0 
1 
2 
2  10 
1 
2  10  11 

x 
0 
1 
2 

Base 4 

+ 
0 
1 
2 
3 

3 
2 
1 
0 
3 
2 
1 
0 
2 
3  10 
1 
2 
3  10  11 
3  10  11  12 

x 
0 
1 
2 
3 

Base 5 

+ 
0 
1 
2 
3 
4 

4 
3 
2 
1 
0 
3 
4 
2 
1 
0 
3 
4  10 
2 
1 
4  10  11 
3 
2 
3 
4  10  11  12 
4  10  11  12  13 

x 
0 
1 
2 
3 
4 

Base 6 

+ 
0 
1 
2 
3 
4 
5 

1 
4 
5 
3 
2 
0 
1 
5 
4 
3 
2 
0 
2 
4 
5  10 
3 
1 
3 
4 
5  10  11 
2 
5  10  11  12 
4 
3 
4 
5  10  11  12  13 
5  10  11  12  13  14 

x 
0 
1 
2 
3 
4 
5 

0 
0 
0 

0 
0 
0 
0 

0 
0 
0 
0 
0 

0 
0 
0 
0 
0 
0 

0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 

1 
0 
1 

1 
2 
0 
0 
2 
1 
2  11 

3 
2 
1 
0 
0 
0 
1 
3 
2 
2  10  12 
3  12  21 

4 
3 
2 
1 
0 
0 
0 
0 
2 
4 
3 
1 
4  11  13 
2 
3  11  14  22 
4  13  22  31 

4 
0 
4 

3 
0 
3 

5 
2 
1 
0 
0 
0 
2 
5 
1 
2 
4  10  12  14 
3  10  13  20  23 
4  12  20  24  32 
5  14  23  32  41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Base 7 

+ 
0 
1 
2 
3 
4 
5 
6 

2 
5 
6 
4 
3 
1 
0 
2 
6 
5 
4 
3 
1 
0 
3 
5 
6  10 
4 
2 
1 
4 
5 
6  10  11 
3 
2 
6  10  11  12 
5 
4 
3 
5 
6  10  11  12  13 
4 
5 
6  10  11  12  13  14 
6  10  11  12  13  14  15 

x 
0 
1 
2 
3 
4 
5 
6 

Base 8 

+ 
0 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 

1 
4 
7 
6 
5 
3 
2 
0 
1 
4 
6 
7 
5 
3 
2 
0 
2 
5 
6 
7  10 
4 
3 
1 
3 
7  10  11 
6 
5 
4 
2 
4 
6 
7  10  11  12 
5 
3 
5 
6 
7  10  11  12  13 
4 
7  10  11  12  13  14 
6 
5 
6 
7  10  11  12  13  14  15 
7  10  11  12  13  14  15  16 

x 
0 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 

Base 9 

+ 
0 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 

4 
8 
7 
6 
5 
3 
2 
1 
0 
4 
7 
8 
6 
5 
3 
2 
1 
0 
5 
7 
8  10 
6 
4 
3 
2 
1 
6 
7 
8  10  11 
5 
4 
3 
2 
8  10  11  12 
7 
6 
5 
4 
3 
7 
8  10  11  12  13 
6 
5 
4 
7 
8  10  11  12  13  14 
6 
5 
8  10  11  12  13  14  15 
7 
6 
7 
8  10  11  12  13  14  15  16 
8  10  11  12  13  14  15  16  17 

x 
0 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 

0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 

0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 

0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 

154 

4 
0 
4 

5 
0 
5 

1 
6 
3 
2 
0 
0 
0 
0 
1 
3 
6 
2 
2 
4 
6  11  13  15 
6  12  15  21  24 
3 
4  11  15  22  26  33 
5  13  21  26  34  42 
6  15  24  33  42  51 

4 
0 
4 

6 
0 
6 

2 
7 
5 
3 
1 
0 
0 
0 
0 
0 
2 
3 
7 
5 
1 
6  10  12  14  16 
4 
2 
3 
6  11  14  17  22  25 
4  10  14  20  24  30  34 
5  12  17  24  31  36  43 
6  14  22  30  36  44  52 
7  16  25  34  43  52  61 

7 
0 
7 

5 
0 
5 

3 
0 
3 
6 

8 
6 
4 
2 
1 
0 
0 
0 
0 
0 
4 
8 
6 
2 
1 
4 
8  11  13  15  17 
2 
6  10  13  16  20  23  26 
3 
4 
8  13  17  22  26  31  35 
5  11  16  22  27  33  38  44 
6  13  20  26  33  40  46  53 
7  15  23  31  38  46  54  62 
8  17  26  35  44  53  62  71 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
155 

Base 10 

+ 
0 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 

8 
9 
7 
6 
5 
4 
3 
2 
1 
0 
9 
8 
7 
6 
5 
4 
3 
2 
1 
0 
8 
9  10 
7 
6 
5 
4 
3 
2 
1 
8 
9  10  11 
7 
6 
5 
4 
3 
2 
9  10  11  12 
8 
7 
6 
5 
4 
3 
8 
9  10  11  12  13 
7 
6 
5 
4 
8 
9  10  11  12  13  14 
7 
6 
5 
9  10  11  12  13  14  15 
8 
7 
6 
8 
9  10  11  12  13  14  15  16 
7 
8 
9  10  11  12  13  14  15  16  17 
9  10  11  12  13  14  15  16  17  18 

x 
0 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 

0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 

Base11 

7 
0 
7 

6 
0 
6 

8 
0 
8 

5 
0 
5 

9 
4 
3 
2 
1 
0 
0 
0 
0 
0 
4 
9 
3 
2 
1 
6 
8  10  12  14  16  18 
4 
2 
9  12  15  18  21  24  27 
6 
3 
4 
8  12  16  20  24  28  32  36 
5  10  15  20  25  30  35  40  45 
6  12  18  24  30  36  42  48  54 
7  14  21  28  35  42  49  56  63 
8  16  24  32  40  48  56  64  72 
9  18  27  36  45  54  63  72  81 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9  10 

+ 
0 
9  A 
8 
7 
6 
5 
4 
3 
2 
1 
0  0 
8 
9  A 
7 
6 
5 
4 
3 
2 
1 
0 
1  1 
9  A  10 
8 
7 
6 
5 
4 
3 
2 
1 
2  2 
8 
9  A  10  11 
7 
6 
5 
4 
3 
2 
3  3 
8 
9  A  10  11  12 
7 
6 
5 
4 
3 
4  4 
9  A  10  11  12  13 
8 
7 
6 
5 
4 
5  5 
8 
9  A  10  11  12  13  14 
7 
6 
5 
6  6 
8 
9  A  10  11  12  13  14  15 
7 
6 
7  7 
8 
9  A  10  11  12  13  14  15  16 
7 
9  A  10  11  12  13  14  15  16  17 
8  8 
8 
9 
9  9  A  10  11  12  13  14  15  16  17  18 
10  A  A  10  11  12  13  14  15  16  17  18  19 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9  10 

8 
0 
8 

5 
0 
5 

6 
0 
6 

x 
9  A 
7 
4 
3 
2 
1 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
4 
9  A 
7 
3 
2 
1 
1 
6 
8  A  11  13  15  17  19 
4 
2 
2 
9  11  14  17  1A  22  25  28 
6 
3 
3 
4 
8  11  15  19  22  26  2A  33  37 
4 
5  A  14  19  23  28  32  37  41  46 
5 
6  11  17  22  28  33  39  44  4A  55 
6 
7  13  1A  26  32  39  45  51  58  64 
7 
8  15  22  2A  37  44  51  59  66  73 
8 
9 
9  17  25  33  41  4A  58  66  74  82 
10  A  0  A  19  28  37  46  55  64  73  82  91 

0 
0  0 
1  0 
2  0 
3  0 
4  0 
5  0 
6  0 
7  0 
8  0 
9  0 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
156 

Base 12 

0 

7 

8 

9  10  11 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

+ 
6 
9  A  B 
8 
7 
5 
4 
3 
2 
1 
0 
6 
8 
9  A  B 
7 
5 
4 
3 
2 
1 
0  0 
0 
7 
8 
9  A  B  10 
6 
5 
4 
3 
2 
1  1 
1 
9  A  B  10  11 
8 
7 
6 
5 
4 
3 
2  2 
2 
8 
9  A  B  10  11  12 
7 
6 
5 
4 
3  3 
3 
8 
9  A  B  10  11  12  13 
7 
6 
5 
4  4 
4 
9  A  B  10  11  12  13  14 
8 
7 
6 
5  5 
5 
8 
9  A  B  10  11  12  13  14  15 
7 
6  6 
6 
8 
9  A  B  10  11  12  13  14  15  16 
7  7 
7 
9  A  B  10  11  12  13  14  15  16  17 
8  8 
8 
9 
9  9  A  B  10  11  12  13  14  15  16  17  18 
10  A  A  B  10  11  12  13  14  15  16  17  18  19 
11  B  B  10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  1A 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9  10  11 

6 
0 
6 

7 
0 
7 

8 
0 
8 

5 
0 
5 

0 
0  0 
1  0 
2  0 
3  0 
4  0 
5  0 
6  0 
7  0 
8  0 
9  0 

x 
9  A  B 
4 
3 
2 
1 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
4 
9  A  B 
3 
2 
1 
2 
8  A  10  12  14  16  18  1A 
6 
4 
2 
3 
6 
9  10  13  16  19  20  23  26  29 
3 
4 
4 
8  10  14  18  20  24  28  30  34  38 
5 
5  A  13  18  21  26  2B  34  39  42  47 
6 
6  10  16  20  26  30  36  40  46  50  56 
7 
7  12  19  24  2B  36  41  48  53  5A  65 
8 
8  14  20  28  34  40  48  54  60  68  74 
9  16  23  30  39  46  53  60  69  76  83 
9 
10  A  0  A  18  26  34  42  50  5A  68  76  84  92 
11  B  0  B  1A  29  38  47  56  65  74  83  92  A1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
157 

Base 13 

9  10  11  12 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

+ 
6 
9  A  B  C 
8 
7 
5 
4 
3 
2 
1 
0 
6 
8 
9  A  B  C 
7 
5 
4 
3 
2 
1 
0  0 
0 
7 
8 
9  A  B  C  10 
6 
5 
4 
3 
2 
1  1 
1 
9  A  B  C  10  11 
8 
7 
6 
5 
4 
3 
2  2 
2 
8 
9  A  B  C  10  11  12 
7 
6 
5 
4 
3  3 
3 
8 
9  A  B  C  10  11  12  13 
7 
6 
5 
4  4 
4 
9  A  B  C  10  11  12  13  14 
8 
7 
6 
5  5 
5 
8 
9  A  B  C  10  11  12  13  14  15 
7 
6  6 
6 
8 
9  A  B  C  10  11  12  13  14  15  16 
7  7 
7 
9  A  B  C  10  11  12  13  14  15  16  17 
8  8 
8 
9 
9  9  A  B  C  10  11  12  13  14  15  16  17  18 
10  A  A  B  C  10  11  12  13  14  15  16  17  18  19 
11  B  B  C  10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  1A 
12  C  C  10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  1A  1B 

9  10  11  12 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

0 

0 

5 
0 
5 

6 
0 
6 

7 
0 
7 

2 
0 
2 
4 
6 
8 

0 
0  0 
1  0 
2  0 
3  0 
4  0 
5  0 
6  0 
7  0 
8  0 
9  0 

x 
9  A  B  C 
8 
4 
3 
1 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
9  A  B  C 
8 
4 
3 
1 
1 
8  A  C  11  13  15  17  19  1B 
6 
2 
2 
9 
C  12  15  18  1B  21  24  27  2A 
3 
3 
C  13  17  1B  22  26  2A  31  35  39 
4 
4 
5  A  12  17  1C  24  29  31  36  3B  43  48 
5 
6  C  15  1B  24  2A  33  39  42  48  51  57 
6 
7  11  18  22  29  33  3A  44  4B  55  5C  66 
7 
8  13  1B  26  31  39  44  4C  57  62  6A  75 
8 
9 
9  15  21  2A  36  42  4B  57  63  6C  78  84 
10  A  0  A  17  24  31  3B  48  55  62  6C  79  86  93 
11  B  0  B  19  27  35  43  51  5C  6A  78  86  94  A2 
C  1B  2A  39  48  57  66  75  84  93  A2  B1 
12  C  0 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
158 

Base 14 

8 

9  10  11  12  13 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

+ 
6 
9  A  B  C  D 
8 
7 
5 
4 
3 
2 
1 
0 
6 
8 
9  A  B  C  D 
7 
5 
4 
3 
2 
1 
0  0 
0 
7 
8 
9  A  B  C  D  10 
6 
5 
4 
3 
2 
1  1 
1 
9  A  B  C  D  10  11 
8 
7 
6 
5 
4 
3 
2  2 
2 
8 
9  A  B  C  D  10  11  12 
7 
6 
5 
4 
3  3 
3 
8 
9  A  B  C  D  10  11  12  13 
7 
6 
5 
4  4 
4 
9  A  B  C  D  10  11  12  13  14 
8 
7 
6 
5  5 
5 
8 
9  A  B  C  D  10  11  12  13  14  15 
7 
6  6 
6 
8 
9  A  B  C  D  10  11  12  13  14  15  16 
7  7 
7 
9  A  B  C  D  10  11  12  13  14  15  16  17 
8  8 
8 
9 
9  9  A  B  C  D  10  11  12  13  14  15  16  17  18 
10  A  A  B  C  D  10  11  12  13  14  15  16  17  18  19 
11  B  B  C  D  10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  1A 
12  C  C  D  10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  1A  1B 
13  D  D  10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  1A  1B  1C 

8 

9  10  11  12  13 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

0 

0 

7 
0 
7 

8 
0 
8 

6 
0 
6 

5 
0 
5 

2 
0 
2 
4 
6 
8 

0 
0  0 
1  0 
2  0 
3  0 
4  0 
5  0 
6  0 
7  0 
8  0 
9  0 

x 
9  A  B  C  D 
4 
3 
1 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
4 
9  A  B  C  D 
3 
1 
1 
6 
8  A  C  10  12  14  16  18  1A  1C 
2 
2 
9  C  11  14  17  1A  1D  22  25  28  2B 
3 
3 
4 
C  12  16  1A  20  24  28  2C  32  36  3A 
4 
5  A  11  16  1B  22  27  2C  33  38  3D  44  49 
5 
6 
C  14  1A  22  28  30  36  3C  44  4A  52  58 
6 
7  10  17  20  27  30  37  40  47  50  57  60  67 
7 
8  12  1A  24  2C  36  40  48  52  5A  64  6C  76 
8 
9 
9  14  1D  28  33  3C  47  52  5B  66  71  7A  85 
10  A  0  A  16  22  2C  38  44  50  5A  66  72  7C  88  94 
11  B  0  B  18  25  32  3D  4A  57  64  71  7C  89  96  A3 
12  C  0  C  1A  28  36  44  52  60  6C  7A  88  96  A4  B2 
13  D  0  D  1C  2B  3A  49  58  67  76  85  94  A3  B2  C1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
159 

Base 15 

0 

1 

4 

2 

3 

5 

6 

7 

8 

9  10  11  12  13  14 

9  A  B  C  D 
9  A  B  C  D 

8 
8 
9  A  B  C  D 

7 
7 
8 
9  A  B  C  D 

6 
6 
7 
8 
9  A  B  C  D 

5 
5 
6 
7 
8 
9  A  B  C  D 

4 
4 
5 
6 
7 
8 
9  A  B  C  D 

3 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9  A  B  C  D 

2 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9  A  B  C  D 

1 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9  A  B  C  D 

0 
0  0 
1  1 
2  2 
3  3 
4  4 
5  5 
6  6 
7  7 
8  8 
9  9  A  B  C  D 

+ 
E 
E 
0 
E  10 
1 
E  10  11 
2 
E  10  11  12 
3 
E  10  11  12  13 
4 
E  10  11  12  13  14 
5 
E  10  11  12  13  14  15 
6 
E  10  11  12  13  14  15  16 
7 
E  10  11  12  13  14  15  16  17 
8 
E  10  11  12  13  14  15  16  17  18 
9 
E  10  11  12  13  14  15  16  17  18  19 
10  A  A  B  C  D 
E  10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  1A 
11  B  B  C  D 
E  10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  1A  1B 
12  C  C  D 
13  D  D 
E  10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  1A  1B  1C 
14  E  E  10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  1A  1B  1C  1D 

0 

1 

4 

2 

3 

5 

6 

7 

8 

9  10  11  12  13  14 

0 

0 

8 
0 
8 

3 
0 
3 
6 
9 

9  A  B  C  D 
0 
0 
0 
9  A  B  C  D 

0 
0  0 
1  0 
2  0 
3  0 
4  0 
5  0 
6  0 
7  0 
8  0 
9  0 

x 
E 
7 
6 
5 
4 
2 
1 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
7 
E 
4 
6 
5 
2 
1 
1 
E  11  13  15  17  19  1B  1D 
8  A  C 
4 
2 
2 
6 
C  10  13  16  19  1C  20  23  26  29  2C 
3 
3 
4 
8  C  11  15  19  1D  22  26  2A  2E  33  37  3B 
4 
5  A  10  15  1A  20  25  2A  30  35  3A  40  45  4A 
5 
C  13  19  20  26  2C  33  39  40  46  4C  53  59 
6 
6 
7 
E  16  1D  25  2C  34  3B  43  4A  52  59  61  68 
7 
8  11  19  22  2A  33  3B  44  4C  55  5D  66  6E  77 
8 
9  13  1C  26  30  39  43  4C  56  60  69  73  7C  86 
9 
10  A  0  A  15  20  2A  35  40  4A  55  60  6A  75  80  8A  95 
11  B  0  B  17  23  2E  3A  46  52  5D  69  75  81  8C  98  A4 
C  19  26  33  40  4C  59  66  73  80  8C  99  A6  B3 
12  C  0 
13  D  0  D  1B  29  37  45  53  61  6E  7C  8A  98  A6  B4  C2 
E  1D  2C  3B  4A  59  68  77  86  95  A4  B3  C2  D1 
14  E  0 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
160 

Base 16 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9  10  11  12  13  14  15 

+ 
8 
F 
E 
9  A  B  C  D 
7 
6 
5 
4 
3 
2 
1 
0 
8 
E 
F 
9  A  B  C  D 
7 
6 
5 
4 
3 
2 
1 
0  0 
0 
9  A  B  C  D 
E 
F  10 
8 
7 
6 
5 
4 
3 
2 
1  1 
1 
F  10  11 
E 
9  A  B  C  D 
8 
7 
6 
5 
4 
3 
2  2 
2 
E 
F  10  11  12 
9  A  B  C  D 
8 
7 
6 
5 
4 
3  3 
3 
E 
F  10  11  12  13 
9  A  B  C  D 
8 
7 
6 
5 
4  4 
4 
F  10  11  12  13  14 
E 
9  A  B  C  D 
8 
7 
6 
5  5 
5 
E 
F  10  11  12  13  14  15 
9  A  B  C  D 
8 
7 
6  6 
6 
E 
F  10  11  12  13  14  15  16 
9  A  B  C  D 
8 
7  7 
7 
F  10  11  12  13  14  15  16  17 
E 
9  A  B  C  D 
8  8 
8 
E 
F  10  11  12  13  14  15  16  17  18 
9  9  A  B  C  D 
9 
E 
F  10  11  12  13  14  15  16  17  18  19 
10  A  A  B  C  D 
F  10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  1A 
E 
11  B  B  C  D 
E 
12  C  C  D 
F  10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  1A  1B 
E 
13  D  D 
F  10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  1A  1B  1C 
F  10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  1A  1B  1C  1D 
14  E  E 
F  10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  1A  1B  1C  1D  1E 
15  F 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9  10  11  12  13  14  15 

0 

0 

E 
0 
E 

8 
0 
8 

6 
5 
4 
0 
0 
0 
6 
5 
4 
8  A  C 
C 

0 
0  0 
1  0 
2  0 
3  0 
4  0 
5  0 
6  0 
7  0 
8  0 
9  0 

x 
2 
1 
F 
9  A  B  C  D 
7 
3 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
2 
1 
F 
9  A  B  C  D 
7 
3 
1 
4 
2 
E  10  12  14  16  18  1A  1C  1E 
6 
2 
6 
3 
9 
F  12  15  18  1B  1E  21  24  27  2A  2D 
3 
4 
8 
C  10  14  18  1C  20  24  28  2C  30  34  38  3C 
4 
F  14  19  1E  23  28  2D  32  37  3C  41  46  4B 
5  A 
5 
6  C  12  18  1E  24  2A  30  36  3C  42  48  4E  54  5A 
6 
7 
E  15  1C  23  2A  31  38  3F  46  4D  54  5B  62  69 
7 
8  10  18  20  28  30  38  40  48  50  58  60  68  70  78 
8 
9 
9  12  1B  24  2D  36  3F  48  51  5A  63  6C  75  7E  87 
10  A  0  A  14  1E  28  32  3C  46  50  5A  64  6E  78  82  8C  96 
11  B  0  B  16  21  2C  37  42  4D  58  63  6E  79  84  8F  9A  A5 
12  C  0 
C  18  24  30  3C  48  54  60  6C  78  84  90  9C  A8  B4 
13  D  0  D  1A  27  34  41  4E  5B  68  75  82  8F  9C  A9  B6  C3 
E  1C  2A  38  46  54  62  70  7E  8C  9A  A8  B6  C4  D2 
14  E  0 
F  1E  2D  3C  4B  5A  69  78  87  96  A5  B4  C3  D2  E1 
15  F  0 

 
 
 
 
 
 
 
161 

Base 17 

1 

4 

3 

7 

8 

2 

0 

6 

5 

9  10  11  12  13  14  15  16 

+ 
8 
F  G 
E 
9  A  B  C  D 
7 
6 
5 
4 
3 
2 
1 
0 
8 
E 
F  G 
9  A  B  C  D 
7 
6 
5 
4 
3 
2 
1 
0  0 
0 
9  A  B  C  D 
E 
F  G  10 
8 
7 
6 
5 
4 
3 
2 
1  1 
1 
F  G  10  11 
E 
9  A  B  C  D 
8 
7 
6 
5 
4 
3 
2  2 
2 
E 
F  G  10  11  12 
9  A  B  C  D 
8 
7 
6 
5 
4 
3  3 
3 
E 
F  G  10  11  12  13 
9  A  B  C  D 
8 
7 
6 
5 
4  4 
4 
F  G  10  11  12  13  14 
E 
9  A  B  C  D 
8 
7 
6 
5  5 
5 
E 
F  G  10  11  12  13  14  15 
9  A  B  C  D 
8 
7 
6  6 
6 
E 
F  G  10  11  12  13  14  15  16 
9  A  B  C  D 
8 
7  7 
7 
F  G  10  11  12  13  14  15  16  17 
E 
9  A  B  C  D 
8  8 
8 
E 
F  G  10  11  12  13  14  15  16  17  18 
9  9  A  B  C  D 
9 
E 
F  G  10  11  12  13  14  15  16  17  18  19 
10  A  A  B  C  D 
F  G  10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  1A 
E 
11  B  B  C  D 
E 
12  C  C  D 
F  G  10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  1A  1B 
E 
13  D  D 
F  G  10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  1A  1B  1C 
14  E  E 
F  G  10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  1A  1B  1C  1D 
F  G  10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  1A  1B  1C  1D  1E 
15  F 
16  G  G  10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  1A  1B  1C  1D  1E  1F 

1 

2 

3 

0 

4 

7 

8 

6 

5 

9  10  11  12  13  14  15  16 

0 

0 

8 
0 
8 

E 
0 
E 

6 
5 
4 
0 
0 
0 
4 
6 
5 
8  A  C 

9  A  B  C  D 
0 
0 
0 
9  A  B  C  D 

0 
0  0 
1  0 
2  0 
3  0 
4  0 
5  0 
6  0 
7  0 
8  0 
9  0 

x 
F  G 
7 
3 
1 
2 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
7 
F  G 
3 
1 
2 
1 
E  G  11  13  15  17  19  1B  1D  1F 
6 
2 
4 
2 
9  C 
F  11  14  17  1A  1D  1G  22  25  28  2B  2E 
3 
6 
3 
C  G  13  17  1B  1F  22  26  2A  2E  31  35  39  3D 
8 
4 
4 
F  13  18  1D  21  26  2B  2G  34  39  3E  42  47  4C 
5  A 
5 
C  11  17  1D  22  28  2E  33  39  3F  44  4A  4G  55  5B 
6 
6 
E  14  1B  21  28  2F  35  3C  42  49  4G  56  5D  63  6A 
7 
7 
8  G  17  1F  26  2E  35  3D  44  4C  53  5B  62  6A  71  79 
8 
9 
9  11  1A  22  2B  33  3C  44  4D  55  5E  66  6F  77  7G  88 
10  A  0  A  13  1D  26  2G  39  42  4C  55  5F  68  71  7B  84  8E  97 
11  B  0  B  15  1G  2A  34  3F  49  53  5E  68  72  7D  87  91  9C  A6 
12  C  0  C  17  22  2E  39  44  4G  5B  66  71  7D  88  93  9F  AA  B5 
13  D  0  D  19  25  31  3E  4A  56  62  6F  7B  87  93  9G  AC  B8  C4 
E  1B  28  35  42  4G  5D  6A  77  84  91  9F  AC  B9  C6  D3 
14  E  0 
15  F  0 
F  1D  2B  39  47  55  63  71  7G  8E  9C  AA  B8  C6  D4  E2 
16  G  0  G  1F  2E  3D  4C  5B  6A  79  88  97  A6  B5  C4  D3  E2  F1 

 
 
 
 
 
 
162 

Base 18 

0 

3 

5 

4 

6 

2 

8 

7 

1 

9  10  11  12  13  14  15  16  17 

+ 
8 
F  G  H 
E 
9  A  B  C  D 
7 
6 
5 
4 
3 
2 
1 
0 
8 
E 
F  G  H 
9  A  B  C  D 
7 
6 
5 
4 
3 
2 
1 
0  0 
0 
9  A  B  C  D 
E 
F  G  H  10 
8 
7 
6 
5 
4 
3 
2 
1  1 
1 
F  G  H  10  11 
E 
9  A  B  C  D 
8 
7 
6 
5 
4 
3 
2  2 
2 
E 
F  G  H  10  11  12 
9  A  B  C  D 
8 
7 
6 
5 
4 
3  3 
3 
E 
F  G  H  10  11  12  13 
9  A  B  C  D 
8 
7 
6 
5 
4  4 
4 
F  G  H  10  11  12  13  14 
E 
9  A  B  C  D 
8 
7 
6 
5  5 
5 
E 
F  G  H  10  11  12  13  14  15 
9  A  B  C  D 
8 
7 
6  6 
6 
E 
F  G  H  10  11  12  13  14  15  16 
9  A  B  C  D 
8 
7  7 
7 
F  G  H  10  11  12  13  14  15  16  17 
E 
9  A  B  C  D 
8  8 
8 
E 
F  G  H  10  11  12  13  14  15  16  17  18 
9  9  A  B  C  D 
9 
E 
F  G  H  10  11  12  13  14  15  16  17  18  19 
10  A  A  B  C  D 
F  G  H  10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  1A 
E 
11  B  B  C  D 
E 
12  C  C  D 
F  G  H  10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  1A  1B 
E 
13  D  D 
F  G  H  10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  1A  1B  1C 
14  E  E 
F  G  H  10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  1A  1B  1C  1D 
F  G  H  10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  1A  1B  1C  1D  1E 
15  F 
16  G  G  H  10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  1A  1B  1C  1D  1E  1F 
17  H  H  10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  1A  1B  1C  1D  1E  1F  1G 

3 

0 

4 

8 

2 

6 

5 

7 

1 

9  10  11  12  13  14  15  16  17 

0 

0 

8 
0 
8 

E 
0 
E 

6 
5 
4 
0 
0 
0 
4 
6 
5 
8  A  C 
C 

9  A  B  C  D 
0 
0 
0 
9  A  B  C  D 

0 
0  0 
1  0 
2  0 
3  0 
4  0 
5  0 
6  0 
7  0 
8  0 
9  0 

x 
3 
F  G  H 
7 
2 
1 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
3 
7 
F  G  H 
2 
1 
1 
6 
E  G  10  12  14  16  18  1A  1C  1E  1G 
4 
2 
2 
F  10  13  16  19  1C  1F  20  23  26  29  2C  2F 
9 
6 
3 
3 
C  G  12  16  1A  1E  20  24  28  2C  2G  32  36  3A  3E 
4 
8 
4 
5  A 
F  12  17  1C  1H  24  29  2E  31  36  3B  3G  43  48  4D 
5 
6  C  10  16  1C  20  26  2C  30  36  3C  40  46  4C  50  56  5C 
6 
7 
E  13  1A  1H  26  2D  32  39  3G  45  4C  51  58  5F  64  6B 
7 
8  G  16  1E  24  2C  32  3A  40  48  4G  56  5E  64  6C  72  7A 
8 
9  10  19  20  29  30  39  40  49  50  59  60  69  70  79  80  89 
9 
10  A  0  A  12  1C  24  2E  36  3G  48  50  5A  62  6C  74  7E  86  8G  98 
11  B  0  B  14  1F  28  31  3C  45  4G  59  62  6D  76  7H  8A  93  9E  A7 
C  16  20  2C  36  40  4C  56  60  6C  76  80  8C  96  A0  AC  B6 
12  C  0 
13  D  0  D  18  23  2G  3B  46  51  5E  69  74  7H  8C  97  A2  AF  BA  C5 
E  1A  26  32  3G  4C  58  64  70  7E  8A  96  A2  AG  BC  C8  D4 
14  E  0 
15  F  0 
F  1C  29  36  43  50  5F  6C  79  86  93  A0  AF  BC  C9  D6  E3 
16  G  0  G  1E  2C  3A  48  56  64  72  80  8G  9E  AC  BA  C8  D6  E4  F2 
17  H  0  H  1G  2F  3E  4D  5C  6B  7A  89  98  A7  B6  C5  D4  E3  F2  G1 

 
 
 
 
163 

Base 19 

6 

7 

8 

9  10  11  12  13  14  15  16  17  18 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

F  G  H 
F  G  H 

E 
E 
F  G  H 

9  A  B  C  D 
9  A  B  C  D 
E 
F  G  H 

8 
8 
9  A  B  C  D 
E 
F  G  H 

7 
7 
8 
9  A  B  C  D 
E 
F  G  H 

6 
6 
7 
8 
9  A  B  C  D 
E 
F  G  H 

5 
5 
6 
7 
8 
9  A  B  C  D 
E 
F  G  H 

4 
4 
5 
6 
7 
8 
9  A  B  C  D 
E 
F  G  H 

3 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9  A  B  C  D 
E 
F  G  H 

2 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9  A  B  C  D 
E 
F  G  H 

1 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9  A  B  C  D 
E 
F  G  H 

0 
0  0 
1  1 
2  2 
3  3 
4  4 
5  5 
6  6 
7  7 
8  8 
9  9  A  B  C  D 
E 
F  G  H 

+ 
0 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10  A  A  B  C  D 
E 
11  B  B  C  D 
E 
12  C  C  D 
F  G  H 
E 
13  D  D 
F  G  H 
14  E  E 
F  G  H 
15  F 
16  G  G  H 
17  H  H 
I 
18 

I 
I 
I  10 
I  10  11 
I  10  11  12 
I  10  11  12  13 
I  10  11  12  13  14 
I  10  11  12  13  14  15 
I  10  11  12  13  14  15  16 
I  10  11  12  13  14  15  16  17 
I  10  11  12  13  14  15  16  17  18 
I  10  11  12  13  14  15  16  17  18  19 
I  10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  1A 
I  10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  1A  1B 
I  10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  1A  1B  1C 
I  10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  1A  1B  1C  1D 
I  10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  1A  1B  1C  1D  1E 
I  10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  1A  1B  1C  1D  1E  1F 
I  10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  1A  1B  1C  1D  1E  1F  1G 
I  10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  1A  1B  1C  1D  1E  1F  1G  1H 

F  G  H 

2 

7 

0 

8 

3 

1 

4 

0 

5 

0 

6 

9  10  11  12  13  14  15  16  17  18 

E 
0 
E 

8 
7 
0 
0 
7 
8 
E  G 

F  G  H 
0 
0 
0 
F  G  H 

6 
5 
4 
0 
0 
0 
4 
6 
5 
8  A  C 
F 
C 

0 
0  0 
1  0 
2  0 
3  0 
4  0 
5  0 
6  0 
7  0 
8  0 
9  0 

x 
I 
9  A  B  C  D 
3 
2 
1 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
9  A  B  C  D 
I 
3 
2 
1 
2 
I  11  13  15  17  19  1B  1D  1F  1H 
6 
4 
2 
3 
9 
I  12  15  18  1B  1E  1H  21  24  27  2A  2D  2G 
6 
3 
4 
C  G  11  15  19  1D  1H  22  26  2A  2E  2I  33  37  3B  3F 
4 
8 
5 
F  11  16  1B  1G  22  27  2C  2H  33  38  3D  3I  44  49  4E 
5  A 
6 
I  15  1B  1H  24  2A  2G  33  39  3F  42  48  4E  51  57  5D 
6  C 
7 
7 
E  12  19  1G  24  2B  2I  36  3D  41  48  4F  53  5A  5H  65  6C 
8 
8  G  15  1D  22  2A  2I  37  3F  44  4C  51  59  5H  66  6E  73  7B 
I  18  1H  27  2G  36  3F  45  4E  54  5D  63  6C  72  7B  81  8A 
9 
9 
10  A  0  A  11  1B  22  2C  33  3D  44  4E  55  5F  66  6G  77  7H  88  8I  99 
11  B  0  B  13  1E  26  2H  39  41  4C  54  5F  67  6I  7A  82  8D  95  9G  A8 
C  15  1H  2A  33  3F  48  51  5D  66  6I  7B  84  8G  99  A2  AE  B7 
12  C  0 
13  D  0  D  17  21  2E  38  42  4F  59  63  6G  7A  84  8H  9B  A5  AI  BC  C6 
E  19  24  2I  3D  48  53  5H  6C  77  82  8G  9B  A6  B1  BF  CA  D5 
14  E  0 
F  1B  27  33  3I  4E  5A  66  72  7H  8D  99  A5  B1  BG  CC  D8  E4 
15  F  0 
16  G  0  G  1D  2A  37  44  51  5H  6E  7B  88  95  A2  AI  BF  CC  D9  E6  F3 
17  H  0  H  1F  2D  3B  49  57  65  73  81  8I  9G  AE  BC  CA  D8  E6  F4  G2 
I  1H  2G  3F  4E  5D  6C  7B  8A  99  A8  B7  C6  D5  E4  F3  G2  H1 
18 

0 

I 

 
 
 
164 

Base 20 

Tabuada da Adição 

4 

1 

5 

0 

6 

2 

7 

3 

8 

9  10  11  12  13  14  15  16  17  18  19 

+ 
8 
J 
I 
F  G  H 
E 
9  A  B  C  D 
7 
6 
5 
4 
3 
2 
1 
0 
8 
J 
I 
F  G  H 
E 
9  A  B  C  D 
7 
6 
5 
4 
3 
2 
1 
0  0 
0 
9  A  B  C  D 
I 
J  10 
F  G  H 
E 
8 
7 
6 
5 
4 
3 
2 
1  1 
1 
E 
I 
J  10  11 
F  G  H 
9  A  B  C  D 
8 
7 
6 
5 
4 
3 
2  2 
2 
F  G  H 
I 
J  10  11  12 
E 
9  A  B  C  D 
8 
7 
6 
5 
4 
3  3 
3 
J  10  11  12  13 
I 
F  G  H 
E 
9  A  B  C  D 
8 
7 
6 
5 
4  4 
4 
I 
J  10  11  12  13  14 
F  G  H 
E 
9  A  B  C  D 
8 
7 
6 
5  5 
5 
I 
J  10  11  12  13  14  15 
F  G  H 
E 
9  A  B  C  D 
8 
7 
6  6 
6 
J  10  11  12  13  14  15  16 
I 
F  G  H 
E 
9  A  B  C  D 
8 
7  7 
7 
I 
J  10  11  12  13  14  15  16  17 
F  G  H 
E 
9  A  B  C  D 
8  8 
8 
I 
J  10  11  12  13  14  15  16  17  18 
F  G  H 
E 
9  9  A  B  C  D 
9 
J  10  11  12  13  14  15  16  17  18  19 
I 
F  G  H 
E 
10  A  A  B  C  D 
I 
J  10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  1A 
F  G  H 
E 
11  B  B  C  D 
I 
J  10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  1A  1B 
F  G  H 
E 
12  C  C  D 
J  10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  1A  1B  1C 
I 
F  G  H 
E 
13  D  D 
I 
F  G  H 
14  E  E 
J  10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  1A  1B  1C  1D 
I 
15  F 
J  10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  1A  1B  1C  1D  1E 
F  G  H 
16  G  G  H 
J  10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  1A  1B  1C  1D  1E  1F 
I 
J  10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  1A  1B  1C  1D  1E  1F  1G 
I 
17  H  H 
I 
I 
18 
J  10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  1A  1B  1C  1D  1E  1F  1G  1H 
J  10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  1A  1B  1C  1D  1E  1F  1G  1H  1I 
J 
19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
165 

Base 20 

Tabuada da Multiplicação 

1 

4 

7 

5 

2 

6 

3 

0 

8 

9  10  11  12  13  14  15  16  17  18  19 

I 
0 
I 

C  D 
0 
0 
C  D 

8 
7 
0 
0 
7 
8 
E  G 

F  G  H 
0 
0 
0 
F  G  H 

6 
5 
4 
0 
0 
0 
4 
6 
5 
8  A  C 
F 
C 

0 
0  0 
1  0 
2  0 
3  0 
4  0 
5  0 
6  0 
7  0 
8  0 
9  0 

x 
J 
E 
9  A  B 
3 
1 
2 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
9  A  B 
J 
E 
3 
1 
2 
1 
I  10  12  14  16  18  1A  1C  1E  1G  1I 
6 
2 
4 
2 
9 
I  11  14  17  1A  1D  1G  1J  22  25  28  2B  2E  2H 
3 
6 
3 
C  G  10  14  18  1C  1G  20  24  28  2C  2G  30  34  38  3C  3G 
8 
4 
4 
F  10  15  1A  1F  20  25  2A  2F  30  35  3A  3F  40  45  4A  4F 
5  A 
5 
I  14  1A  1G  22  28  2E  30  36  3C  3I  44  4A  4G  52  58  5E 
6  C 
6 
E  11  18  1F  22  29  2G  33  3A  3H  44  4B  4I  55  5C  5J  66  6D 
7 
7 
8  G  14  1C  20  28  2G  34  3C  40  48  4G  54  5C  60  68  6G  74  7C 
8 
9 
I  17  1G  25  2E  33  3C  41  4A  4J  58  5H  66  6F  74  7D  82  8B 
9 
10  A  0  A  10  1A  20  2A  30  3A  40  4A  50  5A  60  6A  70  7A  80  8A  90  9A 
11  B  0  B  12  1D  24  2F  36  3H  48  4J  5A  61  6C  73  7E  85  8G  97  9I  A9 
12  C  0 
C  14  1G  28  30  3C  44  4G  58  60  6C  74  7G  88  90  9C  A4  AG  B8 
13  D  0  D  16  1J  2C  35  3I  4B  54  5H  6A  73  7G  89  92  9F  A8  B1  BE  C7 
E  18  22  2G  3A  44  4I  5C  66  70  7E  88  92  9G  AA  B4  BI  CC  D6 
14  E  0 
15  F  0 
F  1A  25  30  3F  4A  55  60  6F  7A  85  90  9F  AA  B5  C0  CF  DA  E5 
16  G  0  G  1C  28  34  40  4G  5C  68  74  80  8G  9C  A8  B4  C0  CG  DC  E8  F4 
17  H  0  H  1E  2B  38  45  52  5J  6G  7D  8A  97  A4  B1  BI  CF  DC  E9  F6  G3 
I  1G  2E  3C  4A  58  66  74  82  90  9I  AG  BE  CC  DA  E8  F6  G4  H2 
18 
I1 
1I  2H  3G  4F  5E  6D  7C  8B  9A  A9  B8  C7  D6  E5  F4  G3  H2 
J 
19 

I 
0 
J  0 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Base 60 

Tabuada da Adição 

+ 

10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  20  21  22  23  24  25  26  27  28  29 
9 
8 
7 
6 
5 
4 
3 
2 
1 
0 
P  Q 
L  M  N 
K 
J 
I 
H 
G 
F 
E 
D 
C 
B 
U 
A 
T 
S 
R 
9 
8 
7 
6 
5 
4 
3 
2 
1 
0 
Q 
P 
L  M  N 
K 
J 
I 
H 
G 
F 
E 
D 
C 
B 
U 
A 
T 
S 
R 
9 
8 
7 
6 
5 
4 
3 
2 
1 
0 
0 
0 
R 
Q 
P 
L  M  N 
K 
J 
I 
H 
G 
F 
E 
D 
C 
U 
B 
V 
T 
S 
A 
9 
8 
7 
6 
5 
4 
3 
2 
1 
1 
1 
S 
R 
Q 
P 
L  M  N 
K 
J 
I 
H 
G 
F 
E 
D 
V  W 
C 
U 
T 
B 
A 
9 
8 
7 
6 
5 
4 
3 
2 
2 
2 
T 
S 
R 
Q 
P 
L  M  N 
K 
J 
I 
H 
G 
F 
E 
X 
D 
V  W 
U 
C 
B 
A 
9 
8 
7 
6 
5 
4 
3 
3 
3 
U 
T 
S 
R 
Q 
P 
L  M  N 
K 
J 
I 
H 
G 
F 
Y 
E 
X 
V  W 
D 
C 
B 
A 
9 
8 
7 
6 
5 
4 
4 
4 
V  W 
U 
T 
S 
R 
Q 
P 
L  M  N 
K 
J 
I 
H 
G 
Z 
F 
Y 
X 
E 
D 
C 
B 
A 
9 
8 
7 
6 
5 
5 
5 
X 
V  W 
U 
T 
S 
R 
Q 
P 
L  M  N 
K 
J 
I 
H 
a 
G 
Z 
Y 
F 
E 
D 
C 
B 
A 
9 
8 
7 
6 
6 
6 
Y 
X 
V  W 
U 
T 
S 
R 
Q 
P 
L  M  N 
K 
J 
I 
b 
H 
a 
Z 
G 
F 
E 
D 
C 
B 
A 
9 
8 
7 
7 
7 
Z 
Y 
X 
V  W 
U 
T 
S 
R 
Q 
P 
L  M  N 
K 
J 
c 
I 
b 
a 
H 
G 
F 
E 
D 
C 
B 
A 
9 
8 
8 
8 
a 
Z 
Y 
X 
V  W 
U 
T 
S 
R 
Q 
P 
L  M  N 
K 
d 
J 
c 
b 
I 
H 
G 
F 
E 
D 
C 
B 
A 
9 
9 
9 
b 
a 
Z 
Y 
X 
V  W 
U 
T 
S 
R 
Q 
P 
L  M  N 
e 
K 
d 
c 
J 
I 
H 
G 
F 
E 
D 
C 
B 
A 
10  A 
c 
b 
a 
Z 
Y 
X 
V  W 
U 
T 
S 
R 
Q 
P 
f 
L  M  N 
e 
d 
K 
J 
I 
H 
G 
F 
E 
D 
C 
B 
11  B 
d 
c 
b 
a 
Z 
Y 
X 
V  W 
U 
T 
S 
R 
Q 
g 
P 
f 
e 
L  M  N 
K 
J 
I 
H 
G 
F 
E 
D 
12  C 
C 
e 
d 
c 
b 
a 
Z 
Y 
X 
V  W 
U 
T 
S 
R 
h 
Q 
g 
f 
P 
L  M  N 
K 
J 
I 
H 
G 
F 
E 
13  D  D 
f 
e 
d 
c 
b 
a 
Z 
Y 
X 
V  W 
U 
T 
S 
i 
R 
h 
g 
Q 
P 
L  M  N 
K 
J 
I 
H 
G 
F 
E 
E 
14 
g 
f 
e 
d 
c 
b 
a 
Z 
Y 
X 
V  W 
U 
T 
j 
S 
i 
h 
R 
Q 
P 
L  M  N 
K 
J 
I 
H 
G 
F 
F 
15 
h 
g 
f 
e 
d 
c 
b 
a 
Z 
Y 
X 
V  W 
U 
k 
T 
j 
i 
S 
R 
Q 
P 
L  M  N 
K 
J 
I 
H 
16  G  G 
i 
h 
g 
f 
e 
d 
c 
b 
a 
Z 
Y 
X 
V  W 
k  m 
U 
j 
T 
S 
R 
Q 
P 
L  M  N 
K 
J 
I 
17  H  H 
j 
i 
h 
g 
f 
e 
d 
c 
b 
a 
Z 
Y 
X 
n 
V  W 
k  m 
U 
T 
S 
R 
Q 
P 
L  M  N 
K 
J 
I 
I 
18 
k  m 
j 
i 
h 
g 
f 
e 
d 
c 
b 
a 
Z 
Y 
o 
X 
n 
V  W 
U 
T 
S 
R 
Q 
P 
L  M  N 
K 
J 
J 
19 
n 
k  m 
j 
i 
h 
g 
f 
e 
d 
c 
b 
a 
Z 
p 
Y 
o 
X 
V  W 
U 
T 
S 
R 
Q 
P 
L  M  N 
K 
20  K 
o 
n 
k  m 
j 
i 
h 
g 
f 
e 
d 
c 
b 
a 
q 
Z 
p 
Y 
X 
V  W 
U 
T 
S 
R 
Q 
P 
L  M  N 
L 
21 
p 
o 
n 
k  m 
j 
i 
h 
g 
f 
e 
d 
c 
b 
r 
a 
q 
Z 
Y 
X 
V  W 
U 
T 
S 
R 
Q 
P 
22  M  M  N 
q 
p 
o 
n 
k  m 
j 
i 
h 
g 
f 
e 
d 
c 
s 
b 
r 
a 
Z 
Y 
X 
V  W 
U 
T 
S 
R 
Q 
P 
23  N  N 
r 
q 
p 
o 
n 
k  m 
j 
i 
h 
g 
f 
e 
d 
t 
c 
s 
b 
a 
Z 
Y 
X 
V  W 
U 
T 
S 
R 
Q 
24  P 
P 
s 
r 
q 
p 
o 
n 
k  m 
j 
i 
h 
g 
f 
e 
u 
d 
t 
c 
b 
a 
Z 
Y 
X 
V  W 
U 
T 
S 
R 
25  Q  Q 
t 
s 
r 
q 
p 
o 
n 
k  m 
j 
i 
h 
g 
f 
v 
e 
u 
d 
c 
b 
a 
Z 
Y 
X 
V  W 
U 
T 
S 
R 
26  R 
v  w 
u 
t 
s 
r 
q 
p 
o 
n 
k  m 
j 
i 
h 
g 
f 
e 
d 
c 
b 
a 
Z 
Y 
X 
V  W 
U 
T 
S 
S 
27 
j 
x 
v  w 
u 
t 
s 
r 
q 
p 
o 
n 
k  m 
i 
h 
g 
f 
e 
d 
c 
b 
a 
Z 
Y 
X 
V  W 
U 
T 
T 
28 
y 
x 
v  w 
u 
t 
s 
r 
q 
p 
o 
n 
k  m 
j 
i 
h 
g 
f 
e 
d 
c 
b 
a 
Z 
Y 
X 
V  W 
29  U  U 
z 
y 
x 
v  w 
u 
t 
s 
r 
q 
p 
o 
k  m 
j 
i 
h 
g 
f 
e 
d 
c 
b 
a 
Z 
Y 
X 
30  V 
n 
V  W 
31  W  W 
d 
q 
t 
z 
10 
y 
x 
v  w 
u 
s 
r 
p 
o 
n 
k  m 
j 
i 
h 
g 
f 
e 
c 
b 
a 
Z 
Y 
X 
X 
32  X 
e 
r 
u 
10  11 
z 
y 
x 
v  w 
t 
s 
q 
p 
o 
n 
k  m 
j 
i 
h 
g 
f 
d 
c 
b 
a 
Z 
Y 
Y 
33  Y 
f 
s 
v  w 
z 
10  11  12 
y 
x 
u 
t 
r 
q 
p 
o 
n 
k  m 
j 
i 
h 
g 
e 
d 
c 
b 
a 
Z 
Z 
Z 
g 
t 
x 
10  11  12  13 
z 
y 
v  w 
u 
s 
r 
q 
p 
o 
n 
k  m 
j 
i 
h 
f 
e 
d 
c 
b 
a 
34 
a 
a 
h 
u 
y 
z 
10  11  12  13  14 
x 
v  w 
t 
s 
r 
q 
p 
o 
n 
k  m 
j 
i 
g 
f 
e 
d 
c 
b 
35 
b 
36  b 
i 
v  w 
10  11  12  13  14  15 
z 
y 
x 
u 
t 
s 
r 
q 
p 
o 
n 
k  m 
j 
h 
g 
f 
e 
d 
c 
c 
c 
j 
x 
z 
10  11  12  13  14  15  16 
y 
v  w 
u 
t 
s 
r 
q 
p 
o 
n 
k  m 
i 
h 
g 
f 
e 
d 
37 
d 
38  d 
k  m 
y 
z 
10  11  12  13  14  15  16  17 
x 
v  w 
u 
t 
s 
r 
q 
p 
o 
n 
j 
i 
h 
g 
f 
e 
e 
e 
n 
10  11  12  13  14  15  16  17  18 
z 
y 
x 
v  w 
u 
t 
s 
r 
q 
p 
o 
k  m 
j 
i 
h 
g 
f 
39 
f 
f 
o 
z 
10  11  12  13  14  15  16  17  18  19 
y 
x 
v  w 
u 
t 
s 
r 
q 
p 
n 
k  m 
j 
i 
h 
g 
40 
g 
g 
p 
z 
10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  1A 
y 
x 
v  w 
u 
t 
s 
r 
q 
o 
n 
k  m 
j 
i 
h 
41 
h 
42  h 
q 
10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  1A  1B 
z 
y 
x 
v  w 
u 
t 
s 
r 
p 
o 
n 
k  m 
j 
i 
i 
i 
r 
z 
10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  1A  1B  1C 
y 
x 
v  w 
u 
t 
s 
q 
p 
o 
n 
k  m 
j 
43 
j 
j 
s 
z 
10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  1A  1B  1C  1D 
y 
x 
v  w 
u 
t 
r 
q 
p 
o 
n 
k  m 
44 
k  m 
k 
t 
10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  1A  1B  1C  1D  1E 
z 
y 
x 
v  w 
u 
s 
r 
q 
p 
o 
n 
45 
n 
46  m  m 
u 
z 
10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  1A  1B  1C  1D  1E  1F 
y 
x 
v  w 
t 
s 
r 
q 
p 
o 
o 
n 
47  n 
v  w 
z 
10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  1A  1B  1C  1D  1E  1F  1G 
y 
x 
u 
t 
s 
r 
q 
p 
p 
o 
48  o 
x 
10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  1A  1B  1C  1D  1E  1F  1G  1H 
z 
y 
v  w 
u 
t 
s 
r 
q 
q 
p 
49  p 
y 
10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  1A  1B  1C  1D  1E  1F  1G  1H  1I 
z 
x 
v  w 
u 
t 
s 
r 
r 
q 
50  q 
z 
1J 
10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  1A  1B  1C  1D  1E  1F  1G  1H  1I 
y 
x 
v  w 
u 
t 
s 
s 
r 
r 
10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  1A  1B  1C  1D  1E  1F  1G  1H  1I 
1J 
1K 
z 
y 
x 
v  w 
u 
t 
51 
t 
s 
s 
1K  1L 
1J 
10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  1A  1B  1C  1D  1E  1F  1G  1H  1I 
z 
y 
x 
v  w 
u 
52 
u 
t 
t 
1J 
1K  1L  1M 
10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  1A  1B  1C  1D  1E  1F  1G  1H  1I 
z 
y 
x 
v  w 
53 
v  w 
u 
54  u 
1J 
1K  1L  1M  1N 
10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  1A  1B  1C  1D  1E  1F  1G  1H  1I 
z 
y 
x 
x 
v  w 
v 
1K  1L  1M  1N  1P 
1J 
10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  1A  1B  1C  1D  1E  1F  1G  1H  1I 
z 
y 
55 
y 
x 
56  w  w 
1K  1L  1M  1N  1P  1Q 
1J 
10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  1A  1B  1C  1D  1E  1F  1G  1H  1I 
z 
z 
y 
x 
x 
1J 
1K  1L  1M  1N  1P  1Q  1R 
10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  1A  1B  1C  1D  1E  1F  1G  1H  1I 
57 
10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  1A  1B  1C  1D  1E  1F  1G  1H  1I 
z 
y 
y 
1K  1L  1M  1N  1P  1Q  1R  1S 
1J 
58 
1J 
10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  1A  1B  1C  1D  1E  1F  1G  1H  1I 
z 
z 
1K  1L  1M  1N  1P  1Q  1R  1S  1T 
59 

30  31  32  33  34  35  36  37  38  39  40  41  42  43  44  45  46  47  48  49  50  51  52  53  54  55  56  57  58  59 
b 
o 
r 
z 
V  W 
y 
x 
v  w 
u 
t 
s 
q 
p 
n 
k  m 
j 
i 
h 
g 
f 
e 
d 
c 
a 
Z 
Y 
X 
b 
o 
r 
z 
V  W 
y 
x 
v  w 
u 
t 
s 
q 
p 
n 
k  m 
j 
i 
h 
g 
f 
e 
d 
c 
a 
Z 
Y 
X 
c 
p 
s 
z 
X 
W 
10 
y 
x 
v  w 
u 
t 
r 
q 
o 
n 
k  m 
j 
i 
h 
g 
f 
e 
d 
b 
a 
Z 
Y 
d 
q 
t 
z 
Y 
X 
10  11 
y 
x 
v  w 
u 
s 
r 
p 
o 
n 
k  m 
j 
i 
h 
g 
f 
e 
c 
b 
a 
Z 
e 
r 
u 
10  11  12 
Z 
Y 
z 
y 
x 
v  w 
t 
s 
q 
p 
o 
n 
k  m 
j 
i 
h 
g 
f 
d 
c 
b 
a 
f 
s 
v  w 
z 
a 
Z 
10  11  12  13 
y 
x 
u 
t 
r 
q 
p 
o 
n 
k  m 
j 
i 
h 
g 
e 
d 
c 
b 
g 
t 
x 
z 
b 
a 
10  11  12  13  14 
y 
v  w 
u 
s 
r 
q 
p 
o 
n 
k  m 
j 
i 
h 
f 
e 
d 
c 
h 
u 
y 
z 
c 
b 
10  11  12  13  14  15 
x 
v  w 
t 
s 
r 
q 
p 
o 
n 
k  m 
j 
i 
g 
f 
e 
d 
i 
v  w 
10  11  12  13  14  15  16 
z 
d 
c 
y 
x 
u 
t 
s 
r 
q 
p 
o 
n 
k  m 
j 
h 
g 
f 
e 
j 
x 
z 
e 
d 
10  11  12  13  14  15  16  17 
y 
v  w 
u 
t 
s 
r 
q 
p 
o 
n 
k  m 
i 
h 
g 
f 
k  m 
y 
f 
e 
10  11  12  13  14  15  16  17  18 
z 
x 
v  w 
u 
t 
s 
r 
q 
p 
o 
n 
j 
i 
h 
g 
n 
10  11  12  13  14  15  16  17  18  19 
z 
g 
f 
y 
x 
v  w 
u 
t 
s 
r 
q 
p 
o 
k  m 
j 
i 
h 
o 
h 
g 
10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  1A 
z 
y 
x 
v  w 
u 
t 
s 
r 
q 
p 
n 
k  m 
j 
i 
p 
z 
i 
h 
10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  1A  1B 
y 
x 
v  w 
u 
t 
s 
r 
q 
o 
n 
k  m 
j 
q 
10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  1A  1B  1C 
j 
i 
z 
y 
x 
v  w 
u 
t 
s 
r 
p 
o 
n 
k  m 
r 
z 
k  m 
j 
10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  1A  1B  1C  1D 
y 
x 
v  w 
u 
t 
s 
q 
p 
o 
n 
s 
z 
n 
k  m 
10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  1A  1B  1C  1D  1E 
y 
x 
v  w 
u 
t 
r 
q 
p 
o 
t 
10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  1A  1B  1C  1D  1E  1F 
o 
n 
m 
z 
y 
x 
v  w 
u 
s 
r 
q 
p 
u 
z 
p 
o 
n 
10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  1A  1B  1C  1D  1E  1F  1G 
y 
x 
v  w 
t 
s 
r 
q 
v  w 
z 
q 
p 
o 
10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  1A  1B  1C  1D  1E  1F  1G  1H 
y 
x 
u 
t 
s 
r 
x 
10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  1A  1B  1C  1D  1E  1F  1G  1H  1I 
r 
q 
p 
z 
y 
v  w 
u 
t 
s 
y 
1J 
s 
r 
q 
10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  1A  1B  1C  1D  1E  1F  1G  1H  1I 
z 
x 
v  w 
u 
t 
z 
1J 
t 
s 
r 
1K 
10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  1A  1B  1C  1D  1E  1F  1G  1H  1I 
y 
x 
v  w 
u 
10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  1A  1B  1C  1D  1E  1F  1G  1H  1I 
1J 
u 
t 
s 
1K  1L 
z 
y 
x 
v  w 
1K  1L  1M 
1J 
v  w 
u 
t 
10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  1A  1B  1C  1D  1E  1F  1G  1H  1I 
z 
y 
x 
1J 
x 
v  w 
u 
1K  1L  1M  1N 
10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  1A  1B  1C  1D  1E  1F  1G  1H  1I 
z 
y 
1J 
y 
x 
v  w 
1K  1L  1M  1N  1P 
10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  1A  1B  1C  1D  1E  1F  1G  1H  1I 
z 
1K  1L  1M  1N  1P  1Q 
z 
y 
x 
w 
1J 
10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  1A  1B  1C  1D  1E  1F  1G  1H  1I 
1J 
10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  1A  1B  1C  1D  1E  1F  1G  1H  1I 
z 
y 
x 
1K  1L  1M  1N  1P  1Q  1R 
1J 
10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  1A  1B  1C  1D  1E  1F  1G  1H  1I 
z 
y 
1K  1L  1M  1N  1P  1Q  1R  1S 
1K  1L  1M  1N  1P  1Q  1R  1S  1T 
1J 
10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  1A  1B  1C  1D  1E  1F  1G  1H  1I 
z 
1J 
10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  1A  1B  1C  1D  1E  1F  1G  1H  1I 
1K  1L  1M  1N  1P  1Q  1R  1S  1T  1U 
11  12  13  14  15  16  17  18  19  1A  1B  1C  1D  1E  1F  1G  1H  1I 
1K  1L  1M  1N  1P  1Q  1R  1S  1T  1U  1V 
1J 
1K  1L  1M  1N  1P  1Q  1R  1S  1T  1U  1V  1W 
1J 
12  13  14  15  16  17  18  19  1A  1B  1C  1D  1E  1F  1G  1H  1I 
1J 
13  14  15  16  17  18  19  1A  1B  1C  1D  1E  1F  1G  1H  1I 
1K  1L  1M  1N  1P  1Q  1R  1S  1T  1U  1V  1W  1X 
1J 
14  15  16  17  18  19  1A  1B  1C  1D  1E  1F  1G  1H  1I 
1K  1L  1M  1N  1P  1Q  1R  1S  1T  1U  1V  1W  1X  1Y 
15  16  17  18  19  1A  1B  1C  1D  1E  1F  1G  1H  1I 
1K  1L  1M  1N  1P  1Q  1R  1S  1T  1U  1V  1W  1X  1Y  1Z 
1J 
1K  1L  1M  1N  1P  1Q  1R  1S  1T  1U  1V  1W  1X  1Y  1Z  1a 
1J 
16  17  18  19  1A  1B  1C  1D  1E  1F  1G  1H  1I 
1J 
17  18  19  1A  1B  1C  1D  1E  1F  1G  1H  1I 
1K  1L  1M  1N  1P  1Q  1R  1S  1T  1U  1V  1W  1X  1Y  1Z  1a  1b 
18  19  1A  1B  1C  1D  1E  1F  1G  1H  1I 
1K  1L  1M  1N  1P  1Q  1R  1S  1T  1U  1V  1W  1X  1Y  1Z  1a  1b  1c 
1J 
1K  1L  1M  1N  1P  1Q  1R  1S  1T  1U  1V  1W  1X  1Y  1Z  1a  1b  1c  1d 
1J 
19  1A  1B  1C  1D  1E  1F  1G  1H  1I 
1K  1L  1M  1N  1P  1Q  1R  1S  1T  1U  1V  1W  1X  1Y  1Z  1a  1b  1c  1d  1e 
1J 
1A  1B  1C  1D  1E  1F  1G  1H  1I 
1f 
1K  1L  1M  1N  1P  1Q  1R  1S  1T  1U  1V  1W  1X  1Y  1Z  1a  1b  1c  1d  1e 
1J 
1B  1C  1D  1E  1F  1G  1H  1I 
1g 
1f 
1K  1L  1M  1N  1P  1Q  1R  1S  1T  1U  1V  1W  1X  1Y  1Z  1a  1b  1c  1d  1e 
1J 
1C  1D  1E  1F  1G  1H  1I 
1g  1h 
1f 
1K  1L  1M  1N  1P  1Q  1R  1S  1T  1U  1V  1W  1X  1Y  1Z  1a  1b  1c  1d  1e 
1J 
1D  1E  1F  1G  1H  1I 
1i 
1g  1h 
1f 
1K  1L  1M  1N  1P  1Q  1R  1S  1T  1U  1V  1W  1X  1Y  1Z  1a  1b  1c  1d  1e 
1J 
1E  1F  1G  1H  1I 
1j 
1i 
1g  1h 
1f 
1K  1L  1M  1N  1P  1Q  1R  1S  1T  1U  1V  1W  1X  1Y  1Z  1a  1b  1c  1d  1e 
1J 
1F  1G  1H  1I 
1j 
1i 
1g  1h 
1f 
1K  1L  1M  1N  1P  1Q  1R  1S  1T  1U  1V  1W  1X  1Y  1Z  1a  1b  1c  1d  1e 
1J 
1G  1H  1I 
1k 
1j 
1i 
1g  1h 
1f 
1K  1L  1M  1N  1P  1Q  1R  1S  1T  1U  1V  1W  1X  1Y  1Z  1a  1b  1c  1d  1e 
1J 
1H  1I 
1k  1m 
1k  1m  1n 
1j 
1i 
1g  1h 
1f 
1K  1L  1M  1N  1P  1Q  1R  1S  1T  1U  1V  1W  1X  1Y  1Z  1a  1b  1c  1d  1e 
1J 
1I 
1j 
1i 
1g  1h 
1f 
1K  1L  1M  1N  1P  1Q  1R  1S  1T  1U  1V  1W  1X  1Y  1Z  1a  1b  1c  1d  1e 
1J 
1k  1m  1n  1o 
1j 
1i 
1g  1h 
1f 
1K  1L  1M  1N  1P  1Q  1R  1S  1T  1U  1V  1W  1X  1Y  1Z  1a  1b  1c  1d  1e 
1k  1m  1n  1o  1p 
1j 
1i 
1g  1h 
1f 
1L  1M  1N  1P  1Q  1R  1S  1T  1U  1V  1W  1X  1Y  1Z  1a  1b  1c  1d  1e 
1k  1m  1n  1o  1p  1q 
1k  1m  1n  1o  1p  1q  1r 
1j 
1i 
1g  1h 
1f 
1M  1N  1P  1Q  1R  1S  1T  1U  1V  1W  1X  1Y  1Z  1a  1b  1c  1d  1e 
1s 
1k  1m  1n  1o  1p  1q  1r 
1j 
1i 
1g  1h 
1f 
1N  1P  1Q  1R  1S  1T  1U  1V  1W  1X  1Y  1Z  1a  1b  1c  1d  1e 
1s 
1k  1m  1n  1o  1p  1q  1r 
1j 
1i 
1g  1h 
1f 
1P  1Q  1R  1S  1T  1U  1V  1W  1X  1Y  1Z  1a  1b  1c  1d  1e 
1t 
1t  1u 
1s 
1k  1m  1n  1o  1p  1q  1r 
1j 
1i 
1g  1h 
1f 
1Q  1R  1S  1T  1U  1V  1W  1X  1Y  1Z  1a  1b  1c  1d  1e 
1s 
1k  1m  1n  1o  1p  1q  1r 
1i 
1g  1h 
1f 
1R  1S  1T  1U  1V  1W  1X  1Y  1Z  1a  1b  1c  1d  1e 
1t  1u  1v 
1j 
1s 
1k  1m  1n  1o  1p  1q  1r 
1j 
1i 
1g  1h 
1f 
1S  1T  1U  1V  1W  1X  1Y  1Z  1a  1b  1c  1d  1e 
1t  1u  1v  1w 
1t  1u  1v  1w  1x 
1s 
1k  1m  1n  1o  1p  1q  1r 
1j 
1i 
1g  1h 
1f 
1T  1U  1V  1W  1X  1Y  1Z  1a  1b  1c  1d  1e 
1t  1u  1v  1w  1x  1y 
1s 
1k  1m  1n  1o  1p  1q  1r 
1j 
1i 
1g  1h 
1f 
1U  1V  1W  1X  1Y  1Z  1a  1b  1c  1d  1e 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Base 60 

Tabuada da Multiplicação 

167 

x 
0 
0 
1 
1 
2 
2 
3 
3 
4 
4 
5 
5 
6 
6 
7 
7 
8 
8 
9 
9 
10  A 
11  B 
12  C 
13  D 
E 
14 
F 
15 
16  G 
17  H 
I 
18 
J 
19 
20  K 
L 
21 
22  M 
23  N 
24  P 
25  Q 
26  R 
S 
27 
T 
28 
29  U 
  30  V 
31  W 
32  X 
33  Y 
Z 
34 
a 
35 
36  b 
c 
37 
38  d 
e 
39 
f 
40 
g 
41 
42  h 
i 
43 
j 
44 
k 
45 
46  m 
47  n 
48  o 
49  p 
50  q 
r 
51 
s 
52 
t 
53 
54  u 
v 
55 
56  w 
x 
57 
y 
58 
z 
59 

3j 

3j 

1j 

3j 

6I 

1I 

3I 

1f 

2f 

4f 

1f 

2f 

8f 

7f 

6f 

4f 

3f 

2f 

1s 

1f 
1j 

80  8K 

70  7K 

20  2K 

40  4K 

30  3K 

90  9K 

50  5K 

J 
0 
J 
d 
x 

I 
0 
I 
b 
u 

1I  1W  1j 

3I  3U  3f 

3y  4C  4R 

H 
0 
H 
Z 
r 

G 
0 
G 
X 
o 

2f  2w  3C  3T 

6f  6w  7C  7T 

R 
0 
R 
s 
1I 
1j 

60  6K 
6I 

14  1C  1K  1T  1b 

1q  20  2A  2K  2V 

1s  20  28  2G  2P  2X 

4u  58  5M  5b  5q  64 

2o  2w  34  3C  3K  3T  3b 

1P  1V  1b  1h  1o  1u  20  26  2C 

40  4G  4X  4o  54  5K  5b  5s  68  6P 

D 
E 
0 
0 
D 
E 
R 
T 
h 
e 
s  w 

3I 
2q  30  3A  3K  3V  3f 

2g  34  3S  3q  4D  4b  4z  5M  5k  68  6W  6u  7H  7f 

13  1C  1L  1V  1e  1o  1x  26  2F  2P  2Y  2h  2r  30  39 

7 
8 
7 
8 
0 
0 
7 
8 
E 
G 
L 
P 
T 
X 
a 
f 
o 
h 
p  w 

25  2V  2v  3K  3k  4A  4a  50  5Q  5q  6F 
2A  2b  32  3T  3u  4K  4m  5C  5d  64  6V  6w  7M  7o  8E 

C 
0 
C 
P 
b 
o 
10  15  1A  1F  1K  1Q  1V  1a 

F 
0 
F 
V 
k 
10  14  18  1C  1G  1K  1P  1T  1X  1b 

9 
9 
0 
9 
I 
S 
b 
k 
u 
13  1A  1H  1P  1W  1d  1k 

6 
6 
0 
6 
C 
I 
P 
V 
b 
h 
o  w 
u 
10  1A  1K  1V  1f 
16  1H  1T  1e  1q  21  2C  2N  2Z  2k  2w  37 

10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  20  21  22  23  24  25  26  27  28  29 
5 
4 
3 
2 
1 
0 
B 
U 
A 
T 
S 
P  Q 
L  M  N 
K 
5 
4 
3 
2 
1 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
U 
A 
B 
S 
T 
Q 
P 
L  M  N 
K 
5 
4 
3 
2 
1 
0 
u  w 
K  M 
y 
f 
q 
o 
j  m 
h 
A 
8 
6 
4 
2 
0 
1L  1P  1S 
Y 
V 
10  13  16  19  1C  1F 
F 
C 
9 
6 
3 
0 
j 
f 
1o  1s  1w 
1f 
K 
G 
C 
8 
4 
0 
1k  1q  1v  20  25  2A  2F  2K  2Q 
q 
v 
Q 
K 
F 
A 
5 
0 
2P  2V  2b  2h  2o  2u 
2I 
10  16  1C 
V 
P 
I 
C 
6 
0 
1z  26  2D  2K  2S  2Z  2g  2o  2v  32  39  3G  3N 
a 
T 
L 
E 
7 
0 
3s 
f 
X 
P 
G 
8 
0 
3S  3b  3k  3u  43  4C  4L 
k 
b 
S 
I 
9 
0 
4q 
3q  40  4A  4K  4V  4f 
q 
f 
V 
A 
K 
0 
v 
5J 
3r  42  4D  4P  4a  4m  4x  58 
j 
Y 
B  M 
0 
10  1C  1P  1b  1o  20  2C  2P  2b  2o  30  3C  3P  3b  3o  40  4C  4P  4b  4o  50  5C  5P  5b  5o 
o 
b 
P 
C 
0 
1x  2A  2N  2b  2p  32  3F  3T  3g  3u  47  4K  4Y  4m  4z  5C  5Q  5d  5r  64  6H 
15 
e 
s 
R 
D 
0 
6X  6m 
1A  1P  1d  1s  26  2K  2Z  2o  32  3G  3V 
h  w 
T 
E 
0 
10  1F  1V  1k  20  2F  2V  2k  30  3F  3V  3k  40  4F  4V  4k  50  5F  5V  5k  60  6F  6V  6k  70  7F 
k 
V 
F 
0 
14  1K  1b  1s  28  2P 
7j 
o 
X 
G 
0 
5x  6E  6W  6o  75  7M  7e  7w  8D 
18  1Q  1h  1z  2G  2Y  2q  37  3P  3g  3y  4F  4X  4p  56  5N  5f 
r 
Z 
H 
0 
1C  1V  1o  26  2P  2h  30 
6b  6u  7C  7V  7o  86  8P  8h 
6I 
3b  3u  4C  4V  4o  56  5P  5h  60 
u 
b 
I 
0 
1G  1a  1u  2D  2X  2r  3A  3U  3o  47  4R  4k  54  5N  5h  61  6K  6e  6y  7H  7b  7v  8E  8Y  8s  9B 
x 
d 
J 
0 
9f 
10  1K 
5f 
f 
K 
0 
6e  70  7L  7h  83  8P  8k  96  9S  9o  A9 
13  1P  1k  26  2S  2o  39  3V  3r  4C  4Y  4u  5F  5b  5x 
h 
0 
L 
42  4P  4m  58  5V  5s  6E  6b  6y  7K  7h  84  8R  8o  9A  9X  9u  AG  Ad 
3f 
16  1T  1q  2C  2Z  2w  3I 
j 
0  M 
19  1X  1v 
83  8R  8p  9C  9a  9y  AL  Aj  B7 
2I 
N  m 
0 
1C  1b  20  2P  2o  3C  3b  40  4P  4o  5C  5b  60  6P  6o  7C  7b  80  8P  8o  9C  9b  A0  AP  Ao  BC  Bb 
o 
0 
P 
75  7V  7v  8K  8k  9A  9a  A0  AQ  Aq  BF  Bf  C5 
6f 
1F 
q 
Q 
0 
1I 
96  9X  9y  AP  Aq  BG  Bh  C8  CZ 
s 
R 
0 
1L  1o  2F  2h  39  3b  43  4V  4x  5P  5r 
6k  7C  7e  86  8Y  90  9S  9u  AL  Ao  BF  Bh  C9  Cb  D3 
S 
0 
u 
58  5b  64  6X  70  7T  7w  8P  8s  9K  9o  AG  Aj  BC  Bf  C8  Cb  D4  DX 
1P  1s  2K  2o  3G  3j 
T  w 
0 
y 
U 
0 
9f  A9  Ad  B7  Bb  C5  CZ  D3  DX  E1 
5J  5o  6H  6m  7F 
1S  1w  2Q  2u  3N  3s 
10  1V  20  2V  30  3V  40  4V  50  5V  60  6V  70  7V  80  8V  90  9V  A0  AV  B0  BV  C0  CV  D0  DV  E0  EV 
0 
V 
0  W  12  1Y  24  2a  36  3c  48  4e  5A  5g  6C 
Ez 
7E  7k  8G  8n 
9I 
X 
3j  4G  4o  5K  5s  6P  6w  7T  80  8X  94  9b  A8  Af  BC  Bj  CG  Co  DK  Ds  EP  Ew  FT 
3C 
0 
Y 
EI 
FP 
3r  4P  4x  5V  63  6b  79  7h  8F  8o  9L  9u  AS  B0  BY  C6  Ce  DC  Dk 
0 
Fx 
3I 
Er 
Z 
Ej 
FI 
0 
Fs  GR 
6E  6o  7M  7w  8V  94  9d  AC  Am  BK  Bu  CT  D2  Db  EA 
a 
Fk  GK  Gv 
FA 
5F  5q  6Q  70  7a  8A  8k  9K  9v  AV  B5  Bf  CF  Cq  DQ  E0  Ea 
0 
b 
0 
Fb  GC  Go  HP 
F0 
c 
9s  AU  B6  Bi  CK  Cx  DZ  EB  Eo  FQ  G2  Ge  HG  Ht 
0 
d 
IM 
0 
Fq  GT  H6  Hj 
FC 
e 
Ir 
0 
IC 
Fb  GF  Gu  HY 
f 
JK 
0 
If 
I0 
g 
Jp 
0 
J8 
IS 
h 
Jb 
0 
KI 
Iu 
i 
K4  Kn 
0 
JL 
j 
LG 
0 
Jo  KX 
L0 
0 
Lk 
k 
LT  ME 
0  m 
Lw  Mi 
n 
0 
Lb  MP  NC 
o 
0 
LE  M3  Ms  Ng 
p 
0 
Lf  MV  NK  PA 
q 
0 
LF  M6  Mx  No  Pe 
r 
0 
Lf  MX  NP  PG  Q8 
s 
0 
LC  M5  My  Nr 
t 
0 
Pj  Qc 
Lb  MV  NP  PI  QC  R6 
u 
0 
L5  M0  Mv  Nq  Pk  Qf  Ra 
0 
v 
S4 
LT  MP  NK  PG  QC  R8 
0  w 
SY 
Lr  Mo  Nk  Ph  Qe  Rb 
x 
0 
S4  T2 
y 
0 
SX  TW 
z 
0 

2f 
14  1b  28 
16  1e  2C  2k 
18  1h  2G  2q  3P  3y  4X  56 
1A  1k  2K  2v  3V  45 
1C  1o  2P  30  3b  4C  4o  5P  60  6b  7C  7o  8P  90  9b  AC  Ao  BP  C0  Cb  DC  Do  EP 
1E 
1G  1u  2X  3A  3o  4R  54  5h  6K  6y  7b  8E  8s  9V  A8  Am  BP  C2  Cf  DI  Dw  EZ 
Ex 
1I 
EI 
FK  G0  Gf  HK 
1K  20 
Ef 
Fi  GP  H5  Hm 
1M  23 
F2 
IC 
1P  26  2o  3V  4C  4u  5b 
FP  G6  Go  HV 
Id 
1R  29  2s  3a 
5j 
F3  Fm  GU  HC  Hv 
4I 
9J  A2  Ak  BT  CB  Cu  Dc  EK 
J4 
1T  2C  2w  3f 
IK 
FP  G8  Gs  Hb 
4P  58  5s  6b  7K  84  8o  9X  AG  B0  Bj  CT  DC  Dw  Ef 
JV  KF 
1V  2F  30  3k  4V  5F  60  6k  7V  8F  90  9k  AV  BF  C0  Ck  DV  EF 
Ik 
I0 
F0 
Fk  GV  HF 
JA 
IP 
FK  G6  Gs  Hd 
8R  9C  9y  Aj  BV  CG  D2  Do  EZ 
1X 
Jw  Kh 
Io 
I1 
Et 
1Z  2L  38  3v  4h  5U  6G  73  7q  8c  9P  AB  Ay  Bk  CX  DJ 
Ja  KM  L9 
Ff  GS  HE 
E6 
JC  K0  Ko 
IP 
FC  G0  Go  Hb 
1b  2P  3C  40  4o  5b  6P  7C  80  8o  9b  AP  BC  C0  Co  Db  EP 
In 
6X  7L  8A  8z  9o  Ac  BR  CF  D4  Dt  Eh  FW  GK  H9  Hy 
1d  2S  3G  45  4u 
Jb  KQ 
5i 
JA  K0  Kq 
IK 
1f  2V  3K  4A  50  5q 
6f  7V  8K  9A  A0  Aq  Bf  CV  DK  EA 
JY  KP 
Ih 
1h  2Y  3P  4F  56  5x  6o  7e  8V  9L  AC  B3  Bu  Ck  Db  ES 
Jw  Ko 
J4 
Ej 
1j 
JR 
F1 
1m  2e  3X  4Q  5I 
KJ 
Jo  Kh 
FI  GC  H6 
1o  2h  3b  4V  5P 
Fa  GV  HQ 
3f 
1q  2k 
Fs  Go  Hj 
1s  2o 
3j 
I3 
1u  2r  3o  4k  5h  6e  7b  8Y  9V  AS  BP  CL  DI 
IM 
1w  2u  3s  4q  5o  6m  7j 
Ig 
7s 
1y  2x  3w  4v  5u  6t 

F0 
Fq  Gf  HV 
FI  G9  H0  Hr 
IC 
Fb  GT  HK 
IY 
Fu  Gn  Hf 
Iu 
I0 
JF  KA 
IK 
Jb  KX 
If 
Ku 
Jx 
J0 
LG  ME  NC  PA  Q8  R6 
KI 
JK 
Ld  Mc  Nb  Pa  QZ  RY 
Ke 
Jf 

1x  2b  3F  3u  4Y  5C  5r  6V  79  7o  8S  96  9k  AP  B3  Bh  CL  D0  De 
9K  A0  Af  BK  C0  Cf  DK  E0 
EL 
9Z  AF  Aw  Bc 
E0  Eh 

9X  AP  BG  C8  D0  Ds 
9i  Ab  BU  CM  DF  E8 
7C  86  90  9u  Ao  Bh  Cb  DV  EP 
Ef 
5b  6X  7T  8P  9K  AG  BC  C8  D4  E0  Ew 

4a  5V  6Q  7K  8F  9A  A5  B0  Bv  Cq  Dk 
4f 

EF 
8h 
9f  Ad  Bb  CZ  DX  EV 
8r  9q  Ap  Bo  Cn  Dm  Ek 

2f 
8f 
5K  60 
2j  3Q  46  4n  5T  69  6q  7W  8C  8t 

8f 
6B  74  7x  8q 
6I 

FC  G9  H6 
FT  GR  HP 
Fj  Gi  Hh 

9p  AK  Ar  BM  Bt  CP  Cv  DR  Dx  ET 

70  7h  8P  96  9o  AV  BC  Bu  Cb  DI 

6I 
6S  7A  7t  8b 

4J  4w  5Y  6A  6n  7P  81  8d  9F 

2b  3T  4K  5C  64  6w  7o 

34  3q  4b  5M  68  6u 

4f 
4C 
4L  4q 

7j  8D  8h  9B 

2T  35  3h 

7K  80 

3K  40 

Cz  Df 

51 

1r 

7f 

8f 

4f 

5f 

6f 

4f 

CI 

2I 

6I 

6i 

7j 

2j 

9I 

2I 

8f 

4f 

2f 

9J 

8t 

F0 

96 

IK 
JF 

3j 
4f 

IK 
JA 

y 
0 
y 

x 
0 
x 

j 
0 
j 

i 
0 
i 

g 
0 
g 

c 
0 
c 

a 
0 
a 

Z 
0 
Z 

t 
0 
t 

Ef 
FP 

EZ 
FK 

Y 
0 
Y 

u 
0 
u 

o 
0 
o 

n 
0 
n 

h 
0 
h 

d 
0 
d 

b 
0 
b 

X 
0 
X 

q 
0 
q 
1f 

r 
0 
r 
1h 

k  m 
0 
0 
k  m 

5q  60  6A  6K  6V  6f 

6q  70  7A  7K  7V  7f 

Ef  Ew  FC 
Fa 

6o  6w  74  7C  7K  7T  7b 

4n  4u  51  58  5F  5M  5U  5b 

6i  6w  79  7M  7a  7o  81  8E  8S 

2o  2s  2w  30  34  38  3C  3G  3K  3P  3T  3X  3b 

5i 
5s  60  68  6G  6P  6X 

8q  90  9A  9K  9V  9f 
9i 

5I 
5q  5x  64  6B 
6f 

4o  4w  54  5C  5K  5T  5b 
6I 

I3 
J0 
I0 
Iu 
Jx 
Jo  KA  KX  Ku 

3f 
4P  4V  4b  4h  4o  4u  50  56  5C 

7q  80  8A  8K  8V  8f 
84  8F  8R  8c  8o  8z  9A  9L  9X 

3f 
3k  3q  3v  40  45  4A  4F  4K  4Q  4V  4a 

p 
f 
0 
0 
f 
p 
1K  1M  1P  1R  1T  1V  1X  1Z  1b  1d 

2k  2q  2v  30  35  3A  3F  3K  3Q  3V  3a 
4I 
3P  3V  3b  3h  3o  3u  40  46  4C 
3I 
3y  45  4C 
4J  4R  4Y 
3r 
4f 

Ej 
Fb 
FC  FW  Fq  G9  GT  Gn  H6  HQ  Hj 
If 
Jb 

Et 
Ff  G0  GK  Gf  H0  HK  Hf 
IY 
IC 
JR 
J4 
Jw  KJ  Kh 
LC 

Cz  DI  Dc  Dw  EF 
F0 
Fk  G6  GS  Go  H9  HV  Hr 
Ih 
JY 

E0  EK 
Eh 
F3 
FP  Fm  G8  GV  Gs  HE  Hb  Hy 
In 
Jb  K0  KP  Ko 

30  31  32  33  34  35  36  37  38  39  40  41  42  43  44  45  46  47  48  49  50  51  52  53  54  55  56  57  58  59 
e 
z 
V  W 
v  w 
s 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
s 
V  W 
z 
e 
v  w 
10  12  14  16  18  1A  1C  1E  1G  1I 
1j  1m  1o  1q  1s  1u  1w  1y 
2L  2P  2S  2V  2Y  2b  2e  2h  2k  2o  2r  2u  2x 
1V  1Y  1b  1e  1h  1k  1o  1r  1u  1x  20  23  26  29  2C  2F 
3o  3s  3w 
20  24  28  2C  2G  2K  2P  2T  2X  2b 
2V  2a 
4k  4q  4v 
2f 
5P  5V  5b  5h  5o  5u 
30  36  3C 
6I  6Q  6X  6e  6m  6t 
3V  3c 
3j 
5j 
40  48  4G  4P  4X 
7s 
6S  6b  6k  6u  73  7C  7L  7V  7e  7o  7x  86  8F  8P  8Y  8h  8r 
4V  4e  4o  4x  56  5F  5P  5Y  5h  5r  60  69 
50  5A  5K  5V  5f 
9q 
5V  5g  5s  63  6E  6Q  6b  6n  6y  79  7K  7W  7h  7t 
9u  A5  AG  AS  Ad  Ap 
60  6C  6P  6b  6o  70  7C  7P  7b  7o  80  8C  8P  8b  8o  90  9C  9P  9b  9o  A0  AC  AP  Ab  Ao  B0  BC  BP  Bb  Bo 
6V 
9X  9k  9y  AB  AP  Ac  Aq  B3  BG  BU  Bh  Bv  C8  CL  CZ  Cn 
70  7E  7T  7h  7w  8A  8P  8d  8s  96  9K  9Z  9o  A2  AG  AV  Aj  Ay  BC  BR  Bf  Bu  C8  CM  Cb  Cq  D4  DI  DX  Dm 
EF  EV  Ek 
7V  7k  80  8F  8V  8k  90  9F  9V  9k  A0  AF  AV  Ak  B0  BF  BV  Bk  C0  CF  CV  Ck  D0  DF  DV  Dk  E0 
80  8G  8X  8o  94  9K  9b  9s  A8  AP  Af  Aw  BC  BT  Bj  C0  CG  CX  Co  D4  DK  Db  Ds  E8  EP 
Fj 
FT 
F1 
8V  8n  94  9L  9d  9v  AC  AU  Am  B3  BK  Bc  Bu  CB  CT  Ck  D2  DJ  Db  Dt  EA  ES 
Fs  G9  GR  Gi 
FI 
Fu  GC  GV  Go  H6  HP  Hh 
90 
FI 
9b  9u  AC  AV  Ao  B6  BP  Bh  C0  CI  Cb  Cu  DC  DV  Do  E6  EP  Eh 
Ig 
9V  9p  A8  AS  Am  B5  BP  Bi  C2  CL  Cf 
IM 
Jf 
A0  AK  Af  B0  BK  Bf  C0  CK  Cf  D0  DK  Df 
JK 
Ke 
EL 
AV  Ar  BC  BY  Bu  CF  Cb  Cx  DI  De  E0 
KI 
Ld 
F2 
Ef 
B0  BM  Bj  C6  CT  Cq  DC  DZ  Dw  EI 
LG 
I1 
Fi  G6  GU  Gs  HF  Hd 
Ex 
BV  Bt  CG  Ce  D2  DQ  Do  EB  EZ 
Lr  ME  Mc 
FK 
I0 
Io 
IP 
Fb  G0  GP  Go  HC  Hb 
C0  CP  Co  DC  Db  E0  EP  Eo 
Lb  M0  MP  Mo  NC  Nb 
FC 
F0  FQ  Fq  GF  Gf  H5  HV  Hv 
Ik 
Lf  M5  MV  Mv  NK  Nk  PA  Pa 
Ja 
JA 
IK 
CV  Cv  DK  Dk  EA  Ea 
Id 
Fb  G2  GT  Gu  HK  Hm 
IC 
Lf  M6  MX  My  NP  Nq  PG  Ph  Q8  QZ 
Jw  KM  Ko 
J4 
FA 
EI 
D0  DR  Ds 
JV 
Iu 
IS 
JL 
I0 
Pk  QC  Qe  R6  RY 
L9 
Jo  KF  Kh 
Fk  GC  Ge  H6  HY 
DV  Dx  EP 
Er 
Jb  K4  KX 
J8 
If 
SX 
Lw  MP  Ms  NK  No  PG  Pj  QC  Qf  R8  Rb 
LT 
L0 
IC 
E0  ET  Ew  FP 
S4 
Ez 
Kn 
KI 
Ir 
EV 
T2  TW 
SY 
Lk  ME  Mi  NC  Ng  PA  Pe  Q8  Qc  R6  Ra 
LG 
Jp 
JK 
  F0 
I0 
FV  G0  GV  H0  HV 
L0 
JV  K0  KV 
SV  T0  TV  U0  UV 
LV  M0  MV  N0  NV  P0  PV  Q0  QV  R0  RV  S0 
Ib 
I5 
SN  Su  TQ  Tw  US  Uy  VU 
Lh  MD  Mj  NF  Nm  PH  Po  QJ  Qq  RL  Rs 
LB 
FV  G1  GX  H3  HZ 
JC 
If 
TG  To  UK  Us  VP  Vw  WT 
Sj 
Ls  MP  Mw  NT  P0  PX  Q4  Qb  R8  Rf 
I8 
G0  GX  H4  Hb 
JF 
Jo 
SV  T3  Tb  U9  Uh  VF  Vo  WL  Wu  XS 
Ih 
I9 
GV  H3  Hb 
Jq  KP  Ky 
JG 
Ih 
I8 
H0  HZ 
YR 
Xs 
L0 
YF  Yq  ZQ 
Jq  KQ 
JF 
If 
I5 
HV 
La  MA  Mk  NK  Nv  PV  Q5  Qf  RF  Rq  SQ  T0  Ta  UA  Uk  VK  Vv  WV  X5  Xf 
ZC 
L0 
Jo  KP 
JC 
Ib 
I0 
aP 
Zo 
Lb  MC  Mo  NP  P0  Pb  QC  Qo  RP 
Sb  TC  To  UP  V0  Vb  WC  Wo  XP  Y0  Yb 
a9  am  bN 
La  MC  Mp  NR  P3  Pf  QH  Qu  RW  S8 
J7 
IV 
KL  Ky 
Jj 
ZX 
cM 
bj 
Ss 
Jd  KG  Ku 
J0 
aT  b6 
ch  dL 
Tb  UF  Uu  VY  WC  Wr  XV  Y9  Yo 
JV  K9  Ko 
c3 
eK 
Zf 
K0  Kf 
cK  d0  df 
fJ 
aX  bD  bu 
LB 
KV 
ca  dG  dx  ed 
fb 
c6 
L0 
gI 
Lh  MP  N6  No  PV  QC  Qu  Rb 
co  dV  eC  eu 
gZ  hH 
f8 
cz  dh  eQ 
LV  MD  Mw  Ne  PM  Q5  Qo  RW  SE 
fr 
cP  d8  ds  eb 
iG 
g4 
fK 
Ss 
M0  Mj  NT  PC  Pw  Qf  RP 
go  hX 
fV 
jF 
gF  h0  hk 
S0 
MV  NF  P0  Pk  QV  RF 
iV 
gP  hA  hw 
jT 
ih 
Sb  TM  U8  Uu  Vf  WR  XC  Xy 
N0  Nm  PX  QI  R4  Rq 
kE 
cZ  dK  e6 
is 
i5 
je 
Tz  Um  VY  WK  X7  Xu  Yg 
NV  PH  Q4  Qr  Rd  SQ  TC 
kR  mD 
cb  dN  eA  ex 
kb  mP  nC 
jo 
j0 
ZP 
P0  Po  Qb  RP 
fo 
jv 
a7  aw  bk 
PV  QJ  R8  Rx  Sm  Ta  UP  VD  W2  Wr  Xf  YU 
kj  mY  nM  oB 
ge  hT 
kq  mf  nV  oK  pA 
Q0  Qq  Rf 
aq  bf 
iK 
pI  q9 
SC 
QV  RL 
jC 
r8 
R0  Rs 
Sj 
k4  kw  mo  nf  oX  pP  qG 
s7 
RV  SN  TG  U9  V2  Vv  Wo  Xg 
rE 
t6 
YI 
Su  To  Uh  Vb  WV  XP 
S0 
sC 
tA  u5 
Yv 
SV  TQ  UK  VF  WA  X5  Y0 
v4 
ZX 
Yb 
T0  Tw  Us  Vo  Wj  Xf 
v6  w3 
a9  b6 
ZC 
YF 
TV  US  VP  WL  XI 
x2 
U0  Uy  Vw  Wu  Xs 
df 
Zo  am  bj 
Yq 
y1 
UV  VU  WT  XS  YR  ZQ  aP  bN  cM  dL  eK 

LK  M0  Mf  NK  P0  Pf  QK  R0  Rf 
Ls  MY  NE  Nv  Pb  QH  Qy  Re 
SI 
Sx 
Tb  UK  V4  Vo  WX  XG  Y0 
Yk 
ZV  aG  b2  bo 
aF  b2  bp 

SC  T0  To  Ub  VP  WC  X0  Xo  Yb 
ZI 
SV  TK  UA  V0  Vq  Wf  XV  YK  ZA  a0 
Z0 
Y9 
T3  Tu  Uk  Vb  WS  XI 
Zf 
Tb  UT  VK  WC  X4  Xw  Yo 
ZS 
aK  bD 
YZ 
a6  b0  bu 
ZC 
bf 
Zq 
ak 
cK  dG  eC 
aT  bP 
c3  d0  dx  eu 
fb 
ch 
gI  hH 

cV  dK  eA 
cP  dF  e6  ex 
Zr 
es 
fj 
cG  d8  e0 
aX  bP 
fd  gW  hP 
ek 
c6 
ds 
cz 
iC 
hI 
gP 
fV 
co  dh  eb 
j0 
i5 
fK 
gF  hA 
jo 
is 
g4  h0  hw 
kb  mY  nV  oS  pP  qL 
je 
ih 
go  hk 
rE 
kR  mP  nM  oK  pI  qG 
jT 
iV 
s7 
r8 
kE  mD  nC  oB  pA  q9 
jF 

cZ  dN  eC 
f0 
fo 
gb  hT 
iH 
j6 
jv 
kj  mf  nb  oX  pT  qP 
rI 
sC 
t6  u5 

cb  dP  eC 
f1 
fq 
ge  hV 
iK 
jA 
k0 
kq  mk  nf  oa  pV  qQ 
rK 
sF 
tA  u8 

f0 
fq 
gf  hV 
iL 
jC 
k3  kw  mp  nh  oa  pT  qL 
rI 
ku  mo  nh  ob  pV  qP 
sF 
rK 
sG 
tC  u8 
tC  u9 

YK 
SK  T1  Th  UN  V4  Vk  WR  X7  Xo  YU  ZA 
a0 
ZI 
T0  Th  UP  V6  Vo  WV  XC  Xu  Yb 
ZP 
Tf  UN  V6  Vp  WX  XF  Xy 
aq  bY 
a7 
aC  aw  bf 
Yj 
ZV 

cV  dF  e0  ek 
fd 
gW  hI 
iC 
j6 
k0 
ku  mk  nb  oS 

S0 
YI 
Sk  TM  Tz  Ub  VD  Vq  WS  X4  Xg 
ZC 
TV  U8  Um  VP  W2  Wf  XI  Xw  YZ 
ZS 
a6 
aK  b0  bf 

S8 
Sk  TV  UF  V0  Vk  WV  XF  Y0 
Yj 
ZT 
aC  b0  bo 

Ej 
FI 
Fs  GK  Go  HG  Hj 
IM 
J0 
Jd  K9  Kf 
LK 
KG  Ko 

Fx  GR  Gv  HP  Ht 
IV 
J7 
Jj 
KL  Ku 

LX  MA  Mo  NR  P4  Ph  QK  Qy  Rb 
SI 
SK  T0 

SE 
Sx 
Tf  UK  V0  Vf  WK  X0  Xf 

ca  dV  eQ 
f8 
fr 
gZ  hX 
iG 

LX  M6  Mf  NE  No  PM  Pw  QV  R4  Rd  SC  Sm  TK  Tu  UT  V2  Vb  WA  Wj  XI 

IP 
JC 
K0  KQ  Kq 
LE 

es 
fj 
gb  hP 
iH 
jA 
k3 

LS  M0  MY  N6  Ne  PC  Pk  QI  Qr  RP  Rx 

Yg 
ZT 
aF  b0  bk 

LS  M6  Mk  NP  P3  Ph  QL  R0  Re 

Z0 
Zr 
ah  bP 
cG 

Yv 
Zq 
ak  bP 

Lb  M3  MV  Mx  NP  Nr 

v6  w4 
x2 

v4  w3 

ah  bY 

ed 
fJ 

SC 

S4 

FT 

L5 

LT 

LF 

PI 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
