SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ
CAMPUS UNIVERSITÁRIO DE ABAETETUBA
FACULDADE DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLOGIA
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL

JOCIEL MACHADO NUNES

A RELEVÂNCIA DOS NÚMEROS COMPLEXOS NO

ENSINO BÁSICO.

Abaetetuba
2021

JOCIEL MACHADO NUNES

A RELEVÂNCIA DOS NÚMEROS COMPLEXOS NO

ENSINO BÁSICO.

Dissertação de Mestrado apresentada ao Pro-
grama de Mestrado Proﬁssional em Matemática,
da Faculdade de Ciência Exatas – FACET da
Universidade Federal do Pará – UFPA, campus
de Abaetetuba, como requisito básico para ob-
tenção do Título de Mestre em matemática.

Orientador: Prof.:Dr. José Francisco da Silva costa

Abaetetuba
2021

.

RESUMO

√

√

−1 = +i e x = −

Esse trabalho aborda o estudo do número complexo e aplicação na área da geometria, com
objetivo de compreender que tal conhecimento pode ser relevante no ensino básico. Histori-
camente o desenvolvimento dos números complexos levou cerca de 300 anos pra formalizar
como um conjunto de números complexos onde fosse possível obter solução para equações do
tipo x2 = −1 e outra com as características semelhantes. As soluções desse tipo de equação
foram descritas por Euler como sendo do tipo x = +
−1 = −i, assim
possibilitou a construção do conjunto dos números complexos, onde i é chamado unidade
imaginária do número z. Entretanto, esse conjunto passou a ser melhor compreendido
quando K. F. Gauss e Jean-Robert Argand descobriram de modo independente que Z po-
deria ser representado geometricamente. É fato que o número z não é uma prioridade no
ensino básico no Brasil, muito por conta da nova tendência de ﬂexibilização do conteúdo que
aparece cada vez menos nos vestibulares não sendo exigido no Exame Nacional do Ensino
Médio. No entanto é importante que o aluno do ensino básico conheça a vantagem da utilização
do conjunto para melhor compreensão de raízes de equação do 2o grau não reais. O formalismo
do conjunto z é tratado nos cursos de graduação com varias aplicações nas áreas da matemática,
Física, engenharia e etc. Apesar não utilidade no ensino básico, faz-se necessário realizar uma
abordagem do conceito do número z como um operador algébrico responsável em girar um vetor
90o. A partir dessa abordagem foi possível aplicar alguns problemas na área da geometria, como
no movimento lunar (aplicação da 2o fórmula de Moivre), ângulo entre retas, raiz cúbica de
um número não real, soluções de sistemas a duas variáveis que envolve números complexos
com enfase na geometria plana. Observa-se, nesse sentido a grande vantagem em considerar
aplicabilidade do conjunto dos números complexos em outras áreas do conhecimento e devido
a essa vantagem, poderia fazer parte dos conteúdos a nível do ensino básico. Dessa forma,
levando em conta os aspectos algébricos e geométricos na solução de vários problemas em
que se faz necessário o conhecimento do conjunto z, o professor teria, sem dúvida, um recurso
a mais para abordar alguns conteúdos que estão intrínsecos no ensino básico e que exige a
buscar de métodos que facilitem o aprendizado. Conclui-se com a pesquisa que o conjunto
dos números complexos têm as vantagens de ampliar o aprendizado utilizando os conceitos de
número complexo como um operador algébrico e com a vantagem em aplicações na geometria e
outros segmentos do conhecimento cientiﬁco.

Palavras-chaves: História; Interpretação Geométrica; geometria; Ensino Básico; Aprendizagem
e Aplicação.

ABSTRACT

√

√

−1 = +i and x = −

This work addresses the study of the complex number and application in the area of
geometry, with the aim of showing that such knowledge can be relevant in basic education.
Historically, the development of complex numbers took about 300 years to formalize as a set of
complex numbers where it was possible to obtain a solution for equations of the type x2 = −1
and another with similar characteristics. The solutions of this type of equation were described by
−1 = −i, thus enabling the construction
Euler as being of the type x = +
of the set of complex numbers, where i is called an imaginary unit of the number z. However,
this set came to be better understood when K. F. Gauss and Jean-Robert Argand independently
discovered that Z could be represented geometrically. It is a fact that the number z is not a
priority in basic education in Brazil, largely because of the new tendency of content ﬂexibility
that appears less and less in the entrance exams and is not required in the National High School
Exam. However, it is important that the elementary school student knows the advantage of
using the set to better understand non-real 2nd degree equation roots. The formalism of set z is
treated in undergraduate courses with various applications in the areas of mathematics, physics,
engineering and etc. Although not useful in basic education, it is necessary to approach the
concept of the number z as an algebraic operator responsible for rotating a vector 90o. From
this approach it was possible to apply some problems in the area of geometry, such as in the
lunar movement (application of the 2nd Moivre formula), angle between lines, cube root of a
non-real number, systems solutions to two variables involving complex numbers with emphasis
on plane geometry. In this sense, there is a great advantage in considering the applicability of
complex numbers in other areas of knowledge and due to this advantage, it could be part of the
content at the level of basic education. Thus, taking into account the algebraic and geometric
aspects in the solution of several problems in which it is necessary to know the set z, the teacher
would undoubtedly have one more resource to address some contents that are intrinsic in basic
education and that requires looking for methods that facilitate learning. It is concluded with the
research that the set of complex numbers has the advantages of expanding the learning using the
concepts of complex number as an algebraic operator and with the advantage in applications in
geometry and other segments of scientiﬁc knowledge.

Key words: History; Geometric interpretation; geometry; basic education; Learning and Appli-
cation.

DEDICATÓRIA

Dedico este trabalho a meus pais JOSÉ DA SILVA NUNES e
MARIA IZABEL CARDOSO MACHADO por terem sempre me
apoiado durante esse curso e em especial a minha ﬁlha LAYS
SOPHIA, que é a razão pela qual procuro sempre me qualiﬁcar.

AGRADECIMENTOS

Primeiramente á Deus, pela minha existência e que sempre esta comigo em todos os
momentos, sejam de alegria como também nos de tristeza, dando direcionamento correto para
minha decisões.

À minha ﬁlha LAYS SOPHIA CARDOSO NUNES que sem duvida é a razão pela qual
estou sempre procurando me qualiﬁcar e não desistir diante dos obstaculo encontrados nessa
caminhada.

À meus pais MARIA IZABEL CARDOSO MACHADO e JOSÉ DA SILVA NUNES por
terem sempre me inﬂuenciado a estudar e pelo exemplo de pessoa que é importantíssimo para
minha educação.

Aos professores do curso de Mestrado Proﬁssional em Matemática – PROFMAT da UFPA
Campus de Abaetetuba - PA, pelo companheirismo durante todo o curso, pelos conhecimentos
compartilhados e por sempre estarem dispostos a ajudar.

À sociedade Brasileira de Matemática – SBM e aos professores do IMPA pelo ofereci-

mento deste curso em Rede Nacional.

Aos meus colegas da turma de mestrado de 2018 da UFPA Campus Abaetetuba, pela
experiencia de ter convivido com eles que sem duvida contribuíram para minha formação docente,
por sempre estarem dispostos a me ajudar, pela união que foi o alicece em nossa preparação ao
ENQ, onde todos compartilharam e contribuíram de maneira crucial para que todas conseguissem
suas aprovações uns no primeiro e os outro no segundo.

À meu orientador Prof: Dr:. JOSÉ FRANCISCO DA SILVA COSTA, pelas orientações

durante a produção dessa dissertação, pela paciência e amizade.

LISTA DE ILUSTRAÇÕES

Figure 1 – Representação da relação dos R nos C.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figure 2 – Representação geométrica da Adição de dois números complexos . . . . . .
Figure 3 – Representação geométrica da subtração de dois números complexos.
. . . .
Figure 4 – Representação Geométrica do conjugado de z.
. . . . . . . . . . . . . . . .
Figure 5 – Representação geométrica do módulo de z. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figure 6 – Representação do argumento de z.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . .
Figure 7 – Representação do Par ordenado no plano de Argand-Gauss.
Figure 8 – Representação de z = 1 + i no plano de Argand-Gauss.
. . . . . . . . . . .
Figure 9 – Produto de dois números complexos na forma Trigonométrica.
. . . . . . .
Figure 10 – Interpretação geométrica das raízes cubicas de z = 8.
. . . . . . . . . . . .
Figure 11 – Interpretação geométrica das raízes quartas de z = 81.
. . . . . . . . . . . .
Figure 12 – Representação geométrica das raízes cubicas de z = 1. . . . . . . . . . . . .
Figure 13 – Rotação do vetor quando multiplicado por i.
. . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figure 14 – Representação do ângulo entre duas retas.
Figure 15 – Representação do ângulo entre duas retas da aplicação 1.
. . . . . . . . . .
Figure 16 – Representação do ângulo obtido quando multiplica-se uma reta por z = a + bi
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . .
Figure 17 – Representação geométrica do problema proposto.
. . . . . . . . . . . . . .
Figure 18 – Representação geométrico do problema proposto.
Figure 19 – Representação geométrica do caso que o ponto D ﬁca entre os pontos A e B.
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figure 20 – Representação geométrica da aplicação 1.
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figure 21 – Representação geométrica da aplicação 2.
. . . . . . . . . . .
Figure 22 – Pontos da Lua quando se movimenta em relação a terra.
Figure 23 – Representação das três posições da lua em relação a terra.
. . . . . . . . . .
Figure 24 – Representação da posição da lua sob uma trajetória elíptica. . . . . . . . . .
Figure 25 – Representação geométrica da aplicação 4.4 . . . . . . . . . . . . . . . . . .

e a reta que foi encontrada.

18
19
20
20
22
23
23
24
25
27
28
29
31
32
33

35
39
40
41
42
43
45
46
49
53

1

2

3
3.1

3.1.1
3.1.2
3.1.3
3.1.4
3.2

3.2.1
3.2.2

3.2.2.1

3.3

3.3.1
3.3.2
3.3.3
3.3.4
3.3.5
3.3.6
3.3.7

3.3.7.1

3.3.7.2

4
4.1

4.1.1
4.1.2
4.2

SUMÁRIO

INTRODUÇÃO .

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

11

CONTEXTO HISTÓRICO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

13

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

NÚMEROS COMPLEXOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Deﬁnição .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Propriedades da adição . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Subtração . .
Propriedades da multiplicação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Divisão .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
.
Forma Algébrica .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Unidade Imaginária . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Conjugado de z
Propriedades do Conjugado de z . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Forma Trigonométrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Teorema 1 .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Teorema 2 .
.
Argumento de z
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Plano de Argand-Gauss
Multiplicação de números complexos na forma Trigonométrica . . . . . . .
Potenciação de números complexos na forma Trigonométrica . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Radiciação de números complexos
Teorema .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
.
Interpretação geométrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.
.
.

.
.
.

.
.

.

.

.

.

16
16

17
17
17
17
17

18
19

20

21

21
21
22
23
25
25
26

26

26

OBTENÇÃO DA UNIDADE IMAGINÁRIA ATRAVÉS DA ROTAÇÃO 30
Importância dos números complexos na geometria analítica . . . . . . .
31
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Ângulo entre duas retas
Caso geral do ângulo entre duas retas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A geometria plana como recurso para solução de problemas envolvendo
números complexos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

33
35

38

4.2.1

Caso geral

.

.

.

.

.

5
5.1
5.2
5.3

OUTRAS APLICAÇÕES DOS NÚMEROS COMPLEXOS . . . . . . .
Aplicação no movimento da lua . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Posição da lua considerando sua trajetória circunferencial . . . . . . . .
Posição da lua considerando sua trajetória elíptica . . . . . . . . . . . .

39

44
44
46
48

5.4

Aplicação à Engenharia Elétrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

52

6

7

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

54

REFERÊNCIA .

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

55

1 INTRODUÇÃO

11

O trabalho aborda como objetivo geral, estudar os números complexos com enfase nas
em mostrar as aplicações com intuito de compreender a relevância desse conjunto no ensino
básico. Em relação aos objetivos especíﬁcos, Desenvolver historicamente a origem dos números
complexos a partir de Cardano, K. F. Gauss e Jean-Robert Argand para uma melhor compreensão
dos fatos e desenvolvimento e compreensão na representação geométrica desse números no plano
cartesiano; Deﬁnir de maneira formal o conjunto dos números complexos e suas propriedades
com a possível conexões entre os métodos algébricos e os conceitos geométricos, mostrando as
representações geométricas das propriedades deles na forma algébrica e na forma trigonométrica
no plano de Argand-Gauss com a utilização do auxilio do software matemático Geogebra.
Compreender que a unidade imaginária representa um operador algébrico que intrinsecamente
está ligado a rotação de uma reta ou um vetor de um ângulo de 90oo que leva a expressão como
um vetor obtido das varias rotações no plano cartesiano, tomando como resultado o resto da
divisão o que conduz a a unidade imaginária a ser obtida a partir da rotação do vetor. Aplicação
dos números complexos para determinar posição da lua com utilização da segunda fórmula de
Moive, demonstração dos ângulos entre retas e utilização do número complexo como operador
na solução de diferentes aplicações e argumentos geométricos atrelados ao conceitos algébricos
pra facilitar o entendimento.

Quanto a justiﬁcativa do trabalho, entende-se que o conceito de operador algébrico tem a
vantagem de utilizar em diferentes problemas para complementar o ensino a partir de um olhar
geométrico e analítico para a área da geometria o que vem ampliar o aprendizado de alguns
conteúdos a nível de ensino básico com a utilização desse conceito.

No terceiro capítulo, deﬁne-se de maneira formal o conjunto dos números complexos
e suas propriedades buscando sempre que possível conexões entre os métodos algébricos e os
conceitos geométricos. Nesse contexto, faz-se as representações geométricas das propriedades
dos números complexos na forma algébrica e na forma trigonométrica no plano de Argand-Gauss
com o auxilio do software matemático Geogebra. Mostra-se também como podem-se resolver
alguns problemas com o auxilio dos conceitos de geometria.

No quarto capítulo, mostra-se que a unidade imaginária faz uma reta ou um vetor girar
de um ângulo de 90o, com isso veriﬁca-se que a unidade imaginária pode ser obtida a partir da
rotação de um vetor. mostra-se também que os números complexos pode ser utilizados para
determinar o ângulo entre duas retas, nesse caso utiliza-se a forma algébrica para determinar
esse ângulo. Faz-se uso também dos conceito geométricos para determinar a solução de proble-
mas envolvendo números complexos. desenvolve-se algumas aplicações a cerca dos números
complexos enfatizando aspectos geométricos, visando proporcionar um signiﬁcado mais amplo

Chapter 1. Introdução

12

para esse conjunto, uma vez as deﬁnições são pautadas em argumentos algébricos.

No quinto capitulo faz-se outras aplicações dos números complexos como por exemplo,
como determinar posição da lua utilizando a segunda fórmula de Moive, entre outros. Portanto,
com base nos métodos de solução nas diferentes aplicações por vezes utilizando argumentos
geométricos atrelados ao conceitos algébricos pra facilitar o entendimento, nota-se a importância
dos números complexos. Nesse sentido busca-se abordagem que visa complementar o ensino dos
números complexos a partir de um olhar geométrico, desta forma tentar facilitar o aprendizado,
com isso mostrar que podem ser trabalhados de forma efetiva dentro das escolas e até nas
universidades, uma vez que facilitam o entendimento da realidade.

2 CONTEXTO HISTÓRICO

13

Neste capitulo fala-se uma pouco de como foi o surgimento do que hoje conhecemos
como conjunto dos números complexos, para da embasamento teórico utilizou-se as referências
[6], [8], [9], [10] e [11].

√

Apesar de encontrarmos menções a raiz de números negativos em autores da antiguidade,
81 − 144, que aparece em uma obra de Heron de Alexandria
como por exemplo a expressão
√
(século I), ou
1849 − 2016, que apareceu na tentativa de Diofanto (século III) de resolver
a equação 336x2 + 24 = 172x,mas foi apenas no século XV I, com os matemáticos Italianos
que tais raízes começaram a aparecer frequentemente. Durante algum tempo, a resolução de
equações sempre era um fato motivava vários matemáticos. Nessa época as equações polinomiais
do 2ograu que apresentavam raízes quadradas de números negativos eram consideradas sem
resolução, e com isso o objetivo dos matemáticos da época era desenvolver um método com o
qual fosse possível determinar as soluções de uma equação polinomial do 3o grau.

No início do século XV I, Scipione del Ferro (1465 − 1526), que era professor da Univer-
sidade de Bolonha, conseguiu resolver uma equação cubica do tipo x3 + bx = c. Apesar de ter
conseguido resolver esse tipo de equação Del Ferro não publicou seu método, apenas guardou o
segredo para que pudesse usar em uma futura batalha intelectual, fato este era comum na época,
o que frequentemente aconteciam e também serviam de avaliação cientíﬁca dos participantes.
Nesse contexto entra no cenário Niccolo Fortana (1499(?) − 1557), natural de Bréscia na Itália.
No ano de 1512 sua cidade natal foi invadida pelos Franceses, Niccolo foi seriamente ferido por
golpes de sabre, porém sobreviveu, mas ﬁcou com sequela pro resto da vida a gagueira, dai o
apelido Tartaglia (Gago). Felizmente sua brilhante mente não fora afetada e ainda bem jovem,
como auto didata, se tornou um respeitável professor de matemática. Entretanto Scipione faleceu
sem publicar seus resultados, divulgando-os apenas para um pequeno grupo de pessoas dentre
eles Antônio Maria Del Fiore, de posse desse resultado Fiore tentou ganhar seu espaço entre os
matemáticos e no ano de 1535 desaﬁou Tartaglia, para um duelo de resolução de problemas fato
que era comum naquela época. O desaﬁo consistia na resolução de trinta problemas para cada
um, propostos pelo oponente. Tartaglia estava começando a se destacar no cenário matemático
da época e prontamente aceitou o desaﬁo. Todos os problemas propostos por Fiore para Tartaglia
recaiam no caso particular da equação cúbica cuja solução ele conhecia, Tartaglia sabia que seu
adversário conhecia a solução, mas o que Fiore não sabia era que Tartaglia também deduziu a
fórmula e foi ainda mais longe deduzindo a fórmula para a equação do tipo:

x3 + px2 + q = 0

Tartaglia venceu o desaﬁo com ampla vantagem, pois conseguiu resolver todos os

Chapter 2. Contexto Histórico

14

problemas propostos por Fiore, no entanto seu adversário não conseguiu resolver nem a metade
dos problemas impostos por Tartaglia, e saiu humilhado do desaﬁo. A esmagadora vitória de
Tartaglia e sua descoberta ﬁzeram com que sua fama crescer e gera grande repercussão entre os
matemáticos da época.

Em 1539, Cardano (Girolamo Cardano, 1501-1576), convenceu Tartaglia a revelar seu
método de resolução de equações cúbicas, sob o juramento de que não publicaria antes de
Tartaglia. Ao começar a estudar a fórmula de Tartaglia, cardano deparou-se com raízes de
números negativos. E então escreveu para Tartaglia, relatando suas diﬁculdades com tais raízes,
entretanto Tartaglia não o ajudou, pois estava arrependido de ter revelado sua fórmula. Muito
provavelmente Tartaglia não tenha entendido que um novo conjunto de números estavam surgindo
naquele momento na matemática.

Em 1543, Cardano descobriu, ao tomar conhecimento do trabalho de Del Ferro, que
Tartaglia não era o único que tinha descoberto a solução das equações cúbicas. Assim na visão de
Cardano isso desobrigava de sua promessa feita a Tartaglia. Havia jurado não revelar a fórmula
de Tartaglia, mas não a de Del Ferro. E em 1545 publicou sua obra Ars Magna (Arte Maior), na
qual revelava a solução de equações cúbicas e quárticas, além de todo seu trabalho produzido
após o conhecimento da fórmula de Tartaglia. Cardano e del Ferro receberam os créditos pela
descoberta, Tartaglia ﬁcou furioso, mas hoje em dia existe alguns livros no qual a fórmula que
resolve as equações cúbicas é chamada de fórmula de Cardano-Tartaglia.

√

√

−15 por 5 −

A importância do trabalho de Cardano foi apresentar raízes de números negativos nas
aplicações da fórmula para resolver equações cúbicas nos casos irredutíveis. Em uma passagem
da Ars Magna, Cardano estuda a divisão do número 10 em duas partes de modo que seu produto
fosse 40. O que equivale a x(10 − x) = 40, ou seja, x2 − 10x − 40 = 0, donde resulta 5 +
−15
−15. Escreveu Cardano: “Desprezando a tortura mental envolvida, multiplicando 5 +
e 5 −
√
−15, obtemos 25 − (−15) = 40. (. . . ) E assim vai toda sutileza aritmética, da
qual isso, como eu havia dito, é tão sutil quanto inútil ”. Nem mesmo Cardano compreendeu seu
trabalho com as raízes de números negativos, durante muitas décadas, todos os que trabalharam
com essas raízes não ﬁzeram com fé. Não havia como negar a insuﬁciência dos números reais
para se tratar das equações, uma vez que ao aplicar a fórmula na equação x3 − 15x − 4 = 0,
−121 + 3(cid:112)
obteve o seguinte resultado x = 3(cid:112)
−121, dai não soube transformar no
número 4, que era uma das soluções procuradas, a qual ele já conhecia.

2 +

2 −

√

√

√

Surge um novo personagem nessa história, e é quem vai tirar a matemática desse impasse
que foi Bombelli (Rafael Bombelli, ca.1530-1579), um notável matemático, que estudou pro-
fundamente o trabalho de Cardano, principalmente os casos irredutíveis das equações cúbicas,
que levavam a raízes de números negativos. Observou que ao fazer 3(cid:112)
−1
e 3(cid:112)
−1 (em notação atual), chegou ao seguinte resultado a = 2, b = 1 e
assim x = 4. No entanto Bombelli foi ainda mais longe, em sua Álgebra (1572) aparece pela
primeira vez uma teoria dos números complexos até então bem estruturada e com uma notação

−121 = a − b

−121 = a + b

2 −

2 +

√

√

√

√

Chapter 2. Contexto Histórico

15

especíﬁca. No entanto cada matemático que trabalhava a questão fazia de modo diferente, num
−1 = i,
trabalho de (Leonhard Euler, 1707-1783), de 1777, mas só publicado em 1794, deﬁne
de forma que i2 = −1. Essa notação foi usado por outro matemáticos da época, e a partir deste
momento tornou-se a notação padrão para representar um número complexo.

√

Contudo os números complexos seguiam mantendo uma certa áurea de mistério, na virada
do século XV III para o XIX, com os trabalhos de Caspar Wessel (1745 − 1818), K. F. Gauss
(1777 − 1855) e Jean-Robert Argand (1786 − 1822) onde descobriram, independentemente
que um números dessa forma admite uma representação geométrica. Na atualidade um plano
cartesiano pra representar um número complexo é conhecida como plano de Argand-Gauss.

Finalmente, em 1837, Hamilton (Sir William Rowan Hamilton, 1805-1865), galgou os
últimos degraus dessa descoberta reconhecendo que os números complexos como sendo um par
ordenado de números reais (a, b) e rescrevendo as deﬁnições geométricas de Gauss na forma
algébrica.

3 NÚMEROS COMPLEXOS

16

Neste capítulo faz-se de formal as deﬁnições e propriedades que contemplam esse
conjunto. visa-se também uma interpretação geométrica, aﬁm de facilitar o entendimento do
tema abordado, as quais são norteadas pelas principais referências [1], [3], [4], [5], [7] e [16].

3.1 Deﬁnição

Dados os pares ordenados (a, b) e (c, d), pertencentes ao R2 valem as seguintes deﬁnições:

1) Igualdade: dois pares ordenados são iguais se, e somente se, os primeiros termos são

iguais e os segundos termos são iguais.

(a, b) = (c, d) ⇐⇒ a = c e b = d

2) Adição: chama-se Soma de dois pares ordenado a um novo par ordenado cujo o
primeiro e o segundo termos são, respectivamente, a soma dos primeiros e a soma dos segundos
termos dos pares dados.

(a,b) + (c,d) = (a + c , b + d)

3) Multiplicação: chama-se de produto de dois pares ordenados a um novo par cujo o
primeiro termo é a diferença entre o produto dos primeiros termos e o produto dos segundos
termos dos pares dados e cujo segundo termo é a soma dos produtos do primeiro termo de cada
par dado pelo segundo termo do outro.

(a,b)·(c, d) = (ac − bd, ad + bc)

O conjunto C é um conjunto cujos elementos - número complexo - devem ser tais que
possam ser somados e multiplicados, e também possibilitem a extração de raiz quadrada de
um número negativo. uma boa maneira de deﬁnir esse conjunto é a proposta por Gauss em
1831 e reforçada por Hamilton em 1837, segundo o qual o conjunto dos números complexos
é o conjunto de pares ordenados de números reais, em que estão deﬁnidas: as propriedades de
adição e multiplicação.

Notação de um número complexo: um elemento (x, y) ∈ C é representado por z. Assim

portanto C

z ∈ C ⇐⇒ z = (x, y), com x, y ∈ R

Chapter 3. Números Complexos

17

3.1.1 Propriedades da adição

A operação de adição em C satisfaz as seguintes propriedades:

A1) Propriedade associativa;
A2) Propriedade comutativa;
A3) Existência do elemento neutro;
A4) Existência do elemento simétrico;

Demonstração vide [1], paginas 3 e 4.

3.1.2 Subtração

Decorre das propriedade anterior que, dados os complexos z1 = (x1, y1) e z2 = (x2, y2),

existe um único z ∈ C tal que z1 + z = z2.

O número z é chamado diferença entre z2 e z1 é denotado por z2 − z1, portanto:

z2 − z1 = z2 − z(cid:48)

1 = (x2, y2) + (−x1, −y1) = (x2 − x1, y2 − y1)

3.1.3 Propriedades da multiplicação

A operação da multiplicação em C satisfaz as seguintes propriedades:

M1) propriedade associativa;
M2) propriedade comutativa;
M3) existência do elemento neutro;
M4) existência do elemento inverso;

Demonstração vide [1], paginas 4 e 5.

3.1.4 Divisão

Decorre da propriedade anterior que dados os complexos z1 = (x1, y1) (cid:54)= (0, 0) e z2 =

(x2, y2), existe um único z ∈ C tal que z1 · z = z2 pois:

z1 · z = z2 =⇒ z(cid:48)(cid:48)

1 · (z1 · z) = z(cid:48)(cid:48)

1 · z2 =⇒ (z(cid:48)(cid:48)

1 · z1) · z = z(cid:48)(cid:48)

1 · z2

3.2 Forma Algébrica

Consideremos o subconjunto R(cid:48) de C formado pelos pares ordenados cujo o segundo

termo é zero:

R(cid:48) = (x, y) ∈ C | y = 0

Fazem parte desse conjunto os pares (0, 0), (1, 0), (x, 0), (y, 0), (x + y, 0), (x · y, 0), etc.

Seja f uma aplicação de R em R(cid:48) que leva a cada x ∈ R ao par (x, 0) ∈ R(cid:48).

Chapter 3. Números Complexos

18

Figure 1 – Representação da relação dos R nos C.

Fonte: Acervo do Autor.

Note que para todo par (x, 0) ∈ R(cid:48), existe um correspondente x ∈ R, isto mostra que f é
uma aplicação sobrejetiva. Além disso dados x ∈ R e x1 ∈ R, com x (cid:54)= x1, cujo seus correspondente
são respectivamente (x, 0) ∈ R(cid:48) e (x1, 0) ∈ R(cid:48) são também distintos, isto corresponde dizer que a
aplicação f é injetiva, e portanto f é uma aplicação bijetiva.

3.2.1 Unidade Imaginária

Chama-se unidade imaginária e indica-se por i o número complexo (0, 1). Note que:

i2 = i · i = (0, 1) · (0, 1) = (0 · 0 − 1 · 1, 0 · 1 + 1 · 0) = (−1, 0) = −1

Ou seja a propriedade básica da uForma Trigonométricanidade imaginária é:

i2 = −1

Aplicando a propriedade associativa da multiplicação, temos:

i3 = i2 · i = (−1) · i = −i

i4 = i2 · i2 = (−1) · (−1) = 1

Mais geralmente, para todo n ∈ N, tem-se:

i4n = 1, i4n+1 = i, i4n+2 = −1 e i4n+3 = −i

Dado um número complexo z = (x, y), temos:

z = (x, y) = (x, 0) + (0, y) = (x, 0) + (y · 0 − 0 · 1, y · 1 + 0 · 0) = (x, 0) + (y, 0) · (0, 1)

Isto é, z é da forma

z = x + y · i

Chapter 3. Números Complexos

19

Desta maneira, todo número complexo z = (x, y) pode ser escrito da forma z = x + y · i, a
qual é chamado forma algébrica. O número real x é denominado parte real de z e o número real
y é a parte imaginária de z e indica-se por:

x = Re(z) e y = Im(z)

Assim um número complexo é um número real se a parte imaginária for nula. Por outro

lado um número complexo com y = Im(z) (cid:54)= 0 é imaginário puro se a parte real for nula.

Exemplo: z = x + 0i = x é real z = 0 + yi = yi (y (cid:54)= 0) é imaginário puro.

É mais conveniente utilizar a forma (z = x + yi) do que o par ordenado (x, y) na repre-
sentação dos números complexos, a qual facilita as operações. Igualdade: Dados dois números
complexos z1 = a + bi e z2 = c + di, tal que z1 = z2 isto ocorre se, e somente se, tais números
tem partes reais iguais e partes imaginárias iguais, ou seja, a = c eb = d.

Adição: Dados dois números complexos z1 = a + bi e z2 = c + di, a soma z1 + z2 = z3,
onde z3 = (a + c) + (b + d)i, ou seja, a parte real é soma das partes reais de z1 e z2 e a parte
imaginária é a soma das partes imaginárias de z1 e z2.

Figure 2 – Representação geométrica da Adição de dois números complexos

Fonte: Acervo do Autor.

Para caso da subtração tem-se:

Multiplicação: Dados dois números complexos z1 = a + bi e z2 = c + di, o produto
z1 · z2 = z3, onde z3 = (a + bi) · (c + di), aplicando a propriedade distributiva e considerando que
i2 = −1, obtemos

z3 = (a + bi) · (c + di) = (a · c − b · d) + (a · d + b · c)i

3.2.2 Conjugado de z

Chama-se conjugado de z = x + yi ao complexo ¯z = x − yi. Do ponto de vista geométrico,
pode considerar o conjugado como um ponto simétrico em relação ao eixo x. Observe que o

Chapter 3. Números Complexos

20

Figure 3 – Representação geométrica da subtração de dois números complexos.

Fonte: Acervo do Autor.

aﬁxo de z, (isto é, a representação gráﬁca do conjugado de ¯z ). Consiste num ponto do plano
simétrico ao aﬁxo de z, em relação ao eixo real.

Exemplos:

1)z = 3 + 7i =⇒ ¯z = 3 − 7i

2)z = 9 − 5i =⇒ ¯z = 9 + 5i

Figure 4 – Representação Geométrica do conjugado de z.

Fonte: Acervo do Autor.

3.2.2.1 Propriedades do Conjugado de z

Se z e w são números complexos, então:

1) z + w = z + w.

2) z − w = z − w.

3) z · w = z · w.

4) Se w (cid:54)= 0, tem − se : ( z

w) = z
w.

Chapter 3. Números Complexos

21

5) Se z ∈ R, z = z.

6) z = z.

7) Se n é um inteiro positivo, (z)n = zn.

As demonstrações poder ser vistas pelos leitor em [3], paginas 164 e 165.

3.3 Forma Trigonométrica

Dado z = x + yi um número complexo chama-se Norma o número real e positivo e é

denotado por:

N(z) = x2 + y2

Denomina-se módulo ou valor absoluto de um número complexo z = x + yi ao número

real e positivo, dado por:

ρ = |z| = (cid:112)N(z) = (cid:112)x2 + y2

Exemplo: Seja z = 3 + 4i, o módulo de z é:

ρ = |z| =

√

32 + 42 =

√

25 =⇒ ρ = |z| = 5

3.3.1 Teorema 1

Se z = x + yi for um número complexo qualquer, então vale as seguintes propriedades:

|z| ≥ 0

(I)
(II) |z| = 0 =⇒ z = 0
(III) |z| = |¯z|
(IV) Re(z) ≤ |Re(z)| ≤ |z|
(V) Im(z) ≤ |Im(z)| ≤ |z|

3.3.2 Teorema 2

Sejam z1 e z2 números complexos quaisquer, então:

|z1 · z2| = |z1| · |z2|
|z2| (z2 (cid:54)= 0)

(I)
(II) z1
z2
(III) |z1 + z2| ≤ |z1| + |z2|

= |z1|

Interpretação geométrica do módulo de z.

Chapter 3. Números Complexos

22

Figure 5 – Representação geométrica do módulo de z.

Fonte: Acervo do Autor.

3.3.3 Argumento de z

Denomina-se argumento de um número complexo z = x + yi, não nulo, ao ângulo θ e

indica-se por arg(z) tal que

cos(θ ) = x

ρ e sin(θ ) = y

ρ onde ρ = |z|

Observações:

1) A condição z (cid:54)= 0 garante ρ (cid:54)= 0

2) Existe pelo menos um ângulo satisfazendo a deﬁnição pois:

ρ )2 + ( y

cos2(θ ) + sin2(θ ) = ( x

ρ 2 = x2+y2
3) Fixado o complexo z (cid:54)= 0, estão também deﬁnidos cos(θ ) e sin(θ ), porém o ângulo
θ pode assumir inﬁnitos valores, congruentes dois a dois (congruência módulo 2π). Assim, o
complexo z (cid:54)= 0 tem argumento

ρ )2 = x2+y2

x2+y2 = 1

θ = θ0 + 2kπ, k ∈ Z

Onde θ0 é chamado argumento principal de z, cujo cos(θ0) = x

ρ , sin(θ0) = y

ρ e 0 ≤ θ0 ≤

2π.

Exemplo: determine o argumento dos números complexos a seguir:

a)z = 1 + i

Sol:

Chapter 3. Números Complexos

23

Figure 6 – Representação do argumento de z.

Fonte: Acervo do Autor.

=⇒ θ = π

4 + 2kπ =⇒ arg(z) = θ0 = π
4

√

12 + 12 =

√
2

ρ =

cos(θ ) = x

ρ =

sin(θ ) = y

ρ =

√
2
2

√
2
2






3.3.4 Plano de Argand-Gauss

O plano cartesiano no qual estão representados os números complexos é denominado
plano complexo ou plano de Argand-Gauss. Um ponto P(x, y) é chamado aﬁxo do número
complexo z = x + yi.

Figure 7 – Representação do Par ordenado no plano de Argand-Gauss.

Fonte: Acervo do Autor.

Onde xOy é denominado plano de Argand-Gauss, Ox de eixo real, Oy de eixo imaginário

e P o aﬁxo de z.

Chapter 3. Números Complexos

24

Note que a distância entre P e O é o módulo de z, ou seja,

d(P, O) = ρ

E o ângulo formado pelo eixo real com (cid:126)OP é θ , assim:

cos(θ ) = x

ρ e sin(θ ) = y

ρ

Portanto, θ é o argumento principal de z.

Seja z = x + yi um número complexo qualquer não nulo, tem-se:

z = x + yi = ρ · ( x

ρ + i · y
ρ )

logo

z = ρ · (cos(θ ) + i · sin(θ ))

(3.1)

chamada forma Trigonométrica ou polar de z.

Exemplo: determinar a forma trigonométrica do número complexo z = 1 + i.

Solução:
√

ρ =

12 + 12 =

√
2

cos(θ ) = x

ρ =

sin(θ ) = y

ρ =

√
2
2

√
2
2






=⇒ θ = π

4 + 2kπ =⇒ arg(z) = π 4

Assim, a forma trigonométrica de z é dada por:

z = ρ · (cos(θ ) + i · sin(θ )) =

Interpretação geométrica

√

2 · (cos( π

4 ) + i · sin( π

4 ))

Figure 8 – Representação de z = 1 + i no plano de Argand-Gauss.

Fonte: Acervo do Autor.

Chapter 3. Números Complexos

25

3.3.5 Multiplicação de números complexos na forma Trigonométrica

Considere os números complexos z1 e z2, dados na forma trigonométrica:

z1 = ρ1 · (cos(θ1) + i · sin(θ1))

z2 = ρ2 · (cos(θ2) + i · sin(θ2))

O produto z1 · z2 é dado por:

z1 · z2 = ρ1 · ρ2 · (cos(θ1 + θ2) + i · sin(θ1 + θ2)

Figure 9 – Produto de dois números complexos na forma Trigonométrica.

Fonte: Acervo do Autor.

Assim, o produto de dois números complexos escritos na forma trigonométrica é o
número complexo cujo o módulo é igual ao produto dos módulos dos fatores e o argumento é
igual a soma dos argumentos dos fatores, onde 0 ≤ arg(z1 · z2) < 2π

3.3.6 Potenciação de números complexos na forma Trigonométrica

Dado o número complexo z = ρ · (cos(θ ) + i · sin(θ )), não nulo, e o número n ∈ Z,

então:

zn = ρ n · (cos(nθ ) + i · sin(nθ ))

Chamada 1a fórmula de Moivre.

Demonstração:

Para demonstrar essa fórmula vamos utilizar o princípio da indução ﬁnita.

I) Para n = 0, tem-se;
(cid:40)

z0 = 1
ρ 0 · (cos(0) + i · sin(0) = 1

II) Supondo a fórmula válida para algum n = k, então:

zk = ρ k · (cos(kθ ) + i · sin(kθ ))

Chapter 3. Números Complexos

26

Mostraremos que vale também para n = k + 1.

Note que:

zk+1 = zk · z = ρ k · (cos(kθ ) + i · sin(kθ )) · ρ · (cos(θ ) + i · sin(θ ))

= (ρ k · ρ) · (cos(kθ + θ ) + i · sin(kθ + θ ))

= ρ k+1 · (cos((k + 1)θ ) + i · sin((k + 1)θ ))

Como a fórmula se veriﬁca para n = k + 1, então a fórmula é valida para todo n ∈ N. De

modo, análogo mostra-se para o caso de n ∈ Z−.

3.3.7 Radiciação de números complexos

√
Dado um número complexo z, chama-se raiz enésima de z, e denota-se por n

z a um

número zk tal que.
√
n

z = zk ⇐⇒ zn

k = z

3.3.7.1 Teorema

Considere os números complexos z = ρ · (cos(θ ) + i · sin(θ )) e o número natural

n (n ≥ 2), então existem n raízes enésimas de z que são da forma

√
zk = n

ρ · [cos( θ

n + k · 2π

n ) + i · sin( θ

n + k · 2π

n )]

√
Esta fórmula é chamada de 2a fórmula de Moivre, onde n

ρ ∈ R+ e k ∈ Z.

3.3.7.2

Interpretação geométrica
√
Sabendo que n

z pode assumir n valores distintos porém com o mesmo módulo. Desta
forma, os aﬁxo das n raízes são pontos da mesma circunferência, com centro na origem do plano
√
de Argand-Gauss e raio igual a n

ρ.

√
Além disso, os argumentos principais de n

z formam uma progressão aritmética que
n . Com isso, os aﬁxos das n raízes enésimas de z dividem a

começam com θ
circunferência em n partes congruentes.

n e tem razão 2π

Se n = 2 são pontos diametralmente opostos;

ou

Se n ≥ 3 são vértices de um polígono regular inscrito na circunferência.

Exemplo 1: Encontre as raízes cubicas de z = 8 e represente geometricamente o resul-

tado.

Solução:

Chapter 3. Números Complexos

27






z = 8
ρ = 8
cos(θ ) = x
sin(θ ) = y

ρ = 1
ρ = 0

Então, θ = 0, pela fórmula deduzida, temos:

√
zk = 3

8 · [cos(k · 2π

3 ) + i · sin(k · 2π

3 )], com k ∈ {0, 1, 2.

Para k = 0, tem-se:

z0 = 2 · [cos(0) + i · sin(0)] = 2

Para k = 1, tem-se:

z1 = 2 · [cos( 2π

3 ) + i · sin( 2π

3 )] = −1 + i ·

Para k = 2, tem-se:

z2 = 2 · [cos( 4π

3 ) + i · sin( 4π
√
Portanto, os aﬁxo de 3

3 )] = −1 − i ·

√
3

√
3

z dividem a circunferência de centro (0, 0) e raio 2 em três partes

congruentes.

Geometricamente obtém-se o seguinte resultado.

Figure 10 – Interpretação geométrica das raízes cubicas de z = 8.

Fonte: Acervo do Autor.

Exemplo 2: Encontre as raízes quádricas de z = 81 e represente geometricamente o

resultado.

Solução:





z = 81
ρ = 81
cos(θ ) = x
sin(θ ) = y

ρ = 1
ρ = 0

Chapter 3. Números Complexos

28

Logo, θ = 0, e pela fórmula deduzida, temos:

√
zk = 4

81 · [cos(k · 2π

4 ) + i · sin(k · 2π

4 )], com k ∈ {0, 1, 2, 3.

Para k = 0, tem-se:

z0 = 3 · [cos(0) + i · sin(0)] = 3

Para k = 1, tem-se:

z1 = 3 · [cos( 2π

4 ) + i · sin( 2π

4 )] = 3i

Para k = 2, tem-se:

z2 = 3 · [cos( 4π

4 ) + i · sin( 4π

4 )] = −3

Para k = 3, tem-se:

z3 = 3 · [cos( 6π

4 ) + i · sin( 6π

4 )] = −3i

√
Portanto, os aﬁxo de 4

z dividem a circunferência de centro (0, 0) e raio 3 em quatro

partes congruentes. Geometricamente tem-se:

Figure 11 – Interpretação geométrica das raízes quartas de z = 81.

Fonte: Acervo do Autor.

Exemplo 3: Encontre as raízes cúbicas de z = 1 e represente geometricamente o resul-

tado.

Solução:





z = 1
ρ = 1
cos(θ ) = x
sin(θ ) = y

ρ = 1
ρ = 0

Então, θ = 0 e pela fórmula deduzida, temos:

√
zk = 3

1 · [cos(k · 2π

3 ) + i · sin(k · 2π

3 )], com k ∈ {0, 1, 2.

Chapter 3. Números Complexos

29

Para k = 0, tem-se:

z0 = 1 · [cos(0) + i · sin(0)] = 1

Para k = 1, tem-se:

z1 = 1 · [cos( 2π

3 ) + i · sin( 2π

3 )] = − 1

2 + i ·

Para k = 2, tem-se:

z2 = 1 · [cos( 4π

3 ) + i · sin( 4π
√
Portanto, os aﬁxo de 3

3 )] = − 1

2 − i ·

√
3
2

√
3
2

z dividem a circunferência de centro (0, 0) e raio 1 em três partes

congruentes.

Geometricamente obtém-se o seguinte resultado.

Figure 12 – Representação geométrica das raízes cubicas de z = 1.

Fonte: Acervo do Autor.

4 OBTENÇÃO DA UNIDADE IMAGINÁRIA ATRAVÉS DA ROTAÇÃO

30

Neste capítulo desenvolve-se uma abordagem sobre a aplicabilidade da forma algébrica
dos números complexos e do conjugado na determinação dos ângulos entre duas retas s e r
dadas. No entanto, procura-se considerar um signiﬁcado físico a unidade imaginária quando
considera-se como um operador algébrico que ao operar num vetor provoca uma rotação de
90. A partir dessa consideração, investiga-se qual será o entendimento da forma algébrica dos
números complexos quando opera sobre uma reta. Faz-se uso das seguintes referências [1], [2],
[3], [4], [7], [14], [15] e [16].

Ora se a unidade imaginária é responsável em rotacionar um vetor ou uma reta de um
ângulo de 90, a forma algébrica passa a ser compreendida como um operador algébrico que
faz a reta girar de um ângulo θ . No caso do conjugado, veriﬁca-se que também representa um
operador algébrico responsável pela rotação de um ângulo φ . Como será observado os dois
operadores ao rotacionar a reta, o primeiro gira a reta de um ângulo agudo e o segundo, de um
ângulo obtuso de maneira que a soma dos ângulos é suplementar.

Dessa maneira existe uma aplicabilidade dos números complexos em relação a geometria
analítica e esse conhecimento se torna importante para uma melhor compreensão dos números
complexos como operadores responsáveis por rotações de vetores e de retas no plano cartesiano.

Rafael Bombeli no seu trabalho de álgebra foi quem atribui a raiz quadrada de números

negativos às unidades imaginarias. Sendo assim, foi possível resolver a equação Como:

x2 + 1 = 0

Ou seja:

x2 = −1 ⇒ x = ±

−1 ⇒ x = ±i

√

(4.1)

(4.2)

√

Cuja solução é s = ±i, pois
Leonard Euler (1707˘1783) usou em 1777 a letra i para representar o número
de unidade imaginária. Isto é:

−1 = i, onde i é chamado número imaginário ou unidade imaginaria.
−1, chamando–o

√

√

−1 = i

Ou

i2 = −1

(4.3)

(4.4)

Em termos geométricos a unidade imaginária representa um operador que faz um vetor
girar 90 graus. Considere, Por exemplo, o vetor representado na ﬁgura 1 que tenha um compri-
mento arbitrário a . Observe um vetor de módulo a, ao multiplicar esse vetor pelo operador i,
esse vetor tomará a direção dada por ai . Esse novo vetor será perpendicular ao primeiro vetor.
Se girar novamente esse vetor de 90, o novo vetor tomará a direção −a e, portanto, direção

Chapter 4. Obtenção da Unidade Imaginária através da rotação

31

oposta ao primeiro vetor. Portanto, tem-se que:

Figure 13 – Rotação do vetor quando multiplicado por i.

Fonte: Acervo do Autor.

O que mostra que a unidade imaginária i é um operador que faz um vetor girar 90o ou

que o operador i2 faz um vetor girar 180o. Isto é:

ai2 = −a ⇒ i2 = −1

(4.5)

4.1

Importância dos números complexos na geometria analítica

Nesta secção faz-se uso da forma algébrica dos números complexos mostrando que pode
ser aplicada para obter os valores dos ângulos entre duas retas s e r dadas. A priore mostraremos
a importância da unidade imaginaria como operador algébrico, mostrando como utilizá-lo para
obter a relação entre os coeﬁcientes de duas retas perpendiculares. Em seguida, estender essa
teoria para a forma algébrica dos números complexos e de que forma se pode aplicar para
determinar os ângulos agudo ou obtuso entre as retas s e r.

Como se pode observar a unidade imaginária i pode ser entendido como um operador
algébrico responsável em rotacionar um vetor de 90 e assim sendo, mostra-se a relevância do
operador no estudo de perpendicularismo entre retas. Posteriormente, veriﬁca-se como obter
uma dada reta com uma rotação diferente de 90. A partir desse conhecimento, pode-se considerar
a seguinte aﬁrmativa: “Não existe diferentes retas que Passam por um ponto. O que existe é uma
única reta que se modiﬁca com as várias rotações, sendo essas rotações ligadas a forma algébrica
dos números complexos ou da unidade imaginária”.

Considere uma reta r de equação reduzida

y = mr · x + b

(4.6)

Chapter 4. Obtenção da Unidade Imaginária através da rotação

Fazendo uma rotação de 90, o que equivale multiplicar por i, obtém-se que:

y · i = mr · x · i + b · i

32

(4.7)

Onde, y · i = −x1, isto é, a ordenada y quando multiplicada pela unidade imaginária, o
ponto recai na parte negativa do eixo X. Além disso, x · i = y1, nesse caso, usando o mesmo
raciocínio o ponto que está na abscissa positiva recai na ordenada positiva quando multiplicada
por i.

Portanto temos que:

−x1 = mr · y1 + i · b =⇒ mr · y1 = −x1 − i · b

y1 = −

1
mr

· x1 − i ·

b
mr

(4.8)

(4.9)

Considerando a reta 4.9 uma reta s e comparando 4.6 4.9, chegamos ao seguinte

resultado:

ms = −

1
mr

=⇒ ms · mr = −1

(4.10)

A expressão 3.11 mostra que a nova reta s obtida é perpendicular à reta dada r. Isto é, as
duas retas r e s são perpendiculares, pois o coeﬁciente angular de s é igual o simétrico do inverso
do coeﬁciente angular da reta r, como era de esse esperar.

Geometricamente temos:

Figure 14 – Representação do ângulo entre duas retas.

Fonte: Acervo do Autor.

Exemplos de Aplicação

1- Dada a reta r : y = − 2

3 x + 1

3 , obtenha uma reta s perpendicular à reta dada.

Chapter 4. Obtenção da Unidade Imaginária através da rotação

33

Solução:

Multiplicando r por i obtemos:

y·i = − 2

3 x · i + 1

3 · i =⇒ −x1 = − 2

3 · y1 + i · 1
3

De onde encontramos a seguinte reta s dada por

s: y1 = 3

2 · x1 − 1
2

Interpretação geométrica

Figure 15 – Representação do ângulo entre duas retas da aplicação 1.

Fonte: Acervo do Autor.

2. Determine p de modo que as retas r : −2x + (p − 7)y + 3 = 0 e s : px1 + y1 − 13 = 0

sejam perpendiculares.

Solução:

Multiplicando a reta r pela unidade imaginária obtém-se:

-2·i + (p − 7) · y · i + 3 · i = 0 =⇒ −2y + (p − 7) · (−x) − 3 = 0 =⇒

y = − (p−7)

2

· x − 3
2

Sendo, a reta s dada por

px1 + y1 − 13 = 0 =⇒ y1 = −px1 + 13

Comparando a reta obtida com a reta s, encontra-se o valor de p.

−p = − (p−7)

2

=⇒ 2p = p − 7 =⇒ p = −7

4.1.1 Ângulo entre duas retas

Veriﬁca-se a seguir que a forma algébrica do número complexo com o seu conjugado
podem ser utilizados para determinar o ângulo entre duas retas. Anteriormente, observou-se que

Chapter 4. Obtenção da Unidade Imaginária através da rotação

34

a multiplicação da unidade imaginária antes e após os termos de uma função é equivalente em
girar, geometricamente a reta em um ângulo equivalente a 90. A utilização dessa técnica leva a
considerar uma relação entre os coeﬁcientes angulares das duas retas.Isso nos induz a seguinte
pergunta: E para uma rotação que não seja de 90?

Neste caso, para uma rotação diferente de 90, devemos considerar que para girar uma
reta de um ângulo θ , multiplica-se por um número complexo na forma algébrica z = a + bi. Esse
fato parece mostrar que quando se multiplica a variável y por z = a + bi, sendo considerado
como um operador algébrico. Logo, temos que a reta do ponto de vista geométrico, sofre uma
rotação de um ângulo θ .

Antes de fazermos qualquer demonstração, considere o seguinte exemplo. .

Sejam as retas r : 3x − y + 5 = 0 e s : 2x + y + 3 = 0, qual o ângulo formado pelas duas

retas?

Solução:

Note que, r : y = 3x + 5 para obter a reta s a partir de r, multiplicando em ambos os

membros pelo número complexo z = a + bi, isto é:

y · (a + bi) = 3x · (a + bi) + 5 · (a + bi) =⇒ ya + byi = 3xa + 3bxi + 5·(a + bi)

Considerando que yi = −x e xi = y, fazendo as operações apenas com os coeﬁcientes das

variáveis x e y. obtém-se;

ya − bx = 3xa + 3by =⇒ y(a − 3b) = x(3a + b)

Comparando os coeﬁcientes da ultima expressão com os da reta s : y = −2x − 3, tem-se:
(cid:40)

(cid:40)

a − 3b = 1
3a + b = −2

=⇒

a = − 1
2
b = − 1
2

Sendo a razão entre a parte imaginária e a real do número complexo z = − 1

2 − 1

2i, igual a

tangente do ângulo formado por r e s, então:

tan(θ ) = − 1
2
− 1
2

Portanto,

=⇒ tan(θ ) = 1

θ = 45 é o ângulo agudo formado por r e s.

Considerando o mesmo problema para mostrar qual o ângulo entre as retas r e s, quando

r for multiplicado pelo conjugado do número complexo z = a + bi. Isto é:

y · (a − bi) = 3x · (a − bi) + 5 · (a − bi) =⇒ ya - byi = 3xa - 3bxi + 5·(a − bi)

De onde obtém-se;

Chapter 4. Obtenção da Unidade Imaginária através da rotação

35

ya + bx = 3xa − 3by =⇒ y(a + 3b) = x(3a − b)

Comparando os coeﬁcientes da ultima expressão com os da reta s : y = −2x − 3, tem-se:
(cid:40)

(cid:40)

a + 3b = 1
3a − b = −2

=⇒

a = − 1
2
b = 1
2

Sendo a razão entre a parte imaginária e a real do número complexo z = − 1

2 + 1

2i, igual a

tangente do ângulo formado por r e s, então:

1
2
− 1
2

tan(θ ) =

Portanto,

=⇒ tan(θ ) = −1

θ = 135 é o ângulo obtuso formado por r e s.

O fato de apenas operar nos coeﬁcientes de x e y é suﬁciente, pois quando rotacionamos
a reta r de um ângulo θ , obtém-se como segunda reta, uma reta paralela a reta s, deste modo não
se faz necessária operar com o termo independente. O que na verdade é o que nos importa,pois o
ângulo entre duas retas será o mesmo que o ângulo entre r e qualquer reta paralela à s.

Geometricamente tem-se

Figure 16 – Representação do ângulo obtido quando multiplica-se uma reta por z = a + bi e a

reta que foi encontrada.

Fonte: Acervo do Autor.

4.1.2 Caso geral do ângulo entre duas retas

Em muitos livro a obtenção do ângulo entre duas retas é a realizada considerando a lei do
ângulo externo a um triângulo e as relações trigonométricas. Nessa seção, procura-se demonstrar
o ângulo entre essas retas, considerando a aplicação do número complexo z = a + bi como um
operador algébrico que faz a reta rotacionar de um ângulo θ . Como no caso anterior, levar-se-á
em conta apenas os coeﬁcientes de x e y das retas r e s dadas.

Sejam as retas r e s dadas por:

Chapter 4. Obtenção da Unidade Imaginária através da rotação

36

(cid:40)

r : y = mr · x + h1
s : y = ms · x + h2

Considerando a reta r e multiplicando em ambos os membros pelo operador algébrico

z = a + bi tem-se que:

y · (a + bi) = mr · x · (a + bi) + h1 · (a + bi) =⇒

ya + byi = mrxa + mrbxi + h1 · (a + bi) =⇒

y(a − bmr) = x(mra + b) + h1 · (a + bi)

(4.11)

Para que essa expressão tenha os mesmos coeﬁcientes da reta s, tem-se que:






a − mrb = 1

mra + b = ms

=⇒






a = 1+mr·ms
1+m2
r

b = ms−mr
1+m2
r

Logo, a tangente do ângulo θ entre as retas r e s, pode ser determinada por:

tan(θ ) =

b
a

(4.12)

Substituindo os valores de a e b,na expressão 3.13, tem-se:

tan(θ ) =

ms−mr
1+m2
r
1+mr·ms
1+m2
r

=⇒ tan(θ ) = ms−mr
1+mr·ms

Neste sentido, se:
(cid:40)

tan(θ ) > 0 =⇒ 0 < θ < π
2
tan(θ ) < 0 =⇒ π
2 < θ < π
Assim sendo podemos considerar:

tan(θ ) = | ms−mr
1+mr·ms

|

Onde podem-se calcular o ângulo agudo ou obtuso entre as retas r e s.

Observações

1- Se no operador algébrico a parte real for nula, Isto é se a = 0 tem-se que expressão

dada por

a = 1+mr·ms
1+m2
r

=⇒ 1+mr·ms
1+m2
r

= 0

Neste caso, obtém-se que:

Chapter 4. Obtenção da Unidade Imaginária através da rotação

37

mr · ms = −1

Isto mostra que as retas r e s são perpendiculares.

2- Se no operador algébrico a parte imaginária for nula, Isto é se b = 0 segue que a

expressão dada por

b = ms−mr
1+m2
r

=⇒ ms−mr
1+m2
r

= 0

Dai tem-se:

ms = mr

Nesse caso, observam-se que as retas apresentam o mesmo coeﬁciente angular, ou seja, a

reta r é multiplicada por um número real (a (cid:54)= 0), logo a reta s é paralela a reta r.

Portanto, θ é o ângulo agudo ou obtuso entre as retas r e s dadas e z representa o operador

algébrico que rotaciona quaisquer uma das duas retas. Onde z é dado por:

z = a[1 + i · tan(θ )]

(4.13)

Aplicação

1- Dado o número complexo z = 1 + i e uma reta r : y = 2x − 1 e outra reta s representada

por s : y = mx − 3, determine o valor do ângulo agudo ente r e s e o valor de m.

Solução:

Sendo z = 1 + i, então a = 1 e b = 1 e substituindo na expressão abaixo.

tan(θ ) = b

a =⇒ tan(θ ) = 1

Logo,

θ ) = 45

Para encontrar o valor de m, deve-se fazer a seguinte operação, sendo y = 2x − 1 e

multiplicando em ambos os membros por z = 1 + i, tem-se que:

y(1 + i) = 2x(1 + i) − 1(1 + i)

y + yi = 2x + 2xi + k

y − 2y = 2x + x + k

y = −3x − k

Comparando a reta s : y = mx − 3 com a reta y = −3x − k, obtém-se que:

m = −3

Chapter 4. Obtenção da Unidade Imaginária através da rotação

38

2- Qual é o número complexo z que transforma a reta r : y = − 1

2 x + 3 sob uma rotação,

na reta s : y = x + 3.

Solução:

Das retas obtém-se,



mr = − 1
2



ms = 1

Como,




a = 1+mr·ms
1+m2
r

b = ms−mr
1+m2
r

Então:



a = 2
5



b = 6
5

Assim, o número complexo é dado por z = 2

5 + 6
5 i

4.2 A geometria plana como recurso para solução de problemas envolvendo números

complexos

Nesta secção utiliza-se os conceitos de geometria para determinar a solução de problemas
envolvendo sistema de equações de números complexos, cuja a solução é um número complexo.
Neste sentido, buscou-se mostrar uma outra forma de visualizar o problema, nesse caso, faz-se
uso dos conhecimentos geométricos que vão possibilitar resolver de maneira prática o problema
proposto, antes de fazer a demonstração do caso geral. Considere o exemplo a seguir.

Exemplo: Determine o número complexo z no sistema abaixo.
(cid:40)

|z − 3| = 5
|z − 5| = 4

Solução:

Note que o lugar geométrico |z − 3| = 5 é uma circunferência de centro (3, 0) e raio 5 e
|z - 5| = 4 outra circunferência de centro (5, 0) e raio 4,cuja o ponto de interseção entre essas
circunferências são as soluções do nosso problema, geometricamente tem-se:

Feito isso, considerando os triângulos retângulo ABC e DBC, aplicando o Teorema de
Pitágoras, uma vez que a distância entre A e D é a distância entre os centros das circunferências
que é igual á 2 e a d(D, B) = x,assim tem-se que:

Chapter 4. Obtenção da Unidade Imaginária através da rotação

39

Figure 17 – Representação geométrica do problema proposto.

Fonte: Acervo do Autor.

(cid:40)

52 = h2 + (2 + x)2
42 = h2 + x2

(cid:110)

=⇒

52 − 42 = (2 + x)2 − x2 =⇒

(cid:110)

x = 5
4

Com posse disso, obtém-se:
(cid:110)
(cid:110)

h2 = 42 − ( 5

4 )2 =⇒

h = ±3, 8

Note que h = b e a = 5 + x.

Portanto, a solução é o número complexo z = 25

4 +

√

231
4

i e o seu conjugado.

4.2.1 Caso geral

Considere, o número complexo z = a + bi onde z é solução do sistema a seguir, para
determinar o valor das coordenadas de z, utiliza-se os conceitos de geometria, forma pouco
explorada pelos livro que tratam do assunto, no sistema abaixo a1, a2 + b1 são números reais.

(cid:40)

|z − (a1 + b1i)| = R
|z − (a2 + b1i)| = r

O lugar geométrico que representa |z − (a1 + b1i)| = R é uma circunferência de centro em
(a1, b1) e raio R e uma circunferência de centro em (a2, b1) e raio r representa |z − (a2 + b1i)| = r.
A intersecção entre essas circunferências é a solução do sistema, geometricamente obtém-se:

Como os triângulos DCB e DCA são retos em D, além disso considerando AD = x e
BD = a + x, onde a = |a1 − a2| aplicando o Teorema de Pitágoras, nos dois triângulos obtém-se:

(cid:40)

R2 = h2 + (a + x)2
r2 = h2 + x2

(cid:110)

=⇒

De onde obtém-se:

R2 − r2 = (a + x)2 − x2 =⇒

(cid:110)

R2 − r2 = a2 + 2 · a · x + x2 − x2

x =

R2 − (r2 + a2)
2 · a

(4.14)

Chapter 4. Obtenção da Unidade Imaginária através da rotação

40

Figure 18 – Representação geométrico do problema proposto.

Fonte: Acervo do Autor.

Quando determina-se o valor de x, o valor de h ﬁca também determinado, pois os
valores de R, r e a podem ser extraídos dos dados do problema. nessas condições determina-se
as coordenadas do número complexo z = a + bi.

Note que, com o auxilio da representação geométrica os valores pode-se ver que:

(cid:40)

a = a2 + x
b = b1 ± h

=⇒






z = (a2 + x) + (b1 + h)i
ou
z = (a2 + x) + (b1 − h)i

(4.15)

Observações:

1- Antes de começar a fazer o cálculo é importante veriﬁcar se o sistema tem ou não
solução, para isso basta veriﬁcar duas situações: A 1a é para o caso do centro da circunferência
2 estiver fora da circunferência 1, veriﬁca-se se soma dos raios for maior ou igual a distância
entre os centro das circunferências o sistema tem solução, caso contrario não terá. A 2a será
no caso que o centro da circunferência 2 estiver no interior da circunferência 1, veriﬁca-se se a
diferença dos raios for menor ou igual a distância entre os centro das circunferências o sistema
tem solução, caso isso não aconteça o referido sistema não tem solução.

2- As soluções neste caso são pontos simétricos a reta y = b1. Note que se b1 = 0, nestas
condições as soluções serão o número complexo z e seu conjugado ¯z, de acordo com a equação
4.15.

3- Na equação 4.14, se x > 0 o ponto D que é a base da altura h em relação ao lado AB
do triângulo ABC ﬁca fora do segmento AB. Mas, se x < 0 o ponto D ﬁca entre os pontos A e B,
ou seja, a base da altura h ﬁca no segmento AB. Nesse caso o valor da coordenada a = a2 − x,
observe a ﬁgura abaixo para uma melhor compreensão do caso.

Chapter 4. Obtenção da Unidade Imaginária através da rotação

41

Figure 19 – Representação geométrica do caso que o ponto D ﬁca entre os pontos A e B.

Fonte: Acervo do Autor.

Aplicação

1. Encontre as soluções do sistema, onde z é número complexos, tal que:
(cid:40)

|z − 1| = 4
|z − 4| = 5

Solução:

Note que |z − 1| = 4 é uma circunferência de centro em (1, 0) com raio 4 e |z − 4| = 5
outra circunferência de centro em (4, 0) e raio 5. Logo, as soluções são as interseções entre essas
duas circunferências.

Aplicando a equação 4.14, visto que são conhecidos os raios e os centros das circunfer-

ências, obtém-se:

x = 42−(52+32)

2·3

=⇒ x = −3

E assim, tem-se que:
(cid:40)

a = 4 − 3 = 1
√
b = ±

52 − 32 = ±4

=⇒






z = 1 + 4i
ou
z = 1 − 4i

Geometricamente tem-se a seguinte representação para esse sistema.

Chapter 4. Obtenção da Unidade Imaginária através da rotação

42

Figure 20 – Representação geométrica da aplicação 1.

Fonte: Acervo do Autor.

2. Determine caso existam as soluções do sistema abaixo.
(cid:40)

|z + 3| = 4
|z − 3| = 5

Solução:

Observe que |z+3| = 4 é uma circunferência de centro em (−3, 0) com raio 4 e |z−3| = 5
outra circunferência de centro em (3, 0) e raio 5. Logo, as soluções são as interseções entre essas
duas circunferências. Note que para que esse sistema tenha solução, deve-se ter:

|C2 −C1| ≤ R + r =⇒ 3 − (−3) ≤ 4 + 5 =⇒ 6 ≤ 9

Como a sentença é verdadeira o sistema tem solução. Substituindo os valores dos raios e

da distância entre os centro em 4.14, obtém-se:

x = 42−(52+62)

2·6

=⇒ x = − 15
4

a = 3 − 15

E portanto, tem-se que:




52 − (− 15

4 = − 3
4

b = ±

(cid:113)

4 )2 = ± 5

=⇒

√
7

4






z = − 3
ou
z = − 3

√
7
4 + 5
4 i

√
7
4 − 5
4 i

Chapter 4. Obtenção da Unidade Imaginária através da rotação

43

A ﬁgura a seguir mostra a representação geométrica para esse caso, onde c1 e c2 são os

centros das circunferências 4 e 5 seus respectivos raios e os pontos z e ¯z são as soluções.

Figure 21 – Representação geométrica da aplicação 2.

Fonte: Acervo do Autor.

5 OUTRAS APLICAÇÕES DOS NÚMEROS COMPLEXOS

44

5.1 Aplicação no movimento da lua

Sabe-se que a lua possui uma excentricidade de 0, 0549006 e portanto, vamos considerar
que seja praticamente uma órbita circunferencial. Supondo que a distância média da terra a lua
seja de aproximadamente 385.000Km e que a 1a posição seja a lua nova localizada no eixo x.
Sabendo ainda que a lua executa uma volta completa em torno da terra num período de um mês,
passando pelas quatro fases, podemos utilizar a 2a f ormula de Moive para obter a posição da
lua em cada dia, usando os pontos fundamentais como as fases da lua. Sabendo ainda que a
2a f ormula de Moive é dada por

√
n

√
z = n

ρ[cos(

θ + 2kπ
n

) + isen(

θ + 2kπ
n

)]

(5.1)

Em que n = 30 representa o período de aproximadamente 30 dias da lua em relação a
terra e que θ = 00 pode ser dada com a primeira posição da lua nova em relação a terra. Nesse
caso, é possível obter 30 posições da lua em relação a terra onde as quatro posições determinam
cada fase da lua que recai, justamente, em cada eixo coordenado x e y.

Supondo que ρ = 385000000 m como a distância média e que n = 30, tem-se que:

√
30

z = 30(cid:112)

385.106[cos(

2kπ
30

) + isen(

√
30

z = 30(cid:112)

385.106[cos(

kπ
15

) + isen(

2kπ
30

)] =⇒

kπ
15

)] =⇒

Logo,

√
30

z = 1, 9328[cos(

kπ
15

) + isen(

kπ
15

)] =⇒

(5.2)

(5.3)

(5.4)

Onde z = 385000000m seria o número complexo considerado para a posição da lua cheia.

Vamos considerar os quatro principais pontos que determinam as fases da lua.

Para k = 0, tem-se:

z0 = 1, 9328[cos(0) + isen(0)] =⇒ z0 = 1, 9328

(5.5)

Representa o ponto em que a lua é lua cheia.

Para k = 7, 5, vem que:

z7,5 = 1, 9328[cos(

π
2

) + isen(

π
2

)] =⇒ z7,5 = 1, 9328i

(5.6)

Chapter 5. Outras aplicações dos Números Complexos

45

Representa a fase da lua crescente.

Para k = 15, obtém-se:

z15 = 1, 9328[cos(π) + isen(π)] =⇒ z15 = −1, 9328

(5.7)

Que é o ponto que representa a fase da lua nova.

Para k = 22, 5, tem-se:

z22,5 = 1, 9328[cos(

3π
2

) + isen(

3π
2

)] =⇒ z22,5 = −1, 9328i

(5.8)

Ponto que representa a fase da lua minguante vista da terra.

Nesses casos, observe-se que a lua crescente e a quarto minguante representam pontos
com números imaginários puros, enquanto que a lua nova e a cheia são números reais, ou seja,
raízes de números reais. Todos os demais pontos da posição da lua são raízes de números com-
plexos. Por exemplo, representar a posição da lua a 450 da lua cheia. Qual seria a representação
da lua para essa posição, representa uma raiz complexa. Observe:

Como a lua translada ao longo de uma órbita praticamente circunferencial, podemos
considerar que os pontos médios entre as quatro fases da lua representam um polígono regular
de vértices dados por:

Figure 22 – Pontos da Lua quando se movimenta em relação a terra.

Fonte: acervo do autor.

O que mostra que todos os pontos são representações de raízes complexas. Podem-
se construir uma tabela pra mostrar esses pontos que representam as raízes com as posições
lunares, levando em conta algumas observações importantes. Os pontos ou melhor os oito pontos
representam um octógono regular entre as quatro fases da lua e os respectivos pontos médios
entre eles.

Chapter 5. Outras aplicações dos Números Complexos

46

Representação das γ raízes complexas da localização da lua em relação a terra.

Posições lunares Número Complexo

Lua cheia
Crescente
Lua nova
Quarto Minguante

1, 9328
1, 9328i
−1, 9328
−1, 9328i

distância km
385000
385000
385000
385000

Fonte: autoria própria.

5.2 Posição da lua considerando sua trajetória circunferencial

A lua descreve uma orbita praticamente circular em torno do sol e suponha que as três
√
posições do satélite natural seja dada pela raiz de cúbica de 1, ou seja, z = 3
1 · R, onde R é o
raio orbital da lua entorna da terra. Determinaremos as duas outras posições lunar em função de
R e mostraremos ainda que é valida a segunda lei de Kepler para esse caso.

Solução:

Nesse caso, pode-se representar o ponto z2 = (a, b) e z3 = (a, −b), visto que z2 e z3 são
√
simétrico em relação ao eixo Re(z). Como as raízes de z = 3
1 · R representam vértices de um
triangulo e tendo em vista que se trata de um polígono regular inscrito no circunferência como
se veriﬁca pela segunda lei de Moivre. temos que a reta que passa pelos pontos z1 e z2 forma um
angulo de 150o com o eixo Re(z). Assim, utilizando a equação de feixe de retas temos que:






y − y0 = tan(θ )[x − x0]
y − 0 = tan(150o)[x − R]
√
3
3 (x − R)
y = −

Interpretação Geométrica do problema.

Figure 23 – Representação das três posições da lua em relação a terra.

Fonte: acervo do autor.

Usando a lei dos cossenos no triangulo Oz1z2, temos que:

Chapter 5. Outras aplicações dos Números Complexos

47






l2 = R2 + R2 − 2 · R · R · cos(120o)
l2 = 2 · R2 − 2 · R2 · (− 1
2 )
l2 = 3 · R2
√
3R
l =

Como, 2b = l, logo b =
√
√
3R
3R
2 ) e z3 = (a, −
2 ).

z2 = (a,

√
3R
2 , assim os pontos z2 e z3 são dados pelas coordenadas

Tomando a equação da reta que passa pelos pontos z1 e z2 e como z2 = (a,

√
3R
2 ) pertence

a essa reta, então:
√

3
3 (x − R)
√
3
3 (a − R)




y = −
√
3R
2 = −
a = R − 3R
2
a = − R
2

Desta forma a lua ocupa as posições z1 = (R, 0), z2 = (− R
2 ,

√

3R
2 ) e z3 = (− R

2 , −

√
3R
2 ).

Vamos mostrar que o movimento da lua em torno da terra obedece a segunda lei de Kepler.
Suponha que a terra esteja no centro O da circunferência, uma vez que a lua orbita em torno da
terra sob uma trajetória praticamente circunferencial. Como o triangulo z1z2z3 é equilátero e o
triangulo Oz1z2 é isósceles, com isso o eixo Re(z) é bissetriz do angulo ˆz1. Considerando que a
circunferência de raio R tem área A = πR2, podemos assim concluir que o setor circular Oz1z2
tem área As = πR2
3 , considerando também que a frequência angular da lua em torno da terra seja
constante, isto é:

ω = v
R

Onde v é a velocidade translacional da lua, podemos concluir que o deslocamento da lua

será de z1 a z2.

−→
∆X =

−→
X z2 −

−→
X z1

−→
∆X = (R, 0) − (− R
2 ,
−→
∆X = 3R

√

j

2 i −

3R
2

√
3R
2 )

Supondo que este deslocamento da lua gaste um intervalo de tempo ∆t1, podemos

considerar que a velocidade da lua será:

−→v1 =

−−→
∆X1
∆t1

= R
∆t1

( 3
2i −

√
3
2 j)

Aplicando o mesmo raciocínio para z2z3 e z3z1, temos que:

−→v2 =

−−→
∆X2
∆t2

= R
∆t2

(−

√
3
2 j)

e

Chapter 5. Outras aplicações dos Números Complexos

48

−→v3 =

−−→
∆X3
∆t3

= R
∆t3

( 3
2i +

√
3
2 j)

(cid:113) 9

Fazendo os módulos de v1, v2 e v3, obtemos que:
√
|−→v1 | = R
3
∆t1
|−→v2 | = R
∆t2

4 = R
∆t1

4 + 3

√
3

|−→v3 | = R
∆t3

(cid:113) 9

4 + 3

4 = R
∆t3

√
3

O que mostra que na orbita circunferencial da lua em relação a terra possui uma velocidade
contante. Vamos veriﬁcar que o movimento lunar esta de acordo com a segunda lei de Kepler, ou
seja, devemos mostrar que os intervalos de tempo ∆t1, ∆t2 e ∆t3 são iguais. sendo as velocidades
|−→v1 |, |−→v2 | e |−→v3 | constantes, dai temos:

|−→v1 | = |−→v2 |
√

R
∆t1

3 = R
∆t2

∆t1 = ∆t2

ou

|−→v2 | = |−→v3 |
√

R
∆t2

3 = R
∆t3

√
3

√
3

∆t2 = ∆t3

Logo, ∆t1 = ∆t2 = ∆t3, ou seja, a lua gasta o mesmo intervalo de tempo nos deslocamentos

de z1 a z2, de z2 a z3 e de z3 a z1.

Veriﬁca-se ainda neste caso que sendo o triangulo z1z2z3 equilátero e l =

3R, o deslo-
camento é o mesmo nos três percursos. Vamos veriﬁcar que se a orbita for elíptica, os tempos
∆t1, ∆t2 e ∆t3 serão proporcionais as áreas a ser veriﬁcadas, este será o nosso próximo exemplo.
como cada setor circular tem área πR2
3 , veriﬁca-se de acordo com a segunda lei de Kepler que o
corpo celeste vare áreas iguais em intervalos de tempos iguais.

√

5.3 Posição da lua considerando sua trajetória elíptica

Considere a seguinte ﬁgura:

Na ﬁgura acima que representa a trajetória da lua em torno da terra, onde os pontos z1, z2
e z3 são pontos em que a lua ocupa quando orbita em torno da terra. Sabendo que a área da elipse
varrida pela lua corresponde a π · a · b para algum período T . Vamos mostrar que a segunda lei
de Kepler é valida também para esse caso.

solução:

Chapter 5. Outras aplicações dos Números Complexos

49

Figure 24 – Representação da posição da lua sob uma trajetória elíptica.

Fonte: acervo do autor.

vamos calcular os comprimentos dos arcos da elipse de z1 a z2, de z2 a z3 e de z3 a z1.

Dai obtemos:






x2

a2 + y2

b2 = 1

y = ± b
a

√

a2 − x2

O comprimento do arco da elipse pode ser calculado da seguinte maneira:
c = (cid:82) (cid:112)( f (cid:48))2 + 1 dx

Onde,




f = y =

√
a

b
a2−x2

y(cid:48) = − bx

√
a

a2−x2

Logo,

(y(cid:48))2 + 1 = b2x2+a2(a2−x2)

a2(a2−x2)

, como a2 = b2 + c2 =⇒ b2 = a2 − c2, assim

(y(cid:48))2 + 1 =

a2−x2 c2
a2
a2−x2

Deﬁnindo, e = c

a , dai obtêm-se

(y(cid:48))2 + 1 = a2−x2e2

a2−x2 , pode-se representar essa expressão em coordenadas polares, assim

tem-se:

a2 = 1, fazendo x = a sin(θ ) e y = b cos(θ ), assim

a2 + x2
x2
(y(cid:48))2 + 1 = 1−sin2(θ )
cos2(θ )

Logo, tem-se que:

Chapter 5. Outras aplicações dos Números Complexos

50

(cid:114)

C = (cid:82)

1−e2 sin2(θ )

cos2(θ ) dx, como x = a sin(θ ) =⇒ dx = a cos(θ )dθ , então

C = a (cid:82) (cid:113)

1 − e2 sin2(θ )dθ

Como a resolução desta integral não é de fácil solução. Neste caso, sabendo que a
excentricidade assume valor e << 1, pode-se expandir o integrando utilizando a fórmula de
Taylor e calcular a integral de forma aproximada.
2! + h3n(n−1)(n−2)

1! + h2n(n−1)

(1 + h)n = 1 + hn

+ · · ·

3!

Tomando,

(cid:113)

1 − e2 sin2(θ ) = (1 − e2 sin2(θ ))

1
2

2 e h = −e2 sin2(θ ), dai obtêm-se:

Onde, n = 1


hn

1! = − e2 sin2(θ )

2




h2n(n−1)

2! = − e4 sin4(θ )

8

h3n(n−1)(n−2)
3!

= − e6 sin6(θ )

16

Como a excentricidade da lua é e=0,0549 podemos usar apenas os três primeiros termos

da série, logo:

C = a (cid:82) (cid:113)

1 − e2 sin2(θ )dθ = a (cid:82) [1 − e2 sin2(θ )

2

− e4 sin4(θ )
8

]dθ

Podemos ainda considerar apenas dois termos da série, assim:

C = a (cid:82) [1 − e2 sin2(θ )

2

]dθ = a[(cid:82) 1dθ − e2
2

(cid:82) sin2(θ )dθ ]

E portanto, temos o seguinte resultado:

C = a[θ − 1

2 e2( 1

2 θ − 1

4 sin 2θ )] + k = a[θ (1 − 1

4 e2) + 1

8 e2 sin 2θ ) + k

Como, x = a sin(θ ) e y = b cos(θ ), assim fazendo as devidas substituições obtemos:

C = a[arcsin( x

a)(1 − 1

4 e2) + 1
4

e2x

√

a2−x2
a2

] + k

Suponha que a lua gaste um período de tempo T para varrer a área da elipse ou percorrer
o perímetro dela. Neste caso, podemos considerar que a lua parta do ponto a e chegue ao ponto
−a. Logo, o perímetro a ser varrido é:

C = 2a[arcsin( x

a )(1 − 1

4e2) + 1
4

e2x

√

a2−x2
a2

(cid:12)
−a
(cid:12)
]
(cid:12)
a

Substituindo temos;

C = 2a[(arcsin(−1) − arcsin(1))(1 − 1

4 e2) + 0]

C = 2a[( 3π

2 − π

2 )(1 − 1

4e2)]

Chapter 5. Outras aplicações dos Números Complexos

51

C = 2aπ(1 − 1

4 e2)

Se a excentricidade fosse zero, teríamos C = 2aπ que é o caso do comprimento da
circunferência. Assim a relação C = 2aπ(1 − 1
4 e2), nos fornece o comprimento da elipse para
valores pequenos da excentricidade. Como a excentricidade da lua é 0,0549, temos condições de
mostra que é valida a segunda lei de Kepler, isto é, a lua vare áreas proporcionais aos intervalos
de tempos. A priore vamos entender essa ideia de comprimento percorrido pela lua. Mostraremos
ainda que numa trajetória orbital elíptica a lua possui aceleração, ou seja, variação de velocidade.

Temos, portanto, uma relação entre o comprimento elíptico que a lua realiza em função
do eixo maior a e a excentricidade e. Agora devemos analisar o deslocamento da lua e a relação
temporal, isto é, áreas varridas e intervalos de tempo.

Logo, pondo:






(cid:126)z1 = ai + 0 j = ai

(cid:126)z2 = − a

2i +

√
3b
2 j

(cid:126)z3 = − a

√
3i − 2

2b
3

j

Calculando (cid:126)∆z1 =(cid:126)z2 −(cid:126)z1, (cid:126)∆z2 =(cid:126)z1 −(cid:126)z3 e suas respectivas normas, obtemos o seguinte

resultado.



(cid:126)∆z1 = − 3a

2 i +

√

3b

2 j =⇒ (cid:107)(cid:126)∆z1(cid:107) =

√
3
2

√

3a2 + b2

√
j =⇒ (cid:107)(cid:126)∆z1(cid:107) = 2
2

√

2a2 + b2

3



√
3 i + 2

(cid:126)∆z2 = 4a

2b
3
Dividindo (cid:107)(cid:126)∆z1(cid:107) por (cid:107)(cid:126)∆z2(cid:107), temos:
(cid:113) 3a2+b2
(cid:107)(cid:126)∆z1(cid:107)
(cid:107)(cid:126)∆z2(cid:107)
2a2+b2

√
3
= 3
√
2
4

Supondo, a (cid:29) b segue que:

(cid:107)(cid:126)∆z1(cid:107)
(cid:107)(cid:126)∆z2(cid:107)

= 9

8 > 1 =⇒ (cid:107)(cid:126)∆z1(cid:107) > (cid:107)(cid:126)∆z2(cid:107)

Ora se o movimento da lua fosse circular, a velocidade seria uniforme, então:

v1 = (cid:107)∆z1(cid:107)
∆t1

e v2 = (cid:107)∆z2(cid:107)
∆t2

Logo,

(cid:107)(cid:126)∆z1(cid:107)
∆t1

= (cid:107)(cid:126)∆z2(cid:107)
∆t2

=⇒ ∆t1
∆t2

= (cid:107)(cid:126)∆z1(cid:107)
(cid:107)(cid:126)∆z2(cid:107)

< 1 =⇒ ∆t1 > ∆t2

No entanto como o movimento não é uniforme a lua apresenta uma aceleração o que

implica em variação de velocidade. Seja v a razão entre v1 = (cid:107)∆z1(cid:107)
∆t1

e v2 = (cid:107)∆z2(cid:107)
∆t2

, dai temos:

v1 = (cid:107)∆z1(cid:107)
∆t1

=

√
3
2

√

3a2 + b2 1
∆t1

Chapter 5. Outras aplicações dos Números Complexos

52

e

v2 = (cid:107)∆z2(cid:107)
∆t2
√
3
√
2

= 3
2

v1
v2

√

√
2

= 2

3
(cid:113) 3a2+b2
2a2+b2

· ∆t2
∆t1

·

2a2 + b2 1
∆t2

Conclui-se que v1 > v2

Isto implica que a lua aumenta sua velocidade quando se aproxima da terra e diminui

quando se afasta.

5.4 Aplicação à Engenharia Elétrica

.

Em um circuito de corrente alternada, como, por exemplo, as instalações residenciais, as
grandezas elétricas são analisadas com o auxilio dos números complexos, o que facilita muito os
cálculos. A relação U = Ri, estudada na Física do ensino médio e que se utiliza-se de números
reais, torna-se U = Zi, em que U é a tensão, Z é a impedância e i é a corrente elétrica, essas
grandezas passam a ser representadas através de números complexos. Para que não haja confusão
entre i, simbolo da corrente elétrica, e i, unidade imaginária, os engenheiro usam j como unidade
imaginária na representação algébrica de a + b j. Além disso, usam a notação |w|(cid:54) θ para a forma
trigonométrica |w| · [cos(θ ) + j · sin(θ )] do número complexo w. Com base nesse texto, vamos
resolver o problema a seguir:

Uma fonte de tensão, de valor eﬁcaz 220(cid:54) 0o, alimenta uma carga de impedância Z =

(10 + 10 j)ohm. vamos obter a corrente elétrica fornecida pela fonte. ([7] p. 442).

Solução:

Note que:

U = Zi =⇒ i = U
Z

Para efetuar essa divisão, é preferível que U e Z esteja na forma trigonométrica.

Dos dados já se sabe que U = 220[cos(0o) + j · sin(0o)], basta obter agora a forma

trigonométrica de Z.

Sendo Z = 10 + 10 j, tem-se que:

|Z| = 10

√
2

cos(θ ) = 10
√
2
10

=

sin(θ ) = 10
√
2
10

=






√
2
2

√
2
2

=⇒ θ = 45o

Chapter 5. Outras aplicações dos Números Complexos

53

Logo, Z = 10

2[cos(45o) + j · sin(45o)]

√

Assim:

[cos(0o − 45o) + j · sin(0o − 45o)]

i = U
Z = 220
√
2
10
√

= 11

2[cos(−45o) + j · sin(−45o)]

√

= 11

2[

√
2
2 −

√
2
2 · j] = 11 − 11 j

ou

11

√

2(cid:54) − 45o

Portanto, a corrente fornecida pela fonte é 11

2 v.

√

Figure 25 – Representação geométrica da aplicação 4.4

.

Fonte: Acervo do autor.

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS

54

Essa dissertação, mostrou que os números complexos desde de sua origem meio contur-
bada, a qual levou aproximadamente 300 anos para se consolida de Cardano à Hamilton. Nesse
contexto a geometria foi de fundamental importância para essa consolidação. No entanto não
basta apenas notar que os números complexos foram se desenvolvendo ao longo dos tempos,
mas também olhar para as várias aplicações que pode-se fazer quando se conhece os aspectos
algébricos e geométricos desse conjunto.

A partir da utilização de conhecimento geométricos, com o intuito de tentar melhorar
a compreensão e resolução dos problemas propostos, visto que tais números possuem várias
aplicações tanto na Matemática, quanto em outra áreas como na Física, na Engenharia entre
outras, buscou-se mostrar que os conhecimento a respeito dos números complexo tem relevância
para o ensino básico.

Com isso mostrar a importância de se ensinar e aprimorar o estudo dos números com-
plexos, tendo em vista os aspectos geométricos como aliado para entender e resolver as mais
diversas aplicações. E assim dar mais importância a parte geométrica do que apenas as operações
algébricas que é a mais usual. Como os números complexos possuem a característica de serem
representados de várias maneiras, isso possibilita e facilita a resolução de diversos problemas,
apesar de terem uma parte imaginária os números complexos sevem bem para que se possa
entender a realidade.

Portanto, com base no que foi visto não se pode negar a importância dos números
complexos, pois podem auxilia estudos em diversos segmentos da matemática e fora dela
também, estudos esses que possibilitam ampliar e conhecer novos fenômenos e ate mesmo
compreender os que ja existem de um ponto de vista diferente do usual.

7 REFERÊNCIA

55

REFERÊNCIAS

[1] IEZZI, Gelson. Fundamentos de Matemática elementar 6: Complexos, Polinômios e
Equações. 7a edição. São Paulo: Atual, 2005. 250 p.

[2] IEZZI, Gelson. Fundamentos de Matemática elementar 7: Geometria analítica. 4a edição.
São Paulo: Atual, 1993. 273 p.

[3] LIMA, Elon Lages. A Matemática do ensino médio- volume 3. 6a edição. Rio de Janeiro:
SBM, 2006. 250 p.

[4] CARMO, Manfredo Perdigão do. Trigonometria / Números Complexos. 3a edição. Rio
de Janeiro: SBM, 2005. 165 p.

[5] GOMÉS,Jorge J. Delgado. Pré-cálculo. 3a edição. Rio de Janeiro: fundação CECIERJ,
2004. 158 p.

[6] BOYER, Carl B. História da Matemática. 2a edição. São Paulo: Editora Edgard Blücher
LTDA, 1999.

[7] DANTE, Luiz Roberto. Matemática: Volume único. 1a edição. São Paulo: Ática, 2005.
504 p.

[8] EVES, Howard. Introdução à História da Matemática. 3a edição. São Paulo: Editora da
UNICAMP, 2008.

[9] GARBY, Gilberto G. O Romance das Equações Algébricas. 4a edição. São Paulo: Editora
Livraria da Física, 2010.

[10] ROQUE, Tatiana. História da Matemática: Uma visão crítica, desfazendo mitos e lendas.
1a edição. Rio de Janeiro: Zahar, 2012. 407 p.

[11] ARAGÃO,Maria José. História da Matemática. 1a edição. Rio de Janeiro: Interciência,
2009. 212 p.

Chapter 7. Referência

56

Números complexos e suas aplicações na
[12] MARTINS, Francisco José dos Santos.
geometria. 2018. 87p. Dissertação (mestrado) – Universidade Federal do Ceará, Centro de
Ciências, Departamento de Matemática, Programa de Pós-Graduação em Matemática em Rede
Nacional, Fortaleza, 2018.

[13] KLOSTER, Gilmar. Números complexos e geometria plana. 2014. 118p. Dissertação
(mestrado proﬁssional em matemática em rede nacional- PROFMAT) – Universidade Estadual
de Ponta Grossa, Ponta Grossa, 2014.

[14] BARBOSA, João Lucas Marques, Geometria Euclidiana Plana. 10a edição. Rio de
Janeiro: SBM, 2006.

[15] IEZZI, Gelson. Fundamentos de Matemática elementar 9: Geometria plana. 7a edição.
São Paulo: Atual, 1993.

[16] ÁVILA, Geraldo. Variáveis Complexas e aplicações. 3a edição. Rio de Janeiro: LTC,
2008. 271 p.

[17] MOL, Rogério Santos. Introdução à História da Matemática. 1a edição. Belo Horizonte:
CAED-UFMG, 2013. 138 p.

[18] ANTON, Howord. Álgebra Linear com aplicações. 8a edição. Porto Alegre: BOOKMON,
2001. 578 p.

[19] GASPAR, Alberto. Física: Volume único. 1a edição. São Paulo: Ática, 2005. 552 p.

[20] CARNEIRO, J. P. A geometria e o ensino dos números complexos. Revista do Professor
de Matemática, n. 55, 2004.

[21] MOREIRA, Agnaldo Antônio. Motivação para o ensino e aprendizagem dos Números
complexos: uma abordagem com aplicações. 2018. 112p. Dissertação (mestrado proﬁssional
em matemática em rede nacional- PROFMAT) – Universidade Tecnológica Federal do Paraná.
Curitiba, 2018.

[22] BAUGART, Jonh K. Tópicos de História da Matemática - vol. 4: 1a edição. São Paulo:
Atual, 1992. 62 p.

