Centro Federal de Educa¸c˜ao Tecnol´ogica de Minas Gerais
PROFMAT - Mestrado Profissional em Matem´atica em Rede Nacional

Thiago de Mattos Serafim

Criptografia RSA: da aritm´etica modular
`a sala de aula

Belo Horizonte
2022

Thiago de Mattos Serafim

Criptografia RSA: da aritm´etica modular `a sala
de aula

Disserta¸c˜ao apresentada ao Centro Federal de Edu-
ca¸c˜ao Tecnol´ogica de Minas Gerais como parte das
exigˆencias do Programa de P´os-Gradua¸c˜ao Mestrado
Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional, para
obter o t´ıtulo de Mestre.

Orientador

´Eden Santana Campos Amorim

Banca Examinadora

Alexandre Alvarenga Rocha
Fernanda Aparecida Ferreira
Ricardo Saldanha de Morais

Belo Horizonte
2022

               Serafim, Thiago de MattosS481cCriptografia RSA: da aritmética modular à sala de aula / Thiago deMattos Serafim. – 2022.84 f.Dissertação de mestrado apresentada ao Programa de MestradoProfissional em Matemática em Rede Nacional.Orientador: Éden Santana Campos Amorim.Dissertação (mestrado) – Centro Federal de Educação Tecnológica deMinas Gerais.1. Aritmética modular – Teses. 2. Criptografia de dados – Teses.3. Proteção de dados – Teses. 4. Base Nacional Comum Curricular –Teses. I. Amorim, Èden Santana Campos. II.  Centro Federal de EducaçãoTecnológica de Minas Gerais. III. Título.CDD 005.82Elaboração da ficha catalográfica pela bibliotecária Jane Marangon Duarte, CRB 6o1592 / Cefet/MGThiagodeMattosSerafimCRIPTOGRAFIARSA:DAARITM´ETICAMODULAR`ASALADEAULADisserta¸c˜aoapresentadaaoCentroFederaldeEdu-ca¸c˜aoTecnol´ogicadeMinasGeraiscomopartedasexigˆenciasdoProgramadeP´os-Gradua¸c˜aoMestradoProﬁssionalemMatem´aticaemRedeNacional,paraobterot´ıtulodeMestre.Aprovada:27dejaneirode2022.ThiagodeMattosSeraﬁm(Autor)´EdenSantanaCamposAmorim(Orientador)BeloHorizonte2022Dedico esse trabalho `a minha m˜ae, que foi
sempre uma incentivadora aos meus estudos,
mesmo que ela pr´opria n˜ao teve tantas opor-
tunidades para estudos formais. Dedico tam-
b´em ao meu saudoso pai, que estaria orgu-
lhoso tanto de mim quanto do Galo, que vem
fazendo uma bela campanha em 2021. Obri-
gado m˜ae e pai, obrigado Tina e Ciro!

Agradecimentos

Durante minha passagem por este curso, o PROFMAT, n˜ao h´a d´uvidas de que
ele cumpriu seu papel na forma¸c˜ao continuada desse professor de matem´atica, tal como
norteado pelo seu regimento. E cumprir o seu papel n˜ao signiﬁca somente que a minha
trajet´oria na busca pelo t´ıtulo de mestre vem sendo bem sucedida. Signiﬁca tamb´em que
os docentes, os colegas, a coordena¸c˜ao e todas as pessoas que participam de forma direta
ou indireta na forma¸c˜ao dessa turma de mestres - da qual tenho imenso orgulho de fazer
parte - est˜ao colaborando de forma relevante - seja nos processos de ensino e aprendizagem
em si, seja nas diversas conversas necess´arias `a distˆancia, por conta da pandemia - para
que as coisas aconte¸cam bem. Portanto, sou grato a muitos.

Porque como base de uma conquista pessoal, em particular uma relacionada ao
intelecto, al´em de uma necess´aria dedica¸c˜ao individual h´a tamb´em um feito, uma constru¸c˜ao
e uma vit´oria coletivos.

Fica, ent˜ao, um abra¸co especial aos meus colegas de turma, que temo em citar
nomes com medo de esquecer injustamente de algum. E n˜ao tenham d´uvidas de que todos
que trocaram uma resolu¸c˜ao de exerc´ıcio, uma conversa boa e at´e mesmo (ou especialmente)
compartilharam uma cerveja, tˆem espa¸co reservado na minha vida.

N˜ao posso deixar de agradecer tamb´em aos sol´ıcitos professores que me ajudaram
nesta trilha. E, olha, ajuda n˜ao me faltou! Destaco, ainda com medo de cometer injusti¸cas,
trˆes: a professora ´Erica Pagani, que foi praticamente uma coorientadora n˜ao oﬁcial, me deu
muitos direcionamentos, especialmente sobre a composi¸c˜ao das atividades para a Educa¸c˜ao
B´asica; a professora Fernanda Ferreira, que compartilhou comigo a autoria de meu primeiro
artigo publicado, al´em de ter ministrado de maneira magistral a disciplina TCC; e claro, o
meu orientador ´Eden Amorim, que pacientemente me conduziu nas pesquisas, nos estudos
e nas escritas que culminaram nesta disserta¸c˜ao.

Aonde quer que nossas vidas nos levem, espero revˆe-los todos!

O presente trabalho foi realizado com apoio da Coordena¸c˜ao de Aperfei¸coamento de Pessoal
de N´ıvel Superior – Brasil (CAPES) – C´odigo de Financiamento 001.

Resumo

Tendo como pano de fundo a Criptograﬁa RSA, apresentamos em linhas gerais a teoria
matem´atica que embasa este modelo de encripta¸c˜ao, assim como sua contextualiza¸c˜ao como
parte do modo de vida atual e sua seguran¸ca, para depois propor um produto destinado ao
Ensino B´asico (EB). Para isso, apresentamos a ´otica da Base Nacional Comum Curricular
(BNCC) sobre o uso de tecnologias no ensino de matem´atica, al´em de possibilidades para
o uso de calculadoras em turmas do Ensino Fundamental (EF). Antes, contudo, elementos
b´asicos da Aritm´etica Modular s˜ao apresentados, construindo-se o modelo matem´atico
que sustenta a Criptograﬁa RSA - al´em da Fun¸c˜ao totiente, como um t´opico adicional.
Assim, guiando-nos pelo questionamento “´E poss´ıvel trazer a tem´atica Criptograﬁa RSA
para o contexto de sala de aula da Educa¸c˜ao B´asica? ” nosso objetivo ´e o de criarmos
atividades em que, a partir do uso de tecnologias, conceitos de Aritm´etica modular sejam
abordados, levando os estudantes a compreenderem o m´etodo de Criptograﬁa RSA. Como
resultado, apresentamos o produto ﬁnal, direcionado `a EB, composto por uma proposta de
sequˆencia did´atica para o 6o ano do EF, que tem por ﬁnalidade introduzir o conceito de
primalidade lan¸cando-se m˜ao de calculadoras, e de duas propostas de aulas para o Ensino
M´edio (EM), abordando-se o c´alculo de restos de potˆencias atrav´es da Aritm´etica Modular,
ora com c´alculos manuais, ora com planilhas eletrˆonicas. Tamb´em h´a sugest˜oes de como
pode se dar a abordagem das atividades propostas no EM. Por ﬁm, conclui-se que este
trabalho pode ser uma diretriz de estudos, pesquisas e pr´aticas futuras, de forma que sua
elabora¸c˜ao e conclus˜ao foram exitosos no sentido de dar continuidade `a forma¸c˜ao de um
professor que ensina matem´atica na EB.

Palavras-chave: Aritm´etica Modular, Criptograﬁa RSA, BNCC.

Abstract

With RSA Cryptography as background, we present, generally speaking, the mathematical
theory that underlies that encryption model, as well as its contextualization as part of
the modern way of life and its security, and then proposes a product for Basic Education
(BE). For this, we show the Brazilian National Common Core Curriculum (BNCC) view
about the use of technologies in the mathematics teaching in addition to possibilities for
the use of calculators in Elementary School (ES) classes. Before, however, basic elements
of Modular Arithmetic are presented, building the mathematical model that supports RSA
Cryptography - in addition to the totient function, as an additional topic. Thus, guided by
the question “Is it possible to bring the RSA Cryptography theme to the Basic Education
classroom?” our goal is to createactivities in which, from the use of technologies, modular
arithmetic concepts are addressed, leading students to understand the RSA Encryption
method. As a result, we present the ﬁnal product, aimed at Basic Education, consisting
of a proposal for didactic sequence for the 6th year of Elementary School, which aims to
introduce the concept of primality using calculators, and two proposals for classes for the
High School, approaching the calculation of residual powers through Modular Arithmetic,
sometimes with manual calculations, sometimes with electronic spreadsheets. There are
also suggestions on how can be approached the activities proposed in the High School.
Finally, it is concluded that this work can be a guideline for future studies, research and
practices, so that its elaboration and conclusion were successful in the sense of giving
continuity to the formation of a teacher who teaches mathematics in Basic Education.

Keywords: Modular Aritmetics, RSA encryption, BNCC.

Lista de Figuras

5.1 Tabela ASCII . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

7.1 Uso e acesso `a internet no Brasil em 2021.
7.2 Empresas de e-commerce utilizam criptograﬁa para ajudar na prote¸c˜ao dos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . 57

dados dos clientes.

7.3 A criptograﬁa presente tamb´em no Whatsapp.
7.4 O aplicativo de mensagens Telegram utiliza o RSA como uma de suas formas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58
. . . . . . . . . . . . . . . . 58

de encripta¸c˜ao.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59

Lista de Tabelas

3.1 Tabela de divis˜oes euclidianas sucessivas. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

6.1 Tabela de elementos de Zab.
6.2 Tabela de elementos de Z30.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51

7.1 Exemplo de chaves. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65

Sum´ario

1 Introdu¸c˜ao

11
1.1 Breve contextualiza¸c˜ao hist´orica do RSA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
1.2 Onde se usa Criptograﬁa? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
1.3 Gloss´ario de termos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

2 Elementos b´asicos

18
2.1 Divis˜ao Euclidiana . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
2.2 MDC e n´umeros primos
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
2.3 Alguns testes de primalidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

3 Aritm´etica Modular

27
3.1 Congruˆencia m´odulo m . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
Inverso multiplicativo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
3.2

4 Classes de congruˆencia m´odulo m

32
4.1 O conjunto Zm . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
4.2 O conjunto Zp
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
4.3 Teoremas de Euler e Fermat . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
4.4 Uma generaliza¸c˜ao do teorema de Euler . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

5 O RSA

39
5.1 Pr´e-codiﬁca¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
5.2 Codiﬁca¸c˜ao e decodiﬁca¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
5.3 Uma ilustra¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
5.4 A seguran¸ca do RSA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44

6 Usando a Fun¸c˜ao Totiente para o c´alculo de chaves do RSA

47
6.1 Fun¸c˜ao phi de Euler
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
6.2 Consequˆencias e reﬂex˜oes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51

7 Uma proposta de sequˆencia did´atica para o 6° ano do Ensino Fundamen-

53
tal
7.1 Diretrizes da proposta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53
7.2 Contextualizando . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56
7.3 Aula Jogo dos Divisores
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59
. . . . . . . . . . . . . 61
7.4 Usando Calculadora para Determinar Primalidade
7.5 Um modelo simpliﬁcado de encripta¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63

8 Uma proposta para a constru¸c˜ao de atividades para o EM

66
8.1 Simpliﬁcando Restos de Potˆencias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 66
8.2 Planilhas e Restos de Potˆencias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 70

9 T´opicos sobre as atividades do Ensino M´edio

73
9.1 Simpliﬁcando potˆencias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 73
. . . . . . . . . 75
9.2 Determinando a quantidade de algarismos na base decimal
9.3 Compondo exerc´ıcios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 76
9.4 Algumas sugest˜oes para a resolu¸c˜ao de atividades . . . . . . . . . . . . . . 80

10 Conclus˜ao

Referˆencias

82

84

1 Introdu¸c˜ao

´E percept´ıvel o v´ınculo estreito entre as tecnologias de informa¸c˜ao e comunica¸c˜ao

e a vida moderna. Enviar e receber mensagens de texto, fotos, v´ıdeos e outros tipos de

arquivos; fazer pagamentos sem mais ir a bancos ou agˆencias lot´ericas, dispondo apenas

de um smartphone; a obsolescˆencia dos cat´alogos telefˆonicos, com seus mapas est´aticos e

listas de telefones, tudo agora mais dinˆamico e dispon´ıvel a poucos cliques de distˆancia; e

muitas outras atividades que se tornaram mais pr´aticas, r´apidas e at´e mais f´aceis comp˜oem

parte essencial do nosso cotidiano. Vale-se ponderar que a praticidade, rapidez e facilidade

s˜ao relativas, visto que dependem em grande parte de acesso `a internet e outros recursos

essenciais, tais como o pr´oprio acesso a tecnologias.

Essa relatividade tamb´em se d´a porque nem todos sabem usar os recursos tecno-

l´ogicos dispon´ıveis, mesmo possuindo acesso. Nem mesmo os “nativos digitais”, termo

deﬁnido em [1] como as pessoas que nasceram em um mundo j´a globalizado e recheado de
tecnologias da informa¸c˜ao e comunica¸c˜ao, ou seja, os estudantes da atualidade. ´E fato que

crian¸cas e adolescentes adquirem r´apida familiaridade com computadores, smartphones,

tablets etc. e com seus aplicativos e softwares, entretanto qual uso fazem desses objetos ´e

uma indaga¸c˜ao pertinente. Assim, consideramos que tamb´em ´e pertinente nos indagarmos

qual uso o professor faz e pode fazer desses mesmos recursos. Nesse sentido, acreditamos

que a Criptograﬁa, que de um breve modo ´e a ciˆencia que trata dos assuntos ligados a

codiﬁcar e decodiﬁcar informa¸c˜oes com o intuito de proteger dados sens´ıveis, cumpre um

papel importante. Isso se d´a, pois, ao mesmo tempo que a Criptograﬁa est´a muito presente

no modo de vida atual, ela tamb´em ´e de certa forma “invis´ıvel” a muitos. Mesmo presente

em v´arias tarefas rotineiras, ela ´e potencialmente desconhecida, tanto seu signiﬁcado

quanto sua fun¸c˜ao.

Portanto, por meio do estudo de um modelo de Criptograﬁa, o modelo RSA, suas

bases matem´aticas, e considerando a importˆancia destacada anteriormente dessa ciˆencia e

sua presen¸ca massiva nos nossos cotidianos, pretendemos atrav´es deste trabalho propor

11

Cap´ıtulo 1.

Introdu¸c˜ao

12

atividades para a Educa¸c˜ao B´asica (EB) que, a partir do uso de tecnologias, abordem

conceitos relacionados `a Aritm´etica Modular, ramo da matem´atica que d´a forma ao modelo

RSA, de modo a levar `a sala de aula esse m´etodo de encripta¸c˜ao. Como diretriz do produto
criado, procuramos responder `a pergunta “´E poss´ıvel trazer a tem´atica Criptograﬁa RSA

para o contexto da sala de aula do Ensino Fundamental (EF) e Ensino M´edio (EM)?” e as

atividades foram divididas em uma sequˆencia did´atica para o EF e atividades de c´alculo

de restos de potˆencia para o EM, onde propomos tamb´em o uso de tecnologias, a saber,

calculadoras e planilhas.

Antes das quest˜oes relacionadas ao ensino e aprendizagem matem´aticos, abordamos

a teoria matem´atica que sustenta o sistema de Criptograﬁa RSA. Os conceitos da Aritm´etica

B´asica s˜ao relembrados no cap´ıtulo 2, como a divis˜ao euclidiana e n´umeros primos. Em

seguida, ´e vez da Aritm´etica Modular, no cap´ıtulo 3, e as Classes de Congruˆencia Modular,

no cap´ıtulo 4. Nesse ´ultimo, inclu´ımos resultados chave para a constru¸c˜ao do RSA,

como o teorema de Euler. Finalmente, no cap´ıtulo 5, apresentamos o funcionamento da

Criptograﬁa RSA e discutimos sobre sua seguran¸ca, te´orica e computacional. De forma

complementar, trazemos no cap´ıtulo 6 outros conceitos matem´aticos inerentes ao uso do

RSA, como a fun¸c˜ao totiente.

Ap´os isso, retomamos a reﬂex˜ao sobre o uso de tecnologias digitais como recurso

did´atico e sobre a Criptograﬁa e sua importˆancia nos tempos atuais. O n´ucleo desta

disserta¸c˜ao se encontra no cap´ıtulo 7, onde apresentamos o produto ﬁnal desse trabalho:
uma proposta de sequˆencia did´atica baseada na criptograﬁa RSA, sugerida para o 6º ano

do Ensino Fundamental. As atividades dessa sequˆencia utilizam as no¸c˜oes de primalidade

e fatora¸c˜ao, codiﬁca¸c˜ao e decodiﬁca¸c˜ao, criptograﬁa e seguran¸ca, atrav´es de uma vers˜ao

simpliﬁcada da criptograﬁa RSA. Um aprofundamento da discuss˜ao e os respectivos

fundamentos te´oricos s˜ao apresentados na primeira se¸c˜ao do cap´ıtulo.

De forma adicional, no Cap´ıtulo 8 exploramos ainda mais, te´orica e computacio-

nalmente, a base dos c´alculos no RSA: c´alculo do resto de potˆencias. Em seguida, no

cap´ıtulo 9, trazemos outro conjunto de atividades, sugeridas agora para o Ensino M´edio,

ensinando como utilizar planilhas para automatizar c´alculos correlacionados aos sistemas

criptogr´aﬁcos.

Nas pr´oximas se¸c˜oes do presente cap´ıtulo, introduzimos os conceitos, termos e usos

da Criptograﬁa e, em particular, do modelo RSA, contextualizando sua origem.

Cap´ıtulo 1.

Introdu¸c˜ao

13

1.1 Breve contextualiza¸c˜ao hist´orica do RSA

A necessidade de governantes e de seus representantes em se comunicarem conﬁden-

cialmente existe h´a s´eculos. Para isso lan¸caram m˜ao de artif´ıcios para encobrir ou disfar¸car

o sentido original das mensagens, aﬁnal acesso `a informa¸c˜ao sempre foi uma forma de

poder. Uma estrat´egia de guerra, por exemplo, n˜ao poderia cair em m˜aos inimigas, sen˜ao

todo o plano seria comprometido.

Os modelos antigos para se fazer a prote¸c˜ao das mensagens baseavam-se em arti-

f´ıcios como troca de letras do texto original por outras letras pr´e-determinadas, ou por

permuta¸c˜oes das letras originais ou ainda pelo uso de s´ımbolos com certos signiﬁcados. As

mensagens eram entregadas ﬁsicamente e portanto seu conte´udo era altamente vulner´avel.

Importante, at´e ent˜ao, ´e perceber que a Criptograﬁa, ou seja, os processos que envolvem

a codiﬁca¸c˜ao da informa¸c˜ao, ´e um antigo objetos de estudo da humanidade.

A Criptograﬁa possui como etapas b´asicas a codiﬁca¸c˜ao, a decodiﬁca¸c˜ao, a pr´e-

codiﬁca¸c˜ao e tamb´em o deciframento. Decifrar e decodiﬁcar parecem sinˆonimos, a princ´ıpio,

entretanto atribuiremos ao ato de o destinat´ario efetivo ler uma mensagem codiﬁcada

como decodiﬁcar, enquanto o ato de uma terceira parte intrusa, que assim n˜ao se trata

nem do emissor nem do destinat´ario, de lˆe-la ser´a chamado de decifrar. Organizaremos

um pequeno gloss´ario com deﬁni¸c˜oes e termos t´ecnicos na se¸c˜ao seguinte deste cap´ıtulo.

Conforme as tecnologias de informa¸c˜ao avan¸cavam, especialmente com o advento

dos computadores e da internet no s´eculo XX, processos de criptograﬁa mais eﬁcientes

tornaram-se necess´arios e tamb´em vi´aveis. Assim como nos modelos antigos, a ideia inicial

era de se garantir a seguran¸ca da informa¸c˜ao, ou seja, garantir apenas que o destinat´ario

pr´e-determinado fosse capaz de compreender a mensagem, uma vez que se considera a

possibilidade de a mensagem ser interceptada deliberadamente ou n˜ao por terceiros.

Em meados da d´ecada de 70, com a populariza¸c˜ao dos computadores, surgiu a

possibilidade de facilitar transa¸c˜oes entre pessoas f´ısicas e jur´ıdicas, por exemplo, entre

bancos e seus clientes, e que demandavam, al´em da prote¸c˜ao de informa¸c˜oes contra terceiros

mal intencionados, uma valida¸c˜ao jur´ıdica que de fato caracterizasse consentimento das

partes - uma esp´ecie de assinatura, que fosse de baixo custo e computacionalmente vi´avel
para distribui¸c˜ao em larga escala. ´E neste contexto e visando tais demandas que surge o

modelo RSA [2], desenvolvido em conjunto pelo matem´atico e criptologista estadunidense

Ron Rivest, pelo cript´ografo de Israel Adi Shamir e pelo inform´atico e bi´ologo molecular,

Cap´ıtulo 1.

Introdu¸c˜ao

14

tamb´em estadunidense, Leonard Max Adleman.

A proposta desses cientistas para um modelo de encripta¸c˜ao foi baseada pela publica-

¸c˜ao do artigo “A method for obtaining digital signatures and public-key cryptosystems” [3],

de autoria do cript´ografo e matem´atico Whitﬁeld Diﬃe e do cript´ografo Martin Hellman,

ambos estadunidenses. Nesse artigo eles descrevem um modelo de criptograﬁa baseado na

ideia de logaritmo discreto. A principal caracter´ıstica comum entre esse modelo e o RSA ´e

que ambos propuseram a chamada criptograﬁa de chave p´ublica. Em poucas palavras, isso

signiﬁca que tanto o texto codiﬁcado quanto uma das chaves necess´arias para codiﬁc´a-lo

(e tamb´em decodiﬁc´a-lo) podem ser enviados via algum canal n˜ao seguro, porque apenas

seu conhecimento n˜ao possibilita que o texto seja decifrado.

At´e aquela ´epoca as formas mais usadas de criptograﬁa precisavam de um canal

seguro para ao menos transmitir as chaves, pois seu conhecimento desencadearia na

possibilidade de decifrar a informa¸c˜ao protegida, canal que comumente era o correio f´ısico.

Assim, al´em da pouca eﬁciˆencia pelo tempo gasto, havia um alto custo que impossibilitava

a utiliza¸c˜ao da criptograﬁa em maiores escalas, uma vez que havia a necessidade de as

chaves serem privadas.

Como veremos, o RSA tem como base quatro naturais x, y, p e r, onde p e r s˜ao

primos muito grandes1 e n˜ao divulgados, ou seja, privados, que determinam o inteiro

m = p · r, enquanto x e y possuem a propriedade de satisfazer para algum inteiro k, a

equa¸c˜ao x · y = k · (p − 1)(r − 1) + 1. O par (x,m) ´e a chave p´ublica, pois ´e compartilhado

com o destinat´ario sem maiores preocupa¸c˜oes sobre sua seguran¸ca e posteriormente usada

pelo emissor para codiﬁcar a mensagem e assim transform´a-la em um texto ileg´ıvel que,

por sua vez, precisa do n´umero y para ser decodiﬁcado.

O ponto ´e que para se obter a mensagem atrav´es do texto cifrado ´e necess´ario

determinar p e q, de forma que os “ataques” que tˆem por inten¸c˜ao “quebrar” o c´odigo que

protege o texto no modelo RSA se resumem a fatorar m, como bem apontam [3] e [4], e

trata-se at´e hoje de um problema computacionalmente invi´avel para boas escolhas dos

parˆametros x, y, p e r, de forma que este modelo de encripta¸c˜ao ´e ainda bem eﬁciente e

bastante utilizado.

1Com duzentos d´ıgitos cada, no sistema decimal, j´a se garante uma seguran¸ca consider´avel.

Cap´ıtulo 1.

Introdu¸c˜ao

15

1.2 Onde se usa Criptograﬁa?

Onde h´a troca de mensagens ou necessidade de comprova¸c˜ao de identidade no

meio eletrˆonico, h´a o uso de algum modelo de criptograﬁa. Sem us´a-lo, os dados ﬁcariam

expostos ou propensos a fraudes. Em sites de bancos, de universidades, sites de compras

e aplicativos de troca de mensagens, s´o para citar alguns exemplos, s˜ao canais onde

trafegam imensa quantidade de dados, sejam n´umeros de cart˜ao de cr´edito, n´umeros de

cadastros, como o CPF, endere¸co e variadas informa¸c˜oes pessoais e usam a criptograﬁa

como ferramenta de prote¸c˜ao. Ademais, em variados processos desses canais necessita-se

de identiﬁca¸c˜ao, tornando novamente importante o uso da criptograﬁa.

Em particular, a criptograﬁa ´e amplamente utilizada em aplicativos de mensagem,

como Whatsapp, Viber, Threema, Sigmal, Riot, Messenger, que utilizam logar´ıtmo

discreto na encripta¸c˜ao e iMessage, Skype, Telegram, que por sua vez utilizam o modelo

RSA para dar seguran¸ca aos seus usu´arios.2.

Outro ponto que merece destaque ´e que durante a pandemia de COVID-19 a de-

manda por fechamentos de contratos de forma eletrˆonica aumentou, com as recomenda¸c˜oes

sanit´arias em evitar deslocamentos desnecess´arios, de modo que a Corregedoria Nacional

de Justi¸ca instituiu e regulamentou o sistema de atos notoriais eletrˆonicos, com o objetivo

de resguardar a seguran¸ca de contratos imobili´arios.

Entre as deﬁni¸c˜oes do ato 3, editado em maio de 2020, est´a a assinatura digital,

como se segue.

Art. 2º. Para ﬁns deste provimento, considera-se:
III – assinatura digital: resumo matem´atico computacionalmente calcu-
lado a partir do uso de chave privada e que pode ser veriﬁcado com o
uso de chave p´ublica, cujo certiﬁcado seja conforme a Medida Provis´oria
n. 2.200-2/2001 ou qualquer outra tecnologia autorizada pela lei; [5]

A Medida Provis´oria 2.200-2/2001 por sua vez instituiu a Infra-Estrutura de Chaves

P´ublicas Brasileira - ICP-Brasil, como forma de garantir a autenticidade, a integridade e a

validade jur´ıdica de documentos em forma eletrˆonica e de aplica¸c˜oes que usem certiﬁcados

digitais, visando garantir a seguran¸ca na realiza¸c˜ao de transa¸c˜oes eletrˆonicas. 4.

2Dispon´ıvel em https://www.securemessagingapps.com/, acesso em 25 de novembro de 2021.
3Dispon´ıvel em https://www.cnj.jus.br/wp-content/uploads/2020/05/DJ156 2020-ASSINADO.pdf,

acesso em 25 de novembro de 2021

4Dispon´ıvel em http://www.planalto.gov.br/ccivil 03/mpv/antigas 2001/2200-2.htm#:˜:text=2200%
2D2&text=MEDIDA%20PROVIS%C3%93RIA%20No%202.200,que%20lhe%20confere%20o%20art, aces-
sado em 25 de novembro de 2021

Cap´ıtulo 1.

Introdu¸c˜ao

16

1.3 Gloss´ario de termos

As deﬁni¸c˜oes aqui presentes baseiam-se nas encontradas na literatura de uma

maneira geral, especialmente em [6]. Alguns termos foram acrescentados por terem

designa¸c˜oes espec´ıﬁcas no presente contexto, apesar de n˜ao estarem explicitamente deﬁnidos

nos materiais consultados. Conv´em tamb´em dizer que todos os termos deste gloss´ario

podem ter outros ou mais amplos sentidos e signiﬁcados que os aqui deﬁnidos mesmo em

contextos similares, como as chaves p´ublica e privada. Ademais, a ordem n˜ao alfab´etica ´e

proposital.

CRIPTOGRAFIA ´e a ciˆencia que transforma dados em um texto ineleg´ıvel ou incom-

preens´ıvel para as partes que n˜ao conhecem o modo apropriado de traduzi-lo.

PARTES* s˜ao pessoas f´ısicas, jur´ıdicas ou ainda criminosos ou organiza¸c˜oes criminosas

relacionados de alguma forma a certos dados, direta ou indiretamente. Assim,

pertencem `as partes o emissor, receptor e algum interceptor n˜ao autorizado.

TRADUZIR ´e o ato de decifrar ou decodiﬁcar algum dado.

DECODIFICAR ´e o ato de o destinat´ario dos dados recebˆe-los e transform´a-los na

informa¸c˜ao original que o emissor concebeu.

CODIFICAR ´e a a¸c˜ao do emissor que consiste em transformar a informa¸c˜ao original em

um texto sem signiﬁcado para outra parte que n˜ao seja o receptor pr´e-determinado.

DECIFRAR ´e similar a decodiﬁcar, entretanto ´e executado por algum interceptor, ou

seja, um destinat´ario n˜ao autorizado.

DADOS* podem ser alguma mensagem ou informa¸c˜ao em seu amplo sentido.

MENSAGEM* s˜ao dados ou informa¸c˜oes que se deseja enviar.

CIFRAR ´e o uso da criptograﬁa para esconder o real signiﬁcado de um conjunto de

dados para protegˆe-los ou ainda para autentic´a-los, como ´e o caso da assinatura

digital.

ASSINATURA DIGITAL ´e o mecanismo digital utilizado para se fornecer garantias

sobre as autenticidades do remetente e da pr´opria mensagem.

Cap´ıtulo 1.

Introdu¸c˜ao

17

ENCRIPTAR ´e o mesmo que cifrar.

CHAVE ´e um c´odigo que se usa para cifrar ou traduzir mensagens.

CHAVE P ´UBLICA ´e uma chave que pode ser enviada em meio n˜ao protegido.

CHAVE PRIVADA ´e uma chave mantida sob conhecimento de apenas de uma das

partes.

ATAQUES s˜ao tentativas de se decodiﬁcar alguma mensagem encriptada.

QUEBRAR uma mensagem ou algum dado ´e o mesmo que decodiﬁcar.

2 Elementos b´asicos

Nosso objetivo ´e entender a matem´atica da criptograﬁa RSA. Para isso, usamos

basicamente a Divis˜ao Euclidiana e a Aritm´etica Modular. Como exemplo motivador,

a ﬁm de se iniciar os estudos sobre aritm´etica modular, vamos considerar um problema

relativamente simples e muito usado no cotidiano e que pode ser especialmente explorado

na Educa¸c˜ao B´asica.

Uma situa¸c˜ao comum que muitos de n´os j´a passamos ´e o controle de hor´arios de

uma medica¸c˜ao. Suponha que vocˆe precise tomar um antibi´otico trˆes vezes ao dia a cada

8 horas e pretenda iniciar a medica¸c˜ao `as dez horas da manh˜a. 8 horas passadas a partir

das 10 da manh˜a ser´a 18 horas. Aﬁnal, 10 + 8 = 18. Agora, 8 horas a partir das dezoito,

ser´a duas da manh˜a. Ou seja, “18 + 8 = 2”!

Podemos concluir que se vocˆe inciar o uso dos antibi´oticos `as dez da manh˜a e for

respons´avel, ent˜ao vocˆe ter´a que acordar de madrugada. Podemos concluir tamb´em, se

vocˆe registrar as opera¸c˜oes, que h´a algo de incomum com o que seria registrado, baseado

nos registros usuais para a opera¸c˜ao soma de n´umeros reais.

O racioc´ınio anterior n˜ao ´e nada complexo, talvez o mais estranho seja o registro e

entendimento da opera¸c˜ao “18 + 8 = 2”, que faz completo sentido no contexto apresentado.

Note que, na adi¸c˜ao usual, 18 + 8 = 26, e 26 = 1 · 24 + 2, ou seja, 26 pode ser representado

como um m´ultiplo de 24 acrescido de 2. Veremos ent˜ao que os inteiros 2 e 26 guardam

uma propriedade em rela¸c˜ao ao inteiro 24, a qual iremos formalizar, e que constitui a ideia

base da aritm´etica modular.

Assim, neste cap´ıtulo vamos deﬁnir seus elementos b´asicos, chegando at´e o Teorema

da divis˜ao euclidiana e propriedades gerais dos n´umeros primos.

Consideramos, neste trabalho, a estrutura¸c˜ao de Z, o conjunto dos n´umeros inteiros,

como um anel, ou seja, com a adi¸c˜ao e multiplica¸c˜ao de seus elementos bem deﬁnida, bem

como consideramos sua boa ordena¸c˜ao, o que nos permite fazer o uso, dentre outras

coisas, do princ´ıpio de indu¸c˜ao matem´atica.

18

Cap´ıtulo 2. Elementos b´asicos

19

2.1 Divis˜ao Euclidiana

Dados dois inteiros a e b, se existir outro inteiro q tal que a = b · q, dizemos que a ´e

m´ultiplo de b ou que b divide a, ou ainda, que b ´e um divisor de a. Considerando

a comutatividade da multiplica¸c˜ao nos inteiros, segue que a ´e m´ultiplo de q ou que q ´e

divisor de a. Caso n˜ao exista q que satisfa¸ca tal condi¸c˜ao, ent˜ao b n˜ao divide a, ou a n˜ao ´e

m´ultiplo de b.

O que desejamos argumentar nesta se¸c˜ao ´e o fato de que para quaisquer a e b

inteiros, com b n˜ao nulo, existem ´unicos q e r tamb´em inteiros, tais que a = b · q + r, com

0 ≤ r < |b|. No caso em que a ´e um m´ultiplo de b, temos r = 0.

Considere a reta dos n´umeros inteiros, ou seja, a reta real somente com os elementos

x ∈ Z. Nela vamos destacar alguns dos m´ultiplos do inteiro b, como se segue:

− (k + 1) |b|

−k|b|

· · ·

−2|b|

−1|b|

0

1|b|

2|b|

· · ·

k|b|

(k + 1) |b|

´E geometricamente intuitivo que, se a ´e um m´ultiplo de b, ent˜ao a estar´a sobre um,

e apenas um dos pontos destacados na ﬁgura, pois, se a = k|b| e a = k(cid:48)|b| ent˜ao k|b| = k(cid:48)|b|

e portanto k = k(cid:48). Segue que, se r = 0, j´a temos garantido que a = b · q, onde q ´e ´unico.

Vamos analisar o caso em que r (cid:54)= 0, ou seja, quando a n˜ao ´e m´ultiplo de b

Assim, novamente apelando `a representa¸c˜ao geom´etrica, ´e razo´avel aﬁrmar que a

est´a exatamente entre dois e apenas dois m´ultiplos consecutivos de b. De fato, supondo

k|b| < a < (k + 1) |b| e k(cid:48)|b| < a < (k(cid:48) + 1) |b|, com k < k(cid:48), temos k(cid:48)|b| < a < (k + 1) |b|.

E podemos fazer k(cid:48) = k + m, com m > 0, j´a que k < k(cid:48).

Portanto, (k + m) |b| < a < (k + 1) |b|, o que implica em m|b| < |b|, o que ´e um

absurdo! Como tal contradi¸c˜ao foi gerada supondo que a est´a entre mais de dois m´ultiplos

consecutivos de b, conclui-se que isso n˜ao pode ocorrer, ou seja, nossa intui¸c˜ao geom´etrica

´e v´alida nesse contexto e k|b| < a < (k + 1) |b|, onde k ´e ´unico.

Assim, existe r positivo tal que a = k|b| + r. Logo, k|b| < k|b| + r < (k + 1) |b| se,

e somente se, 0 < r < |b|, o que era esperado. Al´em do mais, se a = k|b| + r(cid:48), ter´ıamos

k|b| + r = k|b| + r(cid:48) e portanto r = r(cid:48). Assim, garantimos a unicidade de k e r, nas condi¸c˜oes

dadas. O que ﬁzemos foi provar o seguinte importante teorema:

Cap´ıtulo 2. Elementos b´asicos

20

Teorema 2.1 (Teorema da Divis˜ao Euclidiana): Dados a e b ∈ Z, com b n˜ao nulo,
existem e s˜ao ´unicos q e r ∈ Z tais que a = q · b + r, com 0 ≤ r < |b|.

Note que, se b > 0, ent˜ao q = k, e se b < 0, ent˜ao q = −k. O inteiro q ´e o

quociente da divis˜ao de a por b e r ser´a dito o resto da divis˜ao de a por b, ou

simplesmente, quociente e resto.

2.2 MDC e n´umeros primos

Antes de iniciar as deﬁni¸c˜oes desta se¸c˜ao vamos estabelecer uma nota¸c˜ao mais

compacta para lidar com divisibilidade. Iremos indicar o fato de um inteiro q dividir outro
inteiro a como q|a, ou seja, isso signiﬁca que existe b ∈ Z tal que a = q · b. No caso em

que q n˜ao dividir a, escreveremos q (cid:54) |a.

Deﬁni¸c˜ao 2.2 (M´aximo Divisor Comum): O m´aximo divisor comum entre dois

inteiros a e b, que denotaremos como mdc (a,b) ´e um n´umero inteiro d > 0 tal que:

1. d|a e d|b;

2. se c|a e c|b, ent˜ao c|d

´E natural nos perguntarmos se mdc (a,b) ´e ´unico, ou ainda, se existe. Em primeiro

lugar, perceba que, se d existe, ele faz jus ao nome, ou seja, ´e o maior dos divisores comuns

entre dois n´umeros inteiros dados pela segunda condi¸c˜ao da deﬁni¸c˜ao. Para provar a sua

unicidade, considere os conjuntos Da e Db, respectivamente, dos divisores positivos de a e

b.

Da ´e ﬁnito, pois se x > a segue que x /∈ Da, e Db tamb´em ´e ﬁnito pelo mesmo

motivo. Note que 1 ∈ Da ∩ Db, e essa intersec¸c˜ao tamb´em ´e um conjunto ﬁnito. Portanto,

temos que o conjunto dos divisores comuns de dois inteiros a,b dados ´e n˜ao vazio e limitado.

Assim, Da ∩ Db possui maior elemento d, ﬁcando garantidas a existˆencia e a unicidade do

mdc (a,b). Para iniciar aplica¸c˜oes interessantes do mdc, vamos deﬁnir n´umeros primos.

Fatorar um n´umero no conjunto dos inteiros ´e escrevˆe-lo como produto de outros

diferentes da unidade. Neste contexto estamos interessados na fatora¸c˜ao em n´umeros

primos, ou seja, em expressar um inteiro qualquer como produto apenas de n´umeros

primos, sendo essa fatora¸c˜ao um ponto essencial do sistema de criptograﬁa RSA. Para isso

deﬁnamos um n´umero primo.

Cap´ıtulo 2. Elementos b´asicos

21

Deﬁni¸c˜ao 2.3 (N´umeros Primos): Um n´umero p ∈ N e p > 1 ´e primo se seus ´unicos

divisores positivos forem 1 e p.

Um n´umero natural que n˜ao ´e primo e ´e maior que um ´e chamado composto. Se

um natural a ´e composto ent˜ao ele possui pelo menos dois divisores b e q, com 1 < b < a,

1 < q < a e a = b · q, sen˜ao ele seria primo.

´E f´acil perceber a existˆencia de n´umeros primos listando, digamos, os dez primeiros

naturais. Por exemplo, 7 s´o possui como divisores positivos o pr´oprio 7 e 1. Mais do que

isso, veremos que na verdade existem inﬁnitos primos. Antes, vamos garantir que todo

n´umero composto pode ser escrito com fatores primos, ou seja, fatorado como o produto

de apenas n´umeros primos.

Por inspe¸c˜ao os n´umeros compostos dentre os dez primeiros naturais podem ser

expressos de tal forma, a saber, 8 = 2 · 2 · 2, 6 = 2 · 3 e 4 = 2 · 2. Isso nos permite
tomar um n´umero composto a, e os conjuntos P = {p ∈ N, p primo, p < a} e D =
{d ∈ N, tal que d divide a}, respectivamente o conjunto dos primos menores que a e dos

divisores de a.

Suponha ent˜ao que a n˜ao tenha divisor primo. Assim P ∩ D = ∅ e portanto todo

elemento de D ´e composto. Pela Boa Ordena¸c˜ao dos inteiros, D possui menor elemento

d0. Da´ı podemos inferir duas coisas: primeiro, como d0 ´e divisor de a, pois pertence a
D, existe um t ∈ N tal que a = d0 · t; segundo, que, pelo fato de ser composto, existem
m,n ∈ N tais que d0 = m · n, e 1 < m < d0, 1 < n < d0.

Assim, de a = d0 · t temos a = m · n · t. Portanto m ´e divisor de a, da´ı pertence a

D. Mas temos que m < d0. Absurdo, pois contradiz o fato de d0 ser o menor elemento de

D. Assim um composto qualquer possui pelo menos um fator primo.

Ainda queremos garantir mais propriedades sobre a fatora¸c˜ao de um composto a.

Para isso, vamos usar um resultado preliminar.

Lema 2.4: Seja a um natural composto. Ent˜ao existe m ∈ N tal que 2m ≤ a < 2m+1.

Demonstra¸c˜ao. Como a ´e composto, a > 2. Seja X o conjunto de todas as potˆencias

de 2 menores ou iguais a a. X n˜ao ´e vazio pois 21 ∈ X. Como a + 1 ´e um limite

superior para este conjunto, ent˜ao X ´e limitado e assim possui maior elemento

2m. Portanto 2m+1 n˜ao pertence ao conjunto e assim a < 2m+1, provando que

2m ≤ a < 2m+1.

Cap´ıtulo 2. Elementos b´asicos

22

Usando o lema 2.4 temos uma forma de mostrar que um n´umero natural a > 1

quando escrito como produto de outros naturais maiores que 1 tem ﬁnitos fatores. Isso

porque se m ´e tal como no referido lema, a < 2m+1. Caso alguma fatora¸c˜ao de a possu´ısse

m + 1 fatores ou mais, ent˜ao a ≥ 2m+1, contradizendo o resultado do lema. Agora vamos

garantir que qualquer natural a > 1 pode ser expresso como fatores de n´umeros primos.

Se a for primo, n˜ao h´a o que demosntrar. Agora, quando a ´e composto, j´a sabemos

que existe p1 primo tal que a = p1 · b1. Se b1 for tamb´em primo, ent˜ao a foi expresso com

fatores primos. Caso b1 n˜ao seja primo, sabemos que ele pode ser expresso por ao menos

um fator primo tamb´em. Assim, b1 = p2 · b2 e a = p1 · p2 · b2. Novamente, caso b2 n˜ao

seja primo, ele pode ser da forma b2 = p3 · b3 e a = p1 · p2 · p3 · b3. Suponha ent˜ao que

a = p1 · p2 · · · pn · bn para algum n natural. Ora, sabemos tamb´em que n˜ao pode haver

mais que m + 1 fatores, ou seja, n + 1 < m + 1 ⇒ n < m.

Ent˜ao podemos supor, sem perda de generalidade, que a possui no m´aximo n + 1

fatores. Assim, aﬁrmamos que bn ´e primo, pois se fosse composto ter´ıamos bn = pn+1 · bn+1

e a teria n + 2 fatores, o que seria absurdo. Portanto um natural maior que 1 pode ser

escrito como produto de apenas n´umeros primos.

Precisamos garantir a unicidade dessa representa¸c˜ao, ou seja, podem haver p(cid:48)

is e

q(cid:48)
js todos primos, com 1 ≤ i,j ≤ k,n tais que a = p1 · p2 · · · pn e a = q1 · q2 · · · qk? Para

argumentar que isso n˜ao pode ocorrer, vamos mostrar alguns resultados que nos ajudar˜ao

nesta e em outras tarefas.

Lema 2.5: Seja a ∈ Z n˜ao nulo. Se a divide b + c e a divide b, ent˜ao a divide c.

Demonstra¸c˜ao. Temos, usando as hip´oteses, que b + c = a · q e b = a · q(cid:48), onde q e

q(cid:48) s˜ao inteiros. Portanto, b + c = a · q(cid:48) + c = a · q. Segue que c = a (q − q(cid:48)) o que

prova a aﬁrma¸c˜ao.

Teorema 2.6: Se p ´e primo e a ∈ Z, ent˜ao mdc (p,a) = p ou mdc (p,a) = 1.

Demonstra¸c˜ao. Seja d = mdc (p,a). Ent˜ao d|a e d|p. Ora, como p ´e primo, ent˜ao

d = p ou d = 1.

Teorema 2.7: Seja p primo e A = {1,2,3, · · · , p − 1}. Sejam r1 ≤ r2 ∈ A. Ent˜ao p n˜ao
divide r(cid:48) · r(cid:48)(cid:48)

.

Cap´ıtulo 2. Elementos b´asicos

23

Precisamos de uma deﬁni¸c˜ao antes do pr´oximo resultado. Vamos dizer que se

mdc (a,b) = 1, ent˜ao a e b s˜ao coprimos ou s˜ao primos entre si.

Demonstra¸c˜ao. Note inicialmente que p e r(cid:48)
Suponha por absurdo que p|r(cid:48) · r(cid:48)(cid:48)
seja mdc(r(cid:48),k) = d(cid:48)
nem d(cid:48)(cid:48)
assim como p e r(cid:48)(cid:48)

. Portanto d(cid:48) · d(cid:48)(cid:48)|k.

e mdc(r(cid:48)(cid:48),k) = d(cid:48)(cid:48)

s˜ao coprimos, assim como p e r(cid:48)(cid:48)

.

. Ent˜ao existe k, tal que r(cid:48) · r(cid:48)(cid:48)

= p · k. Agora
. Assim d(cid:48) · d(cid:48)(cid:48)|r(cid:48) · r(cid:48)(cid:48) ⇒ d(cid:48) · d(cid:48)(cid:48)|p · k. Nem d(cid:48)

dividem p, pois caso contr´ario contradiria o fato de p e r(cid:48)

serem coprimos,

(cid:48)

(cid:48)(cid:48)

Sejam r

d(cid:48) = r(cid:48)

1, r

d(cid:48)(cid:48) = r(cid:48)(cid:48)

1 e

k

d(cid:48) ·d(cid:48)(cid:48) = k1 Assim, temos

1 · r(cid:48)(cid:48)
r(cid:48)

1 = p · k1.

Podemos dividir o lado esquerdo da ´ultima equa¸c˜ao pelos mdc’s de r(cid:48)

1 e r(cid:48)(cid:48)

1 e,

pela mesma argumenta¸c˜ao do par´agrafo anterior, podemos dividir k1 pelo produto

destes mdc’s.

Repetindo este processo por um n´umero ﬁnito de vezes, obteremos

n · r(cid:48)(cid:48)
r(cid:48)

n = p · kn

onde r(cid:48)

n e kn s˜ao coprimos, tal como r(cid:48)(cid:48)
Ora, mas o lado esquerdo da equa¸c˜ao ´e divis´ıvel por r(cid:48)

n e kn.

n mas nem p nem kn o

s˜ao, chegando-se em um absurdo. A conclus˜ao ´e que, nas hip´oteses dadas, p n˜ao

divide r1 · r2.

Teorema 2.8: Seja p primo tal que p divide a · b. Ent˜ao p divide a ou p divide b.

O que queremos mostrar ´e que se p ´e primo e p|a · b, ent˜ao p|a ou p|b. Perceba que

caso p n˜ao fosse primo esse fato nem sempre seria verdade. Por exemplo, 12|4 · 9 mas 12

n˜ao divide nem 4 nem 9. Vamos `a demonstra¸c˜ao dessa outra propriedade dos primos.

Demonstra¸c˜ao. Suponha que p n˜ao divida a, pois se assim n˜ao fosse n˜ao haveria

nada a provar. Logo a = p · q1 + r1, com 0 < r1 < p. E seja b = p · q2 + r2, 0 ≤ r2 < p.

Por hip´otese, a · b = p · q, para algum inteiro q, e fazendo (p · q1 + r1) · (p · q2 + r2)
obtemos a · b = p · q(cid:48) + r1 · r2, com q(cid:48) ∈ Z.

Cap´ıtulo 2. Elementos b´asicos

24

Pela propriedade 2.7, se r2 (cid:54)= 0, r1 · r2 n˜ao seria m´ultiplo de p, o que seria

absurdo de acordo com o lema 2.5. Ent˜ao temos r2 = 0 e assim b = p · q2, ou seja,

p divide b.

Teorema 2.9: Se p1 e q1 s˜ao primos e p1|q1, ent˜ao p1 = q1.

Demonstra¸c˜ao. De fato, de acordo com as hip´oteses, mdc (p1,q1) = p1. Ora, como

q1 ´e primo, mdc (p1,q1) = q1, o que nos leva a concluir, devido `a unicidade do mdc,

que p1 = q1.

com p(cid:48)

Voltando `a fatora¸c˜ao em primos de a, suponha que a = p1 ·p2 · · · pn e a = q1 ·q2 · · · qk,
is e q(cid:48)
Note que, se isso acontecer, como p1 divide a, temos que p1 divide q1 · q2 · · · qk, de

js todos primos, 1 ≤ i,j ≤ k,n.

modo que podemos usar o teorema 2.8 e aﬁrmar que p1 divide um dos q(cid:48)

js. Sem perda de

generalidade, podemos supor que pi|qi.

Agora, de acordo com o teorema 2.9 temos p1 = q1, p2 = q2, · · · pn = qn, de modo

que n deve ser igual a k e demonstramos a unicidade e existˆencia da fatora¸c˜ao em primos

de um natural composto, o que nos garante o seguinte importante resultado.

Teorema 2.10 (Teorema Fundamental da Aritm´etica): Seja a ∈ Z. Ou a ´e primo

ou a pode ser representado de forma ´unica, a menos da ordem dos fatores, em um produto

de n´umeros primos.

Teorema 2.11 (Inﬁnitude dos n´umeros primos): Existem inﬁnitos n´umeros primos.

Demonstra¸c˜ao. Suponha que apenas exista uma quantidade ﬁnita de n´umeros

primos p1, p2, · · · , pk e seja a = p1 · p2 · · · pk + 1. Ent˜ao a > pk e portanto, composto.

Assim, algum primo pi|a e ent˜ao pi|p1 · p2 · · · pk + 1. Ora, mas pi|p1 · p2 · · · pk e pelo

lema 2.5, pi|1, o que ´e absurdo.

Conclu´ımos que n˜ao pode haver uma quantidade ﬁnita de n´umeros primos,

j´a que o absurdo foi gerado por supormos exatamente isso.

2.3 Alguns testes de primalidade

Seria natural tentarmos veriﬁcar agora, ap´os as deﬁni¸c˜oes e teoremas iniciais, se

um n´umero natural a dado ´e primo ou composto, ou seja, qual ´e a sua primalidade.

Cap´ıtulo 2. Elementos b´asicos

25

Podemos iniciar com um teste que segue direto da deﬁni¸c˜ao 2.3, ou seja, veriﬁcar se a ´e

divis´ıvel por algum natural entre 2 e a − 1.

Corol´ario 2.12 (Teste de primalidade 1): Seja n ∈ N e X = {2,3, · · · , n − 1}. Se

x (cid:54) |n, ∀ x ∈ X, ent˜ao n ´e primo.

Como j´a dito, o resultado desse corol´ario segue diretamente da deﬁni¸c˜ao de n´umeros

primos, pois no caso n s´o teria como divisores naturais o n´umero 1 e o pr´oprio n. Apesar

de simples, note que n˜ao ´e um teste muito eﬁciente de se fazer, pois no caso em que n

´e primo far´ıamos n − 2 divis˜oes. Por exemplo, tomemos n = 4001. Ap´os 3999 itera¸c˜oes

concluir´ıamos que n ´e primo.

Podemos reﬁnar um pouco o teste de primalidade. Para isso deﬁniremos o piso

de um n´umero real, especialmente para usarmos a parte inteira da raiz quadrada de um

natural.

Antes, precisamos garantir que qualquer x ∈ R pode ser escrito de forma ´unica
como x = a + α, onde a ∈ Z e α ∈ R tal que 0 ≤ α < 1. Se n˜ao fossem ´unicos, ter´ıamos

x = a + α e x = a(cid:48) + α(cid:48) com a e a(cid:48) inteiros e 0 ≤ α < 1 e 0 ≤ α(cid:48) < 1. Podemos considerar,

sem perda de generalidade, α(cid:48) > α, de modo que 0 < α(cid:48) − α < 1 e portanto

a + α = a(cid:48) + α(cid:48) ⇒ a − a(cid:48) = α(cid:48) − α ⇒ 0 < a − a(cid:48) < 1

o que ´e um absurdo, uma vez que a e a(cid:48) s˜ao inteiros.

Deﬁni¸c˜ao 2.13 (Piso de um n´umero real): Seja x = a + α tal que a ∈ Z, α ∈ R e

0 ≤ α < 1. Ent˜ao a ´e o piso de x, que denotaremos por (cid:98)x(cid:99).

Note que (cid:98)x(cid:99) ∈ Z e (cid:98)x(cid:99) ´e a parte inteira do real x. Como exemplos, temos

101(cid:99) = 10. Seguimos assim com o segundo teste de

que (cid:98) 5

4(cid:99) = 1, (cid:98)−8,36(cid:99) = −9 e (cid:98)

primalidade.

√

Teorema 2.14 (Teste de primalidade 2): Seja n ∈ N e Y = {2,3, · · · , (cid:98)

√

n(cid:99)}. Se

y (cid:54) |n ∀ y ∈ Y , ent˜ao n ´e primo.

Antes de demonstrarmos o teorema precisamos garantir que se m ∈ Z ´e tal que

m > (cid:98)x(cid:99), ent˜ao m > x. Usando a representa¸c˜ao x = a + α, temos que x < a + 1. Por
outro lado, como m > (cid:98)x(cid:99), ou seja, como m > a, temos m ≥ a + 1, pois m ∈ Z e da´ı segue

Cap´ıtulo 2. Elementos b´asicos

26

o resultado.

Demonstra¸c˜ao. Suponha por absurdo que nenhum elemento de Y divida n e que
√

√

n seja composto. Assim, existem m > (cid:98)

n(cid:99) e p > (cid:98)

n(cid:99) tais que n = m · p. Mas,

pelo exposto no par´agrafo anterior com

√

n = x, temos que m >

√

n e p >

√

n, o

que implica em m · p >

√

n ·

√

n, ou m · p > n, o que ´e absurdo.

Portanto n tem que ser primo.

Tomando novamente n = 4001, temos (cid:98)

√

4001(cid:99) = 63. Assim, enquanto o teste 2.12

demanda 3999 divis˜oes, o teste 2.14 demanda apenas 61. Apesar dessa enorme economia de

itera¸c˜oes, um n na ordem dos bilh˜oes ainda demandaria mais de 1000 opera¸c˜oes. Tomando

n cada vez maior, mais tempo se gasta para determinar sua primalidade de forma que se

torna imposs´ıvel fazˆe-lo na pr´atica usando esses testes.

Os testes de primalidade acima s˜ao algoritmos determin´ısticos que empregam a

estrat´egia de for¸ca bruta, gerando um grande custo de tempo e recursos computacionais.

Podemos especiﬁcar esse custo atrav´es do conceito de complexidade computacional, como

ser´a brevemente delineado na se¸c˜ao 5.4. Nesses termos, sem entrar em c´alculos expl´ıcitos

de suas complexidades computacionais, podemos dizer que os testes de primalidade acima

citados tˆem alta complexidade computacional, de ordem de crescimento exponencial.

Coutinho [4] apresenta outros testes mais eﬁcientes, como complexidades computa-

cionais mais baixas, de ordem de crescimento polinomial. Um exemplo ´e o teste de Miller,

um algoritmo n˜ao-determin´ıstico, o qual n˜ao exploraremos aqui. Al´em do mais, no ep´ılogo

do referido livro o autor chama a aten¸c˜ao para a existˆencia de outros testes de primalidade

mais modernos e eﬁcientes, como o crivo quadr´atico e os baseados em curvas el´ıpticas, que

dependem de m´etodos matem´aticos que fogem dos aqui abordados. Por ﬁm, o teste de

primalidade mais eﬁciente, determin´ıstico e de complexidade polinomial, ´e o algoritmo

AKS, tamb´em apresentado por Coutinho em [7]

3 Aritm´etica Modular

Voltando ao texto introdut´orio do Cap´ıtulo 2, aﬁrmamos que 26 e 2 guardam uma

propriedade com o n´umero 24. Usando a divis˜ao euclidiana podemos escrever 26 = 1 · 24 + 2

e 2 = 0 · 24 + 2, ou seja, os restos desses n´umeros na divis˜ao por 24 s˜ao iguais a 2 e ´e

basicamente essa propriedade que iremos formalizar e explorar. Observe que qualquer

inteiro na forma 24q + 2, com q tamb´em inteiro, deixa resto 2 quando dividido por 24,

de maneira que h´a inﬁnitos inteiros que satisfazem essa condi¸c˜ao e ainda que a diferen¸ca

entre dois desses n´umeros ´e sempre um m´ultiplo de 24.

Portanto, neste cap´ıtulo faremos um esfor¸co para caracterizar, classiﬁcar e estudar as

propriedades de elementos inteiros a e b que deixam o mesmo resto r na divis˜ao euclidiana

por um determinado natural m.

3.1 Congruˆencia m´odulo m

Come¸caremos com uma nota¸c˜ao que designa elementos com mesmo resto na divis˜ao

por um mesmo natural.

Deﬁni¸c˜ao 3.1: Seja m ∈ N, a,b ∈ Z. Se a = mq1 + r e b = mq2 + r, com 0 ≤ r < m,

ent˜ao diremos que a e b s˜ao congruentes entre si m´odulo m, ou, se o contexto deixar

m claro, simplesmente congruentes. Denotaremos, quando isso ocorrer, por

a ≡ b mod (m) .

Perceba que nesse caso, quando os restos na divis˜ao por m s˜ao iguais, temos

a − b = mq1 + r − mq2 − r = m (q1 − q2) .

Ou seja, a diferen¸ca entre elementos congruentes m´odulo m ´e um m´ultiplo de m.

E, supondo dois inteiros a = mq1 + r1 e b = mq2 + r2 cuja diferen¸ca ´e um m´ultiplo de m,

27

Cap´ıtulo 3. Aritm´etica Modular

28

teremos

a − b = mk ⇒ m (q1 − q2) + (r1 − r2) = mk.

Mas 0 ≤ r1 − r2 < m1 e, pelo lema 2.5, m|r1 − r2, o que implica em r1 − r2 = 0 e portanto

r1 = r2.

Acabamos de provar a primeira propriedade dessa rela¸c˜ao entre inteiros, que pode

ser enunciada como se segue.

Lema 3.2: a ≡ b mod (m) ⇔ m|(a − b).

Usando este lema, temos que:

1. a ≡ a mod (m) pois a − a = 0 e m|0;

2. a ≡ b mod (m) implica em b ≡ a mod (m), pois se m|a − b ent˜ao m| − (a − b), ou

seja, m|b − a;

3. e se a ≡ b mod (m) e b ≡ c mod (m), ent˜ao a ≡ c mod (m), pois m|a − b e m|b − c,

logo m| (a − b) + (b − c), ou seja, m| (a − c).

Em outras palavras, as trˆes propriedades listadas acima mostram que congruˆencia

m´odulo m ´e respectivamente reﬂexiva, sim´etrica e transitiva, ou seja, ´e uma rela¸c˜ao de

equivalˆencia.

3.2 Inverso multiplicativo

Vamos trabalhar com a rela¸c˜ao de congruˆencia da mesma forma como trabalhamos

com uma equa¸c˜ao, especialmente quando multiplicamos ambos os lados por elementos

convenientes. Entretanto, como no exemplo do par´agrafo que segue, h´a propriedades das

equa¸c˜oes entre inteiros que podem n˜ao ser v´alidas na congruˆencia m´odulo m. Ent˜ao nos

preocuparemos em estabelecer crit´erios para tal.

Inicialmente olhemos para um caso particular. Temos que 78 ≡ 42 mod (4), pois

78 − 42 = 36, ´e um m´ultiplo de 4. Como 2 ´e divisor tanto de 78 quanto de 42, poder´ıamos

inferir que 39 ≡ 21 mod (4), o que ´e falso, pois 39 − 21 = 18, que n˜ao ´e um m´ultiplo de 4.

Entretanto, usando racioc´ınio an´alogo agora com 3, que tamb´em divide 78 e 42, podemos

inferir que 26 ≡ 14 mod (4), e de fato 26 − 14 = 12, que ´e um m´ultiplo de 4.

1Se r2 ≥ r1 a argumenta¸c˜ao ´e an´aloga.

Cap´ıtulo 3. Aritm´etica Modular

29

Portanto temos uma motiva¸c˜ao para veriﬁcar quando podemos ou n˜ao inferir uma

rela¸c˜ao dessas. Na verdade veriﬁcaremos quando a divis˜ao pode ser deﬁnida, ou, equivalen-

temente, quando o inverso multiplicativo de um elemento existe. A multiplica¸c˜ao ´e

sempre garantida, pois se a ≡ b mod (m) ent˜ao m|(a − b) e portanto m| (a − b) c. Ent˜ao

ac − bc ´e um m´ultiplo de m, ou seja ac ≡ bc mod (m).

Deﬁni¸c˜ao 3.3 (Inverso multiplicativo): Diremos que x ∈ Z ´e inverso multiplicativo

de a m´odulo m, ou simplesmente inverso quando o contexto permitir, se

a · x ≡ 1 mod (m).

Note que a · x ≡ 1 mod (m) signiﬁca que para algum k ∈ Z temos ax − mk = 1. Se
algum d ∈ N ´e tal que d|a e d|m, ent˜ao pelo lema 2.5 d|1. Logo d = 1 e a e m s˜ao coprimos.

De modo an´alogo, x e m tamb´em s˜ao coprimos, o que era de se esperar, portanto, devido `a

comutatividade da multiplica¸c˜ao nos inteiros, podemos aﬁrmar tamb´em que a ´e o inverso

de x m´odulo m.

Provamos que caso x, o inverso multiplicativo de a m´odulo m, exista, ent˜ao
mdc (a,m) = mdc (x,m) = 1. ´E razo´avel veriﬁcar se a rec´ıproca dessa aﬁrma¸c˜ao ´e

v´alida, ou seja, dados a e m coprimos, veriﬁcar se existe x com a propriedade de o produto

ax deixar resto 1 na divis˜ao euclidiana por m. Veremos que sim, que o fato de a e m serem

primos entre si garantir´a a existˆencia do inverso de a.

J´a podemos garantir a unicidade de x supondo x(cid:48) tal que a · x(cid:48) ≡ 1 mod (m). Pela

transitividade da congruˆencia teremos que a · x ≡ a · x(cid:48) mod (m), ou seja, para algum
t ∈ Z seguir´a que

ax − ax(cid:48) = tm ⇒ a (x − x(cid:48)) = tm ⇒ m|a (x − x(cid:48)) .

Mas a e m s˜ao coprimos, de modo que m|x − x(cid:48) e portanto x ≡ x(cid:48) mod (m). Por

outro lado se y ≡ x mod (m), podemos fazer ay ≡ ax mod (m) e argumentar de forma

an´aloga para garantir que x ≡ y mod (m).

O que provamos foi o fato de que se o produto ax deixar resto 1 na divis˜ao por

m e o produto ax(cid:48) tamb´em o ﬁzer, ent˜ao x e x(cid:48) deixam o mesmo resto na divis˜ao por m
e vice-versa. Assim o inverso multiplicativo m´odulo m n˜ao ´e ´unico em Z, ele ´e ´unico

Cap´ıtulo 3. Aritm´etica Modular

30

na rela¸c˜ao de congruˆencia m´odulo m. De fato, tomando x(cid:48) = x + mk, onde k ∈ Z,

ax(cid:48) = ax + amk, que ´e sempre congruente a 1 m´odulo m, pois a parcela ax deixa resto 1

enquanto a parcela amk deixa resto 0 na divis˜ao por m. Como exemplo veja que 5 · 2 ≡ 1

mod (3) assim como 5 · 8 ≡ 1 mod (3) e 5 · 11 ≡ 1 mod (3), e tanto 2 quanto 8 e 11

deixam o mesmo resto na divis˜ao por 3, ou seja, 2 ≡ 8 ≡ 11 mod (3).

Antes de continuar vamos listar propriedades da congruˆencia que foram e ser˜ao

´uteis e derivam diretamente da deﬁni¸c˜ao.

Teorema 3.4 (Propriedades gerais da congruˆencia): Sejam inteiros a e b tais que
a ≡ b mod (m), e c,t ∈ Z. Ent˜ao:

1. ac ≡ bc mod (m);

2. a + c ≡ b + c mod (m);

3. a + mk ≡ b mod (m).

A primeira dessas propriedades j´a foi provada. A segunda ´e f´acil de se provar pois

(a + c) − (b + c) = a − b, que ´e um m´ultiplo de m por hip´otese. Para a terceira propriedade,

note que mk ≡ 0 mod (m).

Para se provar a existˆencia do inverso multiplicativo e inclusive uma forma de

constru´ı-lo, vamos demonstrar um lema e depois o algoritmo de Euclides estendido.

Lema 3.5: Seja a = mq + r, com 0 ≤ r < |m|. Ent˜ao mdc (a,m) = mdc (r,m).

Demonstra¸c˜ao. Seja d = mdc (a,m), ent˜ao d|a e d|m. Assim d|a − mq, ou seja, d|r.

Suponha d(cid:48) tal que d(cid:48)|r e d(cid:48)|m. Assim d(cid:48)|mq + r, ou seja, d(cid:48) divide a e m. Pela

deﬁni¸c˜ao de mdc e por d = mdc (a,m) temos que d(cid:48)|d. Portanto d = mdc (r,m)

Perceba que quando conveniente podemos estender o lema para r = ax + my com

x e y inteiros, al´em de que a hip´otese sobre r ser desnecess´aria. O ponto ´e que iremos

aplic´a-lo especialmente nesse contexto.

Considere assim a divis˜ao euclidiana de a por m, onde a = mq0+r0 com 0 ≤ r0 < |m|.

Aplicando a divis˜ao e o lema anterior sucessivas vezes teremos os resultados conforme

registrados na tabela 3.1 a seguir onde rn ´e o ´ultimo resto n˜ao nulo.

Perceba que existe o ´ultimo resto n˜ao nulo rn, pois a sequˆencia de restos ri

´e estritamente decrescente at´e 0. Ademais, como resultado do lema 3.5, temos que

Cap´ıtulo 3. Aritm´etica Modular

31

Tabela 3.1: Tabela de divis˜oes euclidianas sucessivas.

Divis˜ao euclidiana
a = mq0 + r0
m = r0q1 + r1
r0 = r1q2 + r2
r1 = r2q3 + r3
r2 = r3q4 + r4
· · ·
rn−2 = rn−1qn + rn

Pelo lema 3.5
mdc (a,m) = mdc (m,r0)
mdc (m,r0) = mdc (r0,r1)
mdc (r0,r1) = mdc (r1,r2)
mdc (r1,r2) = mdc (r2,r3)
mdc (r2,r3) = mdc (r3,r4)
· · ·
mdc (rn−2,rn−1) = mdc (rn−1,rn)

Restos
0 ≤ r0 < |m|
0 ≤ r1 < r0
0 ≤ r2 < r1
0 ≤ r3 < r2
0 ≤ r4 < r3
· · ·
0 ≤ rn < rn−1

Fonte: criada pelos autores.

mdc (a,m) = mdc (rn−1,rn), e rn−1 = rnqn+1, pois o pr´oximo resto, rn+1, deve ser nulo, de

modo que mdc (rn−1,rn) = rn e mdc (a,m) = rn.

Al´em disso r0 ´e uma combina¸c˜ao linear de a e m, pois r0 = a − mq. E substituindo-

se r0 na segunda equa¸c˜ao temos que r1 tamb´em ´e uma combina¸c˜ao linear de a e m.

Substituindo-se os restos sucessivamente, conclu´ımos que rn = ax + my para algum x e

algum y. Vamos resumir o que foi provado em um teorema.

Teorema 3.6 (Algoritmo de Euclides Estendido): Sejam a e b ∈ Z e d = mdc (a,b).

Ent˜ao existem inteiros x e y tais que

d = a · x + b · y.

Isso nos d´a o necess´ario para provar a existˆencia do inverso multiplicativo m´odulo

m quando mdc (a,m) = 1, pois pelo teorema 3.6 existem x e y tais que ax + my = 1 e

assim ax = −my + 1, ou seja, ax ≡ 1 mod (m). Isso nos d´a o resultado que se segue.

Teorema 3.7 (Existˆencia do inverso multiplicativo m´odulo m): Existe x ∈ Z tal

que a · x ≡ 1 mod (m) se, e somente se, mdc (a,m) = 1.

4 Classes de congruˆencia m´odulo m

Neste cap´ıtulo, iremos organizar os elementos de Z em subconjuntos de acordo

com a congruˆencia deﬁnida no cap´ıtulo anterior. Podemos aﬁrmar, como exemplo, que os

inteiros 2, 26, 50 e −22 est˜ao num mesmo conjunto (que denominamos classe) novamente

em rela¸c˜ao ao natural 24, pois deixam o mesmo resto na divis˜ao euclidiana. Existir˜ao,

claro, outros conjuntos que correspondem aos outros poss´ıveis restos, tomando como base

o mesmo natural. E, por ﬁm, chegaremos em um resultado que se aplica diretamente na

constru¸c˜ao do modelo RSA.

4.1 O conjunto Zm

Sabemos que qualquer elemento x ∈ Z pode ser representado como x = mq + r,

em rela¸c˜ao a um natural m, com 0 ≤ r < m. Logo, considerando o conjunto M =

{0,1, · · · m − 1}, podemos aﬁrmar que todos os restos poss´ıveis na divis˜ao euclidiana de

qualquer inteiro por m pertencem a M . Al´em do mais, dados dois elementos r1 ≥ r2 de M ,

temos que se r2 ≡ r1 mod(m) ent˜ao r1 − r2 = mk, para algum inteiro k. Mas r1 − r2 < m

de modo que a ´unica possibilidade ´e k = 0 e da´ı segue que r1 = r2.

O que a argumenta¸c˜ao anterior prova ´e que o conjunto M al´em de possuir todos os

restos poss´ıveis na divis˜ao por m, n˜ao os repete, pois como mostrado dois elementos de M
s´o deixam o mesmo resto se forem iguais. Em outras palavras, dado x ∈ Z existe ´unico

r ∈ M tal que x ≡ r mod (m).

Assim o conjunto M pode representar todo o conjunto Z na congruˆencia m´odulo m,

pois, grosso modo, o que interessa neste contexto s˜ao apenas os restos. Entretanto note

que M n˜ao ´e o ´unico com esta propriedade. Por exemplo, somando-se um m´ultiplo de m a

cada resto poss´ıvel obtemos outro conjunto com as mesma caracter´ısticas, ou seja, capaz

de representar todos os restos em rela¸c˜ao a m. Conv´em, portanto, deﬁnir conjuntos de

elementos que deixam o mesmo resto.

32

Cap´ıtulo 4. Classes de congruˆencia m´odulo m

33

Deﬁni¸c˜ao 4.1 (Classes Residuais): A classe residual do inteiro a em rela¸c˜ao a m ou
classe residual de a m´odulo m ´e o conjunto a tal que a = {x ∈ Z tal que a ≡ x mod(m)}.

Segue diretamente da deﬁni¸c˜ao que, se a = qm + r, ent˜ao r ∈ a. Mais que isso,

qualquer elemento de a pertence a r pela transitividade da congruˆencia m´odulo m e

vice-versa, qualquer elemento de r pertence a a. Portanto r = a. A conclus˜ao ´e que

podemos nos referir a todas as classes usando os elementos de M , e de fato, dado qualquer

x inteiro, x pertence a uma e somente uma das classes 0,1, · · · m − 1. Motiva-se ent˜ao,

outra deﬁni¸c˜ao.

Deﬁni¸c˜ao 4.2 (O conjunto Zm): Zm = {0,1, · · · m − 1}.

Portanto Zm ´e conjunto de todas as classes residuais m´odulo m e perceba que o
n´umero de elementos de Zm ´e m, ou #Zm = m. Note tamb´em que Zm ´e um conjunto
formado por subconjuntos de Z cuja uni˜ao de seus elementos ´e o pr´oprio Z.

Exempliﬁcando as deﬁni¸c˜oes e propriedades temos que Z4 = {0,1,2,3} pois qualquer

inteiro dado deixa restos 0, 1, 2 ou 3 na divis˜ao por 4. Mas podemos usar outros represen-
tantes de cada classes para representar esse conjunto, por exemplo Z4 = {−16,21,14,43}.
Deﬁnindo a adi¸c˜ao de elementos r1 e r2 de Zm como r1 + r2 = r1 + r2 e a multipli-
ca¸c˜ao como r1 · r2 = r1 · r2 temos que Zm ´e um anel comutativo com unidade, conforme

propriedades que listaremos.

Teorema 4.3 (Zm ´e um anel): Sejam a, b e c elementos de Zm. Ent˜ao as seguintes

propriedades s˜ao v´alidas.

1. Associatividade da adi¸c˜ao: (a + b) + c = a + (b + c)

2. Comutatividade da adi¸c˜ao: a + b = b + a

3. Elemento neutro da adi¸c˜ao: a + 0 = a

4. Elemento neutro da adi¸c˜ao: a + −a = 0

5. Associatividade da multiplica¸c˜ao: (a · b) · c = a · (b · c)

6. Comutatividade da multiplica¸c˜ao: a · b = b · a

7. Elemento neutro da multiplica¸c˜ao: a · 1 = a

Cap´ıtulo 4. Classes de congruˆencia m´odulo m

34

8. Distributividade: a · (b + c) = a · b + a · c

O teorema acima segue basicamente porque, conforme deﬁnido, a soma de classes ´e

a classe da soma de inteiros e o produto de classes ´e a classe do produto de inteiros, ou
seja, herdam propriedades do anel Z.

4.2 O conjunto Zp

Caso Zm tamb´em goze da existˆencia de inverso multiplicativo para todo elemento
diferente de 0, ent˜ao Zm ´e um corpo. Argumentaremos nesta se¸c˜ao que Zm ´e um corpo se,
e somente se, m ´e primo. Da´ı usaremos Zp para designar tal conjunto nesse caso particular.
Sendo assim, para um x ∈ Zm n˜ao nulo devemos investigar quando existe y tal que

x · y = 1. Podemos considerar, conforme a se¸c˜ao anterior, x e y entre 0 e m − 1. Como

um elemento t´ıpico da classe x ´e da forma mq + x e um elemento t´ıpico da classe y ´e da

forma mq(cid:48) + y, exigir que x · y = 1 ´e o mesmo que fazer (mq + x)(mq(cid:48) + y) = mk + 1.

Desenvolvendo o produto da esquerda, teremos para algum b inteiro que mb + xy = mk + 1,

ou seja, que xy ≡ 1 mod (m).

J´a sabemos que existe y que satisfaz xy ≡ 1 mod (m) se, e s´o se, mdc(x,m) = 1,

concluindo o resultado que segue.

Teorema 4.4: O inverso multiplicativo da classe x m´odulo m existe se e somente se

mdc(x,m) = 1.

Vale notar que para todo a = mq + x temos mdc(a,m) = mdc(x,m) pelo lema

3.5, de forma que a escolha do elemento da classe ´e indiferente. E tanto se tratando de

elementos inteiros quanto de classes diremos inverso multiplicativo m´odulo m, de forma
que o contexto deixar´a claro se estamos nos referindo a um elemento de Z ou de Zm.

Tome agora um primo p e seja P = {0,1, · · · , p − 1}. Com exce¸c˜ao do 0 todo
elemento de P ´e coprimo com p e Zp = {0, 1, · · · ,p − 1}. Portanto, pelo teorema 4.4
conclu´ımos que Zp ´e um corpo.

Vamos veriﬁcar que a volta dessa conclus˜ao ´e tamb´em verdadeira. Suponha assim
que Zm seja um corpo. Em particular todos elementos do conjunto {2,3, · · · , m − 1} s˜ao

coprimos com m e portanto n˜ao dividem m. Aplicando o teste 2.12 conclu´ımos que m ´e

primo e temos mais um resultado.

Cap´ıtulo 4. Classes de congruˆencia m´odulo m

35

Teorema 4.5 (Caracteriza¸c˜ao de Zp): Zp ´e um corpo se e somente se p ´e primo.

Importante aﬁrmar que para m composto podem haver elementos que admitem
inversos. Por exemplo, em Z6, al´em do 1, temos que 5 tamb´em possui inverso pois

5 · 5 = 25 = 1, e segue que esse elemento ´e seu pr´oprio inverso. Enquanto, por veriﬁca¸c˜ao,
nenhum outro elemento de Z6 possui inverso.

4.3 Teoremas de Euler e Fermat

Considere, em Zm, dois elementos x1 e x2 tais que possuam inversos y1 e y2

respectivamente. Assim x1 · y1 = 1 e x2 · y2 = 1. Portanto

x1 · y1 · x2 · y2 = x1 · x2 · y1 · y2 = 1

Portanto o elemento x1 · x2 tamb´em possui inverso multiplicativo, a saber, y1 · y2.
Note que se tiv´essemos um produto de k elementos invert´ıveis em Zm ao inv´es de apenas

dois, como foi o caso, concluir´ıamos de modo an´alogo que x1 · x2 · · · xk tamb´em possuiria

inverso multiplicativo neste anel, o que nos assegura que tal produto ´e um inteiro coprimo

com m. Logo, um produto de elementos invert´ıveis ´e um elemento invert´ıvel em
um anel, em particular em Zp.

Agora seja mdc(a,p) = 1 e considere o conjunto {0,a · 1, · · · , a(p − 1)} formado
atrav´es da multiplica¸c˜ao de cada elemento de Zp por a. Se a · r1 = a · r2 onde r1 e r2 s˜ao
elementos distintos de Zp, temos, sendo b o inverso multiplicativo de a, que

b · a · r1 = b · a · r2 ⇒ r1 = r2

Mas sabemos que isso ´e imposs´ıvel, pois cada elemento de Zp ´e uma classe diferente.
Logo Zp = {0,a · 1, · · · , a(p − 1)}, pois al´em desse conjunto possuir p elementos, s˜ao todos

classes distintas.

Assim ´e fato que existe uma bije¸c˜ao entre os elementos de {a · 1,a · 2, · · · , a(p − 1)}

e de {1,2, · · · , p − 1} que garante uma igualdade dois a dois destes. N˜ao necessariamente

a · i = i, mas existe um ´unico inteiro rj com 1 ≤ rj ≤ p − 1 tal que a · i = rj onde

1 ≤ i,j ≤ p − 1. Ent˜ao podemos fazer, sem perda de generalidade, a · i = ri de forma que

a · 1 · a · 2 · · · a(p − 1) = r1 · r2 · · · rp−1 ⇒ ap−1 · (p − 1)! = r1 · r2 · · · rp−1.

Cap´ıtulo 4. Classes de congruˆencia m´odulo m

36

Logo, se x ´e o inverso multiplicativo de (p − 1)! e como r1 · r2 · · · rp−1 ´e igual a

1 · 2 · · · p − 1 e que, por sua vez, pode ser escrito como (p − 1)!, temos que

ap−1 · (p − 1)! = (p − 1)! ⇒ ap−1 · (p − 1)! · x = (p − 1)! · x ⇒ ap−1 = 1.

Note que (p − 1)! nada mais ´e que um produto de elementos invert´ıveis em Zp,

assegurando a existˆencia de x, seu inverso multiplicativo. Podemos escrever o resultado

anterior com a linguagem de congruˆencias.

Teorema 4.6 (Pequeno Teorema de Fermat ): Se p ´e primo e mdc(a,p) = 1, ent˜ao

ap−1 ≡ 1 mod(p).

O pr´oximo corol´ario segue diretamente do Pequeno Teorema de Fermat.

Corol´ario 4.7: Se p ´e primo e k ∈ N, ent˜ao ak(p−1)+1 ≡ a mod(p)

Demonstra¸c˜ao. Perceba que como consequˆencia do teorema de Fermat teremos

ap−1 · · · ap−1
(cid:124)
(cid:125)
(cid:123)(cid:122)
k vezes

≡ 1 · · · 1
(cid:124) (cid:123)(cid:122) (cid:125)
k vezes

mod(p)

e assim ak(p−1) ≡ 1 mod(p). E multiplicando cada lado desta congruˆencia por a

temos a prova completa.

Um fato importante ´e que os resultados desta se¸c˜ao seguem do fato de que h´a p − 1

naturais coprimos com p e menores que p. No cap´ıtulo 6 h´a detalhes da fun¸c˜ao ﬁ de

Euler, que determina quantos coprimos h´a com n menores que n, para qualquer natural

n, n˜ao somente primos.

4.4 Uma generaliza¸c˜ao do teorema de Euler

Nesta se¸c˜ao chegaremos a um resultado que de certa forma resume a teoria de

congruˆencias m´odulo m para a aplica¸c˜ao na criptograﬁa RSA e que deriva dos resultados

da se¸c˜ao anterior, entretanto com menos restri¸c˜oes. Basicamente queremos construir uma
ferramenta para ser usada em Zm, onde m ´e o produto de dois primos.

Cap´ıtulo 4. Classes de congruˆencia m´odulo m

37

Para isso reescrevamos o teorema de Euler, 4.7, como ak(p−1)+1 = a, em Zp,

lembrando que tal resultado foi constru´ıdo com as hip´oteses de a ser coprimo com p e

de p ser primo. Entretanto, supondo que a e p n˜ao sejam primos entre si ter´ıamos que p

divide a, pois p ´e primo, e assim a diferen¸ca entre potˆencias de a seria um m´ultiplo de p,

em particular p dividiria ak(p−1)+1 − a, ou seja, ak(p−1)+1 = a, de forma que o teorema de
Euler vale para qualquer a ∈ Z.

Importante destacar que o fato de n˜ao necessitarmos de muitas restri¸c˜oes sobre o

inteiro a ´e essencial para o RSA, uma vez que esse n´umero ser´a a informa¸c˜ao ou o texto

cuja seguran¸ca queremos garantir, como veremos em cap´ıtulos posteriores.

Seja agora r (cid:54)= p tamb´em primo. Para qualquer natural n ´e verdade que tanto
em Zp quanto em Zr vale a igualdade an(p−1)(r−1)+1 = a. Para prov´a-la basta tomar
k = n(r − 1) e aplicar o teorema 4.7 em Zp e depois proceder de maneira an´aloga em Zr,
tomando k(cid:48) = n(p − 1). Considere ent˜ao o natural m formado pelo produto desses primos,
m = pr. Vamos mostrar que tal igualdade de classes tamb´em ´e v´alida em Zm, fato que

adv´em imediatamente do resultado que se segue.

Lema 4.8: Sejam p e r primos distintos tais que p|b e r|b. Ent˜ao pr|b.

Demonstra¸c˜ao. Como p|b temos b = pq para algum inteiro q. Usando os teoremas

2.8 e 2.9 e a hip´otese, temos que r|q. Da´ı q = rq(cid:48) e assim b = prq(cid:48). Portanto pr|b.

Teorema 4.9 (Teorema de Euler para o RSA): Sejam p e r primos distintos e m = pr.
Ent˜ao an(p−1)(r−1)+1 ≡ a mod(m) para quaisquer n ∈ N e a ∈ Z.

Demonstra¸c˜ao. De acordo com o teorema 4.7, an(p−1)(r−1)+1 = a em Zp e em Zr, o

que pode ser escrito respectivamente como

an(p−1)(r−1)+1 ≡ a mod(p)

e an(p−1)(r−1)+1 ≡ a mod(r).

Da´ı segue que p e r dividem an(p−1)(r−1)+1 −a e de acordo com o lema 4.8, tem-se que

m = pr tamb´em divide essa diferen¸ca, tomando b = an(p−1)(r−1)+1 −a e colecionamos

outro resultado, este com aplica¸c˜ao direta na criptograﬁa RSA.

Cap´ıtulo 4. Classes de congruˆencia m´odulo m

38

Temos basicamente o ´ultimo resultado de que precisamos para entender o funcio-

namento da criptograﬁa RSA. Portanto cabe-nos agora estudar as fases de encripta¸c˜ao e

aplicar o Teorema.

5 O RSA

Neste cap´ıtulo vamos compreender como funciona a matem´atica da Criptograﬁa

RSA, aplicando o Teorema de Euler para RSA, al´em de investigar a diﬁculdade em se

quebrar o c´odigo protegido por esse modelo de encripta¸c˜ao.

5.1 Pr´e-codiﬁca¸c˜ao

Foi dito na ´ultima se¸c˜ao do cap´ıtulo anterior que o n´umero a no teorema 4.9 seria a

informa¸c˜ao ou o texto a ser protegido, que chamaremos agora de “mensagem original”. Na

primeira etapa da criptograﬁa, a pr´e-codiﬁca¸c˜ao, precisamos converter os caracteres que

formam tal mensagem em n´umeros para que o computador possa entendˆe-la. Basicamente

signiﬁca trocar cada n´umero, letra, sinal etc. que comp˜oem a mensagem original por um

n´umero em uma tabela pr´e-deﬁnida, que na maioria dos casos por motivos de padroniza¸c˜ao

´e a Tabela ASCII.

A Figura 5.1 mostra a Tabela ASCII. H´a v´arias colunas, mas vamos destacar apenas

as que nos interessam aqui. Na base decimal, os caracteres de texto s˜ao numerados de

0 a 127, de modo que, por exemplo, a letra “M” ´e representada pelo n´umero 77. H´a

diferencia¸c˜ao entre letras mai´usculas e min´usculas, e a letra “m” ´e convertida para o

n´umero 109 ap´os a pr´e-codiﬁca¸c˜ao. O espa¸co entre palavras, pelo n´umero 32.

Ent˜ao o texto, ap´os esse primeiro processo, em geral forma um n´umero natural

muito grande. O pr´oximo passo ´e escolher dois primos distintos p e q, deﬁnindo m, que ´e

o produto desses primos. Depois, o natural ao qual a mensagem original foi convertida

´e “separado” em n´umeros a(cid:48)

is menores que m, formando uma sequˆencia de n´umeros que

denominaremos blocos. Muitas vezes nos referiremos `a mensagem como sendo um n´umero,

o que faz sentido no presente contexto.

Ao longo do cap´ıtulo iremos lan¸car m˜ao de um exemplo para melhor ilustrar o

funcionamento da encripta¸c˜ao atrav´es do modelo RSA. Iniciaremos com a pr´e codiﬁca¸c˜ao,

a seguir.

39

Cap´ıtulo 5. O RSA

40

Exemplo 5.1.1: Usando a tabela ASCII o texto

A criptograﬁa RSA utiliza chave p´ublica

se torna, ap´os a transcri¸c˜ao1 na base decimal, em

a = 653299114105112116111103114971021059732828365321171161051081051229732

99104971181013211225098108105999746

Para fazermos a pr´e-codiﬁca¸c˜ao, tomemos como exemplo m = 1457 o produto

dos primos 47 e 31. Separamos agora, de maneira aleat´oria, a em 34 blocos de n´umeros

menores que 1457. Veja que assim escolhemos p e q pequenos, apenas com prop´osito de

exempliﬁcar o processo, pois na pr´atica ´e recomend´avel que tenham em torno de 200

d´ıgitos cada um, na base decimal. Assim obteremos os blocos que seguem.

a1 = 653,a2 = 299, a3 = 114, a4 = 1051, a5 = 1211, a6 = 611, a7 = 1103, a8 = 1149,

a9 = 710, a10 = 210, a11 = 597, a12 = 328, a13 = 283, a14 = 653, a15 = 211, a16 = 711,

a17 = 610, a18 = 510, a19 = 810, a20 = 512, a21 = 297, a22 = 329, a23 = 910, a24 = 497,

a25 = 118, a26 = 1013, a27 = 211, a28 = 22, a29 = 509, a30 = 810, a31 = 810, a32 = 599,

a33 = 974 e a34 = 6.

Portanto a pr´e-codiﬁca¸c˜ao da nossa pequena mensagem est´a pronta.

5.2 Codiﬁca¸c˜ao e decodiﬁca¸c˜ao

Uma vez pr´e-codiﬁcada, a mensagem est´a quase pronta para ser enviada. Tratando-

se de mensagens que contenham informa¸c˜oes conﬁdenciais, como o n´umero do cart˜ao

de cr´edito, ou de cunho pessoal, como conversas que possam revelar indesejadamente

vulnerabilidades caso em posse de pessoas mal intencionadas, ´e extremamente necess´ario

protegˆe-las.

A escolha do natural m j´a inicia o processo de codiﬁca¸c˜ao, ou, mais precisamente,

a escolha de p e r tais que pr = m o inicia. Assim podemos separar a mensagem a em

blocos a(cid:48)

is, todos naturais menores que m. Isso ´e importante porque nos garante que cada

bloco ´e igual a um resto na divis˜ao por m, de outra forma, cada ai se associa a apenas um

elemento do conjunto {1,2, · · · m − 1}. O inverso n˜ao ´e necessariamente verdadeiro, ou

seja, um elemento do conjunto dos restos pode se associar a mais de um bloco ou at´e a

1Feito com aux´ılio do site http://www.numaboa.com.br/escolinha/garranchos/146-informatizados/351-

ascii, acesso em 25 de novembro de 2021

Cap´ıtulo 5. O RSA

41

Figura 5.1: Tabela ASCII

Fonte: dispon´ıvel em http://www.lookuptables.com/, acesso em 25 de
novembro de 2021

nenhum bloco.

O passo seguinte ´e determinar x e y tais que, em Z(p−1)(r−1), x · y = 1, ou seja,

determinar um inteiro invert´ıvel e seu inverso no anel em quest˜ao. Note que dessa forma
existe k ∈ N tal que xy = k(p − 1)(r − 1) + 1. Depois calcula-se ti tal que ti ≡ ax
i
mod (m) para cada i, ou seja, para cada bloco da mensagem. Os blocos t(cid:48)

is representam a

mensagem codiﬁcada. Perceba que de posse da mensagem a precisamos apenas de x e

m para codiﬁc´a-la.

Usando o exemplo 5.1.1, temos p = 47 e r = 31. Logo devemos procurar em
Z(47−1)(31−1), ou seja, em Z1380, x invert´ıvel e seu inverso. Podemos, para posteriormente

escolher x, analisar os primos que n˜ao est˜ao na fatora¸c˜ao nem de 46 e nem de 30, como por

exemplo 7 e 11. Logo 7 e 11 tamb´em n˜ao aparecem na fatora¸c˜ao de 1380, sendo coprimos
com este, tal como seu produto, 77, que ´e portanto invert´ıvel em Z1380. Portanto podemos

tomar x = 77.

Exemplo 5.2.1: Elevando cada bloco a 77 e tomando seu respectivo resto na divis˜ao

euclidiana por 1457 e concatenando-os obtemos o natural

Cap´ıtulo 5. O RSA

42

t = 1399803107847471711281440965133134683914091411108913073068929

711163829342313671272109021013071252327116311639061071212

que ´e justamente a mensagem protegida, que denotaremos mensagem codiﬁcada.

Para determinar y precisamos resolver 77y ≡ 1 mod (1380), o que equivale a encon-

trar y e c na equa¸c˜ao 77y + 1380c = 1. Podemos determin´a-los usando o m´etodo descrito

para se provar o algoritmo de Euclides estendido, 3.6, obtendo 77 · 233 + 1380 · (−13) = 1

e assim y = 233.

Em geral, para decodiﬁcar a mensagem, ou seja, a partir dos blocos t(cid:48)

is recuperar

a mensagem original, determinamos b(cid:48)

is menores que m tais que ty

i ≡ bi mod (m), para

cada i. Ent˜ao chamaremos de mensagem decodiﬁcada a concatena¸c˜ao dos blocos b(cid:48)

is na

mesma ordem que os respectivos t(cid:48)

is. Argumentaremos ent˜ao que a mensagem decodiﬁcada

coincide com a mensagem original.

Em outras palavras, mostratremos que bi = ai para todo i, de modo que obtemos a

mensagem inicial ap´os os dois ´ultimos passos, que consistiram, respectivamente, em elevar

cada bloco encriptado a y e depois a determinar a qual resto na divis˜ao euclidiana por m

cada um ´e congruente.

De uma maneira mais detalhada temos que ty

i = axy

i

e, por sua vez, axy

i =

ak(p−1)(r−1)+1
i
natural. Assim, aplicando o Teorema de Euler para RSA, 4.9, em Zm

, pois x e y foram escolhidos para satisfazerem essa condi¸c˜ao para algum k

ak(p−1)(r−1)+1
i

= ai

A princ´ıpio isso s´o garante uma igualdade de classes, pois, como uma interpreta¸c˜ao

do resultado anterior, o resto da divis˜ao por m do bloco encriptado elevado a y ´e o mesmo

resto na divis˜ao por m de cada bloco original, ou seja, n˜ao encriptado. Entretanto a

condi¸c˜ao de cada bloco ai ser um natural menor que m garante, como j´a dito, que eles

perten¸cam ao conjunto M = {0,1, · · · m − 1}, ou seja, que eles sejam o pr´oprio resto, de

modo que, de posse dos b(cid:48)

is - os blocos encriptados elevados a y - os restos destes na divis˜ao

por m ser˜ao, pela congruˆencia das classes, os pr´oprios a(cid:48)

is.

Cap´ıtulo 5. O RSA

43

5.3 Uma ilustra¸c˜ao

Vamos organizar o racioc´ınio estabelecido na se¸c˜ao anterior e exempliﬁcar o funcio-

namento do RSA supondo um aplicativo de mensagens chamado “CEFET MESSENGER”
e dois usu´arios do aplicativo, THIAGO e ´EDEN. Digamos que THIAGO queira enviar
uma mensagem para ´EDEN usando esse aplicativo. Os passos que envolvem a prote¸c˜ao

da mensagem desde sua concep¸c˜ao pelo remetente at´e a leitura pelo destinat´ario ser˜ao

listados a seguir.

1 ´EDEN determina m,x e calcula y tal que seja invert´ıvel em Z(p−1)(r−1);

2 ´EDEN envia m e x para THIAGO;

3 THIAGO escreve a mensagem original e a pr´e-codiﬁca no natural a;

4 THIAGO “separa” o natural a em n´umeros a(cid:48)

is menores que m;

5 THIAGO calcula, para cada i, ti = ax
i ;

6 THIAGO envia os t(cid:48)

is para ´EDEN;

7 ´EDEN calcula, para cada i, ty
i ;

8 ´EDEN obt´em a mensagem original.

Cabem algumas observa¸c˜oes. Primeiramente h´a um abuso de linguagem, pois

nenhum dos usu´arios faria qualquer coisa a n˜ao ser escrever e ler a mensagem. Assim,
quando falamos que ´EDEN determina m e x por exemplo, deixamos impl´ıcito que o

CEFET MESSENGER o faz no dispositivo em que ´e usado, um smartphone por exemplo.
No segundo passo, quando ´EDEN envia o par de n´umeros (m,x) a THIAGO, ele o

faz atrav´es de uma transmiss˜ao de dados insegura, de forma que esses n´umeros se tornam

vulner´aveis, ou seja, acess´ıveis a qualquer um. De fato, eles s˜ao o que denomina chave
p´ublica, acess´ıveis a qualquer um que queira enviar informa¸c˜oes a ´EDEN ou eventuais

intrusos, tanto que podemos falar em compartilh´a-la e n˜ao necessariamente em envi´a-la,

dispondo-a em alguma pasta p´ublica.

De maneira semelhante, no sexto passo THIAGO envia os blocos da mensagem
encriptados a ´EDEN deixando-os de certa forma expostos a receptores indesej´aveis, como

Cap´ıtulo 5. O RSA

44

por exemplo hackers interessados em fazer mal uso de dados muitas vezes particulares

que possam compor a mensagem original. Da´ı a necessidade de transmiti-la de forma

codiﬁcada.

Sem posse do natural y, inverso multiplicativo de x em Z(p−1)(r−1), e dos fatores

primos de m, ´e praticamente imposs´ıvel decifrar a mensagem, pois o custo computacional

para se fazˆe-lo ´e muito alto. E ´e justamente nesse ponto que reside a seguran¸ca do m´etodo

RSA, na impossibilidade pr´atica de se determinar p, r ou y, que determinam a chave

privada, conhecendo-se apenas a chave p´ublica, mesmo que teoricamente seja poss´ıvel.

5.4 A seguran¸ca do RSA

De acordo com o primeiro cap´ıtulo do livro [8], algoritmos s˜ao sequˆencias de

procedimentos computacionais bem deﬁnidos que transformam um conjunto de valores que

toma como entrada em outro conjunto de valores que formam a sa´ıda, com um objetivo

claro de resolver algum problema computacional. Tais problemas s˜ao extremamente

variados e muito possivelmente in´umeros deles determinam ou no m´ınimo inﬂuenciam

nosso cotidiano, mesmo que n˜ao percebamos. Seguem alguns exemplos.

Organizar listas de n´umeros em ordem crescente. Neste caso uma lista com n n´u-

meros reais em ordem aleat´oria forma a entrada, enquanto uma lista com estes

mesmos n reais agora em ordem crescente forma a sa´ıda.

Otimizar a rota de uma entrega. Uma entrada podem ser os variados caminhos e a

sa´ıda um caminho considerado ´otimo, em rela¸c˜ao ao tempo e `a distˆancia percorrida.

Uma busca na internet. O texto da busca em algum site de pesquisa como o Google

pode ser a entrada e as p´aginas de internet que aparecem como resultados podem

ser as sa´ıdas.

Determinar a primalidade de um n´umero natural. A entrada ´e um n´umero natu-

ral e a sa´ıda ´e a aﬁrma¸c˜ao ou nega¸c˜ao de sua primalidade.

Fatorar um n´umero natural. A entrada ´e um natural e a sa´ıda s˜ao seus fatores primos.

Os dois ´ultimos exemplos da lista s˜ao de nosso particular interesse para argumentar

sobre a seguran¸ca dos modelos de encripta¸c˜ao que usam o RSA.

Cap´ıtulo 5. O RSA

45

Como j´a citado em 2.3, ´e importante compreender a complexidade computacio-

nal de um algoritmo, a medida do n´umero de opera¸c˜oes computacionais realizadas para

aplicar o algoritmo em fun¸c˜ao do tamanho de sua entrada. Em geral, s˜ao consideradas as

representa¸c˜oes bin´arias das entradas e opera¸c˜oes computacionais. No caso dos testes de

primalidade e algoritmos de fatora¸c˜ao, considera-se o n´umero de d´ıgitos na representa¸c˜ao

bin´aria do inteiro.

Mais importante do que determinar o n´umero exato de opera¸c˜oes, ´e identiﬁcar a

ordem de crescimento da complexidade computacional. Assim, dizer que a complexidade

computacional de um algoritmo tem ordem de crescimento exponencial - ou simplesmente

que o algoritmo tem complexidade exponencial - ´e dizer que o n´umero de opera¸c˜oes

realizadas ´e proporcional a uma fun¸c˜ao exponencial do tamanho da entrada. Assim, para

entradas muito grandes, o n´umero de opera¸c˜oes cresce signiﬁcativamente. J´a um algoritmo

com complexidade polinomial teria um custo computacional bem reduzido em rela¸c˜ao ao

anterior, uma vez que a ordem de crescimento de uma fun¸c˜ao polinomial ´e bem menor que

a de uma fun¸c˜ao exponencial. Vale ressaltar que a ordem de crescimento est´a diretamente

relacionada ao tempo de execu¸c˜ao do algoritmo.

Algoritmos de teste de primalidade mais ingˆenuos como os apresentados na se¸c˜ao

3 do cap´ıtulo 2 tˆem complexidade computacional com ordem de grandeza exponencial.

Apesar disso, existem outros testes mais eﬁcientes e atuais, como o algoritmo AKS,

determin´ıstico e de complexidade polinomial. A eﬁciˆencia dos algoritmos de teste de

primalidade ´e demandada para a escolha do par de primos p e r da criptograﬁa RSA.

Por´em, para os algoritmos de fatora¸c˜ao de um natural em primos, n˜ao ´e conhecido

algoritmo determin´ıstico com complexidade computacional polinomial - em computa¸c˜ao

cl´assica!2 O que pode parecer uma caracter´ıstica “defectiva” dos algoritmos de fatora¸c˜ao ´e

o que garante a seguran¸ca do RSA.

Em outras palavras, pode-se descobrir facilmente a primalidade de um n´umero

natural sem fator´a-lo mas pode ser muito dif´ıcil fatorar um n´umero natural composto

dado. Em particular, existe certa praticidade em se determinar p e r e certa diﬁculdade

em se fatorar n.

Assim, para a constru¸c˜ao do RSA estamos interessados em veriﬁcar a primalidade

de n´umeros naturais muito grandes para produzir n´umeros compostos muito grandes. No

2 ´E sabido pelo algoritmo de Schor que ´e poss´ıvel executar a fatora¸c˜ao de um inteiro em tempo polinomial,

em um computador quˆantico.

Cap´ıtulo 5. O RSA

46

contexto da encripta¸c˜ao pelo modelo RSA, precisa-se de n´umeros primos com duzentos

d´ıgitos ou mais no sistema decimal para se deﬁnir p e r de modo a garantir alguma

seguran¸ca.

E, como dito, ´e essencial para a seguran¸ca do RSA que seja assim, tanto para a

constru¸c˜ao do modelo quanto para sua prote¸c˜ao, visto que fatorar n signiﬁca saber p e r,

e assim, de posse tamb´em de x ﬁcaria relativamente simples determinar y e ter acesso `a

mensagem codiﬁcada.

6 Usando a Fun¸c˜ao Totiente para o

c´alculo de chaves do RSA

Entre os variados questionamentos pertinentes ap´os teorizarmos o modelo RSA,

podemos nos perguntar quantas chaves distintas e n˜ao triviais x e y pode-se obter tais

que xy ≡ 1 mod (p − 1)(r − 1), lembrando que p e r s˜ao primos. N˜ao triviais porque

gostar´ıamos que tanto x quanto y fossem diferentes de 1 ou, de uma maneira mais geral,
n˜ao pertencessem `a classe 1 em Z(p−1)(r−1), sen˜ao n˜ao haveria encripta¸c˜ao.

De fato, se a ´e um bloco da mensagem original e se x ∈ 1 no dito anel, ent˜ao

x = k(p − 1)(r − 1) + 1,

para algum k natural, de modo que basta aplicar 4.9 para se obter a mensagem original

sem a necessidade da chave y, pois ter´ıamos ax ≡ a mod (m).

Veremos que mesmo ap´os estabelecida uma f´ormula que de certa maneira calcula a

quantidade de diferentes chaves, sua aplica¸c˜ao n˜ao ´e t˜ao simples.

6.1 Fun¸c˜ao phi de Euler

Podemos aperfei¸coar um pouco a pergunta: na verdade precisamos saber quantas
classes possuem elementos coprimos com (p − 1)(r − 1) em Z(p−1)(r−1). Isso porque cada
classe nos dar´a inﬁnitos elementos em Z com tal propriedade. Assim podemos olhar apenas

para o conjunto de naturais entre 1 e (p − 1)(r − 1) − 1 e contar quantos s˜ao os coprimos

com (p − 1)(r − 1).

Para isso deﬁnimos a fun¸c˜ao totiente, tamb´em conhecida como phi de Euler, que

basicamente conta, dado um natural n qualquer, quantos coprimos com n existem entre 1

e n − 1.

Deﬁni¸c˜ao 6.1 (A fun¸c˜ao Totiente): Seja n ∈ N. Ent˜ao φ(n) ´e a quantidade de

47

Cap´ıtulo 6. Usando a Fun¸c˜ao Totiente para o c´alculo de chaves do RSA

48

n´umeros i pertencentes ao conjunto {1,2, · · · , n − 1} tais que mdc(n,i) = 1.

Por exemplo, para se calcular φ(6) deve-se analisar quantos elementos em {1,2,3,4,5}

s˜ao coprimos com 6. Como apenas 1 e 5 s˜ao coprimos com 6 nesse conjunto, temos φ(6) = 2.

Agora note que φ(2) = 1, φ(3) = 2, φ(5) = 4, φ(7) = 6, φ(11) = 10, etc, de modo a

levantarmos a conjectura de que se p ´e primo, ent˜ao φ(p) = p − 1, o que ´e fato, pois p ser

primo implica em mdc(p,i) = 1 para todo i entre 1 e p − 1. E note que a volta tamb´em

´e veriﬁcada, ou seja, se φ(p) = p − 1, ent˜ao p ´e primo, pois se fosse composto existiria

ao menos um i ∈ {1,2, · · · , p − 1} tal que mdc(p,i) (cid:54)= 1 e assim φ(p) < p − 1. Segue o

resultado.

Teorema 6.2: Seja p ∈ N. Ent˜ao φ(p) = p − 1 se, e somente se p ´e primo.

Tamb´em podemos calcular φ(pn), ou seja, dado uma potˆencia de um n´umero primo

podemos determinar quantos coprimos menores a essa potˆencia existem. Notemos primeiro

que mdc(pn,i) = 1 se, e somente se i n˜ao ´e m´ultiplo de p, pois p ´e primo. Portanto, para

se determinar φ(pn) basta retirarmos da quantidade total de naturais at´e pn os m´ultiplos

de p.

Mas os m´ultiplos de p s˜ao 1p, 2p, · · · , pn−1p, de modo que h´a pn−1 m´ultiplos de p

at´e sua en´esima potˆencia, e portanto

φ(pn) = pn − pn−1 ⇒ φ(pn) = pn−1(p − 1).

Teorema 6.3: Seja p um natural primo e n ∈ N. Ent˜ao φ(pn) = pn−1(p − 1).

Agora nossa tarefa ´e a de determinar φ(a · b), onde a e b s˜ao coprimos. Mostraremos

que, com essa hip´otese, φ(a · b) = φ(a) · φ(b). Feito isso, estaremos aptos a calcular φ(n)
para qualquer n ∈ N. No entanto, precisamos de alguns resultados preliminares.

O primeiro deles ´e o fato de que, dados a e b que s˜ao coprimos e outro natural i, se

a e i s˜ao coprimos assim como b e i o s˜ao, temos ab e i coprimos, e vice versa, se ab e i s˜ao

coprimos, ent˜ao mdc(a,i) = mdc(b,i) = 1.

Para provarmos a ida temos como hip´oteses mdc(a,b) = mdc(a,i) = mdc(b,i) = 1.

Ent˜ao suponha que mdc(ab,i) (cid:54)= 1, ou equivalentemente, suponha que exista um primo p

tal que p|i e p|ab. Como a e b s˜ao coprimos, p deve dividir a ou b, mas isso implicaria que

Cap´ıtulo 6. Usando a Fun¸c˜ao Totiente para o c´alculo de chaves do RSA

49

mdc(a,i) = p ou mdc(b,i) = p, o que contradiz a hip´otese. Ent˜ao

mdc(a,b) = mdc(a,i) = mdc(b,i) = 1 ⇒ mdc(ab,i) = 1.

Agora, para a volta, temos como hip´otese mdc(a,b) = mdc(ab,i) = 1, e chegamos

imediatamente no resultado, pois se algum d divisor de i ´e tal que d|a ou d|b, ter´ıamos

que d|ab, acarretando em uma contradi¸c˜ao. Assim conclu´ımos

mdc(a,b) = mdc(a,i) = mdc(b,i) = 1 ⇔ mdc(a,b) = mdc(ab,i) = 1.

Os outros dois resultados preliminares dizem respeito ao anel comutativo com

unidade, Zm. Para ﬁns did´aticos, trataremos de um resultado em Za e outro em Zb.

J´a temos conhecimento que cada elemento do conjunto A = {1,2, · · · , a} pertence a
uma classe distinta, e somente uma, de Za, que por sua vez ´e completamente represent´avel
por A, de modo que Za = {a,1,2, · · · , a − 1}. Somando um m´ultiplo de a a cada elemento
α ∈ A, teremos α + ak, e assim, em Za:

α + ak = α + ak = α + 0 = α.

Em palavras, os naturais de 1 a a representam todo Za e somando qualquer m´ultiplo
de a a esses naturais obtemos tamb´em uma representa¸c˜ao de todas classes de Za, e na

mesma ordem. Poder´ıamos tamb´em ter usado o terceiro item de 3.4 para tˆe-lo provado,

mas o uso de propriedades de classes torna o trabalho mais conciso.

Para exempliﬁcar, considere Z6 = (cid:8)1, 2, 3, 4, 5, 6(cid:9). Qualquer um dos conjuntos

{7,8,9,10,11,12}, {13,14,15,16,17,18}, {19,20,21,22,23,24}, {25,26,27,28,29,30} ou
{−5, − 4, − 3, − 2, − 1,0} pode ser usado para representar Z6.

Na se¸c˜ao 4.3 mostramos que multiplicar cada elemento de Zb por a nos dar´a outra

representa¸c˜ao de Zb, mesmo que n˜ao mantendo a ordem, pois mdc(a,b) = 1. Ou seja

Zb =

(cid:110)

0 · a,1 · a,2 · a, · · · , (b − 1) · a

(cid:111)

.

Mais ainda, somando um inteiro k a cada elemento desse anel, ainda teremos outra maneira

Cap´ıtulo 6. Usando a Fun¸c˜ao Totiente para o c´alculo de chaves do RSA

50

de represent´a-lo, ou seja

Zb =

(cid:110)

0 · a + k,1 · a + k,2 · a + k, · · · , (b − 1) · a + k

(cid:111)

.

Isso ocorre porque se n1 · a + k = n2 · a + k, com 0 ≤ n1 ≤ b − 1, 0 ≤ n2 ≤ b − 1 e n1 (cid:54)= n2

ent˜ao

n1 · a + k = n2 · a + k ⇔ n1 · a + k = n2 · a + k ⇔ n1 · a = n2 · a

o que contradiz a hip´otese, j´a que devem ser classes distintas em Zb.

Por exemplo, (cid:8)1,7,13,19,25(cid:9), (cid:8)2,8,14,20,26(cid:9), (cid:8)3,9,15,21,27(cid:9) e (cid:8)6,12,18,24,30(cid:9) s˜ao

representa¸c˜oes de Z5 usando representantes distintos para suas classes.

J´a temos o que precisamos para calcular φ(a · b). Para isso vamos organizar os

n´umeros de 1 a a · b na tabela 6.1 e usar as propriedades provadas.

Tabela 6.1: Tabela de elementos de Zab.

0 · a + 1
1 · a + 1
2 · a + 1
· · ·
(b − 1) · a + 1

0 · a + 2
1 · a + 2
2 · a + 2
· · ·
(b − 1) · a + 2

· · ·
· · ·
· · ·
· · ·
· · ·

0 · a + a = 1a
1 · a + a = 2a
· · ·
· · ·
(b − 1) · a + a = ab

Fonte: criada pelos autores.

Note que cada linha desta tabela tem exatamente a elementos e ´e uma representa¸c˜ao
de Za e que cada coluna tem exatamente b elementos e ´e uma representa¸c˜ao de Zb, conforme

os argumentos desta se¸c˜ao. Portanto cada linha tem φ(a) coprimos com a e cada coluna

tem φ(b) coprimos com b. E mais, se um elemento de uma linha for coprimo com a, todos

elementos da coluna a que ele pertence s˜ao, pois s˜ao da forma m´ultiplo do natural a mais

um inteiro ﬁxo.

Como tamb´em provado aqui, se um n´umero desta tabela ´e coprimo com ab, ele

deve ser coprimo com a e b simultaneamente. Ent˜ao considere as colunas de coprimos com
a. H´a φ(a) colunas desta. Cada uma delas, como dito, ´e uma representa¸c˜ao de Zb, de

maneira que h´a φ(b) coprimos com b em cada. Ent˜ao h´a φ(a) · φ(b) coprimos com ab de 1

a ab. Assim, conclu´ımos a demonstra¸c˜ao do teorema principal desta se¸c˜ao.

Cap´ıtulo 6. Usando a Fun¸c˜ao Totiente para o c´alculo de chaves do RSA

51

Teorema 6.4: Sejam a e b naturais tais que mdc(a,b) = 1. Ent˜ao φ(a · b) = φ(a) · φ(b).

Vamos calcular φ(5 · 6) = φ(30). Antes do c´alculo, note as propriedades aqui

descritas na tabela 6.2, similar `a 6.1, para exempliﬁca¸c˜ao, onde a terceira coluna e a
quarta linha foram escritas de forma a se veriﬁcar uma poss´ıvel constru¸c˜ao de Z5 e Z6,

respectivamente.

Tabela 6.2: Tabela de elementos de Z30.

1
7
13
3 · 6 + 1
25

2
8
14
3 · 6 + 2
26

0 · 6 + 3
1 · 6 + 3
2 · 6 + 3
3 · 6 + 3
4 · 6 + 3

4
10
16
3 · 6 + 4
28

5
11
17
3 · 6 + 5
29

6
12
18
3 · 6 + 6
30

Fonte: criada pelos autores.

Usando o teorema, temos que φ(30) = φ(5) · φ(6) = 4 · 2 = 8.
1 · pe2
Pensando em estender o teorema 6.4, considere n = pe1

k , onde cada pi
´e um primo distinto, k ´e um natural e cada ei ´e natural ou nulo, ou seja, trata-se da
fatora¸c˜ao em primos de n. Ent˜ao mdc(pei

j ) = 1 se i (cid:54)= j, de modo que podemos usar os

2 · · · pek

i ,pej

teoremas 6.4 e 6.3 e obter uma generaliza¸c˜ao, que encerra esta se¸c˜ao.

Teorema 6.5: Seja n = pe1

1 · pe2

2 · · · pek

k a fatora¸c˜ao em primos de n. Ent˜ao

φ(n) = φ(pe1

1 ) · φ(pe2

2 ) · · · φ(pek

k ) = pe1−1

1

(p1 − 1) · pe2−1

2

(p2 − 1) · · · pek−1

k

(pk − 1).

6.2 Consequˆencias e reﬂex˜oes

Agora j´a temos um algoritmo para calcular quantas “classes coprimas” h´a em Zm

para qualquer m, ou seja, conseguimos calcular quantos coprimos menores que um certo

m h´a. Potencialmente, porque para se efetuar o c´alculo dependemos da fatora¸c˜ao de m.

Em particular, para m = pr com p e r primos distintos,

φ(m) = φ(p) · φ(r) = (p − 1)(r − 1).

Assim, o teorema 4.9 pode agora ser reescrito como se segue.

Cap´ıtulo 6. Usando a Fun¸c˜ao Totiente para o c´alculo de chaves do RSA

52

Teorema 6.6 (Teorema de Euler para o RSA - segunda vers˜ao): Sejam p e r
primos distintos e m = pr. Ent˜ao anφ(m)+1 = a em Zm, com n ∈ N e a ∈ Z.

Recordando, o problema proposto no in´ıcio neste cap´ıtulo ´e o de se veriﬁcar quantas

chaves distintas x e y n˜ao triviais podemos obter para a encripta¸c˜ao RSA, ou seja, xy ≡ 1

mod φ(m). Para cont´a-las podemos fazer φ((p − 1)(r − 1)) ou φ(φ(m)), o que nem sempre

´e simples, pois depende de determinarmos os fatores primos de φ(m).

Os fatores p − 1 e r − 1 s˜ao pares, logo n˜ao s˜ao primos, al´em de n˜ao serem coprimos

entre si, n˜ao podendo aplicar diretamente o teorema 6.5.

Tomemos o exemplo do cap´ıtulo 5, onde p = 47 e r = 31. Temos que

φ(47 · 31) = 46 · 30 = 1380.

E como 1380 = 22 · 3 · 5 · 23, o que foi feito usando o algoritmo cl´assico ensinado na educa¸c˜ao

b´asica, temos

φ(1380) = 22−1(2 − 1)31−1(3 − 1)51−1(5 − 1)231−1(23 − 1) = 352.

7 Uma proposta de sequˆencia

did´atica para o 6° ano do Ensino
Fundamental

7.1 Diretrizes da proposta

Nas trˆes pr´oximas se¸c˜oes apresentamos uma proposta de sequˆencia did´atica para
alunos do 6° ano do EF que s˜ao organizadas de acordo com as diretrizes de plano de aulas

sugerido por [9], que envolvem apresentar o objetivo, os recursos, a metodologia e o p´ublico

alvo. Apenas a sistem´atica de avalia¸c˜ao n˜ao foi proposta, deixando mais amplo o contexto

de atua¸c˜ao para o docente que se utilizar das atividades. Conv´em destacar que neste texto

entendemos como sequˆencia did´atica uma proposta de atividades destinadas a um grupo

pr´e-deﬁnido de estudantes e em que h´a conex˜ao e progress˜ao de ideias. Tamb´em se faz

importante aﬁrmar que acreditamos que um plano de aula n˜ao pode ser desconexo do

contexto escolar onde ele se insere, e sim, sob nossas perspectivas e das autoras de [9], ´e

parte integrante deste. Assim, sob essa ´otica, apesar de parecerem fragmentadas neste

texto, as atividades foram pensadas em um contexto particular mas escritas para que

sejam mais abrangentes. Isso se d´a tanto por conta de deliberadamente deixar a proposta

mais ampla, e tamb´em porque n˜ao foi poss´ıvel aplic´a-las devido aos efeitos da pandemia

de COVID-19 no ano letivo de 2021, o que poderia gerar discuss˜oes mais particulares.

Com um total de quatro aulas, o objetivo principal da sequˆencia ´e o de se introduzir

os conceitos de primalidade atrav´es de um sistema simpliﬁcado de Criptograﬁa RSA, o uso

de calculadoras e de jogos. Na primeira aula proposta retoma-se as ideias de m´ultiplo e

divisor atrav´es de um jogo; na segunda, introduz-se brevemente o conceito de primalidade

e pede-se para os estudantes que, usando calculadoras, criem uma forma de se veriﬁcar

quando um dado n´umero ´e primo ou n˜ao al´em de testarem a primalidade de alguns n´umeros

em uma lista; j´a na terceira aula, introduz-se a ideia de criptograﬁa atrav´es de pesquisas

53

Cap´ıtulo 7. Uma proposta de sequˆencia did´atica para o 6° ano do Ensino
Fundamental

54

em aplicativos de compra e de troca de mensagens e constr´oi-se chaves para um modelo

simpliﬁcado de encripta¸c˜ao; e, por ﬁm, na quarta aula proposta os estudantes simulam

uma “quebra de c´odigo” atrav´es desse modelo simpliﬁcado de encripta¸c˜ao, estimulando o

desenvolvimento de habilidades relacionadas `a fatorar e decidir se um n´umero ´e primo ou

n˜ao, atrav´es de um jogo e usando calculadoras. Possibilita tamb´em criar-se um espa¸co

para contextualizar a criptograﬁa nos cotidianos dos estudantes.

Cabe aqui uma observa¸c˜ao importante. Apesar de os atuais discentes serem nativos

digitais, ou seja, al´em de familiarizados com as tecnologias digitais fazem uso delas

com bastante regularidade, como apontado em [1]1 n˜ao se pode inferir que utilizam tais

ferramentas de maneira consciente, no sentido do trecho a seguir, extra´ıdo da BNCC, ao

tratar das complexidades que envolvem o Ensino Fundamental.

H´a que se considerar, ainda, que a cultura digital tem promovido mudan-
¸cas sociais signiﬁcativas nas sociedades contemporˆaneas. Em decorrˆencia
do avan¸co e da multiplica¸c˜ao das tecnologias de informa¸c˜ao e comunica¸c˜ao
e do crescente acesso a elas pela maior disponibilidade de computadores,
telefones celulares, tablets e aﬁns, os estudantes est˜ao dinamicamente
inseridos nessa cultura, n˜ao somente como consumidores. Os jovens
tˆem se engajado cada vez mais como protagonistas da cultura digital,
envolvendo-se diretamente em novas formas de intera¸c˜ao multimidi´atica
e multimodal e de atua¸c˜ao social em rede, que se realizam de modo cada
vez mais ´agil.
Por sua vez, essa cultura tamb´em apresenta forte apelo emocional e
induz ao imediatismo de respostas e `a efemeridade das informa¸c˜oes,
privilegiando an´alises superﬁciais e o uso de imagens e formas de express˜ao
mais sint´eticas, diferentes dos modos de dizer e argumentar caracter´ısticos
da vida escolar. Todo esse quadro imp˜oe `a escola desaﬁos ao cumprimento
do seu papel em rela¸c˜ao `a forma¸c˜ao das novas gera¸c˜oes. ´E importante que
a institui¸c˜ao escolar preserve seu compromisso de estimular a reﬂex˜ao e
a an´alise aprofundada e contribua para o desenvolvimento, no estudante,
de uma atitude cr´ıtica em rela¸c˜ao ao conte´udo e `a multiplicidade de
ofertas midi´aticas e digitais. Contudo, tamb´em ´e imprescind´ıvel que a
escola compreenda e incorpore mais as novas linguagens e seus modos de
funcionamento, desvendando possibilidades de comunica¸c˜ao (e tamb´em de
manipula¸c˜ao), e que eduque para usos mais democr´aticos das tecnologias e
para uma participa¸c˜ao mais consciente na cultura digital. Ao aproveitar o
potencial de comunica¸c˜ao do universo digital, a escola pode instituir novos
modos de promover a aprendizagem, a intera¸c˜ao e o compartilhamento
de signiﬁcados entre professores e estudantes. ([10], pg. 61)

A pr´opria criptograﬁa, que possui uma importˆancia inquestion´avel no mundo

1Apesar de a an´alise da autora se basear no p´ublico portuguˆes, um cen´ario muito parecido pode ser
observado no Brasil, especialmente analisando-se os resultados da PNAD Cont´ınua TIC 2018, mostrando
a presen¸ca progressiva que as tecnologias digitais de informa¸c˜ao obtˆem no nosso cotidiano.

Cap´ıtulo 7. Uma proposta de sequˆencia did´atica para o 6° ano do Ensino
Fundamental

55

contemporˆaneo visto que possibilitou trocas de mensagens e servi¸cos de compra em massa

moldando mesmo que indiretamente nosso modo de viver, pode ser desconhecida por muitos

discentes. Logo a sequˆencia did´atica permite criar um espa¸co enriquecedor para se tratar

desse tema e corroborar a forma¸c˜ao de cidad˜aos ativos. Al´em do mais n˜ao h´a d´uvidas de

que os empregos do futuro certamente exigir˜ao a capacidade de manipular e compreender

variados softwares em variados n´ıveis de habilidade, de modo que a inclus˜ao e ascens˜ao

social tamb´em depender˜ao (j´a dependem, em certo n´ıvel) de qu˜ao capacitado estar´a o

sujeito para lidar com essas ferramentas. Ademais, a pr´opria rotina, independentemente

do trabalho, j´a ´e cercada por tecnologias digitais. Portanto, acreditamos que as escolas

j´a devem se orientar e se organizar no sentido de levar em conta tais tecnologias no seu

projeto pol´ıtico pedag´ogico.

Essa constante transforma¸c˜ao ocasionada pelas tecnologias, bem como sua
repercuss˜ao na forma como as pessoas se comunicam, impacta diretamente
no funcionamento da sociedade e, portanto, no mundo do trabalho. A
dinamicidade e a ﬂuidez das rela¸c˜oes sociais – seja em n´ıvel interpessoal,
seja em n´ıvel planet´ario – tˆem impactos na forma¸c˜ao das novas gera¸c˜oes.
´E preciso garantir aos jovens aprendizagens para atuar em uma sociedade
em constante mudan¸ca, prepar´a-los para proﬁss˜oes que ainda n˜ao existem,
para usar tecnologias que ainda n˜ao foram inventadas e para resolver
problemas que ainda n˜ao conhecemos. Certamente, grande parte das
futuras proﬁss˜oes envolver´a, direta ou indiretamente, computa¸c˜ao e
tecnologias digitais. ([10], pg. 473)

Caminhando nesse sentido, a BNCC [10] al´em de sugerir o uso de planilhas, cal-

culadoras e outras tecnologias da informa¸c˜ao no curr´ıculo de matem´atica, tamb´em se

preocupa com os impactos de tecnologias disruptivas. Sugere assim que o ensino de

matem´atica deve se preocupar em desenvolver habilidades que considerem o pensamento

computacional, a importˆancia de codiﬁcar, armazenar e proteger a informa¸c˜ao, assim

como considerar e reﬂetir sobre os impactos da revolu¸c˜ao digital na sociedade. Nessa

dire¸c˜ao, considera-se o uso de calculadoras na sequˆencia did´atica tanto como forma de se

usar recursos tecnol´ogicos, indo ao encontro do que prop˜oe a BNCC e tamb´em o artigo

“Concep¸c˜oes de futuros professores sobre o uso de calculadoras nos anos iniciais do Ensino

Fundamental” [11], enquanto como forma de dar mais dinamismo `as aulas.

Apesar de se referir aos anos iniciais do EF, acredita-se que as considera¸c˜oes e
observa¸c˜oes feitas neste estudo [11] s˜ao ´uteis tamb´em para estudantes do 6° ano dessa

etapa. Especialmente porque “Para que uma calculadora encontre o resultado correto ´e

Cap´ıtulo 7. Uma proposta de sequˆencia did´atica para o 6° ano do Ensino
Fundamental

56

necess´ario ser manipulada pelo ser humano havendo um racioc´ınio antecipado ([11], 2017,

pg. 2).” Ou seja, o racioc´ınio n˜ao ´e desconsiderado quando se usa a calculadora de maneira

planejada e orientada, pelo contr´ario. Convergindo ao que prop˜oem Gitriana et al [12], o

uso dessa ferramenta pode potencializar o ensino e aprendizagem de matem´atica.

Sabemos que com o uso da m´aquina de calcular, diminui-se o volume de
c´alculos rotineiros e vagarosos que os alunos precisam realizar, liberando
desta forma mais tempo para raciocinar. ([12], pg. 2)

Portanto, como a sequˆencia did´atica ´e uma proposta para se introduzir e desenvolver

a no¸c˜ao de primalidade, pode ser vantajoso destinar menos tempo para opera¸c˜oes e mais

tempo para se pensar nas propriedades e estrat´egias envolvidas.

Por ﬁm, reiteramos que ao nosso ver, apesar de indicarmos o 6° do EF como

p´ublico-alvo da sequˆencia e destacarmos habilidades que podem ser trabalhadas de acordo

com a BNCC, isso n˜ao impede de o assunto ser tratado em anos distintos e de serem

exploradas outras habilidades. Como sempre, preparar, modiﬁcar ou at´e mesmo retomar

alguma atividade depende das percep¸c˜oes do docente e outros fatores que julgar relevantes

dentro do seu contexto de atua¸c˜ao.

7.2 Contextualizando

Objetivando servir como fonte para composi¸c˜ao de aulas que contextualizem a

Criptograﬁa, compomos esta se¸c˜ao na qual vamos exempliﬁcar, atrav´es de duas situa¸c˜oes

muito comuns no cotidiano da maioria das pessoas, como e onde podemos encontrar a

criptograﬁa. Inicialmente, percebamos atrav´es da Figura 7.1 o consider´avel volume de

brasileiros que possu´ıam internet em seus domic´ılios no ano de 2021, e que potencialmente,

mesmo que de modo indireto e `a primeira vista impercept´ıvel, utilizam a Criptograﬁa no

seu cotidiano, o que pode ser uma justiﬁcativa razo´avel para sua abordagem na Educa¸c˜ao

B´asica.

Agora, vamos a dois contextos possivelmente pr´oximos a muitos estudantes onde

a Criptograﬁa age, mesmo que possivelmente impercept´ıvel a maioria, como aﬁrmamos.

O primeiro s˜ao as compras de modo remoto. Comprar sem sair de casa tornou-se mais

comum nos ´ultimos anos, intensiﬁcado pela pandemia de COVID-19. Boa parte dessas

compras acontecem atrav´es de sites de e-commerce, ou seja, sites que possibilitam a

compra de variados produtos sem a necessidade de ir a uma loja f´ısica. H´a, para isso,

Cap´ıtulo 7. Uma proposta de sequˆencia did´atica para o 6° ano do Ensino
Fundamental

57

Figura 7.1: Uso e acesso `a internet no Brasil em 2021.

Fonte: IBGE. Dispon´ıvel em https://biblioteca.ibge.gov.br/visualizacao/
livros/liv101794 informativo.pdf, acessado em 25 de novembro de 2021.

coleta de variadas informa¸c˜oes de seus clientes, desde CPF, n´umero de telefone e endere¸co,

at´e n´umero do cart˜ao de cr´edito, e portanto precisam diﬁcultar que terceiros tenham

acesso a esses dados. E ´e neste monto onde a Criptograﬁa faz seu papel, protegendo essas

informa¸c˜oes. A Figura 7.2 extrai um trecho de perguntas e respostas de um famoso site de

compras sobre como se d´a a prote¸c˜ao de informa¸c˜oes de seus clientes.

Um segundo contexto, talvez mais tang´ıvel ao dia-a-dia de jovens, ´e o uso de

aplicativos de mensagem, t˜ao popularizados nos ´ultimos anos por todo o mundo. Todo

tipo de conversa trafega por estes canais, tanto conversas pessoais quanto comerciais, e

assim tamb´em carecem de prote¸c˜ao, a ﬁm de se assegurar a privacidade dos usu´arios desses

aplicativos. E, novamente, tal prote¸c˜ao ´e feita tamb´em usando-se variados modelos de

criptograﬁa, como o RSA. As ﬁguras 7.3 e 7.4 foram retiradas de se¸c˜oes de informa¸c˜oes

aos usu´arios de dois aplicativos de mensagens muito utilizados por todo o mundo sobre

como a prote¸c˜ao de mensagens ´e feita.

Percebamos assim, com os dois exemplos anteriormente descritos, que mesmo em

a¸c˜oes ordin´arias cotidianas a Criptograﬁa se faz presente. As informa¸c˜oes que as empresas

Cap´ıtulo 7. Uma proposta de sequˆencia did´atica para o 6° ano do Ensino
Fundamental

58

Figura 7.2: Empresas de e-commerce utilizam criptograﬁa para ajudar
na prote¸c˜ao dos dados dos clientes.

Fonte: Amazon. Dispon´ıvel em https://www.amazon.com.br/gp/help/
customer/display.html?nodeId=201909010, acessado em 25 de novembro
de 2021

Figura 7.3: A criptograﬁa presente tamb´em no Whatsapp.

Fonte: Whatsapp. Dispon´ıvel em https://www.whatsapp.com/security,
acessado em 25 de novembro de 2021

fornecem aos sues clientes sobre como a prote¸c˜ao ´e feita, presentes nas imagens desta se¸c˜ao,

nos d˜ao a pista da importˆancia da Criptograﬁa e podem ser um ponto de partida para que

o professor dialogue com seus estudantes, conectando a matem´atica ao dia-a-dia.

Cap´ıtulo 7. Uma proposta de sequˆencia did´atica para o 6° ano do Ensino
Fundamental

59

Figura 7.4: O aplicativo de mensagens Telegram utiliza o RSA como
uma de suas formas de encripta¸c˜ao.

Fonte: Telegram. Dispon´ıvel em https://telegram.org/faq#p-entao-como-
voces-criptografam-os-dados

7.3 Aula Jogo dos Divisores

Pr´e-requisito: Esta aula tem o objetivo de retomar conceitos de m´ultiplos e

divisores estudados nos anos iniciais do Ensino Fundamental. Apesar disso, o professor

pode explicar brevemente tais conceitos antes de os alunos iniciarem o jogo proposto, caso

julgue necess´ario.

P´ublico alvo: 6° ano do Ensino Fundamental.

Recursos: Dados comuns, quadro, pincel e impress˜oes.

Tempo: Uma aula de 50 minutos

Habilidades:

(EF06MA03) Resolver e elaborar problemas que envolvam c´alculos (mentais ou

escritos, exatos ou aproximados) com n´umeros naturais, por meio de estrat´egias variadas,

com compreens˜ao dos processos neles envolvidos com e sem uso de calculadora.

(EF06MA05) Classiﬁcar n´umeros naturais em primos e compostos, estabelecer

rela¸c˜oes entre n´umeros, expressas pelos termos “´e m´ultiplo de”, “´e divisor de”, “´e fator de”,

e estabelecer, por meio de investiga¸c˜oes, crit´erios de divisibilidade por 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9,

10, 100 e 1000. (EF06MA06) Resolver e elaborar problemas que envolvam as ideias de

m´ultiplo e de divisor.

Roteiro:

Orienta¸c˜oes aos professores. Esta aula tem como objetivos principais retomar concei-

tos de m´ultiplos e divisores atrav´es de um jogo. As regras, que ser˜ao listadas mais

abaixo podem ser alteradas pelo professor para adaptar `as suas turmas

• As regras podem ser lidas pelo professor ou distribu´ıdas para os alunos.

Cap´ıtulo 7. Uma proposta de sequˆencia did´atica para o 6° ano do Ensino
Fundamental

60

• A pontua¸c˜ao pode ser marcada com tampinhas, por exemplo.

• Ap´os ﬁnalizar todas as rodadas de um jogo, a ideia ´e que se repita, pois assim

os alunos podem se apropriar melhor das regras e das estrat´egias.

• O jogo pode ser jogado com dupla contra dupla.

• Regras do jogo

1. Cada dupla joga o dado duas vezes com o intuito de se formar um n´umero.

2. O primeiro resultado ser´a a unidade do n´umero a ser formado e o segundo

resultado do lan¸camento do dado ser´a a dezena desse n´umero.

3. A dupla dever´a anotar o n´umero formado e um divisor desse n´umero. Caso

acertar ele ganha um ponto, caso errar ou n˜ao souber, ele perde.

4. Ent˜ao ser´a a vez de outro aluno do grupo, que jogar´a o dado duas vezes a

ﬁm de se formar outro n´umero.

5. Caso se encontre o mesmo n´umero, os divisores n˜ao podem se repetir. Se

todos os divisores do n´umero encontrado j´a tiverem sido listados, a dupla

perde a vez.

6. Ganha quem ﬁzer mais pontos em cinco rodadas.

Orienta¸c˜oes aos estudantes .

1. Forme grupos de dois a quatro estudantes.

2. Prepare uma folha comum para o grupo.

3. Tire com seu professor d´uvidas sobre as regras.

4. Deﬁna quem vai come¸car o jogo arremessando o dado. O maior n´umero come¸ca

e assim sucessivamente.

Exemplo

A Dupla A vai iniciar o jogo, enfrentando a Dupla B

A primeira jogada tem como resultado o n´umero 4, e a segunda, o n´umero 3, formando-se

o n´umero 34.

A Dupla A anota o n´umero 34 e anota tamb´em um divisor desse n´umero, por exemplo o

n´umero 2

Cap´ıtulo 7. Uma proposta de sequˆencia did´atica para o 6° ano do Ensino
Fundamental

61

A Dupla B veriﬁca que 34 ´e divis´ıvel por 2, pontuando a Dupla A

Agora tudo se repete, invertendo-se os pap´eis das duplas

Caso o natural 34 se repita durante as jogadas, n˜ao ser˜ao aceitos os mesmos divisores

dele como resposta. Caso j´a estejam esgotados, a dupla em quest˜ao deve arremessar

novamente o dado. Este pode ser um momento oportuno para a interven¸c˜ao do

professor, ajudando os alunos a veriﬁcarem quando todos os divisores de um dado

n´umero est˜ao realmente listados.

7.4 Usando Calculadora para Determinar

Primalidade

Pr´e-requisito: Compreender os conceitos de m´ultiplos e divisores e opera¸c˜oes

b´asicas.

P´ublico alvo: 6º ano do Ensino Fundamental

Recursos: Aula expositiva, atividade escrita, calculadoras ou computadores

Tempo: Uma aula de 50 minutos

Habilidades: (EF06MA04) Construir algoritmo em linguagem natural e represent´a-

lo por ﬂuxograma que indique a resolu¸c˜ao de um problema simples (por exemplo, se um

n´umero natural qualquer ´e par).

(EF06MA03) Resolver e elaborar problemas que envolvam c´alculos (mentais ou

escritos, exatos ou aproximados) com n´umeros naturais, por meio de estrat´egias variadas,

com compreens˜ao dos processos neles envolvidos com e sem uso de calculadora.

Roteiro:

Orienta¸c˜ao aos professores. Esta aula tem como objetivo trabalhar a primalidade com

os estudantes. Para isto, divididos em grupos os alunos devem montar estrat´egias

para deﬁnir se um n´umero n ´e primo ou composto.

• Preparar antecipadamente calculadoras, que podem ser dos smartphones dos

estudantes.

• Explicar de forma breve o que signiﬁca um n´umero ser primo com a deﬁni¸c˜ao e

exemplos.

Cap´ıtulo 7. Uma proposta de sequˆencia did´atica para o 6° ano do Ensino
Fundamental

62

• Orient´a-los a descrever os passos para facilitar o procedimento. Por exemplo, o

Grupo A listado acima pode descrever o procedimento da seguinte forma:

1. Anotar o n´umero n.

2. Dividi-lo por todos os n´umeros menores que ele, come¸cando por 2 at´e obter

uma divis˜ao exata ou at´e chegar em seu antecessor.

3. Informar se n ´e primo ou n˜ao.

Orienta¸c˜ao aos alunos. Em grupos, vamos elaborar uma maneira de se veriﬁcar quando

um n´umero ´e primo!

• Formem grupos de 2 a 4 alunos.

• Cada grupo dever´a montar uma estrat´egia para veriﬁcar se um dado n´umero ´e

primo ou composto.

• Vocˆes podem usar calculadora!

• Depois de montada a estrat´egia, divida-a em passos.

• Veriﬁque se cada um dos seguintes naturais ´e primo ou n˜ao atrav´es da estrat´egia

criada usando o passo-a-passo.

a 97

b 117

c 133

d 323

Exemplo

e 667

f 673

g 887

h 1799

i 2297

j 3047

k 3307

l 3803

O Grupo A deﬁne como estrat´egia inicial dividir n por cada natural menor ou igual a n

O grupo, ent˜ao, vai veriﬁcar se o natural 97 ´e ou n˜ao primo

Supondo que o grupo ´e composto por 4 integrantes e que cada um disp˜oe de calculadora,

o professor pode sugerir que gerenciem a tarefa de fazer as divis˜oes da seguinte forma:

o Integrante 1 veriﬁca os n´umeros de 1 a 24; o Integrante 2, de 25 a 48; o Integrante

3, de 49 a 72; e o Integrante 4, de 73 a 97

Cap´ıtulo 7. Uma proposta de sequˆencia did´atica para o 6° ano do Ensino
Fundamental

63

O professor pode instig´a-los a pensar se ´e a estrat´egia pode ser melhorada, perguntando,

por exemplo, se ´e necess´ario dividir por 1 ou 97

O Grupo B deﬁne como estrat´egia listar at´e o primeiro n´umero primo maior ou igual ao

natural que se deseja veriﬁcar a primalidade

7.5 Um modelo simpliﬁcado de encripta¸c˜ao

Pr´e-requisito: Conceitos de m´ultiplo e divisores, opera¸c˜oes b´asicas e conceitos de

primalidade.

P´ublico alvo: 6º ano do Ensino Fundamental

Recursos: Calculadoras, smartphones e internet .

Tempo: Duas aulas de 50 minutos cada

Habilidades:

(EF06MA03) Resolver e elaborar problemas que envolvam c´alculos (mentais ou escri-

tos, exatos ou aproximados) com n´umeros naturais, por meio de estrat´egias variadas, com

compreens˜ao dos processos neles envolvidos com e sem uso de calculadora. (EF06MA04)

Construir algoritmo em linguagem natural e represent´a-lo por ﬂuxograma que indique a

resolu¸c˜ao de um problema simples (por exemplo, se um n´umero natural qualquer ´e par).

(EF06MA05) Classiﬁcar n´umeros naturais em primos e compostos, estabelecer rela¸c˜oes

entre n´umeros, expressas pelos termos “´e m´ultiplo de”, “´e divisor de”, “´e fator de”, e

estabelecer, por meio de investiga¸c˜oes, crit´erios de divisibilidade por 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9,

10, 100 e 1000. (EF06MA06) Resolver e elaborar problemas que envolvam as ideias de

m´ultiplo e de divisor

Roteiro:

Orienta¸c˜ao aos professores. Esta dinˆamica de grupos prop˜oe um ambiente competitivo

e saud´avel para que os estudantes ao mesmo tempo reforcem os conceitos de divisor

e primalidade e relacionem essas no¸c˜oes b´asicas com a criptograﬁa.

Depois os alunos construir˜ao suas chaves, como descrito a seguir, j´a sabendo da dinˆamica

porvir.

Ainda na primeira aula, o professor deve introduzir o Modelo Simpliﬁcado de Encripta¸c˜ao,

que ser´a descrito a seguir.

Cap´ıtulo 7. Uma proposta de sequˆencia did´atica para o 6° ano do Ensino
Fundamental

64

A segunda aula ´e destinada `a dinˆamica.

• Num primeiro momento o professor pede aos alunos, j´a em grupos, para que

veriﬁquem como aplicativos de compra e de conversa como o Whatsapp protegem

os dados dos usu´arios. A ideia ´e que o termo “criptograﬁa” apare¸ca naturalmente

nas pesquisas, vide ﬁguras 7.2, 7.3 e 7.4. Entretanto, caso n˜ao apare¸cam, o

professor deve estar preparado para ou instruir os alunos ou mostrar em slides

ﬁguras semelhantes.

• O professor deve, depois do tempo destinado `a pesquisa, introduzir o modelo

simpliﬁcado de criptograﬁa.

• O modelo simpliﬁcado de encripta¸c˜ao consiste no seguinte: cada grupo de

alunos protege suas chaves privadas, que s˜ao n´umeros primos, atrav´es de um

n´umero m formado pelo produto de dois primos. Se algu´em descobrir quais

s˜ao os dois primos, ou seja, se algu´em fatorar m, ent˜ao o c´odigo foi quebrado.

Quem quebra o c´odigo ganha pontos

• Os alunos ser˜ao divididos em grupos de modo que utilizem da estrat´egia

para veriﬁca¸c˜ao da primalidade montada na aula anterior em um modelo de

encripta¸c˜ao simpliﬁcado. Ent˜ao pode ser mais interessante manter os mesmos

grupos.

• Para isso, cada grupo de estudantes ter´a de escolher quatro n´umeros primos e a

partir deles fazer at´e seis produtos poss´ıveis que formar˜ao suas chaves p´ublicas.

• Os grupos receber˜ao, na aula seguinte, uma lista com as chaves p´ublicas dos

outros grupos com o objetivo de fator´a-las atrav´es da estrat´egia montada.

• Pode ser interessante que o professor mostre um exemplo para a constru¸c˜ao de

chaves.

Orienta¸c˜ao aos estudantes. Aula 1.

1. Pesquise em aplicativos de compra e de mensagem como eles protegem os dados

de seus usu´arios.

2. Vamos usar a estrat´egia da aula passada para descobrir quatro n´umeros primos.

Cada n´umero primo escolhido ser´a sua CHAVE PRIVADA. NUNCA mostre

estes n´umeros aos integrantes dos outros grupos!

Cap´ıtulo 7. Uma proposta de sequˆencia did´atica para o 6° ano do Ensino
Fundamental

65

3. Duas CHAVES PRIVADAS formam uma CHAVE P ´UBLICA! Basta multiplicar!
Para explicar melhor, as CHAVES P ´UBLICAS ser˜ao feitas da seguinte forma:

separe os quatro n´umeros primos em pares e multiplique cada par. Essas ser˜ao
suas CHAVES P ´UBLICAS. Quantas chaves vocˆes montaram?

Tabela 7.1: Exemplo de chaves.

CHAVE PRIVADA CHAVE PRIVADA CHAVE P ´UBLICA
3
5
7
5
7
7
Fonte: criada pelos autores.

2 × 3
2 × 5
2 × 7
3 × 5
3 × 7
5 × 7

6
10
14
15
21
35

2
2
2
3
3
5

4. Escreva as CHAVES P ´UBLICAS em uma folha. N˜ao se esque¸cam de escrever o

nome do grupo e de seus integrantes.

Orienta¸c˜ao aos estudantes. Aula 2.

1. Cada um dos grupos montou suas CHAVES P ´UBLICAS atrav´es da multiplica¸c˜ao

de duas CHAVES PRIVADAS, certo? Na aula de hoje o objetivo ´e descobrir o

m´aximo de CHAVES PRIVADAS DOS OUTROS GRUPOS.

2. Para isso cada grupo receber´a uma lista com todas as chaves p´ublicas de todos

os outros grupos.

3. Usando calculadora e a estrat´egia elaborada pelo grupo na aula 7.4, vocˆes

devem tentar descobrir quais s˜ao as CHAVES PRIVADAS de cada grupo.

Quanto mais chaves descobrir, maior a pontua¸c˜ao!

4. Boa sorte, espi˜oes!

8 Uma proposta para a constru¸c˜ao

de atividades para o EM

Neste cap´ıtulo, propomos planos de aulas que tˆem como foco desenvolver habilidades

matem´aticas correlacionadas `a teoria de encripta¸c˜ao que aqui exploramos, o RSA, voltadas

para a ´ultima etapa do Ensino B´asico. As atividades surgiram como uma proposta de se

extrapolar a aritm´etica b´asica ensinada e aprendida at´e o terceiro ano do Ensino M´edio. Ou

seja, trata-se de abordagens extras, destinadas especialmente a discentes que visam ampliar

os conhecimentos matem´aticos. Convergindo ao que se prop˜oe no cap´ıtulo 7, lan¸ca-se m˜ao

de planilhas como ferramentas tecnol´ogicas para ensinar e aprender matem´atica.

As duas primeiras aulas propostas formam uma sequˆencia com o objetivo de explorar

propriedades da aritm´etica modular sem, num primeiro momento, se ater a formalismos.

Na Aula 8.1 objetiva-se explorar as propriedades de potˆencias que deixam o mesmo resto

na divis˜ao euclidiana por outro inteiro e na aula seguinte, 8.2, continuar explorando tais

propriedades por´em atrav´es de planilhas e de seus recursos.

Adapta¸c˜oes de acordo com as especiﬁdades de cada turma s˜ao encorajadas, e isso d´a

ao nosso planejamento mais um car´ater de guia do que o de um plano de aulas: tratam-se

mais de ideias que podem ser adotadas para o planejamento docente do que planos de

aulas acabados.

8.1 Simpliﬁcando Restos de Potˆencias

Pr´e-requisito: Propriedades b´asicas de potencia¸c˜ao e da divis˜ao euclidiana

P´ublico alvo: Alunos do Ensino M´edio.

Recursos: Exposi¸c˜ao e conte´udo no quadro e resolu¸c˜ao de atividades no caderno

Tempo: Uma aula de 50 minutos

Roteiro:

Orienta¸c˜oes ao professor: Esta aula ´e destinada a extrapolar as propriedades b´asicas

66

Cap´ıtulo 8. Uma proposta para a constru¸c˜ao de atividades para o EM

67

de ´algebra usualmente estudadas no Ensino B´asico.

• Divida a turma em grupos.

• Os exerc´ıcios tˆem o prop´osito de sugerir aos estudantes a percep¸c˜ao de um

padr˜ao nos restos das potˆencias.

Orienta¸c˜ao aos alunos: Fa¸cam as seguintes atividades em duplas.

1. Calcule os restos das divis˜oes abaixo, exibindo as opera¸c˜oes envolvidas.

(a) O resto da divis˜ao de 7 por 6

(b) O resto da divis˜ao de 72 por 6;

(c) O resto da divis˜ao de 73 por 6;

(d) O resto da divis˜ao de 74 por 6;

(e) O resto da divis˜ao de 75 por 6;

(f) O resto da divis˜ao de 5 por 3;

(g) O resto da divis˜ao de 52 por 3;

(h) O resto da divis˜ao de 53 por 3;

(i) O resto da divis˜ao de 54 por 3;

(j) O resto da divis˜ao de 55 por 3;

(k) O resto da divis˜ao de 9 por 7;

(l) O resto da divis˜ao de 92 por 7;

(m) O resto da divis˜ao de 93 por 7;

(n) O resto da divis˜ao de 94 por 7;

(o) O resto da divis˜ao de 95 por 7;

2. Calcule os restos das divis˜oes abaixo tamb´em justiﬁcando a resposta.

(a) O resto da divis˜ao de 7900 por 6;

(b) O resto da divis˜ao de 75.000 por 6;

(c) O resto da divis˜ao de 710.051 por 6;

(d) O resto da divis˜ao de 58 por 5;

(e) O resto da divis˜ao de 5201 por 5;

(f) O resto da divis˜ao de 5400 por 5;

Cap´ıtulo 8. Uma proposta para a constru¸c˜ao de atividades para o EM

68

(g) O resto da divis˜ao de 52.201 por 5;

(h) O resto da divis˜ao de 950 por 7;

(i) O resto da divis˜ao de 9100 por 7;

(j) O resto da divis˜ao de 9501 por 7;

3. DESAFIOS Vocˆe conseguiu notar algum padr˜ao nas respostas anteriores?

Tente notar esse padr˜ao e perceba o quanto ele pode ser ´util para se fazer os

seguintes c´alculos.

(a) O resto da divis˜ao de 1350 por 10;

(b) O resto da divis˜ao de 2335 por 6;

(c) O resto da divis˜ao de 7610.000 por 5;

(d) O resto da divis˜ao de 1920.000 por 17;

Observa¸c˜oes:

Entre os conceitos desta aula est´a o fato de que, para se calcular o resto r da divis˜ao

de an por m pode-se primeiramente calcular os restos r1, r2, · · · , rk respectivamente

das potˆencias menores an1, an2, · · · , ank na divis˜ao por m, onde cada ni ´e natural e

n1 + n2 + · · · + nk = n, e depois calcular o resto de r1 · r2 · · · · · rk na divis˜ao por m. Isso

decorre do teorema 9.1, exibido no cap´ıtulo 9.

Entretanto, uma forma de demonstrar o teorema ou dar indica¸c˜oes de como fazˆe-lo,

com uma linguagem mais simpliﬁcada e mais acess´ıvel a estudantes do Ensino M´edio pode

se dar como se segue.

Teorema 8.1: Se a e b s˜ao naturais e a = bq + r a divis˜ao euclidiana de a por b, ent˜ao o

resto de a2 da divis˜ao por b ´e o resto de r2 na divis˜ao por b.

Demonstra¸c˜ao. De a2 = (bq + r)2 temos

a2 = b(q2 + 2qr)
(cid:125)
(cid:123)(cid:122)
(cid:124)
M´ultiplo de b

+r2

e assim para se determinar o resto de a2 por b basta veriﬁcar o resto de r2 por

b.

O teorema anterior mostra apenas um caso particular. Uma generaliza¸c˜ao usando

binˆomio de Newton pode ser como se segue.

Cap´ıtulo 8. Uma proposta para a constru¸c˜ao de atividades para o EM

69

Teorema 8.2: Se a e b s˜ao naturais e a = bq + r a divis˜ao euclidiana de a por b, ent˜ao o

resto de an por b ´e o resto de rn na divis˜ao euclidiana por b.

Demonstra¸c˜ao. Aplicamndo o binˆomio de Newton para an = (bq + r)n temos que

an =

n
(cid:88)

i=0

(cid:18)n
i

(cid:19)

(bq)n−iri = t0 + t1 + · · · + tn

onde em todas as parcelas ti h´a um m´ultiplo de b exceto em tn que ´e igual a

rn. Portanto, para algum T ∈ N,

an = T b + rn

e assim determinar o resto de an por b ´e equivalente a determinar o resto de rn por

b.

Importante notar que, caso a potˆencia seja muito alta, e muito alta aqui pode

ser relativo1, o ´ultimo teorema pode ser usado v´arias vezes atrav´es de um rearranjo do

expoente. Vejamos um exemplo, calculando o item d dos desaﬁos, ou seja, o resto da

divis˜ao de 1920.000 por 17.

Primeiro notemos que 19 = 1 × 17 + 2, assim o resto procurado ser´a o mesmo de

220.000 por 17 segundo o teorema 8.2. Considerando que a potˆencia ´e muito alta, podemos

fazer

220.000 = (210)2.000 = 1.0242.000.

Como 1.024 = 60 × 17 + 4 podemos aplicar novamente o teorema para concluir que o

resto procurado ´e o mesmo de 42.000 por 17. Ainda ´e uma potˆencia alta! Rearranjando,

aplicando o teorema de novo e usando que 45 = 1.024, conclu´ımos que as potˆencias 42.000,

4400, 480, 416 e 44 = 256 deixam o mesmo resto na divis˜ao euclidiana por 17. O resto desta

´ultima pode ser facilmente calculado, pois 256 = 15 × 17 + 1. Ent˜ao o resto de 1920.000 na

divis˜ao euclidiana por 17 ´e 1.

H´a v´arias escolhas poss´ıveis para se fazer a itera¸c˜ao mostrada acima, e nossa escolha

foi longe de ser ideal. Caso us´assemos que os restos de 198 e 28 na divis˜ao em quest˜ao s˜ao

iguais, foi notado que

1Para mais detalhes sobre quantidade de algarismos de uma potˆencia veja o cap´ıtulo 9

28 = 256 = 15 × 17 + 1

Cap´ıtulo 8. Uma proposta para a constru¸c˜ao de atividades para o EM

70

o que facilitaria muito os c´alculos.

Os teoremas 8.2 e 8.1 mostram possibilidades de se ensaiar uma generaliza¸c˜ao ou

de fato de se generalizar a propriedade em quest˜ao, ou seja o c´alculo facilitado do resto

na divis˜ao euclidiana onde o dividendo ´e uma potˆencia, com habilidades matem´aticas

explor´aveis na educa¸c˜ao b´asica. Claro que, a depender da turma e das percep¸c˜oes de cada

professor, a formaliza¸c˜ao pode n˜ao ser vi´avel ou tampouco necess´aria. O que pode ser

de fato interessante e talvez necess´ario como uma sequˆencia da aula 8.1 ´e considerar um

ambiente onde haja socializa¸c˜ao das respostas e d´uvidas dos estudantes, compartilhando

ideias.

8.2 Planilhas e Restos de Potˆencias

Pr´e-requisito: Pode ser uma continua¸c˜ao da aula 8.1. P´ublico alvo: Estudantes

do Ensino M´edio

Recursos: Atividade escrita e computadores

Tempo: Uma aula de 50 minutos

Roteiro para o professor :

• Divida a turma em duplas de modo que cada dupla use um computador.

• Disponibilize folhas de rascunho para cada dupla.

• Distribua a atividade:

Atividade:

1. Exerc´ıcio 1: calcule as potˆencias a seguir usando ora o operador circunﬂexo ora

a fun¸c˜ao POTˆENCIA.

a 57

b 1213

f 1014

g 214

c 814

h 227

d 964

i 619

e 775

j 697

2. Exerc´ıcio 2: calcule os restos das divis˜oes a seguir usando a fun¸c˜ao MOD.

a 16.685 ÷ 140

b 206.111 ÷ 63

c 999.999.999 ÷ 9.999

d 999.999.999 ÷ 999

e 1.111.693 ÷ 77

f 169.895.696.666 ÷ 4.598

g 66.593.654.001 ÷ 15.986.696

h 966.593.654.991 ÷ 8.888

i 777.999.888.666 ÷ 222

j 99.652.099.000 ÷ 222

Cap´ıtulo 8. Uma proposta para a constru¸c˜ao de atividades para o EM

71

3. Exerc´ıcio 3: calcule os restos das divis˜oes a seguir usando a fun¸c˜ao MOD sem

necessariamente calcular as potˆencias antes. Ou seja, vocˆe pode usar o operador

circunﬂexo em um dos argumentos da fun¸c˜ao MOD.

a 216 ÷ 36

b 1110 ÷ 60

c 165 ÷ 31 ÷ 9.999

d 997 ÷ 50.698

e 1.0694 ÷ 77

f 1366 ÷ 8.888

4. Exerc´ıcio 4: calcule os restos das divis˜oes a seguir usando a fun¸c˜ao MOD usando

propriedades de potˆencia.

a 2101 ÷ 36

b 1150 ÷ 60

c 1637 ÷ 31 ÷ 9.999

d 9920 ÷ 50.698

e 1.06910 ÷ 77

f 13615 ÷ 8.888

Observa¸c˜oes:

Esta aula pode ser uma sequˆencia dos estudos iniciados na aula 8.1, de modo a usar

outras m´ıdias para os c´alculos al´em do l´apis e papel. Escolhemos planilhas eletrˆonicas,

mas o professor que julgar conveniente lan¸car m˜ao de outros softwares, especialmente de

c´alculo alg´ebrico, pode notar que em linhas gerais o racioc´ınio e a estrat´egia usados s˜ao os

mesmos.

Isso porque h´a interesse aqui em explorar a mem´oria dessas ferramentas, ou seja,

a capacidade de armazenar informa¸c˜ao enquanto se efetua outros c´alculos. Entretanto

h´a tamb´em a possibilidade de se explorar os limites que elas possuem, estimulando os

estudantes a notarem que h´a um limite de precis˜ao para se exibir um n´umero em algum

software, como nas planilhas, de modo que o teorema 9.1 se torna bem ´util.

Pode ser mais produtivo se os discentes j´a tiverem um contato ao menos breve com

planilhas, mas basicamente exploramos as opera¸c˜oes potencia¸c˜ao e a fun¸c˜ao MOD.

Para se usar a potencia¸c˜ao, sugerimos o uso do operador circunﬂexo. Por exemplo,

efetuar 52 inserimos em uma c´elula da planilha =5 ˆ 2 ou +5 ˆ 2. J´a a fun¸c˜ao MOD

fornece o resto da divis˜ao euclidiana de um dado divisor a por um dado dividendo d. Assim,

para se us´a-la, digite em uma c´elula =MOD(a;b). Por exemplo, digitando-se =MOD(17;5)

o resultado ´e 2. Perceba que o caractere “;” separa os argumentos da fun¸c˜ao MOD, no

caso o dividendo e o divisor. Em geral, esse caractere tem a fun¸c˜ao de separar argumentos

das variadas fun¸c˜oes que uma planilha oferece.

Outras informa¸c˜oes ´uteis podem ser encontradas no cap´ıtulo 9, o qual mostra em

sua primeira se¸c˜ao uma maneira de se veriﬁcar quantos d´ıgitos tem uma dada potˆencia

Cap´ıtulo 8. Uma proposta para a constru¸c˜ao de atividades para o EM

72

na base decimal, o que pode ser um facilitador no planejamento de atividades, e na se¸c˜ao

9.4, exemplos de dois dos exerc´ıcios sugeridos nesta aula, feitos na planilha de c´alculo. H´a,

neste mesmo cap´ıtulo, sugest˜oes e resultados que podem ser interessantes para se compor

atividades para esta aula e a aula 8.1.

9 T´opicos sobre as atividades do

Ensino M´edio

No presente cap´ıtulo mostraremos resultados interessantes e que podem ser parti-

cularmente ´uteis na composi¸c˜ao das atividades apresentadas no Cap´ıtulo 8, quase todos

derivados das propriedades do anel comutativo Zm.

Apresentamos primeiro um resultado que facilita o c´alculo de restos de potˆencia

sem precisar calcular diretamente as potencia¸c˜oes, sendo especialmente ´util com potˆencias

muito grandes. Dando continuidade, ´e importante saber qual a precis˜ao do software que o

professor pode usar ou usa em suas aulas para saber se o resultado de uma opera¸c˜ao est´a

aproximado ou exato, o que pode ser feito atrav´es de testes. Assim, exibimos um modo de

se calcular quantos d´ıgitos tem uma potˆencia na base decimal.

Tamb´em ´e apresentada uma maneira de se compor as atividades apresentadas no

cap´ıtulo 8, ou seja, de determina¸c˜ao de restos de potˆencias, discutindo-se sobre poss´ıveis

limita¸c˜oes e sobre quando o roteiro sugerido funciona.

Por ﬁm, algumas atividades s˜ao resolvidas utilizando-se as t´ecnicas discutidas.

9.1 Simpliﬁcando potˆencias

Sem muitos detalhes t´ecnicos e de uma maneira direta e simples, h´a sempre um

limite para o maior n´umero natural que se pode usar para executar c´alculos e demais

manipula¸c˜oes em planilhas eletrˆonicas e outros programas sem aproxima¸c˜oes que causam

erros. Em planilhas de c´alculo de computadores pessoais ´e comum termos uma precis˜ao de

dezesseis d´ıgitos na base decimal.

Por exemplo, na planilha utilizada para os c´alculos e aulas aqui feitos, temos

9.007.199.254.740.990 como resultado de 253, o que ´e apenas uma aproxima¸c˜ao, j´a que

253 = 9.007.199.254.740.992. Claro que para certas aplica¸c˜oes pode ser uma excelente

aproxima¸c˜ao, entretanto, para a criptograﬁa RSA n˜ao o ´e, pois a imprecis˜ao desconﬁguraria

73

Cap´ıtulo 9. T´opicos sobre as atividades do Ensino M´edio

74

a mensagem ou alteraria a assinatura, supondo que 2 pudesse ser um caractere do texto

codiﬁcado e 53 alguma chave privada, comprometendo o completamente o processo.

Entretanto, fazendo-se o uso de uma propriedade relativamente simples de con-

gruˆencias modulares, exibida no seguinte teorema, ´e poss´ıvel resolver este problema.

Teorema 9.1: Seja a = a1 × a2 × · · · × ak, com k ∈ N e a ≡ r mod (m), onde r ∈ Z

´e tal que 0 ≤ r < m. Se ai ≡ ri mod (m) com 0 ≤ ri < m para cada i de 1 a k, ent˜ao

r1 × r2 × · · · × rk ≡ r mod (m).

Demonstra¸c˜ao. Perceba que em Zm temos a = r e portanto

a1 × a2 × · · · × ak = r ⇒ a1 × a2 × · · · × ak = r ⇒ r1 × r2 × · · · × rk = r,

o que equivale a r1 × r2 × · · · × rk ≡ r mod (m), em linguagem de aritm´etica

modular.

A facilidade em certos c´alculos no contexto da aritm´etica modular, e portanto do

RSA, ´e que nos interessamos apenas pelo resto da divis˜ao de potˆencias muito grandes por

certos naturais, e n˜ao no resultado da potˆencia em si.

Ent˜ao, como um exemplo, suponha que queiramos determinar o resto r da divis˜ao

de 253 por, digamos, m = 282.151. O c´alculo direto pode ser invi´avel, dependendo dos

recursos que se tem,ou dependendo da precis˜ao dos recursos computacionais dispon´ıveis.

J´a que 253 = 245 × 28, podemos determinar atrav´es de algum software os restos de

245 e 28 na divis˜ao por m, a saber 184.728 e 256 respectivamente, e aplicar 9.1, obtendo:

245 × 28 ≡ r mod (282.151) ⇒ 184.728 × 256 ≡ r mod (282.151) .

Esse c´alculo ´e computacionalmente mais f´acil que o inicial1 para certos softwares.

Assim, temos que o resto de 184.728 × 256 na divis˜ao por m = 282.151 ´e 171.151 que ´e o

resto r procurado.

1Convidamos o leitor a fazˆe-los usando, por exemplo, a fun¸c˜ao MOD em planilhas de c´alculo, que

determina o resto de uma divis˜ao euclidiana dados o divisor e o dividendo.

Cap´ıtulo 9. T´opicos sobre as atividades do Ensino M´edio

75

Para resumir, o que o resultado desta se¸c˜ao garante ´e que para qualquer fatora¸c˜ao

de um inteiro a o resto de a na divis˜ao euclidiana por um natural m ´e o produto dos

restos dos fatores de a por m, de modo que a escolha dos fatores pode ser feita de modo

conveniente a cada caso e ainda pode-se aplicar o teorema v´arias vezes .

9.2 Determinando a quantidade de algarismos na

base decimal

Pensando-se em propor atividades para a educa¸c˜ao b´asica e ajudar na constru¸c˜ao

de atividades para o EM como feito no Cap´ıtulo 8, e tamb´em em aplicar o teorema da

se¸c˜ao anterior, uma indaga¸c˜ao que pode surgir ´e a de se determinar quantos d´ıgitos na

base decimal uma potˆencia an possui. Seja ent˜ao xkxk−1 · · · x1x0 a representa¸c˜ao de an na

base decimal.

Note que assim an possui k + 1 d´ıgitos em tal base e

an = 10kxk + 10k−1xk−1 + · · · + 101x1 + 100x0

de modo que 10k < an < 10k+1, quando an n˜ao ´e uma potˆencia de 10, e portanto

log10 10k < log10 an < log10 10k+1 ⇒ k < n log10 a < k + 1.

Vamos determinar quantos algarismos na base decimal 951.698 possui, ou seja, vamos

determinar k + 1. Temos, pelo exposto anteriormente, que k < 1.698 log10 95 < k + 1.

Usando um software de computa¸c˜ao alg´ebrica, calculadora cient´ıﬁca ou mesmo alguma

planilha, temos com aproxima¸c˜ao de quatro casas decimais, k < 3358,1747 < k + 1, e como

k ´e natural, temos k + 1 = 3.359, ou seja, tal potˆencia possui 3.359 d´ıgitos no sistema

decimal de numera¸c˜ao! Ter esta informa¸c˜ao pode ser muito importante antes de manipular

tais n´umeros no nosso contexto, por exemplo, e at´e em planejar atividades.

Caso an fosse uma potˆencia de 10, ent˜ao xi = 0 para todo i de 0 at´e k − 1, xk = 1

e n = k, de modo que an possuiria n + 1 algarismos.

Cap´ıtulo 9. T´opicos sobre as atividades do Ensino M´edio

76

9.3 Compondo exerc´ıcios

As aulas 8.1 e 8.2 demandam um acervo de potˆencias do tipo X k ≡ y mod (m) e

assim podemos pensar em maneiras diferentes de compˆo-las. Vale frisar que buscamos y

natural ou nulo e menor que m, pois estamos interessados no resto da divis˜ao euclidiana

de X k por m.

Um modo simples de fazˆe-lo pode ser tomando X com um ou dois algarismos e

m com trˆes algarismos, de modo que X k seja maior que m, para que o problema ﬁque

mais interessante. Por exemplo, tomando X = 17, k = 6 e m = 483 temos que 176 ≡ 127

mod (483).

Agora, usando planilhas, veriﬁcamos que 22 deixa resto 1 na divis˜ao por 483, ou

seja, 226 ≡ 1 mod (483), e considere o resultado que se segue.

Teorema 9.2: Sejam inteiros a, b, c, d e m tais que a ≡ b mod (m) e c ≡ d mod (m).

Ent˜ao ac ≡ bd mod (m).

Demonstra¸c˜ao. De acordo com a primeira propriedade do teorema 3.4 temos que

a ≡ b mod (m) ⇒ ac ≡ bc mod (m)

e tamb´em que

c ≡ d mod (m) ⇒ cb ≡ db mod (m).

Assim, pela reﬂex˜ao e transitividade da congruˆencia m´odulo m, temos que

ac ≡ bd mod (m).

Combinando 176 ≡ 127 mod (483) e 226 ≡ 1 mod (483) atrav´es do teorema 9.2,

obtemos facilmente mais um resultado, 3746 ≡ 127 mod (483). Ou seja, elaboramos trˆes

exerc´ıcios, dispostos a seguir, de modo que o terceiro foi constru´ıdo a partir dos dois

primeiros e ´e de certa forma mais complexo.

1. Determine o resto de 176 ÷ 483. Resposta: 127.

2. Determine o resto de 226 ÷ 483. Resposta: 1.

Cap´ıtulo 9. T´opicos sobre as atividades do Ensino M´edio

77

3. Determine o resto de 3746 ÷ 483. Resposta: 127.

Usando o exemplo anterior como gatilho, vamos sugerir uma maneira de se compor

essas potˆencias e abordar problemas interessantes relacionados. Enfatizamos antes que

esta composi¸c˜ao muito depende de c´alculos e testes, de modo a n˜ao se tratar na maioria

das vezes de problema muito simples, mesmo com o aux´ılio de ferramentas tais como

algum software de computa¸c˜ao num´erica.

Entretanto, descobrindo-se quando poss´ıvel uma potˆencia k de X tal que X k ≡ 1

mod (m) temos mais possibilidades de elaborar essas atividades. Dizemos quando poss´ıvel

n˜ao s´o pelo diﬁculdade num´erica que potencialmente encontraremos mas tamb´em pelo fato
de s´o existir X k com essa propriedade se X for invert´ıvel em Zm, como mostraremos no

teorema mais abaixo.

Os passos para tal composi¸c˜ao s˜ao apresentadas a seguir, onde consideramos m tal

como referido no processo de encripta¸c˜ao RSA, ou seja, como o produto de dois primos

distintos, apenas para contextualiza¸c˜ao.

1. Escolha dois primos distintos p e r e fa¸ca m = p · r.

2. Escolha dois primos distintos p1 e p2 tais que

mdc(p1,m) = mdc(p2,m) = 1.

3. Determine dois expoentes k1 e k2 diferentes de 1 tais que

1 ≡ pk2
pk1

2 ≡ 1 mod (m).

4. Determine k, m´ultiplo comum de k1 e k2.

5. Calcule y tal que dado um x ∈ Z tenhamos

xk ≡ y mod (m).

6. Ent˜ao teremos que

(p1 · p2 · x)k ≡ y mod (m).

Cap´ıtulo 9. T´opicos sobre as atividades do Ensino M´edio

78

O passo 1 trata apenas da escolha de m e no segundo passo, basta que os primos p1
e p2 sejam diferentes de p e r para que sejam coprimos com m. ´E no terceiro passo que h´a

uma interessante quest˜ao: quando existir˜ao potˆencias de um natural n˜ao trivial iguais a

classe 1 em um certo anel comutativo? O teorema a 9.3 d´a as condi¸c˜oes para a existˆencia

dessa propriedade.

Teorema 9.3: Dados m e x inteiros, existe t ∈ N tal que xt ≡ 1 mod (m) se, e somente

se, mdc(x,m) = 1.

Demonstra¸c˜ao. Vamos iniciar a demonstra¸c˜ao considerando como hip´oteses que,
dados x ∈ Z e m ∈ Z, existe t natural que satisfaz

xt ≡ 1 mod (m)

e concluiremos que x e m s˜ao coprimos.

Isso ´e quase imediato, pois podemos

escrever a congruˆencia como

x · xt−1 ≡ 1 mod (m),

seguindo que x e xt−1 s˜ao inversos em Zm, e da´ı segue que mdc(x,m) = 1, em

concordˆancia com o resultado 3.7.

Agora, suponha que mdc(x,m) = 1. Vamos denotar por Φm o subconjunto
de Zm tal que todos elementos de Φm s˜ao coprimos com m. Ent˜ao #Φm = φ(m),

ou seja, Φm tem φ(m) elementos, de acordo com a deﬁni¸c˜ao 6.1.

Como j´a discutido na se¸c˜ao 4.3, o produto de elementos invert´ıveis ´e um
elemento invert´ıvel em uma classe, logo, como x possui inverso em Zm, xi tamb´em
possui, ∀i ∈ N, de modo que xi ∈ Φm.

Seja X o conjunto de classes {x0, x1, x2, · · · }, que s˜ao, de acordo com a
discuss˜ao anterior, classes invert´ıveis em Zm, ou seja, X ⊂ Φm. Ent˜ao X ´e ﬁnito,

pois Φm o ´e, de modo que podemos escrever X = {x0, x1, x2, · · · , xk} para algum

k, onde esses elementos n˜ao se repetem.

Isso signiﬁca que se tomarmos um natural n tal que n > k, temos, para

algum i inteiro, 0 ≤ i ≤ k, que xn = xi. Se b ´e o inverso de x no anel em quest˜ao,

Cap´ıtulo 9. T´opicos sobre as atividades do Ensino M´edio

79

temos

xi · bi = 1

e como consequˆencia, e usando o fato de que xn = xi, temos

xn−i · xi = xi ⇒ xn−i · xi · bi = xi · bi ⇒ xn−i = 1.

Fazendo t = n − i, t ∈ N e escrevendo em linguagem de congruˆencias

modulares, obtemos

xt ≡ 1 mod (m)

e conclu´ımos a demonstra¸c˜ao.

Como consequˆencia qualquer n´umero da forma at, com a ∈ N satisfaz

xat ≡ 1 mod (m).

H´a uma outra maneira de garantir um resultado parecido usando as restri¸c˜oes sobre

m.

Teorema 9.4: Seja m = pr onde p e r s˜ao primos distintos e seja x ∈ Z tal que

mdc(x,m) = 1. Ent˜ao xφ(m) ≡ 1 mod (m).

Demonstra¸c˜ao. Por Fermat, 4.6, temos que xφ(p) ≡ 1 mod (p), j´a que p ´e primo e

assim φ(p) = p − 1 pelo resultado 6.2. Analogamente temos xφ(r) ≡ 1 mod (r).

Agora, por 6.4 temos φ(m) = φ(p)φ(r) o que implica em

xφ(m) ≡ 1 mod (p) e xφ(m) ≡ 1 mod (r).

Ent˜ao existem c e k inteiros tais que xφ(m) = cp+1 e xφ(m) = kr +1, seguindo

que cp = kr. Como p e r s˜ao coprimos, p|k e podemos escrever

xφ(m) = k(cid:48)pr + 1 ⇒ xφ(m) = k(cid:48)m + 1 ⇒ xφ(m) ≡ 1 mod (m).

Cap´ıtulo 9. T´opicos sobre as atividades do Ensino M´edio

80

9.4 Algumas sugest˜oes para a resolu¸c˜ao de

atividades

Vamos propor uma forma de se resolver a letra a da atividade 3 e a letra a da

atividade 4, ambas da aula 8.2 al´em de fazermos observa¸c˜oes que podem ser ´uteis.

Primeiro, note que calculando-se 216 obtemos o valor exato dessa potˆencia enquanto

calculando-se 2101 na planilha s´o obteremos uma aproxima¸c˜ao, justiﬁcando a necessidade

de se usar o teorema 9.1.

Assim, sabendo-se que a fun¸c˜ao M OD calcula o resto da divis˜ao de um dividendo e

um divisor dados nesta ordem, podemos primeiro calcular a potˆencia 216 = 65.536 e fazer

em alguma c´elula da planilha M OD(65.536; 36) ou M OD(216; 36), obtendo 16, o resto

procurado.

Agora, para se determinar o resto de 2101 na divis˜ao por 36, podemos usar o

resultado anterior e o teorema 9.1 fazendo 2101 = (216)6 × 25, de modo que os restos das

potˆencias menores fornecem 166 × 32. Podemos aplicar novamente o teorema e calcular

M OD(166; 36), obtendo 28. Ent˜ao devemos calcular o resto de 28 × 32 = 896 na divis˜ao

por 36, logo M OD(896; 36) = 32.

´E interessante que os discentes percebam a grande utilidade do teorema 9.1, que

transforma o trabalho de se calcular o resto de 2101, uma potˆencia que nem uma calculadora

comum e nem uma planilha determinam com exatid˜ao, na divis˜ao por 36 pelo c´alculo do

resto de 896 tamb´em na divis˜ao por 36.

Conv´em destacarmos os passos da atividade 4a. Vamos escrever r(a ÷ b) para

designar o resto da divis˜ao euclidiana de a por b, de modo a n˜ao nos prendermos apenas

na aplica¸c˜ao em planilhas.

1. Escrever a potˆencia como produto de potˆencias menores:

2101 = (216)6 × 25.

2. Estabelecer o resultado do exerc´ıcio 3a:

r(216 ÷ 36) = 16.

Cap´ıtulo 9. T´opicos sobre as atividades do Ensino M´edio

81

3. Usar o teorema 9.1, notando que

r(2101 ÷ 36) = r((216)6 × 25 ÷ 36) = r(166 × 32 ÷ 36).

4. Perceber a inconveniˆencia2 de se calcular com exatid˜ao

166 × 32.

r(166 ÷ 36) = 28.

5. Calcular

6. Usar novamente 9.1:

r(166 × 32 ÷ 36) = r(28 × 32 ÷ 36) = r(896 ÷ 36) = 32.

7. Concluir, por transitividade, que

r(2101 ÷ 36) = 32.

2Quando se opta em fazˆe-la manualmente, a opera¸c˜ao pode ser muito demorada. Caso se escolha um
programa diferente de uma planilha que possa possuir uma precis˜ao menor na representa¸c˜ao decimal, por
exemplo o caso do Scilab, pode-se novamente encontrar um obst´aculo. Caso conveniente, pode-se aplicar
diretamente 9.1, ﬁnalizando a atividade.

10 Conclus˜ao

Como j´a aﬁrmado em mais de uma ocasi˜ao neste texto, os modelos de criptograﬁa,

inclusive a Criptograﬁa RSA, desempenham importante papel no nosso moderno modo de

viver. Entretanto, mesmo t˜ao presente em tarefas di´arias, ´e poss´ıvel que a criptograﬁa, sua

fun¸c˜ao e seus processos sejam desconhecidos para muitos, como tamb´em j´a destacamos.

Assim, acreditamos que este trabalho cumpre um t´ımido papel em um complexo ﬁlme de

muitos personagens: apresenta em linhas gerais a teoria matem´atica que modela o RSA e

prop˜oe abordagens poss´ıveis para professores que ensinam matem´atica na EB, atrav´es de

atividades baseadas na matem´atica que envolve este modelo de encripta¸c˜ao.

Outro importante papel tamb´em foi cumprido atrav´es deste trabalho na carreira de

um professor: estudar matem´atica aplicada e conseguir contextualiz´a-la na sua pr´atica

docente. Mesmo que ainda n˜ao propriamente aplicadas, o processo de cria¸c˜ao das ativi-

dades no contexto da Criptograﬁa RSA desencadeou diversas reﬂex˜oes e exigiu variadas

leituras e discuss˜oes, especialmente sobre ensino e aprendizagem de Matem´atica na EB.

Conv´em destacar que a n˜ao aplica¸c˜ao das atividades criadas se deu majoritariamente

como consequˆencia da pandemia de COVID-19, cujos primeiros casos no Brasil foram

registrados em fevereiro de 2020, afetando diretamente as pr´aticas escolares neste ano e no

ano seguinte. Al´em de as escolas serem por muitos meses fechadas, mesmo quando as aulas

foram retomadas de forma remota n˜ao se pˆode, em muitos casos, obter um pleno retorno,

especialmente porque muitos estudantes careciam de estrutura b´asica, como computador e

internet, para que os processos de ensino e aprendizagem ocorressem.

Assim, al´em da constru¸c˜ao de ideias e de aprendizados na trajet´oria que culminou

neste produto, h´a tamb´em de se consider´a-lo com o potencial de direcionar pr´aticas futuras.

Pois abre-se caminho para estudos e pesquisas de diversos temas relacionados direta ou

indiretamente a este trabalho. Por exemplo, quest˜oes mais amplas que j´a possuem clara

preocupa¸c˜ao na ´area de Ensino de Matem´atica, como os benef´ıcios de se lan¸car m˜ao de

tecnologias nas aulas de matem´atica, e ainda mais, como se pode fazˆe-lo almejando uma

82

Cap´ıtulo 10. Conclus˜ao

83

aprendizagem que seja signiﬁcativa. Inclusive j´a tangenciamos essa quest˜ao no Cap´ıtulo

7, quando ﬁzemos apontamentos sobre como a BNCC aborda e sugere o uso de recursos

tecnol´ogicos e tamb´em quando falamos sobre possibilidades do uso de calculadoras.

Considerando novamente a escassez de recursos para que diversos estudantes espe-

cialmente da rede p´ublica de ensino obtivessem acesso `as aulas de forma remota, outras

quest˜oes que extrapolam os processos de ensino e aprendizagem em si ganham mais relevo

para estudos: qual a importˆancia de um acesso signiﬁcativo e democr´atico `as tecnologias

para a forma¸c˜ao cidad˜a e quais os impactos de sua escassez, em particular para estudantes

da rede p´ublica de ensino? Claro que, devido `a pandemia de COVID-19, o planejamento

pedag´ogico foi drasticamente afetado, com impactos no calend´ario escolar, mas a falta de

recursos tecnol´ogicos foi sem d´uvidas o fator que mais impactos negativos trouxe. Tamb´em

h´a de se considerar que mesmo com tais recursos dispon´ıveis, a falta de conhecimento sobre
como us´a-los pode tamb´em comprometer os processos de ensino e aprendizagem. ´E poss´ıvel

que dados oriundos de pesquisas estat´ısticas em breve nos mostrem direcionamentos para

abordar tais quest˜oes.

Somando-se a essas possibilidades, h´a tamb´em um prop´ıcio cen´ario para se colocar

em pr´atica as aulas aqui propostas. Algumas delas podem justamente compor pesquisas

relacionadas ao ensino de matem´atica atrav´es de tecnologias, tais como as aulas 7.4 e 8.2,

e a contextualizar uma aplica¸c˜ao matem´atica com impacto direto nas vidas dos estudantes,

atrav´es de modelos simpliﬁcados do RSA, como ´e o caso da da aula 7.5, ou de partes dos

processos de codiﬁca¸c˜ao e decodiﬁca¸c˜ao, al´em de abrirem espa¸co para discuss˜oes sobre

tecnologias disruptivas.

Enﬁm, mais do que ser uma s´ıntese de um processo de aprendizagem que marcou o

percurso neste programa de mestrado, esta disserta¸c˜ao criou, atrav´es dos diversos processos

envolvidos em sua produ¸c˜ao, diversas possibilidades futuras para sua continuidade, seja

para estudos e pesquisas, seja para a pr´atica pedag´ogica em sala de aula em si.

Referˆencias

1 CARREIRA, S. Matem´atica e tecnologias—ao encontro dos “nativos digitais” com os
“manipulativos virtuais”. Quadrante, v. 18, n. 1&2, p. 53–86, 2009.

2 RIVEST, R. L.; SHAMIR, A.; ADLEMAN, L. A method for obtaining digital
signatures and public-key cryptosystems. Communications of the ACM, ACM New York,
NY, USA, v. 21, n. 2, p. 120–126, 1978.

3 DIFFIE, W.; HELLMAN, M. New directions in cryptography. IEEE transactions on
Information Theory, IEEE, v. 22, n. 6, p. 644–654, 1976.

4 COUTINHO, S. C. N´umeros inteiros e criptograﬁa rsa. IMPA, 1997.

5 CONSELHO NACIONAL DE JUSTI ¸CA. Provimento n° 100, DE 26 DE MAIO DE
2020. 2022–02–03. Dispon´ıvel em: <https://www.cnj.jus.br/wp-content/uploads/2020/05-
/DJ156 2020-ASSINADO.pdf>. Acesso em: 04 de mar¸co de 2022.

6 VOLPI, M. M. Assinatura digital aspectos t´ecnicos, pr´aticos e legais. Axcel Books do
Brasil Editora, 2001.

7 COUTINHO, S. C. Primalidade em tempo polinomial: uma introdu¸c˜ao ao algoritmo
aks. SBM, 2004.

8 CORMEN, T. H. et al. Introduction to algorithms. MIT press, 2009.

9 FARIAS, I. M. S. d. Did´atica e docˆencia: aprendendo a proﬁss˜ao. Liber livro, 2008.

10 BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao. Base nacional comum curricular (bncc). Dispon´ıvel
em: <http://basenacionalcomum.mec.gov.br/a-base>. Acesso em: 04 de mar¸co de 2022.

11 CONTI, K. C.; VILELA, M. L.; PINTO, N. K. D. Concep¸c˜oes de futuros professores
sobre o uso de calculadoras nos anos iniciais do ensino fundamental. 2017.

12 SANTOS, M. R. dos; ANDRADE, V. L. V. X. d.; GITIRANA, V. A concep¸c˜ao dos
licenciandos de matem´atica sobre o uso de calculadora no ensino fundamental: um estudo
explorat´orio. VII Encontro Nacional de Educa¸c˜ao Matem´atica - UFPE, 2004.

84

