UNIVERSIDADE ESTADUAL DO SUDOESTE DA BAHIA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM 

REDE NACIONAL – PROFMAT 

UM ESTUDO SOBRE O USO DE PLANILHAS ELETRÔNICAS NO ENSINO DE 

ESTATÍSTICA NAS SÉRIES FINAIS DA EDUCAÇÃO BÁSICA PÚBLICA 

José Brilhante de Sousa Neto 

Vitoria da Conquista – Ba 
2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
José Brilhante de Sousa Neto 

UM ESTUDO SOBRE O USO DE PLANILHAS ELETRÔNICAS NO ENSINO DE 

ESTATÍSTICA NAS SÉRIES FINAIS DA EDUCAÇÃO BÁSICA PÚBLICA 

Dissertação  apresentada  ao  Mestrado  Profissional  em 
Matemática em Rede Nacional-PROFMAT, oferecido pela 
Universidade  Estadual  do  Sudoeste  da  Bahia  –  UESB, 
como  requisito  necessário  para  obtenção  do  grau  de 
Mestre em Matemática.  
Orientadora: Prof.ª. Drª Alexsandra Oliveira Andrade. 

Vitoria da Conquista – Ba 
2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ficha Catalográfica 

S696u      Sousa Neto, José Brilhante de.  

                      Um estudo sobre o uso de planilhas eletrônicas no 
ensino de   estatística nas séries finais da educação  básica 
pública. / José  Brillante de Sousa Neto , 2022. 

                         77f. il.  
                         Orientador (a): Drª.  Alexsandra Oliveira Andrade.  
                         Dissertação (mestrado) – Universidade Estadual do Sudoeste 
                    da Bahia, Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional –  
                    PROFMAT, Vitória da Conquista - BA, 2022. 
                          Inclui referências. 66 - 69. 

        1. Planilhas eletrônicas - Ensino  - Estatística. 2. Estratégia de 

ensino – Ensino Fundamental II. 3. Informática – Software- Ensino. I. 
Andrade,  Alexsandra Oliveira.  II. Universidade Estadual Sudoeste da 
Bahia, Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – 
PROFMAT, Vitória da Conquista, III. T. 

Catalogação na fonte: Juliana Teixeira de Assunção-CRB 5/1890 

         CDD: 519.5                                                                                                   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
         
                  
 
   
                                                                                                      
                                                                              
 
                                  
                                                                                                                                       
                                                                                 
                           
JOSÉ BRILHANTE DE SOUSA NETO 

UM ESTUDO SOBRE O USO DE PLANILHAS ELETRÔNICAS NO ENSINO DE 

ESTATÍSTICA NAS SÉRIES FINAIS DA EDUCAÇÃO BÁSICA PÚBLICA 

Dissertação  apresentada  ao  Mestrado  Profissional  em 
Matemática em Rede Nacional-PROFMAT, oferecido pela 
Universidade  Estadual  do  Sudoeste  da  Bahia  –  UESB, 
como  requisito  necessário  para  obtenção  do  grau  de 
Mestre em Matemática.  

Aprovado pela banca em 04 de maio de 2022. 

__________________________________________________ 

Drª Alexsandra Oliveira Andrade  

Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia - UESB  
-PROFMAT - 

Dr. Roberto Hugo Melo dos Santos  

Instituto Federal da Bahia - IFBA  

Prof. Dr. Gildelson Felício de Jesus 

UNEB – Campus VI/Caetité-BA 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
José  Brilhante  de  Sousa  Neto,  graduou-se  em  Licenciatura  em  Ciências  Exatas  com 

Habilitação em Matemática pela UNEB (Universidade do Estado da Bahia – Campus VI 

– Caetité-BA) em 2008, conclui pedagogia como sua segunda graduação em 2018. Em 

2010 concluiu sua primeira Especialização em Ensino de Ciências e Matemática pela 

EADUCON, também especialista em Gestão Pública (2017) e Ensino de Física (2019). 

Trabalha  como  professor  efetivo  da  Prefeitura  Municipal  de  Brumado  desde  2012, 

professor substituto na UNEB de Caetité no período 2014 a 2018 e atuando desde 2018 

na  UNEB  de  Guanambi  campus  XII.  Concluiu  o  curso  de  mestrado  profissional  em 

matemática  (PROFMAT)  em  2022  pela  Universidade  Estadual  do  Sudoeste  da  Bahia 

(UESB). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTO 

Primeiramente a Deus pela força e proteção para enfrentar as difíceis viagens 

nessa estrada, prosseguir na caminhada e poder hoje, estar aqui, pois sem ele nada 

disso seria possível.  

Aos  meus  filhos  Gabriel,  Felipe  e  Rafaella,  que  muitas  vezes  ficavam  sem 

companhia  para  brincar,  pois  me  encontrava  cansado  e  sem  energia,  que  muitas 

vezes os deixavam dormindo e os encontrava da mesma forma e que por muito tempo 

conviveram  com  o  pai  somente aos finais de  semana.  Obrigado filhos  por serem  a 

maior fonte de energia para a conclusão do meu curso. 

A  minha  esposa  Mônica  que  presenciou,  durante  esses  anos  de  mestrado, 

minha chegada em casa 1h da madrugada para “dormir” (depois de viajar 140km de 

Guanambi/Brumado) do trabalho e sair as quatro da mesma madrugada para as aulas 

do  mestrado  em  Vitória  da  Conquista,  onde  percorria  mais  140  km  de  Brumado. 

Obrigado pelo seu apoio, incentivo, amor, dedicação, etc. Amor, você me sustentou 

psicologicamente durante essa árdua caminhada.  

Aos  meus  pais:  meu  pai  por  ter  insistido  em  me  manter  no  foco  e  apoio 

incondicional em Vitória da Conquista, e minha mãe por me proteger, encorajar e a 

enfrentar todas as dificuldades com discernimento e paciência, mostrando cada dia a 

importância desse curso e incentivando a sempre galgar degraus cada vez maiores 

sem perder seus ensinamentos. 

Aos  meus  irmãos  que  muitas  vezes  com  uma  palavra  de  incentivo  me 

ensinaram a não desistir nunca, servindo de inspiração para o meu crescimento. 

A Professora Drª Alexsandra Oliveira Andrade, uma pessoa incrível que aceitou 

me orientar e que com muita atenção, zelo e amizade me acompanhou nessa etapa, 

obrigado pela confiança.  

À Sociedade Brasileira de Matemática (SBM) e ao Instituto de Matemática Pura 

e  Aplicada  (IMPA)  pela  concepção  do  programa  que  oportuniza  o  sonho  de  pós-

graduação a muitos professores de Matemática;  

A CAPES pela concessão de bolsas que viabiliza a realização do curso;  

À  coordenação  nacional  e 

local  do  PROFMAT  pela  dedicação  e 

comprometimento;  

 
Aos  professores  do  programa  do  PROFMAT-  UESB,  em  especial  aos  que 

foram meus professores; agradeço pelos ensinamentos e atenção.  

Ao corpo docente da UNEB, que gentilmente esteve presente quando precisei 

me dando suporte para acreditar que o estudo não é um detalhe, mas a diferença para 

a vida. 

Em especial a todos os meus colegas de classe e meus amigos que direta ou 

indiretamente  cruzaram  o  meu  caminho  viabilizando  uma  troca  de  experiências 

tornando os momentos mais fáceis e as dificuldades mais amenas.  

Aos membros da banca examinadora, pelo tempo dispendido na leitura deste 

trabalho e pelas importantes sugestões apontadas.   

Enfim a todos que torceram por mim, obrigado por acreditar no  meu sonho e 

sempre me motivar a seguir em frente, meu muito obrigado! 

José Brilhante de Sousa Neto. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
"Sei que meu trabalho é uma gota no oceano, 

mas sem ele, o oceano seria menor.” 

(Madre Teresa) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O  presente  trabalho  se  norteou  em  decorrência  da  seguinte  indagação  “o  ensino  de 

estatística com o uso de planilhas eletrônicas no último ano do ensino fundamental II 

supera o modelo de ensino tradicional?”. Ademais, a importância fundamental que tanto 

as planilhas eletrônicas quanto os conteúdos de estatística que são possíveis de serem 

trabalhadas na matéria se tornou um fator motivador, sobretudo quando se considera o 

pouco contato que os estudantes têm com essas planilhas na escola. Partindo desses 

pontos,  compreende-se  que  é  essencial  melhorar  e  ministrar  o  ensino  de  estatística 

combinado  com  o  uso  de  tais  softwares  a  fim  de  propiciar  um  melhor  ensino-

aprendizagem, como também preparar os estudantes e fazê-los entender a importância 

de ambos na esfera intelectual, laboral e nas demais práticas sociais. O curso ministrado 

foi realizado com os estudantes da turma A, B e C do 9° ano da escola Clarice Morais, 

localizado em Brumado-BA. Houve participação ativa dos discentes e com a presença 

de  elementos  cotidianos  contidos  nas  aulas  a  fim  de  instigá-los  e  envolvê-los  nas 

atividades.  Ao  final,  houve  um  questionário  para  sondar  o  desempenho  e  a  opinião 

desses em meio ao curso e, a partir dos resultados obtidos, pode-se analisar a questão 

norteadora  e  verificou-se  que  houve  um  desempenho  satisfatória  por  parte  dos 

estudantes envolvidos.  

Palavras-chave: Planilhas eletrônicas. Estatística. Métodos de Ensino. Informática.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This  work  was  guided  by  the  following  question  “the  lecture  of  statistics  using 

electronic  spreadsheets  in  the  final  year  of  the  elementary  school  can  overcome  the 

traditional 

teaching  model?”.  Besides, 

the 

importance 

that  both 

the  electronic 

spreadsheets  and  the  Statistics  subjects  that  are  possible  of  being  worked  within  the 

discipline have become a motivating factor, even more, when considered the few contact 

that the students have with that spreadsheets in school. From that, it is clear the necessity 

of improving the class of Mathematics and its use combined with these softwares in order 

to  make  a  better  teaching-learning,  as  well  as  prepare  the  students  and  make  them 

understand the importance of both in the academical and labor spheres as well other social 

practices. The course taught was realized with the students from the Clarice Morais school 

class A, B, and C, located in Brumado-BA. The students participated actively and common 

elements from the day-a-day were present in order to motivate and engage them in the 

activities. In the end, there was a questionnaire to capture the performance and student's 

opinions through the course and, from that, can be considered a satisfactory statement as 

an answer to the first question. 

Keywords: Spreadsheets. Statistics. Teaching methods. 9th grade 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1 – Avaliação do conhecimento de Estatística antes e depois do curso ___ 36 

Gráfico 2 – Avaliação do conhecimento antes e depois do curso  ______________ 37 

Gráfico 3  – Rendimento da aprendizagem  _______________________________ 38 

Gráfico 4 – Capacidade de Interpretação _________________________________ 38 

Gráfico 5 – Grau de Conhecimento em Estatística  _________________________ 39 

Gráfico 6 – Dificuldade no uso da planilha eletrônica ________________________ 40 

Gráfico 7 – O uso da planilha eletrônica facilita a aprendizagem em estatística? __ 40 

Gráfico 8 – Frequência do uso do Laboratório pelos alunos  __________________ 41 

Gráfico 9 – Resolução de problemas utilizando situação do cotidiano ___________ 42 

Gráfico 10 – Condição do Laboratório ___________________________________ 43 

Gráfico 11 – Contato com a disciplina de estatística ________________________ 43 

Gráfico 12 – Quantidade de disciplinas onde os professores usaram computadores

 _________________________________________________________________ 44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELA 

Tabela 1- Habilidades e objetos de conhecimento referente ao ensino de 

probabilidade e estatística no 9° ano ........................................................................ 15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABREVIATURAS 

BNCC - Base Nacional Comum Curricular 

CNE - Conselho Nacional de Educação 

CONAE - A Conferência Nacional de Educação 

EDUCOM - Associação Portuguesa de Telemática Educativa (APTE) 

ENIAC - Electronic Numerical Integrator And Computer 

IBGE - Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística 

IBM - International Business Machines Corporation 

INEP - Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira  

LDB - Lei de Diretrizes e Bases 

MEC - Ministério de Educação e Cultura 

OECD - Organization for Economic Co-operation and Development 

OCDE - Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico 

PCNs - Parâmetros Curriculares Nacionais 

PISA - Program for International Student Assessment 

PROINFO - Programa Nacional de Tecnologia Educacional 

TICs - Tecnologias de Informação e Comunicação 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO  _______________________________________________________ 15 

1. O ENSINO DA MATEMÁTICA  _________________________________________ 17 
1.1 Das origens da Matemática até os dias atuais  _______________________________  17 

1.2 A BNCC e o Ensino de Matemática dentro do Currículo Escolar no Brasil __________  21 

1.3 A organização do conteúdo segundo a BNCC  _______________________________  23 

2. O ENSINO DE ESTATÍSTICA __________________________________________ 29 
2.1 A organização do conteúdo de Estatística Básica dentro da disciplina _____________  29 

2.2 Habilidades e competências do conhecimento estatístico esperadas para o ensino 

Fundamental ____________________________________________________________  30 

3.TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO NO ENSINO DA MATEMÁTICA ____________ 16 
3.1 Precursores da informática educativa no Brasil  ______________________________  16 

3.2 A formação do professor de matemática frente as novas tecnologias  _____________  20 

3.3 Informática e Educação Matemática: uma Articulação Necessária ________________  24 

3.4 O computador na aprendizagem matemática ________________________________  29 

4. PLANILHAS ELETRÔNICAS E A ESTATÍSTICA NA ESCOLA  _______________ 34 
4.1 Metodologia e métodos utilizados na pesquisa _______________________________  34 

4.2 Coleta de Dados  ______________________________________________________  36 

4.3. Opinião dos estudantes nas perguntas abertas ______________________________  44 

5. ANÁLISE DE RESULTADOS __________________________________________ 47 

CONSIDERAÇÕES FINAIS  _____________________________________________ 49 

REFERÊNCIAS _______________________________________________________ 51 

APÊNDICE A  ________________________________________________________ 55 

APÊNDICE B  ________________________________________________________ 57 

APÊNDICE C  ________________________________________________________ 59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

INTRODUÇÃO 

Segundo o relatório do Program for International Student Assessment (PISA) 

de 2018, a maioria das escolas do Brasil apresentam inadequabilidade nas questões 

estruturais. No tocante ao desempenho em matemática, os alunos apresentaram uma 

média  108  pontos  abaixo  em  comparação  à  média  dos  países-membros  da 

Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE). 

Tendo  em  vista  que  o  ensino  da  disciplina  nas  escolas  carece  de  bons 

resultados e infraestrutura, a inquietude da vigente pesquisa se voltou para a tentativa 

de aplicar uma nova metodologia pedagógica a fim de melhorar a aprendizagem, na 

qual  ensino  somado  ao  uso  das  tecnologias  é  a  premissa  basilar  deste  trabalho. 

Diante  dessa  realidade  e  com  o  propósito  de  cumprir  nosso  objetivo  é  que 

desenvolvemos  a  presente  pesquisa,  na  perspectiva  que  possamos  responder  a 

seguinte  indagação:  O  ensino  de  estatística  com  o  uso  de  planilhas  eletrônicas  no 

último ano do ensino fundamental II pode ser mais significativo e eficaz que o modelo 

de ensino tradicional?  

Com  a  finalidade  de  identificar  o  desenvolvimento  dos  alunos  após  o  curso 

sobre planilhas  eletrônicas,  os  seguintes  objetivos  específicos foram  perseguidos  e 

trabalhados:  nivelar  os  conteúdos  de  estatística  vigentes  na  turma;  apresentar  as 

planilhas  eletrônicas;  verificar  as  habilidades  dos  alunos  em  planilhas  eletrônicas  e 

apresentar uma nova metodologia de ensino de estatística utilizando as planilhas. 

A estatística, como parte da matemática aplicada, propicia e reflete  aspectos 

fundamentais da disciplina matemática ao cristalizar números em dados e muni-los de 

propósito,  seja  de  conscientização,  informação  ou  crítica.  É  uma  ferramenta  para 

entender um fenômeno e um contexto, como também serve de base para realizar, ou 

não, mudanças. Aliado ao fato de que o último ano do ensino fundamental II encerra-

se um parte da formação básica  e abre as portas para uma nova etapa escola – O 

Ensino  Médio. Assim, ensinar  estatística, e executar bem  isso,  torna-se um  grande 

objetivo  e  desafio  dos  professores  e  necessidade  dos  alunos,  considerando  os 

desafios  exigidos  pela  sociedade  atual.  Segundo  Lopes,  apud  Vilas  Boas  e  Conti 

(2014,  p.  986),  tem-se  que:  “a  presença  constante  da  Estatística  no  mundo  atual 

tornou-se  uma  realidade  na  vida  dos  cidadãos,  levando  à  necessidade  de  ensinar 

 
 
 
16 

Estatística  a  um  número  de  pessoas  cada  vez  maior”,  tornando  tal  objetivo  mais 

essencial. 

É  nítido  a  assimetria  entre  a  estatística  junto  com  as  tecnologias  e  a 

desvalorização que há no país para com ambas. Isto é, apesar da importância e do 

papel delas no mundo contemporâneo, no Brasil elas não recebem tanto investimento 

e,  em  decorrência  disso,  torna-se  imprescindível  demonstrar a  eficiência  das  duas, 

valorizá-las  e  consolidá-las  no  meio  educacional.  É  central,  sobretudo,  testar  a 

metodologia proposta em face ao ensino tradicional no ensino fundamental II. 

Inicialmente,  apresentaremos  alguns  tópicos  de  História  da  Matemática, 

buscando regatar alguns contextos em que se volta para as raízes da matemática e 

sua evolução, bem como para as origens da tecnologia e de seu sentido, além de seu 

alinhamento  à  técnica.  Isso  pois  permite  elucidar  a  essencialidade  de  ambas  e  de 

melhor entendê-las para, assim, melhor utilizá-las e aplicá-las. 

A  Base  Nacional  Curricular  Comum  (BNCC)  é  um  tópico  importante  a  ser 

discutida em virtude da necessidade da sua implantação e de interferir diretamente no 

currículo e na prática escolar, especificamente o 9° ano. Por isso, suas diretrizes e 

seus  propósitos  voltados  para  o  campo  da  Estatística  são  explorados  no  texto. 

Objetivando  melhorar  o  ensino  e  resguardando  princípios  de  respeito  e  ética,  é 

fundamental  compreender  criticamente  esses  conteúdos  para  uma  abordagem 

consistente em sala de aula. 

Observamos  que  o  uso  da  estatística  e  o  uso  de  tecnologias  no  meio 

pedagógico  e  social  são  explorados  visando  compreender  sua  natureza  fluida  e 

adaptativa  através  dos  tempos.  Logo,  entender  a  configuração  socioeconômica  e 

cultural de cada civilização, bem como o seu tempo específico, traz a possibilidade de 

desenvolver  o  ensino  em  si,  a  disciplina  e  a  utilização  dessa  combinada  com  a 

tecnologia. 

Na  sequência,  apresentamos  a  nossa  abordagem  metodológica,  em  que  foi 

utilizado  o  método  de  pesquisa  misto  para  a  coleta  de  dados  e  informações  de 

natureza objetiva e subjetiva na forma de um questionário com perguntas dissertativas 

e objetivas direcionadas para os alunos. Em relação ao curso que ofertamos, o mesmo 

contou com a presença de três turmas do 9° ano e com elas foram realizados quatro 

encontros e somente ao final ocorreu a aplicação dos questionários. Após a coleta e 

sistematização dos dados, empreendemos e a análise de resultados. Concluímos esta 

dissertação com as considerações finais.  

 
17 

1. O ENSINO DA MATEMÁTICA 

1.1 Das origens da Matemática até os dias atuais 

Entender a matemática é saber que não se deve ignorar suas origens, buscar 

compreender que o homem, desde os tempos mais remotos, já a utilizava tanto de 

maneira  prática  como  intuitiva  e  essa  vem  sendo  incluída  ao  longo  do  caminho  da 

humanidade, interagindo com as transformações que ocorreram e que continuam a 

ocorrer na sociedade e no próprio homem, sendo desenvolvida em função das suas 

necessidades de sobrevivência no meio social. Assim, compreender seu passado é 

entender  seu  presente  na  sociedade  que  vivemos.  Segundo  Gasperi  e  Pacheco: 

“Ensinar a matemática  recorrendo  à  sua  história  é  tratá-la  como uma  manifestação 

cultural” (GASPERI e PACHECO, 2007, p. 7). 

Nessa  perspectiva,  Souto  (2013)  acrescenta  que  “[...]  a  Matemática,  como 

produto sociocultural, tem sua gênese e sua existência em constante interação com 

outros produtos culturais e com o contexto que os produziu” (SOUTO, 2013, p. 23), é 

o caso dos contextos de constante evolução cientifica e avanços tecnológicos. Com 

efeito, Felicio de Jesus (2021) nos adverte que: 

A  maioria  das  narrativas  da  história  da  humanidade  ou  do  “mundo 
civilizado”  que  chega  até  nós  são  carregadas  de  uma  visão 
eurocêntrica  e  de  referências  ao  mundo  grego.  Com  a  história  da 
matemática,  não  é  diferente.  As  narrativas  convencionais,  em  sua 
maioria, trazem a matemática como um campo de saber único e com 
a sua origem quase estritamente vinculada à Grécia antiga. (FELICIO 
DE JESUS, 2021, p. 56). 

O  pesquisador  observa  ainda  que  é  preciso  reconhecer  as  diversas  práticas 

matemáticas  desenvolvidas  em  diferentes  civilizações,  em  contextos  diversos  e 

diferentes  necessidades  do  homem,  “compreendendo  que  determinadas  histórias 

sobre a matemática foram escritas para propagar ideologias e estabelecer relação de 

poder” (FELICIO DE JESUS, 2021, p. 56). Assim, ao destacarmos alguns tópicos da 

origem da matemática, é preciso fazer uma leitura crítica de como a matemática se 

desenvolveu e qual a intenção de determinada narrativa. 

 
 
 
   
 
 
 
18 

De acordo com o dicionário, a palavra “matemática” vem do grego μαθηματικά 

1(mátema)  que  significa  “ciência,  conhecimento,  ou  aprendizado”  e  μαθηματικός 

(matematikós), significando “fundação do aprendizado”1. Hoje o termo se refere a um 

ramo  específico  do  conhecimento  –  o  estudo  dedutivo  de  quantidades,  estruturas, 

espaços e mudanças. A matemática é conhecida como a ciência dos números e dos 

cálculos,  faz  parte  da  história  da  humanidade  desde  quando  os  homens  primitivos 

começaram a fazer seus desenhos nas cavernas, sentindo a necessidade de registrar 

suas caçadas. Nas palavras de Guelli (2000), a matemática surgiu da necessidade de 

contar objetos e coisas. Para Rosa Neto (1998, p. 8): 

O  início  da  História  da  Matemática  se  deu  na  época  do  paleolítico 
inferior, onde o homem vivia da caça, coleta, competição com animais 
e utilizava-se de paus, pedras e fogo, ou seja, vivia de tudo aquilo que 
pudesse retirar da natureza. (NETO, 1998, p. 8). 

As primeiras concepções matemáticas de forma e número surgiram no período 

paleolítico,  onde  a  necessidade  do  homem  primitivo  de  estimar  quantidades  de 

alimentos, pessoas e animais contribuiu para o surgimento do conceito de número, 

iniciando com a simples percepção de diferenças e semelhanças e evoluindo através 

de contagens primitivas com uso de pedras, ossos e dedos das mãos. Essas foram 

registrados através de entalhes em ossos e pinturas nas cavernas (BOYER, 2010). 

Na primeira fase desse período (paleolítico inferior), a sobrevivência do homem 

dependia de tudo aquilo que ele conseguia extrair e transformar da natureza. Desta 

maneira, o ser humano tinha “noções de números, grandezas e forma” que “podiam 

estar relacionadas  com  contrastes  mais do que  com  semelhanças” (BOYER,  2010, 

pag.24), ou seja, necessitava de uma ‘matemática’ apenas com noções de mais ou 

menos, maior ou menor e de algumas formas e simetrias. 

Seguindo  essa  concepção,  a  matemática  ainda  não  era  vista  como  ciência, 

uma vez que não era racional e sim intuitiva. Segundo as ideias de Boyer (2010), nas 

fases seguintes deste período (paleolítico superior e neolítico) o homem continuou a 

depender da natureza pois sua produção era pouca, mas, a partir do momento em 

que  houve  a  necessidade  de  aumentar  sua  produção,  esse  passou  a  desenvolver 

técnicas  e,  consequentemente,  novos  conhecimentos,  passando  a  construir  seu 

próprio ambiente, tornando-se independente em relação à natureza. 

1 <http://www.dicionarioetimologico.com.br/matematica/>   Acesso em:  01 de julho. de 2021 

 
 
 
                                            
19 

Com  o  passar  do  tempo,  os  conhecimentos  matemáticos  foram  sendo 

aperfeiçoados  e  por  conseguinte,  a  utilização  da  matemática  se  tornou  racional  e 

extensivamente  perceptível.  Nesse  momento,  surge  a  noção  de  ciência.  Nesse 

contexto, D’Ambrósio (2001), afirma que: 

Na  hora  que  esse  australopiteco  escolheu  e  lascou  um  pedaço  de 
pedra, como objetivo de descarnar um osso, a sua mente matemática 
se  revelou.  Para  selecionar  a  pedra,  é  necessário  avaliar  suas 
dimensões, e, para lascá-la o necessário e o suficiente para cumprir 
os  objetivos  a  que  ela  se  destina,  é  preciso  avaliar  e  comparar 
dimensões.  Avaliar  e  comparar  dimensões  são  umas  das 
manifestações  mais  elementares  do  pensamento  matemático. 
(D’AMBRÓSIO, 2001, p. 33). 

Com  base  na  ideia  de  D’Ambrósio,  observa-se  que  a  matemática  como 

conhecemos atualmente é o resultado das atividades dos seres humanos ao longo da 

história,  a  diversidade  nas  formas  de  se  expressar  e  manifestar  os  conhecimentos 

destaca a necessidade de valorização dos saberes matemáticos dos diversos sujeitos 

e certamente evoluiu como resposta às necessidades e lutas pela sobrevivência do 

dia a dia. 

Quanto à origem da matemática, Boyer (2010) ressalta que qualquer afirmação 

é arriscada, já que os primórdios do assunto são mais antigos que a arte de escrever. 

Evidencia ainda que Heródoto e Aristóteles não quiseram se arriscar a propor origens 

mais antigas que a civilização egípcia, já que suas ideias representam duas teorias 

opostas  sobre  essa  origem.  Heródoto  acreditava  que  a  origem  se  deu  pela 

necessidade prática de medição e demarcação de terras em relação às águas do rio 

Nilo  e  com  os  registros  em  papiros  (espécie  de  papel  da  época),  os  quais  foram 

propagados e conhecidos ao longo do tempo. Aristóteles acreditou que uma classe 

sacerdotal com lazeres é que tinha conduzido tal estudo. 

De acordo com Eves (2011), as civilizações egípcia e babilônica se destacaram 

em relação à utilização da matemática. Ambas tinham uma álgebra e uma geometria, 

mas serviam somente sob a perspectiva de funcionalidade, já que bastavam apenas 

para as suas necessidades práticas e não como uma ciência organizada. 

Os  principais  conhecimentos  que  se  tem  da  matemática  egípcia  provêm, 

essencialmente, de dois textos escritos em papiro: o papiro de Ahmes e o papiro de 

Moscou. Sobre a contribuição dos egípcios para a evolução da matemática, Afonso 

(2002, p.3) confirma que: 

 
 
 
20 

Os egípcios contribuíram com o primeiro sistema de numeração e a 
representação de quantidades de objetos por meio de símbolos, pois 
houve avanço do comércio, das indústrias e construções de pirâmides 
e templos, tornando cada vez mais difícil efetuar cálculos com pedras, 
além  da  criação  do  calendário  com  365  dias  e  o  relógio  de  sol. 
(AFONSO, 2002, p.3). 

Em  toda  a  evolução  da  humanidade,  as  ideias  matemáticas  vêm  definindo 

estratégias de ação para lidar com o ambiente, criando e desenhando instrumentos 

para tal finalidade e buscando explicações sobre os fatos e fenômenos da natureza, 

inclusive para a própria existência. 

Na  cidade  da  Babilônia  ocorreram  desenvolvimentos  culturais  espantosos 

como a escrita cuneiforme (em forma de cunha), a mais antiga forma de comunicação 

nesse formato, desenvolvida pelos sumérios. Também, o centro da cultura associada 

com os dois rios, permitiu-lhes a criação de muitas tabelas de números. 

Conforme  Afonso  (2002),  o  conhecimento  matemático  dos  babilônicos  era 

voltado  para  as atividades de aritmética,  contagem  e  cálculos astronômicos,  sendo 

esses registrados em tabletes de argila. Os escribas usavam conceitos matemáticos 

devido aos tesouros reais da Babilônia. 

Segundo  Boyer  (2010)  outras  civilizações,  além  da  babilônica  e  egípcia, 

contribuíram para a evolução da matemática, começando pela grega que praticou uma 

matemática  utilitária,  semelhante  àquela  dos  egípcios,  mas,  ao  mesmo  tempo, 

desenvolveram  um  pensamento  abstrato,  com  rituais  e  objetivos  religiosos,  que 

culminaram com a produção de uma matemática demonstrativa; a civilização romana 

tinha  como  foco  maior  de  sua  preocupação  com  a  vida  social  e  política  e  sua 

matemática era eminentemente prática, sendo intelectualmente tolerante do ponto de 

vista religioso. 

A contribuição dessa civilização para a matemática foi o sistema de numeração 

romano; a civilização árabe, que se sentia mais atraída pela álgebra e trigonometria 

que pela geometria, adotou o sistema de numeração escrita dos hindus, embora não 

tivesse  tido  trabalhos  originais,  transmitiu  ao  ocidente  latino,  juntamente  com  os 

elementos da ciência grega, os processos do cálculo numérico (com os algarismos 

modernos) e os do cálculo algébrico. Entretanto, a álgebra árabe não ultrapassou o 

segundo grau; a civilização chinesa usou números em barras que eram combinados 

em 18 posições, também começou a usar o zero de forma arredondada, o sistema 

 
 
 
21 

posicional  passou  de  decimal  para  centesimal  e  melhorou  o  uso  do  ábaco;  a 

civilização hindu criou o sistema de numeração indo-arábico, porém os árabes ficaram 

com  a  fama  porque  foi  através  deles  que  os  números  escritos  se  espalharam  pela 

Europa  Ocidental.  Os  hindus  passaram  a  usar  a  notação  por  extenso  para  os 

números,  porque  não  podiam  exprimir  grandes  números  por  algarismos  e,  sem 

saberem, estavam criando a notação posicional e o zero (BOYER, 2010). 

Quanto à Matemática na idade moderna, essa se caracterizou, principalmente 

na França, empreendendo um exaustivo trabalho de crítica que terminou por promover 

uma  completa  reconstrução  da  geometria  e  da  aritmética.  De  acordo  com  Bicudo 

(1999), o pensamento matemático moderno está dotado de um completo aparato de 

sutilezas que muito se afasta da lógica tradicional de Aristóteles e dos métodos da 

geometria grega. 

Desde os tempos de Arquimedes (287 a.C. – 212 a.C.) com suas invenções e 

engrenagens mecânicas e ao passar dos séculos com o domínio das mais diversas 

formas de energia, em especial a invenção da energia elétrica em 1879 pelo inventor 

Thomas Edison (1847–1931) o surgimento de novos aparatos tecnológicos foi sendo 

desenvolvido lado a lado com as mais diversas práticas matemáticas. 

Nesse sentido, é nítido a importância da matemática para a sociedade e sua 

permanente evolução. Posteriormente a essas considerações, na seção seguinte será 

feita uma abordagem sobre a linguagem da informação na educação, como se deu 

sua  evolução  e  o  desenvolvimento  dos  primeiros  computadores  que,  em  seguida, 

poderiam ser utilizados para fins educativos. 

1.2 A BNCC e o Ensino de Matemática dentro do Currículo Escolar no Brasil 

A educação é peça chave no desenvolvimento da sociedade e do país. A Base 

Nacional Comum Curricular (BNCC) veio colocar a educação brasileira em compasso 

com  as  demandas  do  século  XXI,  tendo  como  objetivo  “promover  equidade  nos 

sistemas de ensino, isto é, de promover o direito de aprendizagem da totalidade dos 

estudantes” (BRASIL, 2017 p.1). A discussão em torno da Base teve início há muitos 

anos, ainda que não pareça, devido a BNCC ser um documento recente, sendo essa 

mencionada  na  Constituição  Federal  de  1988,  art.  210,  “Serão  fixados  conteúdos 

mínimos para o ensino fundamental, de maneira a assegurar formação básica comum 

e  respeito  aos  valores  culturais  e  artísticos, nacionais e  regionais”  (BRASIL, 1988). 

 
 
 
22 

Oito anos depois é aprovada a Lei 9.394/96 (Lei de Diretrizes e Bases – LDB) que em 

seu art. 26, regulamenta uma base nacional comum para a educação básica. 

Logo na mesma década em que se pode acompanhar os anos de 1997,1998 e 

2000, percebe-se novamente que há a necessidade de se estabelecer um currículo 

essencial  mínimo,  nas  escolas  públicas  do  Brasil.  Isto  pois  a  educação  brasileira 

parecia  ter  adormecido  por  longos  dez  anos  após  a  instauração  dos  Parâmetros 

Curriculares  Nacionais  (PCN’s)  em  1996,  que  se  trata  de  um  conjunto  de  arquivos 

compondo a grade curricular de uma instituição educativa, até que, com A Conferência 

Nacional de Educação (CONAE) em 2010, engendrou-se um documento em que se 

discutia  a  Base.  Em  2015  saiu  a  primeira  versão  da  BNCC  mediante  um  processo 

democrático, ficando definida: 

É  um  conjunto  de  orientações que  deverá  nortear  os  currículos  das 
escolas, redes públicas e privadas de ensino de todo o Brasil. A Base 
trará  os  conhecimentos  essenciais,  as  competências  e  as 
aprendizagens pretendidas para as crianças e jovens em cada etapa 
da  Educação  Básica  em 
todo  país.  O  documento  conterá: 
Competências gerais que os alunos devem desenvolver em todas as 
áreas;  Competências  específicas  de  cada  área  e  respectivos 
componentes curriculares; Conteúdos que os alunos devem aprender 
e  habilidades  a  desenvolver  a  cada  etapa  da  Educação  Básica  da 
Educação Infantil ao Ensino Médio. A progressão e sequenciamento 
dos  conteúdos  e  habilidades  de  cada  componente  curricular  para 
todos os anos da educação básica. (BRASIL, 2017 p.1). 

Sendo assim, a versão passou por leituras, ficando na sua segunda versão em 

2016  e  em  dezembro  de  2017,  sua  versão  final  foi  homologada  pelo  Ministério  de 

Educação e Cultura (MEC). Por fim, o Brasil passou a ter uma BNCC rica e robusta, 

unindo a educação infantil até o ensino médio. 

A partir dessa homologação, o Conselho Nacional de Educação (CNE) orientou 

a implementação do documento para o Ensino Fundamental, em todas as escolas do 

país;  um  ano  depois  essa  foi  estendida  para  o  Ensino  Médio,  padronizando  a 

educação em todo o território nacional. A BNCC é sólida, visa organizar e prescrever 

todos  os  conhecimentos  que  devem  ser  ensinados  nas  escolas,  sejam  federais, 

estaduais e municipais, além de incluir a rede privada. 

Logo, a BNCC tem o poder de lei, é um documento do governo e estabelece 

de maneira obrigatória o que todas as escolas devem seguir para orientar o processo 

educacional. Nos PCN’s, a diferença é que eles viriam a contribuir para a construção 

 
 
 
23 

dos próprios currículos, indicando os conhecimentos necessários para o exercício da 

cidadania,  ou  seja,  aquilo  que  deve  ser  garantido  a  todos  os  estudantes 

independentemente de sua origem e condições econômicas. 

De fato, a BNCC tem esse potencial para que estados e municípios construam 

seus currículos, entretanto devem fazê-los de maneira que vá ao encontro do que ela 

apresenta. 

1.3 A organização do conteúdo segundo a BNCC 

Ao ler sobre o direito de aprendizagem obrigatória, o respeito às diferenças, o 

enfrentamento à discriminação e ao preconceito faz-se referência à citação dessa lei: 

a BNCC. O ministro Mendonça Filho na última versão da base registra as seguintes 

palavras: 

A BNCC é um documento plural, contemporâneo, e estabelece com 
clareza  o  conjunto  de  aprendizagens  essenciais  e  indispensáveis  a 
que todos os estudantes, crianças, jovens e adultos, têm direito. Com 
ela,  redes  de  ensino  e  instituições  escolares  públicas  e  particulares 
passam  a  ter  uma referência  nacional  obrigatória  para  a  elaboração 
ou adequação de seus currículos e propostas pedagógicas. (BRASIL, 
2017). 

Se, para Anísio Teixeira, escritor e educador, “educar é crescer. E crescer é 

viver”, para perseguir esse fim a BNCC certamente garante e desenvolve os meios 

para tal. Essa traz os direitos que a escola deve proporcionar aos estudantes, além 

de expressar o compromisso do Estado brasileiro com a promoção de uma educação 

integral voltada ao acolhimento, reconhecimento, desenvolvimento pleno com respeito 

às diferenças e enfrentamento à discriminação e ao preconceito. 

É inevitável pensar que assuntos como respeito às diferenças e enfrentamento 

à discriminação e ao preconceito serão discutidos em aulas de quaisquer disciplina 

ou componentes curriculares, como a BNCC denomina agora, no entanto, é incomum 

ou estranho aplicá-las em aulas de matemática. Todavia, utilizar os conhecimentos 

matemáticos – especificamente os sobre estatística e probabilidade – para identificar, 

por exemplo, um dado falso que foi usado com o objetivo de alienar e manipular é útil 

para combater o preconceito da ignorância ou a discriminação velada por detrás do 

dado, além de corroborar com a formação cidadã e concretizar o compromisso com o 

 
 
 
 
 
24 

respeito. Engana-se, então, quem pensa que a matemática não contribui para formar 

cidadãos  plenos  e  capazes  de  exercer  sua  cidadania  e  a  BNCC  começa  a  tratar 

especificamente da matemática no seguinte trecho: 

O  conhecimento  matemático  é  necessário  para  todos  os  alunos  da 
Educação  Básica,  seja  por  sua  grande  aplicação  na  sociedade 
contemporânea,  seja  pelas  suas  potencialidades  na  formação  de 
cidadãos críticos, cientes de suas responsabilidades sociais. (BRASIL, 
2017, pp. 263). 

A  BNCC  apresenta  uma  estrutura  específica  para  o  Ensino  Fundamental  na 

área do conhecimento e no componente curricular denominado Matemática. E a partir 

dessa  estrutura  será  definido  unidades  temáticas,  objetos  do  conhecimento  e 

habilidades  que  o  educador  tem  que  trabalhar  em  cada  ano.  Sendo  assim,  a 

Matemática  no  Ensino  Fundamental  deve  garantir  que  os  alunos  desenvolvam 

capacidades  de  recorrer  aos  conhecimentos  matemáticos  para  a  compreensão  e 

atuação no mundo. São diversos os campos da Matemática como Aritmética, Álgebra, 

Grandezas e Medidas, Geometria, Estatística e Probabilidade, dentre outros. Por meio 

da articulação desses campos a BNCC propõe que o aluno desenvolva a capacidade 

de raciocinar, representar, comunicar, e argumentar matematicamente para resolver 

problemas em diversos contextos (BRASIL, 2017). 

Observa-se  que  a  BNCC  não  traz  grandes  mudanças  no  componente 

Matemática a não ser pela mudança da terminologia porque os antigos eixos passam 

a  se  chamar  unidades  temáticas;  os  conteúdos,  de  objetos  do  conhecimento;  e  os 

objetivos, de habilidades. Mas a BNCC muda bastante em termos de enfoque do que 

deve  ser  priorizado  em  matemática.  Enquanto  os  currículos  anteriores  estavam 

pautados pela formação para o mundo do trabalho, a Base enfatiza o desenvolvimento 

de  competências,  significando  que  cada  escola  pense  com  muito  cuidado  o  seu 

currículo,  uma  vez  que  a  BNCC  determina  os  conteúdos  essenciais  que  os  alunos 

devem aprender a cada ano, porém, não define o método. 

Vale a pena salientar algumas mudanças no campo da matemática no ensino 

fundamental II, uma delas foi que a geometria passou a ter maior ênfase a partir do 7º 

ano,  no  trabalho  com  plano  cartesiano  e  com  a  geometria  das  transformações, 

conhecimento este que nem todos os professores tiveram na sua formação inicial. 

 
 
 
O  foco  do  ensino  de  matemática  na  BNCC  é  o  letramento  matemático  e  os 

processos matemáticos. Mas o que é o letramento matemático? A BNCC responde 

esse questionamento tendo como definição a do PISA (2012) citada na BNCC (2017): 

25 

inclui 

Letramento  matemático  é  a  capacidade  individual  de  formular, 
empregar e interpretar a matemática em uma variedade de contextos. 
Isso 
raciocinar  matematicamente  e  utilizar  conceitos, 
procedimentos,  fatos  e  ferramentas  matemáticas  para  descrever, 
explicar e predizer fenômenos. Isso auxilia os indivíduos a reconhecer 
o  papel  que  a  matemática  exerce  no  mundo  e  para  que  cidadãos 
construtivos,  engajados  e  reflexivos  possam  fazer  julgamentos  bem 
fundamentados e tomar as decisões necessárias. (BRASIL, 2017, p. 
264). 

Por  meio  dessa  definição,  percebe-se  que  não  é  apenas  a  área  de  língua 

portuguesa responsável pelo letramento, como também a matemática. A base afirma 

que  o  Ensino  Fundamental  deve  ter  o  compromisso  com  o  desenvolvimento  do 

letramento  na  garantia  dos  direitos  de  aprendizagem  dos  alunos,  permitindo-lhes 

reconhecer  o  papel  que  a  Matemática  exerce  no  mundo  e,  por  fim,  tornarem-se 

cidadãos críticos, engajados, reflexivos e competentes para tomar decisões, 

O Ensino Fundamental deve ter compromisso com o desenvolvimento 
do 
letramento  matemático,  definido  como  as  competências  e 
habilidades  de  raciocinar,  representar,  comunicar  e  argumentar 
matematicamente,  de  modo  a  favorecer  o  estabelecimento  de 
conjecturas,  a  formulação  e  a  resolução  de  problemas  em  uma 
variedade de contextos, utilizando conceitos, procedimentos, fatos e 
ferramentas matemáticas. (Ibidem, 2017, p. 222).  

A Organization for Economic Co-operation and Development (OECD) 
enfatiza  que  o  letramento  matemático  disserta  sobre  “a  capacidade 
dos  alunos  para  analisar,  julgar  e  comunicar  ideias  efetivamente 
propondo,  formulando  e  resolvendo  problemas  matemáticos  em 
diversas situações. (OECD/PISA, 2000, p. 41). 

Tanto a PISA, o MEC e a OECD têm esse entendimento de que a matemática 

não  é  apenas  conhecer  símbolos  ou  mecanismos  operatórios,  claro  que  não  se 

deixando de fazer uso disso, entretanto as competências matemáticas também estão 

relacionadas à formação do indivíduo que deve resolver problemas reais e viver em 

sociedade. 

A  BNCC,  na  área  da  Matemática,  prevê  o  desenvolvimento  de  oito 

competências específicas em articulação com as 10 competências gerais, são elas: 

 
 
 
 
 
 
26 

Reconhecer  que  a  Matemática  é  uma  ciência  humana,  fruto  das 
necessidades  e  preocupações  de  diferentes  culturas,  em  diferentes 
momentos  históricos,  e  é  uma  ciência  viva,  que  contribui  para 
solucionar  problemas  científicos  e  tecnológicos  e  para  alicerçar 
descobertas  e  construções,  inclusive  com  impactos  no  mundo  do 
trabalho. (Ibidem, 2017, p. 265). 

A  primeira  competência  procura  mostrar  que  a  Matemática  é  o  princípio 

fundamental  da  aprendizagem,  ao  enfatizar  que  o  professor  deve  levar  ao 

conhecimento do aluno a ideia de que ela não é uma disciplina estranha, inimiga, ela 

surgiu para resolver problemas tanto do cotidiano quanto os mais complexos. Ela é 

fruto das necessidades humanas como contagem, troca, compra e venda, e permite 

aos educandos novas descobertas: 

Desenvolver  o  raciocínio  lógico,  o  espírito  de  investigação  e  a 
capacidade  de  produzir  argumentos  convincentes,  recorrendo  aos 
conhecimentos  matemáticos  para  compreender  e  atuar  no  mundo. 
(BRASIL, 2017, p. 265). 

A  segunda  competência  se  refere  à  capacidade  de  usar  os  conhecimentos 

matemáticos para compreender e atuar no mundo. Além do mais, essa competência 

específica está  relacionada  com  a  competência  geral 1º  da  BNCC,  que  se  refere  a 

“Valorização e utilização dos conhecimentos historicamente construídos para que o 

aluno possa entender e explicar a realidade” (BRASIL, 2017, p. 11): 

Compreender  as  relações  entre  conceitos  e  procedimentos  dos 
diferentes  campos  da  Matemática  (Aritmética,  Álgebra,  Geometria, 
Estatística  e  Probabilidade)  e  de  outras  áreas  do  conhecimento, 
sentindo segurança quanto à própria capacidade de construir e aplicar 
conhecimentos  matemáticos,  desenvolvendo  a  autoestima  e  a 
perseverança na busca de soluções. (Ibidem, p. 265). 

Na terceira competência, a BNCC orienta que os estudos devem ser norteados 

pela busca de novas soluções para problemas antigos. Almeja, aliás, que o educando 

domine as quatro operações fundamentais e todos os conceitos de todos os campos 

matemáticos. 

Fazer  observações  sistemáticas  de  aspectos  quantitativos  e 
qualitativos  presentes  nas  práticas  sociais  e  culturais,  de  modo  a 
investigar, organizar, representar e comunicar informações relevantes, 

 
 
 
 
 
 
 
 
27 

para  interpretá-las  e  avaliá-las  crítica  e  eticamente,  produzindo 
argumentos convincentes. (Ibidem). 

A quarta competência almeja que o educando consiga lidar com as informações 

matemáticas no dia a dia, assim como, interpretar e organizar as informações contidas 

em um gráfico, conta de luz, água, holerite e tantas outras. 

Utilizar  processos  e  ferramentas  matemáticas,  inclusive  tecnologias 
digitais  disponíveis,  para  modelar  e  resolver  problemas  cotidianos, 
sociais  e  de  outras  áreas  de  conhecimento,  validando  estratégias  e 
resultados. (Ibidem). 

A quinta competência vai levar justamente o discente a utilizar cálculo mental, 

calculadoras, programas e aplicativos digitais usando várias estratégias e ferramentas 

para  que  consiga  utilizar a  matemática  com  segurança.  Com  isso,  a  BNCC propõe 

que  seja  ensinada  matemática  aos  estudantes  do  ensino  fundamental  através  da 

utilização de equipamentos de informática e a construção de algoritmos que resolvam 

diversos problemas ou o uso de softwares prontos e disponíveis na internet. 

Enfrentar  situações-problema  em  múltiplos  contextos,  incluindo-se 
situações  imaginadas,  não  diretamente  relacionadas  com  o  aspecto 
prático-utilitário,  expressar  suas  respostas  e  sintetizar  conclusões, 
tabelas, 
utilizando  diferentes  registros  e 
esquemas,  além  de  texto  escrito  na  língua  materna  e  outras 
linguagens  para  descrever  algoritmos,  como  fluxogramas,  e  dados). 
(Ibidem). 

linguagens  (gráficos, 

A  sexta  competência  visa  empoderar  o  estudante  no  enfrentamento  dos 

problemas  em  seus  diferentes  contextos,  aprendendo  a  registrar  questões  que 

envolvam  a  matemática  e  representá-las  por  meio  de  gráficos,  tabelas,  esquemas, 

dentre outros. 

Desenvolver e/ou discutir projetos que abordem, sobretudo, questões 
de  urgência  social,  com  base  em  princípios  éticos,  democráticos, 
sustentáveis  e  solidários,  valorizando  a  diversidade  de  opiniões  de 
indivíduos  e  de  grupos  sociais,  sem  preconceitos  de  qualquer 
natureza. (Ibidem). 

A  sétima  competência  vem  exigir  do  educando  um  compromisso  com  as 

questões sociais como o trânsito, meio ambiente, diversidade ética e outras. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

forma  cooperativa, 

Interagir  com  seus  pares  de 
trabalhando 
coletivamente no planejamento e desenvolvimento de pesquisas para 
responder a questionamentos e na busca de soluções para problemas, 
de modo a identificar aspectos consensuais ou não na discussão de 
uma determinada questão, respeitando o modo de pensar dos colegas 
e aprendendo com eles. (Ibidem). 

A oitava e última competência específica pede para que o educando seja capaz 

de interagir com seus colegas de maneira cooperativa, sempre trabalhando em equipe 

em  prol  do  desenvolvimento  de  pesquisas  e  construção  de  hipóteses  para  um 

determinado problema.  

É  nítido,  portanto,  que  essa  dissertação  focará  na  competência  5  e  seu 

desenvolvimento,  não  se  abstendo,  porém,  de  lidar  com  os  outros  pontos  aqui 

trabalhados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. O ENSINO DE ESTATÍSTICA   

29 

2.1 A organização do conteúdo de Estatística Básica dentro da disciplina 

A partir de Naves (2018), pode-se traçar um resumo sobre a estatística: 

A palavra estatística tem origem na palavra status que significa estado. 
Há  indícios  de  que  3000  A.C.  os  babilônios,  egípcios  e  chineses  já 
faziam censos, palavra que deriva de censere que em latim significa 
taxar. (NAVES, 2018, p. 22). 

No Brasil a origem data do período colonial: 

De acordo com alguns dados levantados sobre a estatística no Brasil, 
encontra-se  o  registro  de  uma  carta  régia,  datada  de  8  de  julho  de 
1800,  em  que  o  rei  D.  João  VI  solicitando  ao  vice-rei  do  Estado  do 
Brasil  que  seja  feita  a  remessa  de  informações,  principalmente 
relacionadas  com  a  população,  para  o  reino  de  Portugal  (ibidem,  p. 
23). 

Depois disso, a estatística ainda teve obstáculos a superar e, em tal época, era 

só usada para fins militares e financeiros – a exemplo de impostos – (ibidem, p. 24). 

Por fim,  pôde  se  desenvolver  gradativamente  até  ficar  imersa  em  todos  os  setores 

sociais. A nível de exemplo, uma instituição que reflete bem o seu uso e importância 

é o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). 

A Estatística segundo o dicionário é enquanto ramo da matemática que trata 

da  coleta,  da  análise,  da  interpretação  e  da  apresentação  de  massas  de  dados 

numéricos. e, posteriormente, da divulgação de dados. Em ordem cronológica, para 

criar uma estatística, precisa-se pesquisar e analisar para, então, usar um meio de 

comunicação como artigos e jornais, compartilhando-a. 

Para o Ensino Fundamental, é necessário ter em mente, e aprender, noções 

conceituais acerca da disciplina. O gráfico é uma ideia fundamental para a disciplina 

e, a partir de Júnior e Castrucci (2018, p. 182), tem-se alguns exemplos: 

 Gráfico de composição – mostram partes de um todo e alguns deles que se 

encaixam nessa definição: 

 
 
 
 
 
 
 
 
30 

 Gráfico  de  setores  –  Um  tipo  “circular,  formado  por  fatias  que  somadas 

compõem  100%  do  círculo.  Existe  uma  relação  de  proporcionalidade  de  cada  fatia 

(setor) com o todo (o círculo)” (ibidem). 

 Gráfico de comparação – “confrontam dados entre várias categorias ou  ao 

longo do tempo” (ibidem), e um exemplo é: 

 Gráfico  de  barras  ou  colunas  –  “compara  dados  entre  várias  categorias  e 

entre itens individuais” (ibidem). 

A  partir  de  diferentes  tipos  de  gráficos  e  a  soma  desses  com  as  acepções 

algébricas  (porcentagem,  frações,  dentre  outros),  a  estatística  tem  à  disposição 

ferramentas  variadas  que  possibilitam  um  uso  adequado  e  consistente  desse 

conteúdo, materializado, sobretudo, na pesquisa e, em seguida, na divulgação. 

Posteriormente  a  isso,  o  livro  didático  dos  professores  pouco  faz  uma 

abordagem  acerca do  uso  da tecnologia  com a estatística,  especificamente  no  que 

concerne à utilização de planilhas eletrônicas. Portanto, para além dos conceitos já 

utilizados na matéria, o manuseio de planilhas vem como parte da organização desse 

conteúdo dentro da matemática. 

2.2 Habilidades e competências do conhecimento estatístico esperadas para o ensino 

Fundamental 

No  tocante  a  esse  assunto  dentro  da  matemática,  a  BNCC  estabelece  os 

objetos de conhecimento – indo desde análise de dados até planejamento e execução 

de pesquisa amostral – aspectos pareados com suas respectivas habilidades, essas 

sendo  o  EFO9MA20  ao  EFO9MA23  no  9°  ano.  Com  a  tabela  1  se  pode  ter  uma 

compreensão detalhada: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 1- Habilidades e objetos de conhecimento referente ao ensino de probabilidade e estatística no 9° ano 

UNIDADES 
TEMÁTICAS 

OBJETOS DE CONHECIMENTO 

HABILIDADES 

15 

Cálculo de probabilidade como a razão entre o número 
de  resultados  favoráveis  e  o  total  de  resultados 
possíveis em um espaço amostrai equiprovável 
Cálculo  de  probabilidade  por  meio  de  muitas 
repetições  de  um  experimento 
(frequências  de 
ocorrências e probabilidade frequentista) 
Leitura  e  interpretação  de  tabelas  e  gráficos  (de 
colunas  ou  barras  simples  ou  múltiplas)  referentes  a 
variáveis categóricas e variáveis numéricas 

Probabilidade 
estatística 

e 

Coleta  de  dados,  organização  e  registro.  Construção 
de  diferentes  tipos  de  gráficos  para  representá-los  e 
interpretação das informações 

Diferentes 
tipos 
informações: gráficos e fluxogramas 

de 

representação 

de 

(EF06MA30)  Calcular  a  probabilidade  de  um  evento 
aleatório,  expressando-a  por  número  racional  (forma 
fracionária,  decimal  e  percentual)  e  comparar  esse 
número  com  a  probabilidade  obtida  por  meio  de 
experimentos sucessivos. 

trânsito, 

Interpretar  e 

sustentabilidade, 

(EF06MA31) Identificar as variáveis e suas frequências e 
os elementos constitutivos (título, eixos, legendas, fontes 
e datas) em diferentes tipos de gráfico. 
resolver  situações  que 
(EF06MA32) 
envolvam  dados  de  pesquisas  sobre  contextos 
ambientais, 
consumo 
responsável,  entre  outros,  apresentadas  pela  mídia  em 
tabelas e em diferentes tipos de gráficos e redigir textos 
escritos com o objetivo de sintetizar conclusões. 
(EF06MA33)  Planejar  e  coletar  dados  de  pesquisa 
pelos 
referente 
alunos e fazer uso de planilhas eletrônicas para registro, 
representação  e  interpretação  das  informações,  em 
tabelas, vários tipos de gráficos e texto. 
(EF06MA34) 
fluxogramas 
Interpretar  e  desenvolver 
simples,  identificando  as  relações  entre  os  objetos 
representados 
(por  exemplo,  posição  de  cidades 
considerando as estradas que as unem, Hierarquia dos 
funcionários de uma empresa etc.). 

a  práticas 

escolhidas 

sociais 

Fonte: BNCC

 
 
 
 
15 

Em resumo, a estatística dentro da matemática propõe: 

Para  o  desenvolvimento  de  habilidades  relativas  à  Estatística,  os 
estudantes têm oportunidades não apenas de interpretar estatísticas 
divulgadas  pela  mídia,  mas,  sobretudo,  de  planejar  e  executar 
pesquisa amostral, interpretando as medidas de tendência central, e 
de comunicar os resultados obtidos por meio de relatórios, incluindo 
representações gráficas adequadas. (BRASIL, 2017, p. 528). 

É algo de extrema importância para, por exemplo, não cair em notícias falsas 

e, mesmo desmontá-las, haja vista que, dependendo do uso que se faz da estatística, 

essa  pode  mudar  os  rumos  econômicos,  sociais,  ou  acobertar  injustiças.  Logo, 

vivendo  em  sociedade,  é  importante,  além  de  nos  atentarmos  às  notícias,  não 

deixarmos que falácias circulem sem serem desmistificadas. O escritor Darrel Huff em 

Como Mentir Usando Estatística categoriza e denomina isso como manipulação: “dar 

informações  erradas  às  pessoas  usando  material  estatístico  é  algo  que  pode  ser 

chamado de manipulação estatística” (HUFF, 2016, p. 116). Também, o autor atesta 

durante todo o livro o perigo que a estatística pode desencadear, a exemplificar: 

Quando você lê um anúncio de um executivo de uma corporação ou 
um  proprietário  de  um  negócio  dizendo  que  o  salário  médio  das 
pessoas que trabalham em seu estabelecimento é alto, esse número 
pode ou não significar alguma coisa. Se a média é mediana, você pode 
descobrir algo relevante: metade dos funcionários ganha mais do que 
aquilo  e  a  outra  metade  ganha  menos.  Mas,  se  for  uma  média 
aritmética  (e,  acredite,  pode  ser  que  sua  natureza  não  seja 
especificada),  talvez  a  informação  não  seja mais  reveladora  do  que 
uma  média  tirada  entre  uma  renda  de  45  mil  dólares  —  a  do 
proprietário  —  e  os  salários  de  uma  equipe  de  trabalhadores  mal 
remunerados.  A  frase  “salário  anual  médio  de  5.700  dólares”  pode 
esconder  tanto  os  salários  de  2  mil  dólares  quanto  o  lucro  do 
proprietário, recebido na forma de uma remuneração colossal (ibidem, 
p. 41). 

A  estatística  é  fundamental  não  somente  para  cumprir  com  os  requisitos  da 

BNCC,  mas,  sobretudo,  para  ter  criticidade,  autonomia  e  capacidade  de  ação 

desenvolvidas. Claro que as habilidades e competências concebidas como metas na 

BNCC preparam, ou devem preparar, no mínimo, o discente para ser um bom cidadão 

e para encarar situações cotidianas em diversos níveis, por exemplo. Por outro lado, 

é  claro  que  a  estatística  é  essencial  para  se  ter  noção  dos  mais  variados  temas: 

quantos  apoiam  tal  time  de  futebol,  quantos  apreciam  uma  certa  política  fiscal, 

 
 
 
 
 
ganham bons salários, dentre outros exemplos. Novamente, se educar é crescer, a 

estatística tem papel crucial nesse processo. 

16 

3.TECNOLOGIA  DA 

INFORMAÇÃO  NO  ENSINO  DA  MATEMÁTICA 

3.1 Precursores da informática educativa no Brasil      

A evolução tecnológica vivida por nossa sociedade tem evidenciado o valor da 

informação, evolução essa que se confunde com a própria história da humanidade, 

visto  que,  foi  a  própria  criatividade  humana  que  deu  origem  as  diversificadas 

tecnologias, como afirma Kensky (2007, p.15): “o uso do raciocínio tem garantido ao 

homem um processo crescente de inovações”. 

Na  época  em  que  o  homem  primitivo  usava  os  elementos  da  natureza  para 

garantir sua sobrevivência, já dominava algum tipo de informação e tecnologia, o que 

tinha mais habilidades e conhecimentos se distinguia dos demais, passando a usar a 

tecnologia como fonte de poder e, com o avanço dessa, o ser humano passou a ser 

mais ambicioso, buscando expandir seus domínios e riquezas, não sendo diferente 

nos dias atuais (KENSKY, 2007). 

Conforme  Kensky  (2007),  os  elos  entre  conhecimentos,  poder  e  tecnologia, 

estão presentes em todas as épocas. No início, os dedos das mãos foram os primeiros 

instrumentos que o ser humano utilizou para facilitar os cálculos. Essa “ferramenta” 

era suficiente à época, pois as operações aritméticas a serem efetuadas eram muito 

simples.  Com  a  evolução  da  sociedade  em  que  vivia,  o  homem  deparou-se  com 

situações que envolviam cálculos cada vez maiores e complexos. 

Dessa  necessidade  surge  o  primeiro  instrumento  criado  especialmente  para 

auxiliar a realização dos cálculos: o ábaco, que foi utilizado durante cinco mil anos e 

ainda é utilizado atualmente, com algumas modificações em determinados lugares do 

mundo, como no Japão, na China, Rússia, entre outros. Posteriormente, na sequência 

das invenções, surge a máquina de cálculos de Pascal, que era capaz de somar e 

subtrair por meio de engrenagens mecânicas, sendo acrescentados os recursos de 

multiplicação e divisão por Leibniz em 1971 (MATOS FILHO, 2010). 

 
 
 
 
 
   
17 

A máquina diferencial projetada por Charles Babbage em 1823, e a máquina 

analítica  em  1834,  embora  não  tenham  sido  concluídas,  inspiraram  uma  série  de 

equipamentos  desenvolvidos  anos  depois.  Por  ser  um  importante  inventor  e  ter 

colaborado  no  processo  de  evolução,  foi  considerado  um  dos  pais  da  computação 

juntamente com Leibniz e Schickard. Em 1880, Herman Hollerith criou uma máquina 

para tabular o censo nos EUA, sendo a primeira utilização de cartão perfurado e, em 

seguida,  seria  criada  a  famosa  International  Business  Machines  Corporation  (IBM). 

Nasce  a  eletrônica  moderna  em  1906,  possibilitando  o  processamento,  a 

comunicação e o armazenamento de dados, o que antes era pouco viável através do 

mecanismo eletromecânico. 

Ainda  de  acordo  com  Matos  Filho  (2010),  o  computador  foi  mais  uma  das 

invenções tecnológicas, todavia, esse foi construído inicialmente para fins militares. 

Pesquisas  mostram  que  eles  surgiram  na  metade  do  século  XX,  época  em  que  o 

mundo passava por diversas mudanças políticas, econômicas e sociais, ocasionadas 

pela Segunda Guerra Mundial. O interesse pela construção do primeiro computador 

foi grande na época, com a Alemanha e os Estados Unidos disputando essa acirrada 

corrida  contra  o  tempo.  Durante  a  guerra  tiveram  início  os  projetos  para  a  sua 

construção,  motivados  principalmente  pela  necessidade  de  agilizar  o  processo 

utilizado para codificar e decodificar as mensagens trocadas durante o conflito. 

Ao destacar alguns episódios históricos, se faz necessário resgatar o legado 

do matemático, criptógrafo e cientista da computação  Alan Turing (1912-1954), só 

reconhecido em tempos recentes como um dos precursores da computação. Turing 

foi  um  dos  responsáveis  (quase  anônimo)  por  ajudar  a  decifrar  o  código  de 

mensagens nazistas durante a segunda guerra mundial.  

A primeira “bomba eletromecânica” (um enorme computador eletromecânico), 

construída por meio dos estudos e orientação de Turing, tinha aproximadamente 1,8 

metros  de  altura,  pesava  quase  uma  tonelada  e  ficou  pronta  durante  a  segunda 

guerra mundial (1940). Outras máquinas foram criadas e essas ideias de Turing e de 

outros  cientistas  foram  fundamentais  para  desenvolver  o  que  foi  batizado  de 

computador. 

Alguns  anos  depois,  surge  o  primeiro  grande  computador  eletrônico, 

apresentado  em  1946,  foi  o  ENIAC,  que  funcionava  com  dezoito  mil  válvulas 

eletrônicas,  pesava  trinta  toneladas  e  ficava  em  um  galpão  consideravelmente 

grande. Seu uso tinha como objetivo calcular tábuas de bombardeamento e disparo. 

 
18 

De  acordo  com  Valente  e  Almeida  (2007),  somente  na  década  de  1940  os 

computadores mecânicos rudimentares deram lugar de vez aos computadores de uso 

geral, que já usavam algoritmos simples para perfurar cartões e entregar resultados 

de cálculos complexos aos seus operadores. 

Na  década  de  60, 

foi  criado  o  microprocessador,  o  "cérebro"  do 

microcomputador,  também  chamado  de  chip,  que  concentra  em  si  todos  os 

componentes eletrônicos básicos necessários ao funcionamento do computador. Com 

o surgimento do chip, aparecem os primeiros microcomputadores. Os computadores 

ganharam fama a partir de meados dos anos 70. Nesse período, avanços tecnológicos 

e pesquisas científicas permitiram a diminuição do peso dos equipamentos e do seu 

tamanho, o aumento da capacidade de armazenamento, processamento de dados e 

por fim, a redução consequente do seu custo (FILHO, 2010). 

Com  base  nas  ideias  de  Kensky  (2007),  por  meio  dos  computadores  se 

possibilitou  o  encadeamento  de  diferentes  linguagens  em  um  único  suporte.  A 

evolução das formas de linguagem nos posiciona em uma cultura tecnológica, na qual 

o  rádio,  a 

televisão  e,  mais  recentemente,  os  computadores  estimulam  o 

desenvolvimento  da  oralidade  em  uma  esfera  de  dependência  da  escrita.  Nesse 

sentido, desenvolve-se o processo evolutivo da linguagem, na busca da compreensão 

das bases de sustentação dos processos comunicativos atuais. 

A  linguagem  oral  é  a  forma  de  linguagem  básica  do  homem,  sendo 

caracterizada  em  duas  tipologias  distintas:  oralidade  primária  e  secundária.  Ainda 

hoje, a  linguagem  oral  é  a  nossa principal forma  de  comunicação e  a mais  efetiva, 

mais  do  que  pela  racionalidade  humana  que  se  pretende  fixar  informações.  Nos 

espaços de ensino, professores e alunos usam preferencialmente a fala como recurso 

para  interagir  e,  na  maioria  dos  casos,  o  aluno  é  quem  menos  se  expressa.  As 

narrativas orais visam o armazenamento das informações transmitidas, acreditando-

se  assim,  que  a  fixação  do  desenvolvimento  da  memória  produza  aprendizado 

efetivamente.  Como  afirma  Kensky  (2007,  p.  29),  “a  sociedade  oral,  em  todos  os 

tempos, aposta na memorização, na repetição e na continuidade”. 

A  linguagem  escrita,  como  tecnologia  de  comunicação,  surge  quando  os 

homens  deixam  de  ser  nômades  e  passam  a  ocupar,  permanentemente,  espaços 

determinados onde passam a desenvolver atividades agrícolas. 

Se,  até  então,  o  homem  dependia  profundamente  de  sua  memória  para 

preservar os acontecimentos, passa, agora, a saber sobre fatos passados a partir de 

 
19 

seus registros, libertando assim a mente humana do esforço de recordar. A tecnologia 

da  escrita  produziu  mudanças  na  vida  e  no  discurso  das  pessoas,  alterando,  por 

conseguinte, o seu modo de pensar. Segundo Kensky (2007, p. 31), “como tecnologia 

auxiliar ao pensamento, a escrita possibilita ao homem a exposição de suas ideias, 

deixando-o  mais  livre  para  ampliar  a  sua  capacidade  de  reflexão  e  apreensão  da 

realidade”.  Por  meio  da  escrita,  formou-se  a  figura  do  leitor,  trazendo  consigo 

peculiaridades e especificidades em relação a construção de seu processo de leitura. 

Quanto  à  linguagem  digital,  essa  é,  em  essência,  bastante  simples, 

configurando-se como uma linguagem articulada com as tecnologias de informação e 

comunicação  (TICs).  Por  meio  dela,  é  possível  obter  e  fornecer  informações, 

comunicar, interagir e, em particular, aprender. Segundo Kensky, a linguagem digital 

é: 

Uma linguagem de síntese, que engloba aspectos da oralidade e da 
escrita  em  novos  contextos  […]  rompe  com  as  formas  narrativas 
circulares e repetidas da oralidade e com o encaminhamento contínuo 
e  sequencial  da  escrita  e  se  apresenta  como  um  fenômeno 
descontínuo,  fragmentado  e,  ao  mesmo  tempo,  dinâmico,  aberto  e 
veloz. Deixa de lado a estrutura serial e hierárquica na articulação dos 
conhecimentos e se abre para o estabelecimento de novas relações 
entre  conteúdos,  espaços,  tempo  e  pessoas  diferentes.  (KENSKY 
2007, p. 31).   

Conforme  a  concepção  de  Kensky  (2007),  a  linguagem  digital  possibilita,  de 

forma acessível, o estímulo à informação, comunicação, interação e aprendizado. A 

partir de uma visão amplificada, compreende-se a comunicação e a informação como 

práticas 

fundamentais  para  o  exercício  do  ensino.  Baseado  no  acesso  a 

computadores, internet, jogos eletrônicos, entre outros, o poder da linguagem digital, 

influencia cada vez mais a construção de conhecimentos, valores e atitudes, gerando, 

assim, uma nova cultura e outra realidade informacional. 

A  fala  humana,  a  escrita,  aulas,  livros,  revistas,  currículos  e  programas  são 

tecnologias,  e  muitos  educadores  vêm  usando  tecnologia  na  educação  há  muito 

tempo. É apenas a sua familiaridade com essas que as torna transparentes a eles. 

Em conformidade com Kensky (2007), a expressão “Tecnologia na Educação” 

deixa  aberta  a  possibilidade  de  que  tecnologias  que  tenham  sido  inventadas  para 

finalidades totalmente alheias à educação, como é o caso do computador, possam, 

eventualmente, ficar tão ligadas a ela que se torna difícil imaginar como a educação 

 
 
 
20 

seria possível sem elas. A fala humana (conceitual), a escrita, e, mais recentemente, 

o livro impresso, também foi inventado, provavelmente, com propósitos menos nobres 

do  que  a  educação  em  vista.  Hoje,  porém,  a  educação  é  quase  inconcebível  sem 

essas tecnologias. 

A  educação  é  um  poderoso  mecanismo  de  articulação  das  relações  entre 

poder, conhecimento e tecnologias. Para Kensky (2007, p.19), “a única chance que o 

homem  tem  para  conseguir  acompanhar  o  movimento  do  mundo  é  adaptar-se  à 

complexidade que os avanços tecnológicos impõem a todos, indistintamente. Esse é 

também  o  desafio  para  a  educação”.  A  educação  e  a  tecnologia  são,  logo, 

indissociáveis  e  estabelecem  uma  relação  mútua:  utilizar  a  educação  para  ensinar 

sobre as tecnologias, que estão na base da identidade da ação do grupo, e utilizar as 

tecnologias para ensinar as bases dessa educação. 

Na  seção  posterior,  será  discutida  a  formação  do  professor  de  matemática 

frente as novas tecnologias, salientando as principais dificuldades e receios desses 

em  incorporá-las,  como  também,  a  indispensabilidade  de  um  ambiente  apropriado 

para desenvolver suas atividades. 

3.2 A formação do professor de matemática frente as novas tecnologias 

A  busca  por profissionais engajados  com  os  conhecimentos  e  capacitados  a 

utilizarem a era digital se torna cada vez mais constante. No processo educacional é 

importante  que  o  educador  se  insira  no  mundo  da  informática,  possibilitando  maior 

dinamismo no ensino aprendizagem. 

A  formação  educacional  contemporânea  não  pode  ignorar  a  presença  da 

tecnologia,  ao  contrário,  deve  utilizá-la  na  condição  de  ferramenta  capaz  de 

proporcionar maior inteiração do conhecimento nos vários espaços de capacitação e 

socialização. Sendo assim, cabe ao educador buscar se aperfeiçoar a cada instante 

e  assegurar  uma  maior  aproximação  entre  os  conteúdos,  tecnologia  e  educandos. 

Como relata Moran: 

Antes,  o  professor  só  se  preocupava  com  o  aluno  em  sala  de  aula. 
Agora, continua com o aluno no laboratório (organizando a pesquisa), 
na  internet  (atividades  a  distância)  e  no  acompanhamento  das 
práticas, dos projetos, das experiências que ligam o aluno à realidade, 
a sua profissão (no ponto entre a teoria e a prática). (MORAN, 2009, 
p. 94). 

 
 
 
 
21 

Ao  inserir  informática  em  suas  aulas,  os  educadores  propiciam  uma  prática 

pedagógica motivadora e o incentivo tem um papel importante na aprendizagem. Os 

que  não  se  preparam  para  essa  realidade  terão  cada  vez  mais  dificuldades  de 

estabelecer 

relações  de  comunicação  com  os  estudantes,  mesmo  no 

desenvolvimento do aprendizado. 

Por outro lado, é importante entender que o uso da linguagem da informática 

torna-se dificultosa para os docentes que, em sua formação educacional, não tiveram 

componentes  curriculares  com  experiências  na  área,  obstaculizando  o  uso  da 

tecnologia no dia a dia da sua profissão. Silva registra essa questão ao destacar: 

Os  professores que  mais  utilizam  o  computador  em  suas  atividades 
são os que possuem algum conhecimento na linguagem informática 
[…]  Por  outro  lado,  uma  maioria  de  professores  não  tem  formação, 
razão  pela  qual  resistem  em  aliar  o  computador  às  suas  ações 
didático-pedagógicas (SILVA, 2003, p. 78). 

Também,  há  de  se  considerar  que  no  ensino  aprendizagem  se  encontram 

muitos educadores cujos processos de formação não abarcavam o manuseio com a 

tecnologia, visto que não existia à época, fato que os deixou fora de apropriação. De 

certa maneira, isso pode ter contribuído para a não aceitação de seu uso no contexto 

histórico atual, no entanto, há uma facilidade muito grande em adquirir tal inovação. 

O  surgimento da  informática proporcionou mudanças  na  prática educativa  e, 

partindo  desse  pressuposto,  faz-se  necessário  que  o  professor,  inserido  nesse 

processo de insegurança,  responsabilize-se por buscar sua inclusão e adaptação na 

era  digital  dentro  do  ambiente  educacional.  Caso  contrário,  ficará  sempre  com  a 

insegurança depositada inicialmente. 

Valente  (1993,  p.  24)  afirma  que  a  chegada  do  computador  na  educação 

“provocou  o  questionamento  dos  métodos  e  da  prática  educacional  […]  provocou 

insegurança em alguns professores menos informados que receiam e refutam o uso 

do computador na sala de aula”. O autor destaca com consistência que a mudança 

ocorrida  nos  métodos e  nas práticas educacionais,  a partir do uso  da  computação, 

levou muitos profissionais a terem receio quanto à socialização dos conteúdos com a 

tecnologia. 

 
 
 
 
22 

Os  programas  e  projetos  como  o  PROINFO2,  EDUCOM3,  e  FORMAR4, 

objetivam equipar as escolas com computadores e capacitar docentes para uma boa 

utilização  dessas  máquinas,  entretanto,  mesmo  participando  do  processo  de 

formação,  os  professores  necessitam  rever  suas  práticas,  compreendê-las  e 

reconstruí-las,  adequando-as  aos  recursos  tecnológicos,  às  necessidades  dos 

estudantes e aos conteúdos a serem trabalhados. 

Apesar  da  existência  desses  programas,  atualmente,  é  visível  que  muitos 

professores ainda não possuem conhecimentos computacionais suficientes e isso se 

deve a uma formação deficiente e/ou ultrapassada. 

De  acordo  com  o  pensamento  de  Kensky  (2007),  a  falta  de  formação  do 

docente  está  diretamente  relacionada  à  indisponibilidade  de  tempo  para  uma 

formação continuada dentro da jornada de trabalho, formação inicial insuficiente, falta 

de incentivo na formação do plano de carreira e o seu nível salarial. Essa realidade 

precisa ser mudada, pois é notável que a maioria dos alunos, na contemporaneidade, 

já está inserida em uma cultura da informática fora do ambiente escolar, possuindo 

várias  habilidades  com  relação  a  esta  tecnologia  e  o professor não está  preparado 

para lidar com essa realidade que, vale ressaltar, deve fazer parte do contexto escolar, 

e, no geral, a percepção que temos é que parte dos nossos professores estão na era 

analógica  ao  tempo  que  os  estudantes  já  vivenciam  a  era digital (Felicio  de  Jesus, 

2021).  Assim,  para  que  essa  mudança  aconteça  é  preciso  envolver  todos  os 

segmentos  da  escola,  como  a  comunidade  de  pais,  alunos,  professores  e 

administradores,  sendo  necessário  uma  revisão  no  currículo  e  adaptação  à  nova 

realidade. Borba ressalta essa questão ao dizer que: 

Há  milhares  de  redes  de  colaboração,  pois  com  a  introdução  das 
novas tecnologias e suas interfaces que se modificam a cada dia, têm 
provocado  mudanças  curriculares,  às  novas  dinâmicas  da  sala  de 
aula, ao “novo” papel do professor e ao papel das mesmas nesta sala 
de aula. (BORBA, 1999, p. 285). 

2 O Programa Nacional de Tecnologia Educacional (PROINFO) é um programa  educacional 
criado 
pela Portaria nº 522/MEC, de 9 de abril de 1997,  para promover o uso pedagógico de Tecnologias de 
Informática e  Comunicações (TICs) na rede pública de ensino fundamental e   médio. 
3 O Projeto Educação com Computadores (EDUCOM) foi elaborado e   aprovado  em  1983,  criando 
cinco centros piloto responsáveis pelo  desenvolvimento de pesquisa e pela disseminação do uso de 
computadores no processo ensino-aprendizagem. 
4 O Curso de Especialização em Informática na Educação (FORMAR), realizado  em 1987 e 1989 teve 
o intuito de preparar professores para o uso pedagógico do computador e capacitá-los para atuar como 
multiplicadores na formação de outros professores. 

 
 
 
                                            
23 

A  tecnologia  no  ensino  disponibiliza  o  preparo  para  uma  nova  cultura 

informatizada, e essa pode vir a ser um grande auxílio no processo de aprendizagem. 

Cabe  aos  educadores  usá-la  de  forma  coerente,  estabelecendo  caminhos  e  com 

propósitos, para que hoje e no futuro tudo o que foi aprendido seja aproveitado. Desta 

forma,  surge  a  possibilidade  de  independência  dos  alunos  pela  busca  do 

conhecimento  através  de  uma  aprendizagem  flexível,  pessoal  e  grupal.  Um  aluno 

conectado pode tirar dúvidas e trocar resultados, pois o computador proporciona que 

o aluno interaja e estabeleça relações de interdependência com o meio. 

A falta de formação continuada do professor e a dificuldade ou desinteresse do 

professor em trabalhar sistematicamente com os novos recursos tecnológicos  é um 

dos fatores que afeta o uso do computador na escola como ferramenta pedagógica. 

Nesse contexto, Stahl (2008) argumenta que: 

Os professores precisam entender que a entrada da sociedade na era 
da informação exige habilidades que não têm sido desenvolvidas na 
escola,  e  que  a  capacidade  das  novas  tecnologias  de  propiciar 
aquisição  de  conhecimento  individual  e  independente  implica  num 
currículo  mais  flexível,  desafia  o  currículo  tradicional  e  a  filosofia 
educacional  predominante,  e  depende  deles  a  condução  das 
mudanças necessárias. (STAHL, 2008, p. 299). 

Essa  reflexão  é  fundamental,  pois  nos  leva  a  repensar  o  processo  do  qual 

participamos  dentro  da  escola  na  condição  de  docente,  a  fim  de  que  possamos 

conseguir  visualizar  a  tecnologia  como  uma  ajuda  no  processo  pedagógico  e  que 

possamos utilizá-la de uma forma consistente. Não é, aliás, a tecnologia em si que 

causa a aprendizagem, mas sim a maneira como o professor e os alunos interagem 

com ela e cabe ao professor conhecer e avaliar o potencial das diversas mídias ao 

seu  alcance,  oportunizando  o  uso  consciente  por  seus  alunos,  com  o  objetivo  de 

envolvê-los  e  apoiá-los  na  construção  do  conhecimento.  Visando  à  formação  de 

professores quanto ao uso pedagógico das novas tecnologias, os responsáveis pelo 

sistema  educacional  devem  formular  seminários,  debates,  realização  de  cursos  de 

formação, dentre outras maneiras, que não devem se limitar ao ensino de conteúdos 

e habilidades. 

Devido  à  grande  velocidade  com  que  novos  equipamentos  e  programas  são 

desenvolvidos, a formação não deve ocorrer em um momento único; é necessário que 

 
 
 
24 

este processo seja permanente, possibilitando aos professores o acompanhamento 

das mudanças. 

A capacitação do educador em serviço é a única forma possível para que ele 

possa  ser  preparado  para  o  trabalho  com  as  novas  tecnologias,  principalmente 

aquelas mediadas pelo computador. A ele, resta continuar lutando com dignidade e 

ética,  com  uma  mão  empunhando  o  giz  e  com  a  outra  abrindo  espaços  sociais, 

colocando-o  em  dia  com  a  formação  necessária  para  cumprir  sua  profissão:  estar 

preparando seus alunos para o futuro. 

Na  seção  que  segue  será  feita  uma  articulação  entre  a  informática  e  a 

Educação Matemática, partindo do pressuposto de que cabe aos educadores, como 

propulsores  do  desenvolvimento  de  competências  e  habilidades,  associar, 

efetivamente, o ensino e o uso da informática na área da Matemática. 

3.3 Informática e Educação Matemática: uma Articulação Necessária 

A  constante  evolução  e  disseminação  tecnológica  impulsionam  novos  ritmos 

em diversos setores da sociedade contemporânea, não sendo diferente nos sistemas 

educacionais, que não podem estar alheios a esses fatos. 

Desta forma, o debate sobre o papel  das novas tecnologias educacionais no 

processo  de  ensino  aprendizagem  é  imprescindível  para  discutir  os  rumos  que  a 

educação está tomando com sua inserção. 

Com o aumento do uso das novas mídias tecnológicas nos vários espaços de 

relações sociais, as pessoas  cada vez mais dependem das máquinas (tecnologias) 

para se comunicar, as quais são criadas para auxiliar nas inúmeras atividades que se 

proponham a realizar. Uma delas, por exemplo, é o computador, que assume papel 

importante em todos os setores. As instituições de ensino são espaços que as utilizam 

e,  nesse  âmbito,  essas  adquirem  o  propósito  de  promoverem  a  socialização  do 

conhecimento de diversas maneiras, tanto em pesquisas, como para apresentação de 

conteúdos em sala de aula. Franco tece a seguinte consideração: 

Como as novas mídias fazem parte do cotidiano da atual geração de 
crianças e jovens, o professor não pode se distanciar desta realidade. 
É  importante  explorar  as  diversas  potencialidades  pedagógicas  das 
novas  tecnologias  em  projetos  e  atividades  significativas  para  os 
alunos.  Além  disso,  o  professor  deve  encorajar  os  estudantes  a 

 
 
 
 
25 

compartilharem  experiências,  opiniões,  emoções  e  atitudes  em 
relação ao uso da tecnologia na educação. (FRANCO, 2013, p.29). 

A interação dos conhecimentos a partir do uso do computador coopera com o 

processo de ensino-aprendizagem, no entanto, não é apenas o processo educativo 

que  ele  revoluciona,  também  contribui  significativamente  com  outros  espaços  de 

atuação humana. Estudioso do assunto, Almeida faz referência ao computador como: 

Uma máquina que possibilita testar ideias ou hipóteses, que levam à 
criação de um mundo abstrato e simbólico, ao mesmo tempo em que 
permite  introduzir  diferentes formas  de  atuação e  interação  entre  as 
pessoas. Sendo, por conseguinte, um equipamento que assume cada 
vez mais diversas funções. Como ferramenta de trabalho, contribui de 
forma significativa para uma elevação da produtividade, diminuição de 
custos  e  uma  otimização  da  qualidade  dos  produtos  e  serviços.  Já 
como ferramenta de entretenimento as suas possibilidades são quase 
infinitas. (ALMEIDA, 2000, p. 79). 

As ideias desse estudioso ressaltam o processo de otimização, provocado nas 

relações  humanas  a  partir  do  uso  do  computador,  que  nem  sempre  ocorre  com  o 

objetivo voltado para o educativo. 

Valente (1993, p. 16) esclarece que “na educação de forma geral, a informática 

tem sido utilizada tanto para ensinar sobre computação, o chamado computer literacy, 

como para ensinar praticamente qualquer assunto por intermédio do computador”. 

Nesse  sentido,  essa nova  tecnologia  não está  sendo usada  em prol de uma 

aprendizagem significativa e de um acesso universal ao conhecimento, mas sim de 

forma técnica, habilitando o aluno somente a utilizar o equipamento, em nome de uma 

pseudoeducação profissional que visa somente a formação tecnológica em detrimento 

da educação cidadã. 

Seguindo esse mesmo raciocínio, Valente (2003, p. 06) confirma que “isto tem 

contribuído para tornar esta modalidade de utilização do computador extremamente 

nebulosa, facilitando sua utilização como chamarisco mercadológico”. 

O autor observa com muita clareza que a utilização desse recurso, a partir de 

uma  relação  generalizada  e  sem  critérios  pedagógicos,  não  pode  ser  considerada 

aceitável dentro do entendimento da Informática Educativa. Essa utilização não deve, 

portanto, ser avaliada como uma ferramenta importante e de relevância educacional 

dentro das unidades escolares. Indubitavelmente esse não é o aspecto da Informática 

 
 
 
 
Educativa e, consequentemente, não é a maneira como a tecnologia deve ser usada 

no ambiente escolar. Borges afirma: 

26 

A Informática Educativa se caracteriza pelo uso da informática como 
suporte  ao  professor,  como  um  instrumento  a  mais  em  sua  sala  de 
aula,  no  qual  o  professor  possa  utilizar  esses  recursos  colocados  a 
sua disposição. Nesse nível, o computador é explorado pelo professor 
especialista  em  sua  potencialidade  e  capacidade,  tornando  possível 
simular,  praticar  ou  vivenciar  situações,  podendo  até  sugerir 
fundamentais  a  compreensão  de  um 
conjecturas  abstratas, 
conhecimento ou modelo de conhecimento que se está construindo. 
(BORGES, 1999, p. 136). 

A Informática Educativa favorece o uso do computador como um instrumento 

pedagógico  que  contribui  com  o  processo  de  construção  do  conhecimento, 

transformando-o em um importante recurso de apoio à aprendizagem, com inúmeras 

possibilidades  pedagógicas.  Caso  haja  uma  reavaliação  no  currículo,  que  se  criem 

novos modelos metodológicos e didáticos, e, principalmente, que se reflita sobre qual 

é o verdadeiro sentido da aprendizagem, para que o computador não se torne mais 

um aparato disfarçado de modernidade. 

A  informatização  é  um  instrumento  pedagógico  de  suma  importância  nas 

unidades  de  ensino,  entretanto,  para  que  isso  aconteça,  é  fundamental  que  os 

educadores construam relações de proximidades entre a tecnologia, os conteúdos a 

serem transmitidos e a realidade social dos educandos. A partir de Coscarelli e Novais 

(2012) se tem: 

Trazer o ambiente digital para as práticas escolares significa oferecer 
aos  alunos  um  mundo  que  faz  sentido  para  eles.  Eles  precisam 
conhecer melhor  esse universo,  apropriar  se de  suas ferramentas e 
constituir-se como cidadãos no ambiente digital assim como nos não 
digitais. (COSCARELLI; NOVAIS, 2012, p.73). 

O  uso  do  computador  dentro  do  ambiente  escolar  deve  ser  visto  como  algo 

colaborativo no processo de ensino aprendizagem, funcionando como instrumento de 

auxílio  nas  atividades  realizadas  pelos  discentes  e  docentes  envolvidos  nessa 

demanda. 

Conforme  observado  por  Valente  (1993,  p.  08)  “o  computador  não  é  mais  o 

instrumento que ensina o aprendiz, mas a ferramenta com a qual o aluno desenvolve 

 
 
 
 
 
27 

algo, e, portanto, o aprendizado ocorre pelo fato de estar executando uma tarefa por 

intermédio do computador”. 

Com  base  nessa  ideia,  observa-se  que,  a  partir  do  momento  em  que  o 

educando se torna um sujeito ativo no processo ensino aprendizagem, agindo sobre 

um  determinado  software,  ele  usa  o  computador  para  construir  ou  reconstruir  seu 

conhecimento, transformando sua aprendizagem em uma descoberta. Cabe à escola 

possibilitar o acesso dos alunos ao laboratório de informática, promovendo a inclusão 

digital, implicando mudanças significativas no processo educacional como um todo. 

Atualmente,  muito  se  discute  sobre  a  importância  da  inclusão  de  novas 

tecnologias na educação, especialmente na Educação Matemática, uma disciplina em 

que  os  alunos  apresentam  dificuldades  de  compreensão  e  formalização  dos 

conceitos.  No  ensino  tradicional,  os  alunos  apresentam,  geralmente,  um  tipo  de 

rendimento  limitado,  pois  apenas  reproduzem  o  que  foi  apresentado.  É  aquilo  que 

Freire,  em  sua  obra  Pedagogia  do  Oprimido  (2019),  chama  de  educação  bancária, 

uma estrutura limitadora, ao invés de emancipadora e crítica. 

Ademais,  como  observa  D’Ambrosio  (1996),  nos  atuais  tempos  de  avanços 

tecnológicos e necessidade de novas abordagens metodológicas, se faz necessário 

mudar  algumas  direções,  pois,  “os  alunos  não  podem  aguentar  coisas  obsoletas  e 

inúteis, além de desinteressantes para muitos. Não se pode fazer todo aluno vibrar 

com a beleza da demonstração do Teorema de Pitágoras e outros fatos matemáticos 

importantes”  (D’AMBROSIO,  1996,  p.59).  Os  tempos  são  outros  e  é  preciso  estar 

aberto a mudanças em nossas práticas pedagógicas. 

Todavia, observamos que mudanças não são fáceis de serem implementadas, 

as  dificuldades  surgem  quando  são  propostas  atividades  diferenciadas  que  exigem 

mais  criatividade  e  raciocínio  do  educando.  Por  exemplo,  a  introdução  de  novos 

conceitos  através  de  problemas  permite  ao  aluno  desenvolver  melhor  seu  senso 

lógico  dedutivo.  Quando  o  assunto  está  mais  estreitamente  relacionado  com  o 

conhecimento  sociocultural  particular  de  cada  estudante,  isso  permite  um  incentivo 

muito maior e propicia um melhor ambiente de ensino-aprendizagem. 

Esse  tipo  de  atividade  proporciona  ao  aluno  a  construção  do  conhecimento 

através da elucidação e manipulação de situações problemas, porém, há, por parte 

dos  educandos,  certa  resistência  em  resolver  esse  tipo  de  exercício.  O  uso  do 

computador pode auxiliar a aprendizagem da Matemática nesse tipo de questão, pois 

é  uma  ferramenta  que  permite  ao  aluno,  fazer  atividades  por  meio  de  testes, 

 
28 

simulações, tutoriais, auxílio na resolução de problemas e pesquisas, objetivando uma 

melhor  qualidade  no  processo  de  aprendizagem.  É  válido  pontuar  que  o  uso  do 

computador é próximo da realidade escolar  da  maioria  dos  discentes,  o  que  instiga, 

ou,  no  mínimo,  gera  uma  curiosidade  incentivadora  no  estudante  à  primeira  vista. 

Sendo assim, torna-se necessário que o docente reveja sua prática pedagógica, uma 

vez que: 

A Matemática é componente importante na construção da cidadania, 
na  medida  em  que  a  sociedade  utiliza,  cada  vez  mais,  de 
conhecimentos  científicos  e  recursos  tecnológicos,  dos  quais  os 
cidadãos  devem  se  apropriar.  A  aprendizagem  em  Matemática  está 
ligada a compreensão, isto é, à apreensão do significado; apreender 
o  significado  do  objeto  ou  acontecimento  pressupõe  vê-lo  em  suas 
relações  com  outros  objetos  e  acontecimento.  Recursos  didáticos 
como  jogos,  livros,  vídeos,  calculadora,  computadores  e  outros 
materiais 
importante  no  processo  de  ensino 
aprendizagem.  Contudo,  eles  precisam  estar  integrados  a  situações 
que levem ao exercício da análise da reflexão, em última instância, a 
base da atividade matemática. (BRASIL, 1997, p.10). 

têm  um  papel 

Um dos maiores desafios para o educador se constitui em fazer seus alunos 

gostarem de Matemática e o computador pode vir como uma boa solução, sendo um 

importante  recurso  para  o  professor  e  um  elemento  de  motivação  para  os  alunos. 

Acompanhado pelo uso de softwares, que auxilia a prática docente, cria-se então um 

ambiente  favorável  à  construção  de  conceitos  matemáticos  que  possibilitem  a 

superação das dificuldades e torna a aprendizagem mais estimulante. 

Para Vianna e Araújo (2004, p. 137), “quem está em sala de aula hoje não pode 

fechar  os  olhos  para  o  uso  da  informática”.  Seguindo  esse  raciocínio,  cabe  ao 

educador  explorar  essa  possibilidade,  instigando  o  aluno  a  ser  um  sujeito  ativo  na 

construção  do  seu  próprio  conhecimento,  ou  seja,  a  aprendizagem  significativa  só 

acontece  quando  o  educando  consegue  relacionar  o  que  foi  estudado  com  o  seu 

cotidiano.  De  acordo  com  Paulo  Freire  (2020,  p.  47),  “ensinar  não  é  transferir 

conhecimento,  mas  criar  as  possibilidades  para  a  sua  própria  produção  ou  a  sua 

construção”.  Ainda  na  perspectiva  dos  ensinamentos  freirianos,  o  nosso  educador 

maior nos adverte sobre eventuais propostas e sugestões para mudanças na relação 

professor-aluno em que deva se dá em um “clima de respeito que nasce de relações 

justas, sérias, humildes, generosas, em que a autoridade docente e as liberdades dos 

 
 
 
29 

alunos se assumem eticamente, autentica o caráter formador do espaço pedagógico.” 

(FREIRE, 2020, p. 64). 

A sala de aula nos tempos atuais, exige mais flexibilidade do educador e esse 

não pode se limitar apenas ao livro didático, é essencial buscar outras informações. 

O educador matemático, ao dispor de novas ferramentas em suas aulas, usando-as 

de forma técnica e educativa, fará diferença no mundo do conhecimento. Muitos dos 

estudantes, por exemplo, utilizam a internet como fonte de pesquisa. Manuseando-a 

como  cunho  pedagógico  é  possível  ampliar  as  possibilidades  de  se  aprender  e 

melhorar o processo de aprendizagem. 

3.4  O computador na aprendizagem matemática 

Com as possibilidades inspiradas pelo avanço aparentemente interminável da 

tecnologia, a presença dessa, sobretudo do computador, em instituições de ensino, 

faz-se cada vez mais significativa. 

Segundo Oliveira (2006), desde a década de 1980, o computador passou a se 

destacar como um dos instrumentos que poderia dar melhor contribuição no processo 

de  ensino-aprendizagem.  No  ensino  da  Matemática,  se  usado  como  ferramenta 

pedagógica, além de inovar a prática docente, ele torna o aluno um participante ativo, 

desenvolvendo sua capacidade de pensar e realizar atividades lógicas. D’ Ambrósio 

comenta: 

Ao  longo  da  evolução  da  humanidade,  Matemática  e  tecnologia  se 
desenvolveram em íntima associação, numa relação que poderíamos 
dizer simbiótica. A tecnologia entendida como convergência do saber 
(ciência) e do fazer (técnica), e a matemática são intrínsecas à busca 
solidária do sobreviver e de transcender. A geração do conhecimento 
matemático  não  pode,  portanto  ser  dissociada  da 
tecnologia 
disponível. (D’AMBRÓSIO, 1996, p. 32). 

Com  base  na  citação,  essas  duas  palavras-chave,  matemática  e  tecnologia 

estão ligadas. Logo, é essencial que se façam ponderações sobre a forma com que 

as tecnologias são inseridas no processo de ensino e aprendizagem da matemática. 

Estudos  apontam  que  o  uso  das  tecnologias  digitais  vem  constituindo  ambientes 

colaborativos de aprendizagem, fazendo com que diversos obstáculos intrínsecos ao 

aprendizado sejam superados. 

 
 
 
 
 
30 

A presença de um laboratório de informática num ambiente escolar é, por isso, 

importante.  A  implantação  desse,  porém,  requer  uma  série  de  fatores  que  são 

necessários para o desenvolvimento das atividades. 

Segundo as ideias de Borba e Penteado (2001), não se pode pensar em uma 

aula  de  matemática  no  laboratório  de  informática  se  esse  não  apresenta  uma 

infraestrutura  adequada  e  um  suporte  técnico  constante,  pois  não  é  possível 

desenvolver qualquer atividade com computadores defeituosos, seja um monitor que 

não  liga,  uma  impressora  que  não  imprime,  um  conflito  de  configuração  na  rede  e 

mesmo softwares que desparecem e os vírus atacam. 

Ao empreender atividades de ensino com o uso do computador, é preciso tentar 

compreender o papel desse recurso nos ambientes em que se insere e qual é sua 

relação  com  a  atividade  que  será  realizada  com  sua  mediação.  Para  utilizar 

eficientemente o computador para aprender ou ensinar Matemática, os  alunos e os 

professores  precisam  ter  conhecimento  do  que  estão  fazendo  ou  pretendem  que  o 

computador faça. 

Outro fator importante para o desenvolvimento de atividades no laboratório é a 

formação  dos  professores,  pois  esses  devem  estar  capacitados  para  desenvolver 

atividades  que  contribuam  para  a  construção  do  conhecimento  do  educando. 

Enquanto  as  máquinas  seguirem  trancadas  nos  laboratórios  de  informática,  sem 

professores  capacitados  para  direcionar  seu  uso  para  atividades  educacionais,  os 

alunos continuarão utilizando-as como fazem em casa: para diversão. 

O computador, se utilizado pedagogicamente pelas instituições de ensino, deve 

promover a socialização do conhecimento de diversas maneiras, assumindo um papel 

significativo nos vários âmbitos sociais, como ressalta Valente (1999): 

Uma maneira é informatizando os métodos tradicionais de instrução. 
Do ponto de vista pedagógico, esse seria o paradigma instrucionista. 
No  entanto,  o  computador  pode  enriquecer  ambientes  de 
aprendizagem  onde  o  aluno,  interagindo  com  os  objetos  desse 
ambiente, tem chance de construir o seu conhecimento. Nesse caso, 
o  conhecimento  não  é  passado  para  o  aluno.  O  aluno  não  é  mais 
instruído, ensinado, mas é o construtor do seu próprio conhecimento. 
Esse  é  o  paradigma  construcionista  onde  a  ênfase  está  na 
aprendizagem  ao  invés  de  estar  no  ensino;  na  construção  do 
conhecimento e não na instrução. (VALENTE, 1999, p. 24-25). 

Perante as diversas possibilidades pedagógicas que o professor pode explorar 

através  do  uso  do  computador,  esse  deve  instigar  seus  educandos  à  vontade  de 

 
 
 
31 

aprender,  ao  prazer  da  descoberta  e  ao  entusiasmo  pelo  conhecimento,  tendo 

consciência  do  seu  papel  como  mediador,  de  ajudar  os  alunos  a  aprender,  a 

desenvolver suas habilidades, auxiliando de forma a contextualizar a aprendizagem 

do aluno, como afirma Silva (2008, p. 86), “o educador deve ser capaz de suscitar nos 

seus alunos o prazer de aprender. A aprendizagem deve ser um ato prazeroso, o que, 

consequentemente, tornará a escola um lugar agradável e atrativo”. 

Baseado nas ideias de Fellers (1996), Silva (2008) comenta que o paradigma 

educacional  está  tomando  novos  rumos  com  a  disseminação  da  era  digital, 

apresentando uma visão de que o mundo pode ser construído coletivamente, sendo 

agentes  desse  processo  tanto  o  educando  como  o  educador.  Neste  sentido,  os 

estudantes  passam  a  ser  construtores  ativos,  descobridores  e  transformadores  do 

conhecimento, tendo autonomia de tomar decisões. O professor, por sua vez, tem a 

incumbência  de  objetivar  o  desenvolvimento  das  competências  dos  alunos, 

promovendo  o  desenvolvimento  de  cidadãos  críticos  e  criativos  que  solucionem 

problemas, questionem e transformem sua realidade, transformando-os em sujeitos 

pró  ativos  do  processo  educacional,  conforme  é  evidenciado  nas  reflexões  da 

Pedagogia da Autonomia (2020), de Paulo Freire, as quais são alinhadas em algumas 

diretrizes dos PCN’s (1997, p. 34): 

Um  ensino  de  qualidade,  que  busca  formar  cidadãos  capazes  de 
interferir  criticamente  na  realidade  para  transformá-la,  deve também 
contemplar  o  desenvolvimento  de  capacidades  que  possibilitem 
adaptações  às  complexas  condições  e  alternativas  de  trabalho  que 
temos  hoje  e  a  lidar  com  a  rapidez  na  produção  e  na  circulação  de 
novos  conhecimentos  e  informações,  que  tem  sido  avassaladora  e 
crescente. A formação escolar deve possibilitar aos alunos condições 
para  desenvolver  competências  e  consciência  profissional,  mas  não 
se  restringir  ao  ensino  de  habilidades  imediatamente  demandadas 
pelo mercado de trabalho. (BRASIL, 1997, p. 34). 

Neste sentido é que se diz que a função da escola é preparar o indivíduo de 

modo que ele adquira sólidas habilidades intelectuais e não apenas conhecimentos. 

Pela nova LDB (2013), pretende-se, em vez de fórmulas decoradas, a compreensão 

do que é ensinado e a possibilidade de usar o aprendizado na vida prática. No lugar 

de uma escola que se limita a ensinar o aluno a fazer provas, fomente-se outra que 

estimule  sua  vontade  de  aprender,  seu  espírito  crítico,  sua  capacidade  de  resolver 

problemas,  enfim,  que  lhe  indique  o  caminho  para  se  tornar  uma  pessoa  apta  a 

exercer sua cidadania e a participar do mundo do trabalho. 

 
 
 
32 

É perceptível que muitos alunos sentem dificuldades em relação à disciplina de 

matemática,  talvez  pela  forma  que  seja  apresentada  sem  o  uso  dos  recursos 

tecnológicos disponíveis, ou até mesmo devido à falta de um planejamento versátil, 

em decorrência, na maioria das vezes, dos professores estarem preocupados apenas 

em seguir a ementa da instituição no cumprimento dos conteúdos de forma acelerada, 

não havendo uma disponibilidade em ministrar aulas inovadoras e dinamizadas. Desta 

forma, compete ao professor refletir sobre sua prática pedagógica e desmistificar tais 

dificuldades  ao  inovar  suas  estratégias  metodológicas,  visando  a  melhoria  na 

qualidade do ensino da Matemática. 

Quando se trata do uso do laboratório de informática e seus componentes nas 

aulas  de  matemática,  o  docente  deve  se  conscientizar  da  necessidade  de  utilizar 

esses  recursos  de  forma  adequada  a  desenvolver  o  raciocino  lógico-matemático, 

contribuindo para a formação de conceitos que facilitem a interpretação de situações 

que  a  envolvem.  A  matemática não deve  ser vista  como  uma  disciplina  na  qual os 

alunos  apenas  memorizam  e  conhecem  suas  fórmulas  prontas.  Essa  deve,  na 

verdade, priorizar os conhecimentos prévios da estrutura cognitiva do aluno. Ponte e 

Canavarro (1997) tecem a seguinte explanação: 

O objetivo de ensinar matemática muda de transmitir conhecimentos 
e  técnicas  avulsas,  recorrendo  à memorização  e  à  prática  repetitiva 
para levar os alunos a interrogar, investigar, conjecturar, descobrir e 
argumentar, procurando relacioná-lo às situações do mundo físico e 
social. (PONTE, CANAVARRO, 1997, p. 53). 

A partir do momento em que o educando se torna um sujeito ativo no processo 

ensino-aprendizagem, agindo sobre um determinado software, ele usa o computador 

para construir ou reconstruir seu conhecimento, transformando sua aprendizagem em 

uma nova descoberta. 

No ensino de Matemática, o computador pode ser um importante recurso para 

o professor e um elemento de motivação para os alunos. Bittar (2006) destaca que a 

compreensão do funcionamento cognitivo dos alunos pode ser mais bem entendida 

com  a  utilização  de  um  software  adequado  e  que  essa  pode  favorecer  a 

individualização da aprendizagem. Ademais, essa pode desenvolver a autonomia dos 

educandos, algo fundamental para o conhecimento. 

Neste  sentido,  o  uso  de  softwares  pode  auxiliar  a  prática  docente,  criar  um 

ambiente  favorável  à  construção  de  conceitos  matemáticos  que  possibilitem  a 

 
  
 
33 

superação  das  dificuldades  e  tornem  a  aprendizagem  mais  estimuladora  e 

significativa. 

A  Matemática  tem  sido  uma  área  muito  privilegiada  em  relação  às  diversas 

tecnologias  presentes  no  mundo  moderno.  Sejam  as  calculadoras,  os  jogos,  os 

materiais concretos, os computadores e os inúmeros softwares, todos esses recursos 

tecnológicos  estão  sendo  propostos  –  pelos  PCN’s  –  com  o  intuito  de  melhorar  o 

processo  de  ensino  da  Matemática,  criando  ambientes  de  aprendizagens  que 

possibilitem  o  surgimento  de  novas  formas  de  pensar  e  de  agir,  que  valorizem  o 

experimental e que tragam significados para o estudo da Matemática (MATOS FILHO 

et al, 2010). 

É nítido a importância das tecnologias no mundo contemporâneo, sobretudo na 

área da matemática. Como já evidenciado, a 5° competência presente na BNCC, que 

é o eixo central deste trabalho, inclui a sincronia entre a Informática e a Matemática. 

Referente ao uso específico da estatística, é imprescindível evidenciar novamente o 

seguinte trecho: 

Para  o  desenvolvimento  de  habilidades  relativas  à  Estatística,  os 
estudantes têm oportunidades não apenas de interpretar estatísticas 
divulgadas  pela  mídia,  mas,  sobretudo,  de  planejar  e  executar 
pesquisa amostral, interpretando as medidas de tendência central, e 
de comunicar os resultados obtidos por meio de relatórios, incluindo 
representações gráficas adequadas. Além disso, a BNCC propõe que 
os  estudantes  utilizem  tecnologias,  como  calculadoras  e  planilhas 
eletrônicas,  desde  os  anos  iniciais  do  Ensino  Fundamental.  Tal 
valorização possibilita que, ao chegarem aos anos finais, eles possam 
ser estimulados a desenvolver o pensamento computacional, por meio 
da interpretação e da elaboração de algoritmos, incluindo aqueles que 
podem ser representados por fluxogramas (BRASIL, 2017, p. 528). 

É essencial destacar esse trecho em virtude da nova possibilidade de ensino 

que a junção da Estatística com as planilhas eletrônicas pode proporcionar para sua 

própria evolução enquanto método pedagógico e enquanto instrumento de análise da 

realidade.  Ao  trabalhar  estatística  com  planilhas  eletrônicas,  pode-se  otimizar  a 

aprendizagem  em  sala,  assim  como  construir  novas  maneiras  de  pensar e  usar tal 

conhecimento. 

 
 
 
 
 
 
34 

4. PLANILHAS ELETRÔNICAS E A ESTATÍSTICA NA ESCOLA 

4.1 Metodologia e métodos utilizados na pesquisa  

A presente pesquisa valeu-se de natureza tanto quantitativa quanto qualitativa, 

o chamado método misto, o que, segundo Cesário, Flauzino e Mejia, significa: 

Quando  ocorre  a  mistura  de  métodos  quantitativos  e qualitativos  ou 
características  paradigmáticas,  podemos  dizer  que  houve  uma 
pesquisa mista, de natureza quali-quantitativa, pois os dados são uma 
mistura  de  variáveis,  palavras  e  imagens.  (CESÁRIO;  FLAUZINO; 
MEJIA. 2020, p.9). 

A  pesquisa  quantitativa  realizada  foi  a  experimental  que,  segundo  Fonseca 

(2002): 

A pesquisa experimental seleciona grupos de assuntos coincidentes, 
submete-os  a 
tratamentos  diferentes,  verificando  as  variáveis 
estranhas e checando se as diferenças observadas nas respostas são 
estatisticamente  significantes.  Para  avaliar  quais  os 
fatores 
extrínsecos são eliminados ou controlados. Os efeitos observados são 
relacionados  com  as  variações  nos  estímulos,  pois  o  propósito  da 
pesquisa experimental é apreender as relações de causa e efeito ao 
eliminar  explicações  conflitantes  das  descobertas 
realizadas. 
(FONSECA, 2002, p.38). 

Especificamente,  houve  apenas  um  grupo  integrante  da  pesquisa  e  foi 

analisado seu desenvolvimento antes e depois do curso didático feito para a turma. A 

necessidade de comprovar o melhor desempenho das planilhas eletrônicas aplicadas 

ao ensino de estatística em relação ao aprendizado tradicional fez com que a pesquisa 

experimental  se  tornasse  mais  adequada.  No  tocante  à  parte  qualitativa,  essa  é 

reflexo do relato de experiência que cada membro participante proporcionou após o 

término do experimento. 

A  principal  técnica  de  coleta  de  dados  utilizada  foi  um  questionário  com 

perguntas  dissertativas  e  objetivas.  Dentro  desse  aspecto,  o  uso  do  método  misto 

simultâneo  propiciou  melhor  contribuição  para  a  pesquisa,  em  decorrência  do 

questionário apresentar perguntas tanto subjetivas (a exemplo da opinião pessoal dos 

discentes em relação à diferença entre estatística com e sem o uso de computadores) 

 
 
 
 
 
 
 
35 

quanto  objetivas  (a  exemplo  das  questões  de  múltipla  escolha  com  5  alternativas 

usando uma escala de péssimo a ótimo). 

Foi realizada, inicialmente, uma conversa com os alunos, que totalizaram 35 

voluntários,  vindos  das  turmas A,  B e  C do 9º  ano  da  Escola  Municipal em Tempo 

Integral  professora  Clarice  Morais,  localizado  em  Brumado  (BA).  O  propósito  era 

dialogar com os discentes acerca de seus conhecimentos adquiridos no ano vigente 

e  quais  foram  as  metodologias  utilizadas  pelo  docente  ministrante  da  matéria.  Isso 

possibilitou  o  entendimento  da  situação  em  nível  geral  das  turmas  e,  em  nível 

específico,  dos  estudantes  para  desenvolver  um  trabalho  conciso  e  que  os 

contemplasse eficientemente. 

Concluiu-se que todo o conteúdo do livro didático A Conquista da Matemática 

(ed. FTD), de José Rui Giovanni Júnior e Benedicto Castrucci, foi ensinado conforme 

o planejamento pedagógico da escola, entretanto, não houve a presença de aulas ou 

metodologias envolvendo o uso de computadores e softwares. 

Posteriormente,  foi  feito  um  convite  para  a  turma  participar  de  uma  aula 

expositiva  sobre  o  ensino  de  estatística  no  9°  ano  com  utilização  de  planilhas 

eletrônicas.  Houve  revisão  dos  conteúdos  de  estatística  do  livro  supracitado  e 

significante presença dos alunos. Com a apresentação dos softwares referentes às 

planilhas, evidenciou-se a função calculadora presente nelas, além de suas funções 

específicas para estatística.  

Ulteriormente,  ocorreram  4  encontros  presenciais  de  50  minutos  para  fins 

educativos. No primeiro foi apresentado o propósito da pesquisa para a dissertação, 

foram revisados os conteúdos de estatística registrados no planejamento escolar do 

9° ano, e também foi feito o envio, por e-mail dos alunos, do questionário elaborado 

no Google forms. 

No  segundo  encontro,  foram  apresentados  os  softwares  relacionados  às 

planilhas  eletrônicas  e,  depois,  utilizadas  para  realizar  operações  matemáticas  de 

soma,  subtração,  multiplicação,  divisão,  potência,  raiz,  construção  de  tabela, 

organização de dados, frequência, média, mediana, moda, desvio, variância, dentre 

outros. 

O 

terceiro  encontro 

foi  preenchido  com  exercícios  didáticos  cujos 

procedimentos eram realizáveis apenas por intermédio das planilhas. 

O  quarto  e  último  encontro  foi  dedicado  à  resolução  das  atividades  do  livro 

didático adotado, mediada pelas planilhas. Por fim, os discentes deveriam responder 

 
36 

ao questionário do Google forms mencionado anteriormente e avaliar todo o processo 

percorrido, desde a conversa inicial até o último encontro. 

4.2  Coleta de Dados 

Nesta  pesquisa  o  questionário  disponibilizado  para  os  discentes  representa 

100% dos dados coletados. Algumas perguntas foram úteis para posterior análise e 

reflexão,  enquanto  outras  questões  permitiram  quantificação.  Primeiramente,  é 

essencial  notar  as  diferenças  entre  a  o  nível  de  conhecimento  (quais  domínios  e 

habilidades)  do  estudante  anteriormente  e  posteriormente  ao  ensino  de  estatística 

combinada com o uso de planilhas. Como Valente (1989) destaca, uns dos elementos 

fundamentais  na  inserção  das  tecnologias  no  ensino  é  um  professor  treinado  para 

utilização dessas em sala de aula. Além disso, para se ter melhores resultados a partir 

do uso de softwares, é necessário dominar o tema e saber aplicá-lo de acordo com os 

conteúdos  trabalhados.  O  gráfico  1  traduz  quantitativamente  a  diferença  antes  e 

depois do curso no que se refere à estatística:  

Gráfico  1  –  Comparativo  da  autoavaliação  dos  estudantes  do  9º  ano  da  Escola 
Municipal  Professora  Clarice  de  Morais  sobre  conhecimento  de  Estatística  antes  e 
depois do curso -2021 

Fonte: Elaboração própria com base nos dados coletados. 

Sobre  o  conhecimento  antes  e  depois  do  curso  as  respostas  obtidas 

demonstram que a minoria dos entrevistados não se qualificava com conhecimento a 

respeito das planilhas eletrônicas. Mas a grande maioria ressalta ter contato com o 

 
 
 
                                    
 
37 

software. Esse contexto remete às palavras de Castells (2006) em que o autor ressalta 

a importância de reconhecer que a implantação da informática em salas de aula preza 

pela  implementação  de  ações  pedagógicas,  onde  seu  uso  possa  proporcionar  um 

ambiente rico de aprendizagem. A seguir, tem-se a construção dos gráficos referentes 

a autoavaliação dos alunos a respeito das planilhas eletrônicas, que podem ser vistos 

no gráfico 2 

Gráfico  2  –  Comparativo  da  autoavaliação  dos  estudantes  do  9º  ano  da  Escola 
Municipal Professora Clarice de Morais sobre conhecimento de planilhas eletrônicas 
antes e depois do curso -2021 

Fonte: Elaboração própria com base nos dados coletados 

Do  total  de  35  estudantes,  32  apresentaram  progresso,  2  apresentaram 

estagnação e houve uma abstenção. Alguns tiveram uma melhora impressionante (do 

péssimo ao regular ou do ruim ao bom, por exemplo), enquanto a maioria obteve um 

desenvolvimento  considerável  (do  péssimo  ao  ruim  ou  do  regular  ao  bom,  por 

exemplo), isso contando quem avançou em ambas as matérias e quem avançou em 

apenas  uma.  Acerca  do  desenvolvimento  acadêmico  em  apenas  uma  das  duas 

disciplinas  ministradas,  apenas  10  discentes  se  encaixaram  nessa  situação  (5  não 

avançaram na matéria referente às planilhas e 5 não avançaram na matéria referente 

à estatística).  

Referente à autoavaliação sobre seus rendimentos, 17 consideraram “bom”, 7 

como “ótimo”, 9 como “regular” e 2 como “ruim”. Sobretudo, observa-se que acerca 

da  capacidade  de  interpretação,  2  marcaram  como  “péssimo”;  3  como  “ruim”;  11, 

“regular”; 13, “bom”; 6, ótimo” que pode ser observado no gráfico 3. Ao professor, tão 

 
 
 
38 

essencial  quanto  dominar  o  software,  é  saber  como  desenvolver  métodos 

pedagógicos  que  auxiliem  seus  alunos  na  compreensão  dos  conteúdos  aplicados, 

como evidencia Valente (1999). Integrar computador, software e conteúdo exige do 

professor criatividade para buscar uma harmonia entres as partes a fim de que alcance 

os objetivos propostos, dados que foram interpretados do gráfico 4. 

Gráfico 3 – Autoavaliação dos estudantes sobre rendimento de aprendizagem   

Fonte: Elaboração própria com base nos dados coletados 

  Gráfico 3 – Autoavaliação sobre capacidade de Interpretação. 

Fonte: Elaboração própria com base nos dados coletados 

Foi perguntado aos alunos sobre seu conhecimento em estatística. Os dados 

do  gráfico  5  demonstram  a  percepção  dos  estudantes  sobre  a  importância  da 

 
 
 
 
 
39 

estatística  no  dia-a-dia,  evidenciando  que  a  maioria  compreende  essa  importância. 

Considerando ainda as diversas possibilidades em sua utilização, como evidencia as 

respostas  dos  estudantes  sobre  a  matéria  de  estatística,  há  quem  a  avaliou  como 

“regular” (4), “bom” (13) e como “ótimo” (18): 

Gráfico 4 – Avaliação dos estudantes sobre a importância da Estatística 

Fonte: Elaboração própria com base nos dados coletados 

Junto a isso é importante ressaltar acerca da satisfação desses em relação à 

metodologia  apresentada:  14  –  “bom”;  14  –  “ótimo”;  4  –  “regular”;  2  –  “ruim”;  1  – 

“péssimo”.  

Sobre  o  uso  das  planilhas  se  percebe  que  quase  a  metade  afirmou  ter 

dificuldades com o software e só uma pequena parte conseguia facilitar o exercício 

de  estatística  utilizando  as  planilhas,  conforme  o  gráfico  6.  Em  contrapartida,  a 

maioria dos discentes avaliou que as planilhas facilitam o aprendizado baseado no 

gráfico 7.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico  5  –  Opinião  dos  estudantes  sobre  a  sua  dificuldade  no  uso  da  planilha 

eletrônica 

40 

Fonte: Elaboração própria com base nos dados coletados 

Gráfico  6  –  Opinião  dos  estudantes  sobre  se  o  uso  da  planilha  eletrônica  facilita  a 
aprendizagem em estatística? 

Fonte: Elaboração própria com base nos dados coletados 

Outro  aspecto  interessante,  que  foi  apresentado  no  gráfico  8,  a  se  observar 

durante o processo, diz respeito ao histórico do uso do laboratório de informática no 

ambiente escolar. Existe uma sala de informática com 20 computadores para atender 

uma  escola  de  mais  de  400  alunos,  cujos  relatos  indicam  o  baixo  uso  desse 

laboratório. As opiniões da maioria dos professores sobre a utilização do computador 

 
 
 
 
 
41 

durante as aulas nos dizem que: o comportamento dos alunos nas aulas não piora 

com a presença do computador; esse facilita a difusão de conceitos;  é um material 

adequado  para  a  aprendizagem.  Além  disso,  a  sua  presença  motiva  os  alunos, 

contribui para  o  sucesso  escolar e  não desvaloriza  o  papel do professor. Por outro 

lado, discordam quanto à necessidade de haver uma disciplina específica para o uso 

do  computador  e  não  acreditam  que  seja  necessário  redefinir  os  objetivos 

educacionais: 

A  análise  dos  diferentes  usos  do  computador  na  Educação  nos 
permite  concluir  dois  resultados 
importantes.  Primeiro,  que  o 
computador pode tanto passar informação ao aprendiz quanto auxiliar 
o processo de construção do conhecimento e de compreensão do que 
fazemos.  Segundo, que implantar computadores  nas  escolas  sem  o 
devido preparo de professores e da comunidade escolar não trará os 
benefícios que esperamos. (VALENTE, 1999, p.83). 

Gráfico 7 – Frequência que os estudantes usam o Laboratório de informática 

 Fonte: Elaboração própria com base nos dados coletados 

Como evidenciado dentro da BNCC, um aspecto importante é a capacidade de 

resolução de problemas e, satisfatoriamente, este item foi avaliado pela maioria dos 

estudantes  como  “ótimo”  (11)  e  “bom”  (17).  5  acharam  “regular”  e  2,  “ruim”.  Isso 

reforça a ideia de que os conteúdos próximos à realidade dos discentes melhoram o 

ensino, o que pode ser observado no gráfico 9. 

 
 
 
 
 
Gráfico 8 – Opinião dos estudante sobre a resolução de problemas utilizando 
situação do cotidiano 

42 

Fonte: Elaboração própria com base nos dados coletados 

Na abertura do espaço escolar para iniciar as atividades letivas é interessante 

apresentar ao aluno os ambientes preparados e, diferente da sala de aula tradicional, 

valer-se de um laboratório com suporte adaptado para o uso tecnológico. Sobre esses, 

foi  verificado  sobre  suas  condições  estruturais  e,  um  pouco  mais  do  que  25%  dos 

alunos  responderam  serem  “adequados” 

tal  área,  ressaltando,  porém,  sua 

precarização  e  desvalorização  no  atual  contexto  educacional.  Isso  implica,  por  sua 

vez,  em  uma  dificuldade  para  o  professor  conseguir  ensinar  e  para  o  discente 

conseguir  aprender,  conforme  ilustrado  no  gráfico  10.  No  que  se  refere  ao  contato 

com  a  disciplina  Estatística,  um  pouco  mais  que  28%  disseram  não  ter  nenhum 

contato com a matéria que pode ser visto no gráfico 11. Esse paralelo é evidenciado 

se comparado os gráficos 10 e 11 mostrando a visão dos alunos sobre as estruturas 

oferecidas e o pré-requisito dos alunos em relação a Estatística.  

 
  
   
Gráfico 9 – Sobre a condição do Laboratório de informática 

43 

Fonte: Elaboração própria com base nos dados coletados 

Gráfico 10 – Em algum momento da sua vida estudantil teve contato com a disciplina 

estatística fora da escola? 

Fonte: Elaboração própria com base nos dados coletados 

Por  fim,  os  estudantes  informaram  acerca  do  uso  de  computadores  por 

professores em suas respectivas disciplinas, como mostra o gráfico 12.  Vê-se que é 

uma quantidade considerável, o que, logo, propiciou uma familiaridade e possibilidade 

de exercitar a capacidade dos estudantes:  

 
 
  
 
 
 
Gráfico 11 – Quantidade de disciplinas que utilizaram computadores durante as aulas 

44 

Fonte: Elaboração própria com base nos dados coletados 

Diante das exposições gráficas, pode-se perceber o quanto a tecnologia se faz 

interessante  e  importante  na  vida  cotidiana  desses  jovens,  sobretudo  no  atual 

momento.  Tal  fator  demonstra  a  necessidade  de  as  escolas  voltarem  sua  atenção 

para essa realidade, levando os alunos a utilizarem essa ferramenta como subsídio 

para  a  aprendizagem  dos  conteúdos  matemáticos.  Nesse  contexto,  têm-se  as 

considerações de Frota & Borges (2008) ao ressaltar a importância de incorporar no 

ambiente escolar essas tecnologias, uma vez que, segundo os autores, essa é uma 

potente ferramenta que muito contribuirá para o desenvolvimento dos alunos. 

4.3. Opinião dos estudantes nas perguntas abertas 

Além  das  perguntas  objetivas,  questões  subjetivas  foram  apresentadas  para 

melhor sondar como progredia o curso e os alunos. A primeira diz respeito à diferença 

entre  a  estatística  convencional  e  a  estatística  com  o  uso  de  planilhas  eletrônicas. 

Diversos exemplos de resposta se assemelham a essa: 

 
 
 
 
 
 
45 

Os  discentes  acreditam  que  o  uso  de  recursos  tecnológicos  confere  maior 

praticabilidade  e  isso,  por  sua  vez,  torna-se  um  fator motivador. Pode-se  creditá-la 

como uma disciplina, aos olhos dos alunos, mais importante. Não que antes não fosse, 

entretanto,  o  exercício  aplicado  os  convenceu  dessa  ideia  e  os  instigou,  em 

decorrência  dessa  transição  de  uma  parte  majoritariamente  teórica  para  uma  parte 

prática e da aproximação entre a matéria com a rotina diária e o mercado de trabalho. 

A seguir, tem-se outro exemplo majoritário de resposta: 

Reiterar a eficiência que as planilhas conferem é reflexo, segundo os discentes, 

da aplicação simples de fórmulas, da otimização de cálculos grandes e da oferta de 

diversas ferramentas. 

Quanto às dificuldades apresentadas durante o curso, a falta de conhecimento 

especializado e familiaridade com a disciplina foi justificativa preponderante: 

 
 
 
 
 
 
46 

Em suma, analisar cada resposta é importante para adaptar métodos de ensino 

e  mesmo  readequação  no  tocante  ao  uso  de  novas  tecnologias,  tendo  em  conta  a 

realidade particular de cada um. A exemplificar, mesmo que a problemática comum 

se centre na falta de familiaridade, a dificuldade de um aluno pode ter a ver com a 

localização no uso das fórmulas, enquanto outro pode não saber construir gráficos e 

disso decorre a necessidade do professor estar aberto em adaptar o método de ensino 

a determinadas necessidades especificas dos alunos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

5. ANÁLISE DE RESULTADOS 

Terminado  a  tabulação  e  apresentação  dos  dados,  é  imprescindível  tecer 

análises acerca dos resultados do curso. É de suma importância, antes, ressaltar a 

valorização que os estudantes deram para o ensino de estatística, evidenciando sua 

necessidade de melhorar continuamente seu processo de ensino-aprendizagem. 

Agora, primeiramente, nota-se que 32 dos 35 discentes melhoraram após as 

aulas, evidenciando a eficiência da metodologia aplicada em sala, ao mesmo tempo 

em que demonstra a necessidade de aperfeiçoá-la. Concomitante a isso, os discentes, 

em  sua  maioria,  apresentaram  bom  rendimento,  além  de  terem  adquirido  maior 

capacidade  de  interpretação.  Ainda  que  cada  condição  específica  do  discente 

influencie  no  resultado,  os  dados  apresentados  conferem  legitimidade  para  a 

eficiência do curso. Desse progresso é reflexo a satisfação dos discentes em relação 

à metodologia oferecida, prioritariamente tida como “ótima” e “boa” segundo esses. 

Nesse  aspecto,  é  válido  pontuar  a  opinião  desses  em  considerarem  que  o  uso  de 

planilhas  facilita  o  aprendizado.  Essa  facilidade  é  atribuída,  prioritariamente,  à 

eficiência que as planilhas conferem ao manuseio de fórmulas, construção de tabelas 

e  disponibilização  de  ferramentas  dinâmicas,  segundo  a  opinião  dos  discentes  e 

mesmo pela própria logística do software. 

Um fator que possibilitou uma melhor aprendizagem, também, foi a resolução 

de problemas utilizando dados reais para a compreensão dos conceitos estudados. 

Ou  seja,  além  de  favorecer  um  ambiente  familiar  e  confortável  para  os  alunos, 

estimulando-os,  fertilizou  a  ideia  de  que  tanto  estatística  quanto  as  planilhas 

eletrônicas  são 

ferramentas 

fundamentais  que  auxiliam  a  compreensão  de 

determinados  fenômenos  sociais  e  potencializam  a  produção  do  conhecimento 

matemático, sejam eles voltados para o meio escolar ou necessidades cotidianas.  

Tendo em vista a praticidade dos aplicativos, propiciou-se um ambiente mais 

instigante  para  os  estudantes,  além  de  lhes  conferir  mais  facilidade  na  prática  da 

disciplina. Ainda que os exercícios evocados para o curso promovam, por si só, uma 

melhora  na  capacidade  dos  discentes,  os  fatores  supracitados  potencializam 

significativamente  esse  desenvolvimento.  Com  tempo  e  investimento  adequados,  o 

ensino de matemática atingiria um patamar maior. Teria, aliás, aprovação majoritária 

dos  discentes,  e,  certamente,  um  maior  interesse  por  esses  conteúdos,  visto  que 

 
 
 
48 

esses  opinaram  preferir  uma  nova  metodologia  a  partir  do  uso  de  recursos 

tecnológicos. 

Em  relação  ao  uso  tanto  de  computadores,  laboratórios  quanto  da  disciplina 

estatística  pelos  discentes,  a  frequência  desse  contato  altera  significativamente  o 

progresso do estudante. Via de regra, os discentes que vinham tendo a disciplina de 

Estatística,  vinham  utilizando  computadores  e  o 

laboratório  de 

informática, 

apresentaram menores dificuldades, melhor rendimento e desempenho. Para quem 

teve  dificuldade,  os  maiores  apontamentos,  além  do  estranhamento  causado  pelo 

primeiro  contato,  voltaram-se  a  questões  do  aluno  não  dominar  determinados 

conhecimentos  e  habilidades  sobre  alguns 

tópicos  (conteúdos)  específicos. 

Entretanto,  não  se tornou algo  que  impossibilitasse  o progresso e  a  satisfação  dos 

estudantes.  Essas  dificuldades  mostram  diversos  obstáculos  a  superar,  sendo  o 

principal  deles,  o  pouco  ou  nenhum  contato  da  maioria  dos  estudantes  com  a 

Estatística  e  com  as  planilhas  eletrônicas,  significando  uma  falta  estrutural  que 

impediu um melhor progresso dos discentes. 

Dos  35  discentes,  a  maioria  dos  26  alunos  nunca  usaram  o  laboratório  para 

atividades  de  estatística,  e  dos  9  que  fizeram  proveito  consideraram  o  laboratório 

adequado para o uso. Combinado ao fato de que a maioria dos professores, como 

apontaram os alunos, manusearam os computadores em poucas, ou em apenas uma 

disciplina,  o  processo de  ensino-aprendizagem para esses discentes  se torna  mais 

difícil, requerendo uma atenção maior por parte do docente e a necessidade de manter 

a interação entre os estudantes e os computadores. 

Construir familiaridade é, logo, importante para que os discentes não sofram 

maiores dificuldades, tendo em conta, aliás, que o mercado de trabalho exigirá deles 

o uso tanto de estatística quanto de manuseio de planilhas. A utilização, e obtenção, 

de computadores nas escolas é imprescindível, até como forma de facilitar o acesso 

de  boa  parte  dos  estudantes  às  novas  tecnologias.  A  ministração  do  curso,  nesse 

caso, possibilitou construir tal familiaridade e superar esse obstáculo. 

Em uma perspectiva geral, o progresso do curso se mostrou eficiente apesar 

de algumas problemáticas. Essas, por sua vez, se referem às condições pessoais dos 

discentes e questões infraestruturais, devendo haver solução por parte da ação tanto 

do(a) professor(a) quanto do Estado e da escola.  

 
 
 
49 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Como  já  explicitado  anteriormente  acerca  da  tecnologia  e  da  técnica 

acompanhar a evolução do ser humano, o mercado de trabalho vem se aprimorando 

e  utilizando  cada  vez  mais  as  novas  tecnologias,  o  que  torna  essencial  realizar  o 

contato  do  estudante  com  as  planilhas  eletrônicas  e,  somado  ao  fato  de  aprender 

estatística eficientemente, esse poderá apresentar um conhecimento de destaque no 

mercado.  Ademais,  o  desenvolvimento  da  capacidade  de  interpretação  dos 

estudantes foi também apresentado com o curso, propiciando um desenvolvimento, 

logo, do espírito de cidadania e senso crítico. 

Observar as nuanças e os detalhes envolvendo a condição de cada discente é 

importante  e,  em  decorrência  disso,  vale  ressaltar,  ser  possível  construir  novos 

métodos de ensino-aprendizagem e que permita tanto o educador quanto o educando 

se  adaptarem  às  novas  realidades  particulares  de  cada  um.  Com  isso,  é  possível 

alavancar  ainda  mais  a  educação  e,  também,  instigar  quem  aprende.  Em  uma 

perspectiva freiriana, a assunção da identidade social, cultural e histórica particular de 

cada pessoa, e, considerando a maneira como cada discente agiu e se posicionou, 

permite uma adaptação por parte do docente, no sentido de se dispor a alterar sua 

prática pedagógica e que torne o ato de ensinar algo mais significativo para os alunos 

para melhorar sua forma de ensinar. O discente, tendo noção disso, também pode vir 

a ter um maior compromisso e ressignificar o seu modo de aprender.  

Contudo,  é  imprescindível  que  o  professor  também  esteja  dotado  de 

conhecimentos ligados ao meio tecnológico e capacitado a fazer o uso dos recursos 

disponibilizados  pela  TIC.  Ainda  que  o  professor  domine  as  tecnologias,  isso  não 

resolverá por si só os diversos problemas pertinentes ao ensino da Matemática. Como 

solução, deve-se fazer uso das tecnologias de forma eficiente, planejada e através de 

novas metodologias diferentes das tradicionais, possibilitando, então, a ocorrência de 

uma aprendizagem mais significativa. Assim, é possível que haja uma diminuição das 

dificuldades  no  desenvolvimento  de  alunos  em  conteúdos  básicos  da  Matemática 

escolar  e  pode  potencializar  o  interesse  por  tais  conteúdos;  bem  como,  à  sua 

apropriação. 

Diante do exposto, é muito importante sublinhar que o curso foi um sucesso, 

tendo  em  vista  seu  propósito  de  apresentar  o  ensino  de  Estatística  com  planilhas 

 
 
 
50 

eletrônicas como algo viável, promissor e indiscutivelmente relevante para o futuro de 

adolescentes e jovens que estudam em escolas públicas. Evidenciou-se, portanto, o 

quão positiva e eficiente é essa nova forma de trabalhar a Estatística, e que é urgente 

a adequação de escolas e professores às exigências atuais da Educação, sob pena 

de prejudicar, ou até inviabilizar, a vida social e profissional futura dos estudantes. 

Ademais,  espero  que  esse  trabalho  venha  a  contribuir  e  provocar  novas 

discussões  acerca  da  necessidade  da  formação  continuada  do  professor  de 

matemática, da implantação, reestruturação e adequação dos recursos tecnológicos 

no espaço escolar e, em especial, que provoque reflexões e mudanças significativas 

nas ações pedagógicas em que professores e alunos, numa relação dialógica, possa 

potencializar o ato de ensinar e aprender.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

REFERÊNCIAS 

AFONSO, P. B. Vencendo as armadilhas da educação matemática por meio da 
abordagem  etnomatemática,  2002.  Disponível  em:  <https://alb.org.br/arquivo-
morto/edicoes_anteriores/anais16/sem15dpf/sm15ss12_02.pdf>  Acesso  em:  15 
outubro 2021. 

ALMEIDA, M E de. Informática e formação de professores. Brasília: Ministério da 
Educação, 2000. 

BRASIL.  Base  Nacional  Comum  Curricular.  3.ª  versão.  Brasília:  Ministério  da 
Educação. 
em: 
<http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_20dez_site.pdf>.  Acesso  em: 
15 de outubro de 2021. 

Disponível 

2017. 

____. Ministério da Educação e do Desporto / Secretaria de educação Fundamental. 
Parâmetros Curriculares Nacionais: Temas Transversais. Brasília: MEC/SEF, 1997. 

____. Lei 9.394 de 20 de dezembro 1996. Lei de Diretrizes e Bases da Educação 
Nacional. Estabelece as diretrizes e bases da educação nacional. Acesso em: 28 de 
julho de 2021. 

BICUDO,  M.  A.  V.  (Org.)  Pesquisa  em  Educação  Matemática:  concepções  e 
perspectivas. São Paulo: Ed. Unesp, 1999. 

BITTAR, M. Possibilidade e dificuldades da incorporação do uso de softwares 
na  aprendizagem  da  matemática.  In:  Seminário  Internacional  de  Pesquisa  em 
Educação  Matemática  (SIPEM),  3,  2006,  Águas  de  Lindóia  –  São  Paulo.  G06  - 
Educação Matemática novas tecnologias e educação a distância. Anais em CD. 

BÔAS,  Sandra  Gonçalves  Vilas;  CONTI,  Keli  Cristina.  Base  Nacional  Comum 
Curricular:  um  olhar  para  Estatística  e  Probabilidade  nos  Anos  Iniciais  do 
Ensino  Fundamental.  Ensino  Em  Re-Vista,  Uberlândia,  MG,  v.  25,  n.  Especial,  p. 
984-1003, 2018.  

BORBA, Marcelo de Carvalho; PENTEADO, Miriam Godoy. Informática e Educação 
Matemática. 2ª Ed. Belo Horizonte: Autêntica, 1999. 

BORBA,  Marcelo  de  carvalho.  Informática  e  educação  Matemática/  Marcelo  de 
Carvalho Borba, Miriam Godoy Penteado. - 2. ed. – Belo Horizonte: Autêntica, 2001. 

BORGES  NETO,  H.  Uma  classificação  sobre  a  utilização  do  computador  pela 
escola. Revista Educação em Debate, ano 21, v. 1, n. 27, p. 135-138, Fortaleza, 1999 

BOYER, C. B. História da matemática. 3 edição. Editora: Edgard BlucherLtda 2010 

CESÁRIO, Jonas Magno dos Santos. Et al. Metodologia científica: Principais tipos 
de  pesquisas  e  suas  caraterísticas.  Revista  Científica  Multidisciplinar  Núcleo  do 
Conhecimento. Ano 05, Ed. 11, Vol. 05, pp. 23-33. Novembro de 2020. ISSN: 2448-

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

0959,  Disponível  em:  <https://www.nucleodoconhecimento.com.br/educacao/tipos-
de-pesquisas>. Acesso em: 15 de dezembro de 2020 

D’AMBRÓSIO, Ubiratan. Educação Matemática: da teoria à prática. Campinas, SP.: 
Papirus. 1996. 

D’AMBROSIO,  Beatriz  S.  Como  Ensinar  Matemática  Hoje?  2010.  Disponível 
em:<http://www.educadores.diaadia.pr.gov.br/arquivos/File/2010/artigos_teses/MAT
EMATICA/Artigo_Beatriz.pdf>. Acesso em: 25 de março de 2021 

D’AMBROSIO, U. Da realidade à ação: reflexões sobre educação e matemática. 
Campinas: Unicamp, 1986. 

D’AMBROSIO, U. Etnomatemática: Elo Entre as Tradições e a Modernidade, Belo 
Horizonte - 4ª Edição: Editora Autêntica, 2001. 

D’AMBRÓSIO,  Ubiratan,  Educação  Matemática  da  teoria  à  prática:  Uma  breve 
Introdução da matemática e sua história. 17ª edição São Paulo: Papirus Editora, 
p.17-29, 2009 

EVES, H., Introdução à história da Matemática: Tradução Hygino H. Domingues. 5º 
edição. – Campinas, SP: Editora da Unicamp, 2011. 

FELICIO DE JESUS, Gildelson. “Tem outro jeito de fazer, moço!”: apropriação de 
práticas de numeramento escolares por estudantes de Licenciatura em Matemática 
da  Uneb  –  Caetité.  2021.  414  f.    Tese  (Doutorado  em  Educação)  –  Faculdade  de 
Educação, Universidade Federal de Minas Gerais,   Belo Horizonte, 2021.  

FONSECA,  J.  J.  S.  Metodologia  da  pesquisa  científica.  Fortaleza:  UEC,  2002. 
Apostila. 

FRANCO,  Cláudio  de  Paiva.  Nativos  digitais:  quem  são?  Revista  Presença 
Pedagógica. Belo Horizonte. Editora Dimensão. Vol. 19. N. 111. 2013. 

FREIRE,  PAULO.  Pedagogia  da  Autonomia:  Saberes  necessários  à  prática 
educativa. 65. ed. Rio de Janeiro / São Paulo: editora Paz & Terra, 2020. 

FREIRE, Paulo. Pedagogia do Oprimido. 71. Ed. Rio de Janeiro / São Paulo: editora 
Paz & Terra editora, 2019. 

GASPERI  W.  N.  H.  de;  PACHECO,  E.  R.  A  história  da  matemática  como 
instrumento para a interdisciplinaridade na Educação Básica. PDE: Programa de 
Desenvolvimento  Educacional  da  Secretaria  da  Educação  do  Estado  do  Paraná. 
2007.Disponível 
em 
<http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_20dez_site.pdf>  Acesso  dia 
14 de setembro 2021 

GUELLI, O. Contando a História da Matemática. São Paulo: Ática, 2000, 6v. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

HUFF, Darrell. Como Mentir Com Estatística. Trad. de Bruno Casotti. 1. ed. Rio de 
Janeiro: Intrínseca, 2016. 162 p. Disponível em:<https://lelivros.love/book/baixar-livro-
como-mentir-com-estatistica-darrell-heff-em-pdf-epub-mobi-ou-ler-online/#tab-
reviews>. Acesso em: 14 dez. 2021. 

JÚNIOR, José Ruy Giovanni; CASTRUCCI, Benedicto. A conquista da matemática: 
9° ano: ensino fundamental: anos finais. 4. ed. São Paulo: editora FTD, 2018. 

KESNKI, Vani Moreira. Educação e Tecnologias: o novo ritmo da informação. 
Campinas: Papirus, 2007. 

LDB - Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional - Lei Nº 12.796, de 4 de abril 
de 2013. Disponível em:  <www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9394.htm>. Acesso em 
16 de maio de 2021. 

MATOS FILHO, M. A. S; Menezes, J. E. O uso do computador para o ensino de 
função  polinomial  de  1º  e  2º  graus  a  partir  de  uma  sequência  didática.  In:  IV 
colóquio internacional educação e contemporaneidade, 2010. 

MORAN,  José  Manoel,  MASETTO,  Marcos  e  BEHRENS,  Maria  Aparecida.  Novas 
Tecnologias e mediação pedagógica. 16ª ed. Campinas, SP: Papirus, 2009. 

NAVES,  A.  C.  M.  Estatística  Básica  com  Planilha  Eletrônica.  2018.  98  f. 
Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional) – Universidade 
do Estado de Mato Grosso, Mato Grosso, 2018. 

OECD.  Sample  Tasks  from  Pisa  2000  Assesment.  Reading  mathematical  and 
scientific literacy, 2002. 

OLIVEIRA, Ramon de. Informática Educativa. 11ª ed. Campinas, SP: Papirus, 2006. 

PONTE, João Pedro; CANAVARRO, Ana Paula. Matemática e Novas Tecnologias. 
Portugal, Universidade Aberta, 1997. 

ROSA NETO, E. Didática da matemática. 11. ed. São Paulo: Ática, 1998, p. 7-26. 

SILVA, Liliana Maria Pierezan Moraes da. Articulando educação e tecnologia: uma 
experiência coletiva. Passo Fundo: UPF, 2003. 

SILVA, Mozart Linhares da. Novas tecnologias – educação e sociedade na era da 
informação/ organizado  por Mozart  Linhares  da  Silva.  –  1.  Reimp.  Belo  Horizonte: 
Autêntica, 2008. 

SOUTO,  Romélia  Mara  Alves.  Cinema  e  história  da  matemática:  entrelaços 
possíveis. São Paulo: Editora Livraria da Física, 2013. 

STAHL, Marimar M. A formação de professores para o uso das novas tecnologias 
de  comunicação  e  informação.  In:  CANDAU,  Vera  Maria  (org.).  Magistério: 
construção cotidiana. 6. ed. Petrópolis, RJ: Vozes, 2008. p. 292-317. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

VALENTE, José Armando (Org.). Computadores e conhecimentos: representando 
a educação. - Campinas, [SP], Gráfica Central da UNICAMP, 1993. 

VALENTE,  José  Armando.  O  computador  na  Sociedade  do  Conhecimento. 
Campinas: UNICAMP/NIED, 1999. 

VALENTE, José Armando. Formação de educadores para o uso da informática na 
escola. Campinas, SP: Unicamp/Nied, 2003. 

VALENTE, J. A.; ALMEIDA, M. E. B. (Org.). Formação de educadores a distância e 
integração de mídias. São Paulo: Avercamp, 2007.VIANNA, D. M. & ARAÚJO, R. S.  

VIANNA,  Deise  Miranda,  and  Renato  Santos  Araújo.  Buscando  Elementos  na 
Internet  para  uma  nova  Proposta  Pedagógica.  In:  Ensino  de  Ciências:  Unindo  a 
Pesquisa e a Prática. Disponível em <http://www.internetnvia.org.br>. Acesso em: 27 
de Maio de 2021. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

APÊNDICE A 

ESCOLA MUNICIPAL PROFESSORA CLARICE MORAIS 
Rua Ester Gondim, nº 207 Bairro G. Industrial - Brumado -BA 
CEP 46100-000 – Código 29256895 Fone: (77) 3441-9010 

TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO 

Você está sendo convidado(a) a participar, como voluntário, em uma pesquisa. Após 
ser esclarecido(a) sobre as informações a seguir, no caso de aceitar fazer parte do 
estudo, assine ao final deste documento, que está em duas vias. Uma delas é sua e 
a outra do pesquisador responsável. Em caso de recusa, você não será penalizado 
de forma alguma. 

INFORMAÇÕES SOBRE A PESQUISA 

Título do Projeto: “UM ESTUDO SOBRE O USO DE PLANILHAS ELETRÔNICAS NO ENSINO 
DE ESTATÍSTICA NAS SÉRIES FINAIS DA EDUCAÇÃO BÁSICA PÚBLICA” 
Orientadora: Prof.ª. Drª Alexsandra Oliveira Andrade 
Pesquisador responsável: José Brilhante de Sousa Neto 
Telefone para contato: (77) 9.9997-8280 
O  referido  pesquisador  aplicará  o  termo  de  consentimento  livre  e  esclarecido  e 
conduzirá toda avaliação. 
A  sua  participação  será  de  grande  importância  para  o  nosso  estudo.  Este  estudo 
pretende  avaliar  a  influência  da  utilização  de  planilhas  eletrônicas  na  qualidade  do 
ensino  de  estatística  no  ensino  fundamental,  pois  através  dela  poderemos  tomar 
conhecimento sobre a utilização de planilhas eletrônicas no ensino de estatística. 
Sua  colaboração  é  importante  e  necessária  para  o  desenvolvimento  da  pesquisa, 
porém sua participação é voluntária. 
A  pesquisa  será  realizada  através  da  aplicação  de  um  questionário,  via  e-mail  e 
Google  Docs,  para  avaliar  a  metodologia  de  ensino  utilizada,  e  será  composto  por 
perguntas simples e objetivas, em que a resposta será dada por meio de marcações 
que melhor se aplica à realidade do professor. 
O tempo previsto para sua participação é estimado em 3 aulas de 50 minutos.  
Benefícios e riscos da participação na pesquisa: Essa pesquisa não envolve riscos, 
uma vez que a resposta ao questionário não oferece danos, desconforto, pois é rápido 
e  simples.  Entretanto,  o  participante  poderá  sentir-se  constrangido  em  responder a 
algumas perguntas. De modo geral, a pesquisa poderá auxiliar na escolha de recursos 
didáticos eficientes, proporcionando benefícios aos alunos e profissionais da área. 
Será  garantido  o  sigilo  das  informações,  além  da  utilização  dos  resultados 
exclusivamente para fins científicos. Os dados coletados serão utilizados apenas para 
esta pesquisa. 
Você  poderá  solicitar  informações  ou  esclarecimentos  sobre  o  andamento  da 
pesquisa em qualquer momento. 
Você  poderá  retirar-se  do  estudo  ou  não  permitir  a  utilização  de  seus  dados  em 
qualquer momento da pesquisa. 
Sendo  um  participante  voluntário,  você  não  terá  nenhum  pagamento  e/ou  despesa 
referente à sua participação no estudo. 
Você  terá  direito  de  buscar  indenização  em  caso  de  dano  decorrente  de  sua 
participação na pesquisa. 

 
 
 
 
 
 
56 

CONSENTIMENTO DA PARTICIPAÇÃO DA PESSOA COMO SUJEITO DA 
PESQUISA 

Eu,  _______________________________________  RG_______________CPF 

_________________,  abaixo  assinado,  concordo  em  participar  do  estudo  “UM 

ESTUDO  SOBRE  O  USO  DE  PLANILHAS  ELETRÔNICAS  NO  ENSINO  DE 

ESTATÍSTICA  NAS  SÉRIES  FINAIS  DA  EDUCAÇÃO  BÁSICA  PÚBLICA”,  sob  a 

responsabilidade do professor José Brilhante de Sousa, como sujeito voluntário. 

Fui  devidamente  informado  e  esclarecido  pelo  pesquisador  supracitado  sobre  a 

pesquisa,  os  procedimentos  nela  envolvidos,  assim  como  os  possíveis  riscos  e 

benefícios decorrentes de minha participação. Foi me garantido que posso retirar meu 

consentimento a qualquer momento.                                                        

Brumado ______/______/________ 

Nome e assinatura do sujeito ou responsável: ______________________________ 

Nome e assinatura da pesquisadora responsável:____________________________ 

Presenciamos a solicitação de consentimento, esclarecimento sobre a pesquisa e 

aceite do sujeito em participar. Testemunhas (não ligadas à equipe de 

pesquisadores): 

Nome: ___________________________ Assinatura: _________________________ 

Nome: ___________________________ Assinatura: _________________________ 

Brumado, _____, de _____________ de 2021. 

__________________________________ 

José Brilhante de Sousa Neto 

 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

APÊNDICE B 

UNIVERSIDADE ESTADUAL DO SUDOESTE DA BAHIA DEPARTAMENTO 

DE CIENCIAS EXATAS E TECNOLÓGICAS - DCET MESTRADO 

PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM 

ORIENTADORA: ALEXSANDRA OLIVEIRA ANDRADE 

PESQUISADOR: JOSÉ BRILHANTE DE SOUSA NETO 

QUESTIONÁRIO 1 

Nome:__________________________________________________________ 

 Idade:____________ 

 Gênero:  (    ) Masculino  (    ) Feminino 

1)   Defina com suas palavras os seguintes temas:  
a) Estatística: 
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________  
b) Dados e Rol: 
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________  
c) Moda: 
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________ 
d) Média: 
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________  
e) Mediana: 
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________  
f) Gráfico: 
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________  
g) Tabela de intervalo de Classes: 
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________  
e) Medidas de Dispersão: 
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________  

2)  De suas 10 disciplinas, em quantas os professores utilizam a sala de informática? 

___________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

3)  Em algum momento da sua vida estudantil teve contato com a disciplina estatística 

fora do ambiente escolar? 

(   ) sim (quando?) ________________________________ (   ) não 

4) Você já utilizou planilhas eletrônicas para resolver questões de matemática?  

(    ) Sim                  (    ) Não 

5)  Em relação ao laboratório de informática em sua instituição: 

(   ) existe e é adequado     (   ) existe mas é inadequado     (   ) não existe 

6)  Com que frequência utiliza o laboratório em suas aulas? 

(   ) raramente        (   ) às vezes       (   ) sempre   (   ) nunca (por quê?) 

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

__________________________________________________________________ 

7)  Você sente capaz de interpretar criticamente as informações representadas por 

meio de gráficos, veiculadas em jornais e revistas?  

(   ) péssimo           (   ) ruim            (   ) regular       (   ) bom        (   ) ótimo  

8)  Como você avalia a relevância dos conhecimentos de estatística para compreender 

as informações de revistas, jornais etc?  

 (   ) péssimo           (   ) ruim            (   ) regular       (   ) bom        (   ) ótimo  

9)  Como  você  avaliaria  seu  grau  de  conhecimento  em  relação  as  planilhas 

eletrônicas? 

(   ) péssimo           (   ) ruim            (   ) regular       (   ) bom        (   ) ótimo  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

APÊNDICE C 

UNIVERSIDADE ESTADUAL DO SUDOESTE DA BAHIA DEPARTAMENTO 

DE CIENCIAS EXATAS E TECNOLÓGICAS - DCET MESTRADO 

PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM 

ORIENTADORA: ALEXSANDRA OLIVEIRA ANDRADE 

PESQUISADOR: JOSÉ BRILHANTE DE SOUSA NETO 

QUESTIONÁRIO 2 

Nome:__________________________________________________________ 

 Idade:____________ 

 Gênero:   (    ) Masculino  (    ) Feminino 

1)  Como  você  avaliaria  seu  grau  de  conhecimento  em  relação  aos  conceitos  de 

estatística após da sua participação no curso?  

(   ) péssimo           (   ) ruim            (   ) regular       (   ) bom        (   ) ótimo  

2)  Como  você  avaliaria  seu  grau  de  conhecimento  em  relação  as  planilhas 

eletrônicas após do curso? 

(   ) péssimo           (   ) ruim            (   ) regular       (   ) bom        (   ) ótimo  

3)  Para você, qual a diferença de aprendizagem na estatística convencional (lousa, 

folhas, caderno, etc.) para a estatística nas planilhas eletrônicas? 

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________ 

4)  O uso das planilhas eletrônicas na aula de Estatística facilita o aprendizado? Por 

quê? 

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

5)  Você  teve  alguma  dificuldade  com  o  uso  do  computador  durante  as  aulas  de 

Estatística com as planilhas eletrônicas? Quais? 

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________ 

6)  Como você avalia seu rendimento no processo de aprendizagem com a utilização 

da planilha eletrônica?  

(   ) péssimo           (   ) ruim            (   ) regular       (   ) bom        (   ) ótimo  

7)  Qual  sua  opinião  sobre  a  resolução  de  problemas  utilizando  dados  reais  para 

compreensão dos conceitos estudados?  

(   ) péssimo           (   ) ruim            (   ) regular       (   ) bom        (   ) ótimo  

8)  Como você avalia o grau de importância do estudo dos conceitos estatísticos?  

(   ) péssimo           (   ) ruim            (   ) regular       (   ) bom        (   ) ótimo  

9) Qual o grau de satisfação em relação a metodologia apresentada no curso?  

(   ) péssimo           (   ) ruim            (   ) regular       (   ) bom        (   ) ótimo  

10) Como avalia seu conhecimento em estatística agora? 

(   ) péssimo           (   ) ruim            (   ) regular       (   ) bom        (   ) ótimo  

11) Como avalia seu conhecimento em planilhas eletrônicas agora? 

(   ) péssimo           (   ) ruim            (   ) regular       (   ) bom        (   ) ótimo  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
