Universidade Federal do Piau´ı

Centro de Ciˆencias da Natureza

P´os-Graduac¸˜ao em Matem´atica

Mestrado Profissional em Matem´atica - PROFMAT

C´esar Marcos do Nascimento Lucas

Elabora¸c˜ao de uma Sequˆencia de Ensino de Vetores por meio da

Sequˆencia Fedathi e explora¸c˜ao de suas representa¸c˜oes com uso

do Geogebra

Parna´ıba - 2017

C´esar Marcos do Nascimento Lucas

Disserta¸c˜ao de Mestrado:

Elabora¸c˜ao de uma Sequˆencia de Ensino de Vetores por meio da

Sequˆencia Fedathi e explora¸c˜ao de suas representa¸c˜oes com uso

do Geogebra

Disserta¸c˜ao submetida `a Coordena¸c˜ao

do Curso de P´os-Gradua¸c˜ao em Ma-

tem´atica, da Universidade Federal do

Piau´ı, como requisito parcial para ob-

ten¸c˜ao do grau de Mestre em Matem´atica.

Orientador:

Prof. Msc. Marcelo de Oliveira Rego

Parna´ıba - 2017

L933e Lucas, C´esar Marcos do Nascimento.

Elabora¸c˜ao de uma sequˆencia de ensino de vetores por meio da

Sequˆencia Fedathi e explora¸c˜ao de suas representa¸c˜oes com uso do

Geogebra [manuscrito]/ C´esar Marcos do Nascimento Lucas. - 2017.

58 f. : il. color.

Impresso por computador (printout).

Disserta¸c˜ao (Mestrado em Matem´atica) - Universidade Federal do

Piau´ı, 2017.

Orienta¸c˜ao: Prof. Msc. Marcelo de Oliveira Rego.

1.Ensino de Matem´atica. 2.Geogebra. 3.Vetores. I. Titulo.

CDD: 510.07

2

i

DEDICAT ´ORIA.
Dedico este trabalho `a minha esposa, ´Aquila Sales de

Souza Lucas, por sua compreens˜ao e apoio durante

toda esta caminhada.

Aos meus pais Antonio Lucas Filho e Antonia Excel¸ca

do Nascimento Lucas por me apoiarem em todos os

momentos.

Ao professor Luis Carlos de Mesquita, a quem tenho

muita admira¸c˜ao, um exemplo a ser seguido.

Agradecimentos

A Deus, por me dar a oportunidade de realizar este trabalho

Ao professor Marcelo de Oliveira Rego, pela orienta¸c˜ao deste trabalho e contribui¸c˜ao para

o meu crescimento pessoal.

Aos professores que lecionaram as disciplinas do PROFMAT, proporcionando momentos

de reﬂex˜ao e aprendizagem.

`A minha esposa, ´Aquila Sales de Souza Lucas, pela compreens˜ao e apoio durante estes

dois anos em que estive cursando o Mestrado.

Aos amigos do curso, pelos dois anos de conv´ıvio harmonioso, debates intensos, que ser-

viram para o crescimento de todos.

Em especial, aos amigos: Bruno Linhares, Raphael Ramom, Di´ogenes Rocha, Maciel Silva,

Ademar Rosa, Paulo Ricardo e Cl´ovis Neto pelos momentos de muito estudo e divers˜ao.

`A Coordena¸c˜ao de Aperfei¸coamento de Pessoal de N´ıvel Superior - CAPES - pelo apoio

ﬁnanceiro durante o curso.

ii

iii

“Toda a educa¸c˜ao cient´ıﬁca que n˜ao se ini-

cia com a Matem´atica ´e, naturalmente,

imperfeita na sua base.”.

Augusto Conte.

Resumo

Este trabalho tem interesse no ensino conceitual de Vetores com uso do Geogebra para

alunos do primeiro ano do ensino m´edio, pois trata-se de um assunto que apresenta uma

simbologia carregada para os alunos deste n´ıvel de ensino. Por um lado temos as pesquisas

que estudam as diﬁculdades apresentadas para aprendizagem deste conte´udo, dos entraves

para assimilar os conceitos desse objeto matem´atico e principalmente para fazer convers˜oes

das representa¸c˜oes desse objeto. Por outro lado, pesquisas recentes orientam para a

utiliza¸c˜ao deste conte´udo na disciplina de Matem´atica, e n˜ao somente na disciplina de

F´ısica como ocorre atualmente. Dessa forma, elaboramos uma Sequˆencia de Ensino para

ser aplicada aos alunos do primeiro ano do Ensino M´edio. Nos orientamos na an´alise

preliminar e na an´alise a priori, etapas iniciais da Engenharia Did´atica como metodologia

de Pesquisa. Como referencial te´orico utilizamos a Teoria das Representa¸c˜oes Semi´oticas

e a Sequˆencia Fedathi como metodologia de Ensino.

Palavras-Chave:1. Ensino de Matem´atica 2. Vetores 3. Geogebra.

iv

Abstract

This work has the interest in the conceptual teaching of Vectors using Geogebra for High

School students, because it is a subject that presents a loaded symbology for students of

this education level .On the one hand we have the researches that study the diﬃculties

presented to learn this content, the obstacles to assimilate the concepts of this mathe-

matical object and mainly to make conversions of the representations of this object. On

the other hand, recent research has guided to the use of this content in Mathematics, not

only in Physics as it currently occurs. In this way, we elaborated a Teaching Sequence

to be applied to High School students. We focus on the preliminary analysis and a priori

analysis, initial stages of Didactic Engineering as Research methodology. As a theoreti-

cal reference, we use the Semiotic Representation Theory and the Fedathi Sequence as

teaching methodology

.

Keywords: 1. Math‘s teaching 2. Vectors 3. Geogebra.

v

Lista de Figuras

vi

2.1 Tratamento ........................................................................................................... p.12

2.2 Convers˜ao ...............................................................................................................p.13

3.1 Interface do Geogebra .............................................................................................p.23

3.2 Representa¸c˜ao em dois registros...............................................................................p.23

3.3 Mover .................................................................................................................... p.23

3.4 Ponto .................................................................................................................... p.23

3.5 Segmento............................................................................................................... p.24

3.6 Habilitar rastro...................................................................................................... p.24

3.7 Vetor...................................................................................................................... p.24

3.8 Vetor a partir de um ponto .................................................................................... p.25

3.9 Vetor for¸ca ........................................................................................................... p.25

3.10 Segmento orientado ............................................................................................ p.26

3.11 Segmentos equipolentes........................................................................................ p.27

4.10 Pontos da malha quadriculada ............................................................................. p.28

4.2 Vetores no plano .................................................................................................. p.30

4.3 Vetor-soma ........................................................................................................... p.31

4.4 Vetor - diferen¸ca ................................................................................................... p.32

4.5 Vetor - produto ......................................................................................................p.32

Sum´ario

Resumo

Abstract

1 DELIMITAC¸ ˜AO DO PROBLEMA E OBJETIVOS

2 REFERENCIAL TE ´ORICO E METODOL ´OGICO

2.1 Engenharia Did´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.1.1 As fases da Engenharia Did´atica

. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2 Representa¸c˜oes Semi´oticas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 ESTUDOS PRELIMINARES

iv

v

2

5

5

6

9

13

3.1 Disserta¸c˜oes que abordam o objeto matem´atico vetor . . . . . . . . . . . . 13

3.2 Uso do GeoGebra para o ensino de vetores . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

3.2.1 Comandos do Geogebra para abordagem vetorial

. . . . . . . . . . 23

4 TESTE DIAGN ´OSTICO

27

4.1 An´alise a Priori do teste diagn´ostico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

5 PROCEDIMENTOS METODOL ´OGICOS - SEQUˆENCIA DID ´ATICA 34

5.1 Atividade 1 - Conceito de vetor

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

5.2 Atividade 2 - Transla¸c˜oes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

5.3 Atividade 3 - Adi¸c˜ao de vetores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

5.4 Atividade 4 - Adi¸c˜ao de vetores II

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

5.5 Atividade 5 - Multiplica¸c˜ao de um vetor por um n´umero real . . . . . . . . 39

5.6 Atividade 6 - M´odulo do vetor em termos das coordenadas . . . . . . . . . 41

5.7 Atividade 7 - Proje¸c˜ao ortogonal

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

vii

Sum´ario

6 CONCLUS ˜OES

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

A FERRAMENTAS DE CONSTRUC¸ ˜AO

viii

43

44

47

Introdu¸c˜ao

Essa pesquisa ´e resultado de uma preocupa¸c˜ao nossa com a forma como o ensino

de vetores ´e tratado na Educa¸c˜ao B´asica. Esse conte´udo matem´atico tem importˆancia

signiﬁcativa para o estudo de outros t´opicos tratados no ensino m´edio, como Geometria
Anal´ıtica e tamb´em para o estudo de ´Algebra Linear, disciplina presente em diversos

cursos na educa¸c˜ao superior.

Durante os ´ultimos quatro anos lecionando Matem´atica e F´ısica no ensino m´edio,

percebemos que o assunto vetor ´e apresentado e utilizado na disciplina de F´ısica como

ferramenta para resolver problemas que envolvem grandezas vetoriais, tais como: veloci-

dade, acelera¸c˜ao, deslocamento, for¸ca, campo el´etrico, entre outros. Percebemos que n˜ao

´e dada a devida importˆancia a esse objeto matem´atico, pois ´e utilizado apenas como uma

ferramenta para resolver problemas.

Nas aulas de F´ısica, geralmente os vetores s˜ao tratados de forma tradicional, fazendo-se

uma abordagem que evidencia a representa¸c˜ao dos vetores como setas. Estas setas carre-

gam as caracter´ısticas de um vetor: m´odulo, dire¸c˜ao e sentido. No entanto, diﬁcilmente

as diferentes representa¸c˜oes dos vetores s˜ao abordadas nesse n´ıvel de ensino, tampouco

utilizadas para a promo¸c˜ao da aprendizagem.

Desta forma, o presente trabalho tem por objetivo elaborar uma sequˆencia did´atica, ex-

plorando as representa¸c˜oes semi´oticas com aux´ılio do Geogebra como recurso pedag´ogico.

A pesquisa foi norteada pela Engenharia Did´atica como metodologia de pesquisa.

Como referencial te´orico utilizamos a Teoria das representa¸c˜oes Semi´oticas(DUVAL, 2009),

e a Sequˆencia Fedathi como metodologia de ensino, a ser aplicada no momento da rea-

liza¸c˜ao das aulas.

Esta pesquisa est´a organizada em cinco cap´ıtulos, que vai desde a delimita¸c˜ao do pro-

blema e objetivos, referencial te´orico e metodol´ogico, resultado dos estudos preliminares,

elabora¸c˜ao do teste diagn´ostico a elabora¸c˜ao da sequˆencia did´atica.

1

Cap´ıtulo 1

DELIMITAC¸ ˜AO DO PROBLEMA E

OBJETIVOS

Uma das aplica¸c˜oes mais ´uteis da computa¸c˜ao gr´aﬁca ´e o simulador de vˆoo. As

matrizes fornecem uma maneira conveniente de lidar com a enorme quantidade de dados

necess´arios para construir e animar os objetos tridimensionais usados por simuladores de

vˆoo para representar um cen´ario em movimento.(ANTON; RORRES, 2001, p. 22)

Um dos principais avan¸cos no diagn´ostico m´edico ´e o desenvolvimento de m´etodos n˜ao

invasivos para obter imagens de se¸c˜oes transversais do corpo humano, como a tomograﬁa

computadorizada e a ressonˆancia magn´etica. Os m´etodos da ´algebra linear podem ser

usados para reconstruir imagens a partir do escaneamento por raios X da tomograﬁa

computadorizada.(ANTON; RORRES, 2001, p. 22)

Esses s˜ao alguns dos muitos exemplos de aplica¸c˜oes da ´Algebra Linear, um ramo

da Matem´atica de fundamental importˆancia n˜ao somente para o curso de Matem´atica,

mas tamb´em para outros diversos, tais como: Engenharia El´etrica, Engenharia da Com-

puta¸c˜ao, Engenharia Civil, Zootecnia, F´ısica, Biologia e outros.

De forma direta podemos dizer que ´Algebra Linear trata dos espa¸cos vetoriais e das
transforma¸c˜oes lineares entre eles. Pela complexidade do objeto de estudo da ´Algebra

Linear, s˜ao muitas as reprova¸c˜oes que ocorrem nesta disciplina e diversos conceitos deixam

de ser compreendidos pelos estudantes que se deparam com esta disciplina na gradua¸c˜ao,

o que acaba atrasando os estudos ou impedindo que avance em outras disciplinas que
necessitam da ´Algebra Linear.

Com as diversas pesquisas sobre o ensino e aprendizagem da ´Algebra Linear, observou-

2

Cap´ıtulo 1. DELIMITAC¸ ˜AO DO PROBLEMA E OBJETIVOS

3

se que um dos fatores que pode diﬁcultar a aprendizagem da ´Algebra Linear ´e a falta de

base, falta de conceitos que poderiam ter sido adquiridos no ensino m´edio. A matriz cur-
ricular de Matem´atica do ensino m´edio abrange assuntos pertencentes a ´Algebra Linear,

matrizes, determinantes e sistemas lineares. No entanto o ensino de vetores se d´a apenas

na F´ısica, como uma ferramenta a ser utilizada para resolver problemas da F´ısica.

Tendo um olhar para esta situa¸c˜ao, o minist´erio da educa¸c˜ao elabora (As Orienta¸c˜oes

curriculares para o ensino m´edio) e faz sua publica¸c˜ao em 2006. Segundo este documento:

´E desej´avel, tamb´em, que o professor de Matem´atica aborde com seus
alunos o conceito de vetor, tanto do ponto de vista geom´etrico (cole¸c˜ao
dos segmentos orientados de mesmo comprimento, dire¸c˜ao e sentido)
quanto alg´ebrico (caracterizado pelas suas coordenadas). Em particu-
lar, ´e importante relacionar as opera¸c˜oes executadas com as coordenadas
(soma, multiplica¸c˜ao por escalar) com seu signiﬁcado geom´etrico. A in-
clus˜ao da no¸c˜ao de vetor nos temas abordados nas aulas de Matem´atica
viria a corrigir a distor¸c˜ao causada pelo fato de que ´e um t´opico ma-
tem´atico importante, mas que est´a presente no ensino m´edio somente
nas aulas de F´ısica.(OCEM, 2006, p. 77).

Desta forma, entendemos que os alunos que terminam o ensino m´edio apresentam

muitas diﬁculdades relacionadas ao conceito de vetor, tornando-se um diﬁcultador para

estudos futuros que necessitem de tais conceitos.

O interesse pelo ensino e aprendizagem de vetores se intensiﬁcou durante a realiza¸c˜ao

do Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional - PROFMAT, na disciplina
de ´Algebra Linear. Como estudante, apresentava diﬁculdade em compreender certos con-

ceitos, ao mesmo tempo em que lecionava F´ısica e Matem´atica para alunos do primeiro

ano em uma escola da rede p´ublica do estado do Cear´a. Na ocasi˜ao surgiu uma inqui-

eta¸c˜ao em saber que o objeto matem´atico vetor era abordado apenas nas aulas de F´ısica

e n˜ao nas aulas de Matem´atica. Durante as aulas de F´ısica esse ensino se dava apenas

para obter uma ferramenta para resolver problemas, o tempo dado ao estudo de vetores

era m´ınimo. Dessa forma surgiu a reﬂex˜ao acerca de como poderia se dar o ensino de

vetores na Matem´atica para os alunos do primeiro ano.

Durante a especializa¸c˜ao em Ensino de Matem´atica tivemos a oportunidade de ler

alguns te´oricos voltados para o ensino e a aprendizagem em Matem´atica como Raymond

Duval e em contato com pesquisas em Educa¸c˜ao Matem´atica, dentre estas as que apontam

para a utiliza¸c˜ao do Geogebra como ferramenta para auxiliar nas aulas de Matem´atica.

Tamb´em conhecemos a Sequˆencia Fedathi, uma proposta pedag´ogica para o Ensino de

Cap´ıtulo 1. DELIMITAC¸ ˜AO DO PROBLEMA E OBJETIVOS

4

Ciˆencias e Matem´atica.

Nesta pesquisa temos por objetivo elaborar uma sequˆencia did´atica para o ensino de

vetores no primeiro ano do ensino m´edio, sugerindo a realiza¸c˜ao de atividades que permi-

tam a coordena¸c˜ao de diversos registros segundo a Teoria das Representa¸c˜oes Semi´oticas

(DUVAL, 2009), usar o software Geogebra junto `a sequˆencia Fedathi com intuito de favo-

recer o ensino e a aprendizagem, permitindo ao aluno que aborde os dados do problema,

experimente v´arios caminhos que possam levar `a solu¸c˜ao, analise os poss´ıveis erros, teste

os resultados, e monte um modelo. Processos importantes segundo a Sequˆencia Fedathi.

Esta pesquisa consiste em:

• Elaborar uma Sequˆencia de Ensino para ser aplicada a alunos do primeiro ano do

ensino m´edio.

• Analisar se a sequˆencia did´atica proposta, colocando o aluno como pesquisador e

utilizando o Geogebra como suporte did´atico-pedag´ogico para facilitar o acesso `as repre-

senta¸c˜oes favorece a aprendizagem dos alunos sobre o objeto matem´atico vetores.

Para o desenvolvimento desta pesquisa utilizaremos como referencial metodol´ogico a

Engenharia Did´atica (MACHADO, 2012) que possui quatro fases: an´alises preliminares,

an´alise a priori, experimenta¸c˜ao, an´alise a posteriori e valida¸c˜ao. Na etapa da experi-

menta¸c˜ao sugerimos a utiliza¸c˜ao da Sequˆencia Fedathi, uma proposta metodol´ogica para

o ensino de Ciˆencias e Matem´atica, desenvolvida e aprimorada pelo grupo Fedathi/UFC.

Tentaremos responder aos questionamento da pesquisa atrav´es de estudo bibliogr´aﬁco.

Cap´ıtulo 2

REFERENCIAL TE ´ORICO E
METODOL ´OGICO

2.1 Engenharia Did´atica

Para a realiza¸c˜ao deste trabalho nos apoiamos na Engenharia Did´atica como metodo-

logia de pesquisa. Essa metodologia ´e utilizada em pesquisas experimentais desde meados

da d´ecada de 1980, tendo como ﬁnalidade analisar situa¸c˜oes did´aticas, objeto de estudo

da Did´atica da Matem´atica.

A pesquisa em did´atica da Matem´atica deve se empenhar em extrair os dados da

realidade e os comparar `as hip´oteses; para realizar as pesquisas, o laborat´orio pode ser

tanto o escrit´orio de trabalho, a sala de aula, a escola ou a sociedade quanto a hist´oria.

Este laborat´orio ´e o lugar onde reunimos os dados, comparamos os resultados observados

com as hip´oteses e colocamos `a prova as hip´oteses. Quanto mais variadas as instˆancias

para veriﬁcar as hip´oteses, mais valiosas ser˜ao as conclus˜oes do estudo.

Segundo Mich´ele Artigue (1988, apud MACHADO, 2012) esse termo foi criado para o

trabalho did´atico que ´e aquele compar´avel ao trabalho do engenheiro que, para realizar um

projeto preciso, se ap´oia nos conhecimentos cient´ıﬁcos de seu dom´ınio, aceita submeter-

se a um controle de tipo cient´ıﬁco, mas, ao mesmo tempo, se vˆe obrigado a trabalhar

sobre objetos bem mais complexos do que os objetos depurados da ciˆencia e, portanto, a

enfrentar praticamente, com todos os meios que disp˜oe, problemas que a ciˆencia n˜ao quer

ou n˜ao pode levar em conta.

Na engenharia did´atica a valida¸c˜ao da pesquisa ´e feita internamente, fazendo-se um

5

Cap´ıtulo 2. REFERENCIAL TE ´ORICO E METODOL ´OGICO

6

confronto entre an´alise a priori e an´alise a posteriori. A engenharia did´atica tem ca-

racter´ısticas que a torna diferente de outras metodologias, admite uma an´alise a priori,

contrapondo-se as pesquisas de tipo etnogr´aﬁco, e tem uma valida¸c˜ao de tipo interno,

contrapondo-se as pesquisas que tem valida¸c˜ao de tipo externo, que utilizam compara¸c˜oes

estat´ısticas para validar os resultados.

2.1.1 As fases da Engenharia Did´atica

O processo experimental da engenharia did´atica se comp˜oe de quatro fases (MA-

CHADO, 2002), as quais apresentaremos para um melhor entendimento da nossa pes-

quisa.

1) Primeira fase: an´alises preliminares.
´E a fase de embasamento da concep¸c˜ao da engenharia, de descri¸c˜ao das principais

dimens˜oes que deﬁnem o fenˆomeno a ser estudado: nesta etapa s˜ao feitas considera¸c˜oes

sobre o quadro te´orico did´atico geral; os conhecimentos did´aticos j´a adquiridos sobre o

assunto em quest˜ao; a an´alise epistemol´ogica dos conte´udos contemplados pelo ensino;

a an´alise do ensino atual e de seus efeitos; a an´alise das diﬁculdades dos alunos e dos

obst´aculos para a aprendizagem.

Para a realiza¸c˜ao das an´alises preliminares leva-se em conta os objetivos espec´ıﬁcos da

pesquisa.

2) Segunda fase: concep¸c˜ao e an´alise a priori.

Nesta fase, o pesquisador, orientado pelas an´alises preliminares, delimita certo n´umero

de vari´aveis pertinentes do sistema sobre qual o ensino pode atuar, as quais s˜ao deno-

minadas de vari´aveis de comando. A an´alise a priori comporta uma parte de descri¸c˜ao

e outra de previs˜ao, e est´a centrada nas caracter´ısticas de uma situa¸c˜ao adid´atica que

se quis criar e que se quer aplicar aos alunos visados pela experimenta¸c˜ao. Na an´alise a

priori deve-se:

• descrever cada escolha local feita (eventualmente, relacionando-as `as escolhas globais)

e as caracter´ısticas da situa¸c˜ao adid´atica decorrentes de cada escolha;

• analisar qual o desaﬁo da situa¸c˜ao para o aluno, decorrentes das possibilidades de a¸c˜ao,

de escolha, de decis˜ao, de controle e de valida¸c˜ao que ele dispor´a durante a experimenta¸c˜ao;

• prever os comportamentos poss´ıveis no que a an´alise efetuada permite controlar o sen-

tido desses comportamentos; al´em disso, deve-se assegurar que, se tais comportamentos

Cap´ıtulo 2. REFERENCIAL TE ´ORICO E METODOL ´OGICO

7

ocorrerem, resultar˜ao do desenvolvimento do conhecimento visado pela aprendizagem.

3) Terceira fase: experimenta¸c˜ao.
A fase da experimenta¸c˜ao ´e cl´assica. ´E a fase da realiza¸c˜ao da engenharia com uma

certa popula¸c˜ao de alunos. Ela se inicia no momento em que se d´a o contato pesquisa-

dor/professor com a popula¸c˜ao de alunos objeto da investiga¸c˜ao.

4) Quarta fase: an´alise a posteriori e valida¸c˜ao.

Essa fase se ap´oia sobre todos os dados colhidos durante a experimenta¸c˜ao constante

das observa¸c˜oes realizadas durante cada sess˜ao de ensino, bem como das produ¸c˜oes dos
alunos em classe ou fora dela. ´E da confronta¸c˜ao das an´alises a priori e a posteriori que

se validam ou se refutam as hip´oteses levantadas no in´ıcio da engenharia.

Na fase de experimenta¸c˜ao da Engenharia Did´atica sugerimos a utiliza¸c˜ao da Sequˆencia

Fedathi, uma proposta metodol´ogica que d´a mais responsabilidade ao aluno. Nesta meto-

dologia o aluno deve assumir o papel principal, deve tentar entender os problemas, fazer

v´arios experimentos, assumindo o papel de investigador. Segundo (BORGES NETO,

apud SOUZA, 2010) a Sequˆencia Fedathi prop˜oe que ao se deparar com um problema

novo, o aluno deve reproduzir os passos que um matem´atico realiza quando se desbru¸ca

sobre seus ensaios.

Tomando como referˆencia as etapas do trabalho cient´ıﬁco do matem´atico, a Sequˆencia

Fedathi foi composta por quatro etapas sequenciais e interdependentes, denominadas:

Tomada de Posi¸c˜ao, Matura¸c˜ao, Solu¸c˜ao e Prova.

Para compreendermos melhor cada etapa da Sequencia Fedathi, faremos sua caracte-

riza¸c˜ao de acordo com (SOUZA, 2010);

1a - Tomada de posi¸c˜ao: apresenta¸c˜ao do problema.

Nessa etapa, o professor exibe o problema para o aluno, partindo de uma situa¸c˜ao

generaliz´avel, ou seja, de uma circunstˆancia poss´ıvel de ser abstra´ıda de seu contexto

particular, para um modelo matem´atico gen´erico. A abordagem do problema poder´a ser

feita de variadas formas, seja mediada por uma situa¸c˜ao-problema escrita ou verbal, de

um jogo, de uma pergunta, da manipula¸c˜ao de material concreto, de experimenta¸c˜oes em

algum software podendo os alunos trabalhar de maneira individual e/ou em grupo.

Antes de apresentar o problema, o docente deve realizar um diagn´ostico. Os resultados

obtidos atrav´es do diagn´ostico s˜ao determinantes para a organiza¸c˜ao e processamento das

realiza¸c˜oes did´aticas do professor. Ainda nessa etapa, o professor dever´a estabelecer

Cap´ıtulo 2. REFERENCIAL TE ´ORICO E METODOL ´OGICO

8

regras para nortear o trabalho dos alunos, essas regras devem ir desde as realiza¸c˜oes

esperadas ante o problema proposto, como as intera¸c˜oes desejadas entre aluno e professor,

propiciando o desenvolvimento do trabalho interativo, ou seja, aquele em que o professor,

apesar de ser detentor do conhecimento a ser apreendido pelos alunos, insere-se no grupo

com as fun¸c˜oes de reﬂetir, ouvir, indagar e levantar hip´oteses acerca deste conhecimento,

bem como suscitar estes questionamentos entre os alunos.

2a - Matura¸c˜ao: compreens˜ao e identiﬁca¸c˜ao das vari´aveis envolvidas no problema.

Esta etapa ´e destinada `a discuss˜ao entre o professor e os alunos a respeito da si-

tua¸c˜ao-problema apresentada. Os alunos devem buscar compreender o problema e tentar

identiﬁcar os poss´ıveis caminhos que possam lev´a-los a uma solu¸c˜ao. Feitas suas inter-

preta¸c˜oes, dever˜ao identiﬁcar quais os dados contidos no problema, qual a rela¸c˜ao entre

eles e o que est´a sendo solicitado pela atividade.

Na segunda etapa, destacamos que um dos momentos de grande relevˆancia na for-

mula¸c˜ao do racioc´ınio matem´atico s˜ao os questionamentos, pois, al´em de promoverem o

desenvolvimento intelectual dos alunos, proporcionam ao professor o feedback necess´ario

para certiﬁcar se estes est˜ao acompanhando-o no desenvolvimento dos conte´udos ensina-

dos. Tais questionamentos podem surgir tanto por parte dos alunos como por parte do

professor.

Durante a matura¸c˜ao do problema o professor deve estar atento aos alunos, observando

e acompanhando seus comportamentos, interesses, medos, atitudes, racioc´ınios, opini˜oes

e estrat´egias aplicadas na an´alise e busca da solu¸c˜ao da atividade, bem como suas inter-

preta¸c˜oes e modos de pensar, a ﬁm de perceber quando e como mediar o trabalho que os

alunos est˜ao desenvolvendo.

3a - Solu¸c˜ao - representa¸c˜ao e organiza¸c˜ao de esquemas/modelos que visem a solu¸c˜ao

do problema.

Nessa etapa, os alunos dever˜ao organizar e apresentar modelos que possam conduzi-los

a encontrar o que est´a sendo solicitado pelo problema; esses modelos podem ser escritos

em linguagem escrita/matem´atica, ou simplesmente por interm´edio de desenhos, gr´aﬁcos,
esquemas e at´e mesmo de verbaliza¸c˜oes. ´E importante que o professor solicite aos alunos

que justiﬁquem as escolhas de determinados caminhos, indagando-os sobre a completude

dos modelos criados, ou seja, se eles abrangem todas as vari´aveis do problema e se s˜ao

suﬁcientes para encaminh´a-los `a resposta procurada.

Cap´ıtulo 2. REFERENCIAL TE ´ORICO E METODOL ´OGICO

9

Na constru¸c˜ao da solu¸c˜ao, ´e imprescind´ıvel que o professor analise junto aos alunos as

diferentes formas de representa¸c˜ao por eles apresentadas, para, com apoio nestas repre-

senta¸c˜oes, buscar a constitui¸c˜ao do novo modelo matem´atico implicado.

´E normal que nesse est´agio apenas alguns alunos, os mais afeitos `a Matem´atica che-

guem as respostas corretas mediante solu¸c˜oes variadas, utilizando muitas vezes modelos

matem´aticos incompletos em rela¸c˜ao ao que se pretende ensinar. Isto ocorre porque se

o objetivo da sequˆencia ´e formular um conhecimento novo ao aluno, diﬁcilmente ele far´a

uso deste saber.

4a - Prova: Apresenta¸c˜ao e formaliza¸c˜ao do modelo matem´atico a ser ensinado.

Ap´os as discuss˜oes realizadas a respeito das solu¸c˜oes dos alunos, o professor dever´a

apresentar o novo conhecimento como meio pr´atico e otimizado para conduzir a resposta

do problema. Nesse momento a did´atica do professor/mediador ser´a determinante para a

aquisi¸c˜ao do conhecimento por parte dos alunos, pois al´em de ter que manter a aten¸c˜ao

e motiva¸c˜ao do grupo, o professor precisar´a fazer uma conex˜ao entre os modelos apresen-

tados e o modelo matem´atico cient´ıﬁco a ser apreendido.

´E nessa etapa ﬁnal que o novo saber dever´a ser compreendido e assimilado pelo aluno,

levando-o a perceber que, com base neste novo modelo, ser´a poss´ıvel deduzir outros mo-

delos simples e espec´ıﬁcos. Esta ´e a etapa onde ocorre a ﬁnaliza¸c˜ao do processo, levando

o aluno a elaborar o modelo geral do conhecimento em quest˜ao.

A avalia¸c˜ao da aprendizagem do aluno dever´a ser realizada nesta ´ultima etapa, po-

dendo ser realizada por v´arios meios, desde que estes permitam ao professor veriﬁcar se

realmente houve a apreens˜ao do modelo geral pelos alunos.

2.2 Representa¸c˜oes Semi´oticas

Como suporte para a Metodologia de Ensino, utilizaremos a Teoria das Representa¸c˜oes

Semi´oticas de Raymond Duval, da qual faremos um sucinto resumo nas linhas que seguem.

O ensino de matem´atica ´e um grande desaﬁo, s˜ao muitas as diﬁculdades de com-

preens˜ao dos conte´udos matem´aticos por parte considerada dos alunos. Diante das di-

ﬁculdades, existe uma preocupa¸c˜ao dos pesquisadores da Educa¸c˜ao Matem´atica com a

forma como ocorre a aprendizagem em Matem´atica. Nesta pesquisa fazemos uso das

representa¸c˜oes dos objetos matem´aticos, como o intuito de promover uma verdadeira

Cap´ıtulo 2. REFERENCIAL TE ´ORICO E METODOL ´OGICO

10

aprendizagem, e falando em representa¸c˜oes somos levados a teoria de Raymond Duval,

que ´e amplamente utilizada quando as pesquisas concernem `a aquisi¸c˜ao de conhecimento

matem´atico, `a organiza¸c˜ao de situa¸c˜oes de aprendizagem.

De acordo com esta teoria, a comunica¸c˜ao em matem´atica se estabelece por meio de

suas representa¸c˜oes, as diﬁculdades para compreender matem´atica surgem da diversidade

e da complexidade das transforma¸c˜oes, portanto, para o ensino, precisamos levar em

considera¸c˜ao as diferentes formas de representa¸c˜ao de um objeto matem´atico. Podemos

dizer que uma escrita representa um n´umero, uma nota¸c˜ao representa uma fun¸c˜ao, um

s´ımbolo representa um vetor. O que se observa, na maioria dos casos, ´e uma confus˜ao entre

o objeto matem´atico e sua representa¸c˜ao, desta forma o estudante n˜ao esta compreendendo

matem´atica, a aprendizagem n˜ao esta acontecendo.

O objeto matem´atico n˜ao deve ser confundido jamais com sua representa¸c˜ao. Confun-

dindo o representado com o representante, o estudante vai ter uma perda de compreens˜ao,

ﬁcar decorando assunto.

De fato, toda confus˜ao acarreta, em mais ou menos a longo termo, uma
perda de compreens˜ao e os conhecimentos adquiridos tornam-se rapi-
damente inutiliz´aveis ao longo de seu contexto de aprendizagem: seja
por n˜ao lembrar ou porque permanecem como representa¸c˜oes que n˜ao
sugerem nenhum tratamento. A distin¸c˜ao entre um objeto e sua re-
presenta¸c˜ao ´e, portanto, um ponto estrat´egico para a compreens˜ao da
matem´atica.(DUVAL, 2012, p.268).

Dessa forma, uma estrat´egia para a compreens˜ao em matem´atica ´e a distin¸c˜ao entre

o objeto e seu representado, podem ser diversas as representa¸c˜oes do objeto matem´atico,

e o uso dessas d˜ao acesso aos objetos, pois estes n˜ao s˜ao como seres reais ou f´ısicos, estes

necessitam de representantes.

A principal diﬁculdade para a aprendizagem em matem´atica ´e passar de um registro

para outro, o aluno consegue fazer os tratamentos dentro de um registro dado, mas n˜ao

consegue, na maioria das vezes, realizar as convers˜oes, essenciais para a apreens˜ao desse

objeto. Essa apreens˜ao se concretiza quando o aluno consegue realizar os tratamentos

em um registro, mudar de registro e realizar o tratamento nesse novo registro, e ainda,

consegue reconhecer o melhor registro para fazer o tratamento de maneira econˆomica e

potencializada.

Duval (2012) estabelece trˆes aproxima¸c˜oes da no¸c˜ao de representa¸c˜ao, as representa¸c˜oes

mentais, as representa¸c˜oes internas ou computacionais e as representa¸c˜oes semi´oticas.

Cap´ıtulo 2. REFERENCIAL TE ´ORICO E METODOL ´OGICO

11

Dentre estas, a ´ultima se revela como instrumento mais forte para estudar os problemas

de aquisi¸c˜ao do conhecimento em matem´atica. Para Duval, as representa¸c˜oes semi´oticas

s˜ao produ¸c˜oes constitu´ıdas pelo emprego de signos pertencentes a um sistema de repre-

senta¸c˜oes que tem inconvenientes pr´oprios de signiﬁca¸c˜ao e de funcionamento, n˜ao sendo

necess´arios somente para comunica¸c˜ao, s˜ao essenciais `a atividade cognitiva do pensamento.

Para que um sistema semi´otico possa ser um registro de representa¸c˜ao, deve permitir

as trˆes atividades cognitivas fundamentais ligadas a semiose, ou seja, ligadas a apreens˜ao

ou produ¸c˜ao de uma representa¸c˜ao semi´otica.

A forma¸c˜ao de uma representa¸c˜ao identiﬁc´avel como uma representa¸c˜ao de um registro

dado: enuncia¸c˜ao de uma frase (compreens´ıvel numa l´ıngua natural dada), composi¸c˜ao

de um texto, desenho de uma ﬁgura geom´etrica, elabora¸c˜ao de um esquema, express˜ao de

uma f´ormula, etc.

O tratamento de uma representa¸c˜ao ´e a transforma¸c˜ao desta representa¸c˜ao no mesmo

registro onde ela foi formada. O tratamento ´e uma transforma¸c˜ao interna a um registro.

Na ﬁgura 2.1 s˜ao dados dois vetores, −→u e −→v . A soma destes vetores ´e o vetor

−→
b . Para

efetuar esta soma um tratamento foi realizado. Na janela de ´algebra temos a ordem em

que a constru¸c˜ao foi realizada.

Figura 2.1: Tratamento

A convers˜ao de um objeto representado em um registro ´e a transforma¸c˜ao deste para

uma interpreta¸c˜ao em outro registro, conservando a totalidade ou uma parte somente do

conte´udo da representa¸c˜ao inicial.

Para o ensino dos objetos matem´aticos, o professor deve levar em considera¸c˜ao essas

no¸c˜oes, tendo sempre em mente que as atividades de forma¸c˜ao de uma representa¸c˜ao

Cap´ıtulo 2. REFERENCIAL TE ´ORICO E METODOL ´OGICO

12

identiﬁc´avel e de tratamentos s˜ao essenciais para a aprendizagem, mas o que garante a

apreens˜ao do objeto matem´atico n˜ao ´e a representa¸c˜ao, ou as representa¸c˜oes poss´ıveis, e

sim, a coordena¸c˜ao entre essas representa¸c˜oes. O aluno deve conhecer representa¸c˜oes de

um objeto dado, saber fazer tratamentos em cada uma delas, e al´em disso, deve saber

mudar de uma representa¸c˜ao para outra, (DUVAL, 2003). A originalidade da atividade

matem´atica est´a na mobiliza¸c˜ao simultˆanea de ao menos dois registros de representa¸c˜ao ao

mesmo tempo ou na possibilidade de trocar a todo momento de registro de representa¸c˜ao.

Na ﬁgura 2.2 temos duas representa¸c˜oes de um mesmo objeto matem´atico. Do lado

direito temos a representa¸c˜ao alg´ebrica e do esquerdo a gr´aﬁca. Quando mudamos da

gr´aﬁca para a alg´ebrica realizamos uma convers˜ao.

Figura 2.2: convers˜ao

Cap´ıtulo 3

ESTUDOS PRELIMINARES

Como o ensino de vetores ainda n˜ao faz parte do curr´ıculo da maioria das Escolas

P´ublicas de Educa¸c˜ao B´asica, realizamos uma busca sobre as pesquisas existentes sobre

esse tema, e dentre estas destacamos a disserta¸c˜ao de Mestrado em Educa¸c˜ao Matem´atica

da pesquisadora Castro(2001), e as de Mestrado em Matem´atica do banco de disserta¸c˜oes

PROFMAT que est˜ao relacionadas ao conte´udo Vetor.

Estas ´ultimas dividem-se basicamente em trˆes grupos, n˜ao disjuntos: o grupo que

defende o ensino de vetores no curr´ıculo de Matem´atica no ensino m´edio como um objeto

Matem´atico, e o que defende o ensino de vetores como uma ferramenta para aplica¸c˜ao

a outros t´opicos do ensino m´edio, como Geometria Anal´ıtica e Geometria Espacial. No

´ultimo grupo, temos uma disserta¸c˜ao em particular, de Patr´ıcio do Carmo de Souza, que

faz uma investiga¸c˜ao did´atica com uso do Geogebra para o estudo de vetores para alunos

do 3o ano.

3.1 Disserta¸c˜oes que abordam o objeto matem´atico

vetor

O trabalho de Castro(2001) enquadra-se no ˆambito das investiga¸c˜oes sobre o ensino

e aprendizagem em Geometria Anal´ıtica, tendo como foco a no¸c˜ao de vetor. A autora

baseou-se na teoria dos registros de representa¸c˜ao de Duval (1995) para a fundamenta¸c˜ao

te´orica de sua pesquisa, enfatizando que ´e essencial ao processo de aprendizagem distinguir

representante e representado. Assim, estar´a levando em conta as diferentes formas de

representa¸c˜ao semi´otica de um mesmo objeto para a promo¸c˜ao do ensino.

13

Cap´ıtulo 3. ESTUDOS PRELIMINARES

14

Samira Chouki de Castro

T´ıtulo: “Os vetores do plano e do espa¸co e os registros de representa¸c˜ao ”

Tipo de produ¸c˜ao: Disserta¸c˜ao de mestrado defendida na Pont´ıﬁca Universidade

Cat´olica de S˜ao Paulo - 2001.

Objetivo: Identiﬁcar as diﬁculdades que os alunos apresentam no in´ıcio do curso

universit´arios sobre o conceito de vetor e investigar se com um determinado ensino dire-

cionado ´e poss´ıvel o enfrentamento de tais problemas.

Metodologia: Engenharia Did´atica.

Fundamenta¸c˜ao te´orica: Teoria dos registros da representa¸c˜ao e aprendizagem da

Matem´atica de Duval(1995).

Para a realiza¸c˜ao de sua pesquisa, Samira Castro baseia-se na Teoria dos registros de

representa¸c˜ao e aprendizagem em matem´atica, de Duval(1995). Tal teoria defende que

para ocorrer a aprendizagem em Matem´atica ´e essencial distinguir o objeto matem´atico

de sua representa¸c˜ao. Assim, parte do trabalho dedica-se em representar vetores em trˆes

de suas representa¸c˜oes, ressaltando que o aluno deve reconhecer o mesmo objeto em suas

representa¸c˜oes, ou seja, consiga mudar de representa¸c˜ao quando necess´ario.

Na parte metodol´ogica, a autora buscou orienta¸c˜ao na Engenharia Did´atica (ARTI-

GUE, 1992), efetuando uma an´alise preliminar atrav´es de teste diagn´ostico para veriﬁcar

os conhecimentos pr´evios dos alunos. A partir do teste concebeu, realizou, observou e

analisou a sequˆencia did´atica com alunos universit´arios que j´a estavam terminando a dis-

ciplina de Geometria Anal´ıtica em uma Escola de Engenharia. Para elaborar o teste

diagn´ostico a autora teve como referˆencia a tese de doutorado de K. Pavlopoulou.

Percebeu-se, nesse trabalho, que os alunos apresentaram diﬁculdades sobre a repre-

senta¸c˜ao de um vetor, e que a diﬁculdade aumenta quando necessita realizar uma con-

vers˜ao em que um dos registros ´e o gr´aﬁco, sendo maior quando este gr´aﬁco ´e o registro

de chegada. A aplica¸c˜ao da sequˆencia e sua an´alise indicaram ser poss´ıvel interferir no

meio de ensino e na evolu¸c˜ao do funcionamento representacional dos alunos.

Daniel Messias da Silva

T´ıtulo: Introdu¸c˜ao ao ensino e vetores: Uma proposta para a Matriz Curricular do

Cap´ıtulo 3. ESTUDOS PRELIMINARES

15

Ensino M´edio.

Institui¸c˜ao: Universidade Federal de Mato Grosso - 2015.

Em sua disserta¸c˜ao, o autor apresenta uma teoria formal de vetores no plano. Prop˜oe a

inser¸c˜ao de vetores na Matriz Curricular de Matem´atica do Ensino M´edio, elaborando um

conte´udo e uma proposta metodol´ogica a ser aplicada na primeira s´erie desta modalidade

de ensino. Com a pesquisa pretende-se contribuir com a interdisciplinaridade junto `a

disciplina de F´ısica.

Luc´ıdio da Silva Santos

T´ıtulo: Vetores: um conceito Matem´atico.

Institui¸c˜ao: Universidade Federal do Rio de Janeiro - 2014.

Em sua disserta¸c˜ao o autor tem como intuito aprimorar o estudo dos vetores no ensino

regular, fazendo uma distin¸c˜ao entre sua abordagem matem´atica e f´ısica. Faz uma an´alise

do conceito matem´atico e o estudo de algumas aplica¸c˜oes `a F´ısica. Para o autor, o

conte´udo de vetores est´a mal aproveitado na Educa¸c˜ao B´asica por ser encontrado apenas

em livros de F´ısica do Ensino M´edio.

Luc´ıdio enfatiza que o conte´udo de vetores deve ser abordado no Ensino M´edio na

matriz curricular de Matem´atica e mostra que o conte´udo de vetores aplicado na F´ısica

´e mais uma ferramenta matem´atica, entre outras tantas, para se resolver problemas de

F´ısica, e n˜ao fazer parecer que o conte´udo de vetores ´e um conte´udo espec´ıﬁco da F´ısica.

Para complementar e aprimorar o assunto de sua disserta¸c˜ao, o mesmo usa o software Ge-

ogebra para identiﬁcar, atrav´es do programa, as etapas matem´aticas e f´ısicas de resolu¸c˜ao

de alguns exerc´ıcios propostos em livros de F´ısica do Ensino M´edio.

Felix Ferreira da Silva Neto

T´ıtulo: Aplicando as Propriedades dos Vetores a Problemas da Geometria Cl´assica.

Institui¸c˜ao: Universidade Federal da Para´ıba - 2014.

O autor inicia sua disserta¸c˜ao fazendo uma s´ıntese hist´orica sobre a Geometria Cl´assica,

ressaltando as contribui¸c˜oes de Pierre de Fermat e Ren´e Descartes para a Matem´atica, o

que permitiu estudar problemas da Geometria Cl´assica por meio de m´etodos alg´ebricos

e, reciprocamente, interpretar e resolver geometricamente problemas alg´ebricos.

O trabalho tem por objetivo mostrar a utiliza¸c˜ao de vetores na resolu¸c˜ao de proble-

mas da Geometria Plana e Geometria Anal´ıtica Plana. Ressalta que a no¸c˜ao de vetor ´e

Cap´ıtulo 3. ESTUDOS PRELIMINARES

16

fundamental por permitir obter informa¸c˜oes alg´ebricas a partir de conceitos geom´etricos,

visto que com uso de vetores as demonstra¸c˜oes geom´etricas tornam-se mais simples. Nesse

sentido, explorando o uso das propriedades e opera¸c˜oes com vetores nas resolu¸c˜oes de pro-

blemas das geometrias plana e anal´ıtica, utiliza o software Geogebra para as representa¸c˜ao

gr´aﬁcas e geom´etricas.

Crispiano Barros Uchˆoa

T´ıtulo: Utilizando vetores na resolu¸c˜ao de problemas de Geometria Plana nas turmas

ol´ımpicas do ensino b´asico.

Institui¸c˜ao: Universidade Federal do Cear´a - 2014

Em sua disserta¸c˜ao, o autor faz uma proposta de abordagem de problemas de Ge-

ometria Plana nas turmas ol´ımpicas de Matem´atica no ensino b´asico, tendo como base

o uso de vetores para resolver esses problemas. Os vetores oferecem novas ferramentas

de explora¸c˜ao da Geometria Plana e de suas propriedades. Com o uso de vetores, as

demonstra¸c˜oes das proposi¸c˜oes da geometria tornam-se bem mais simples.

O prop´osito ´e introduzir os vetores nas turmas que est˜ao saindo do Ensino Fundamen-

tal para o Ensino M´edio e mostrar sua importˆancia para resolver problemas de Geometria

Plana. Usa as diversas formas de representa¸c˜ao dos vetores e suas propriedades na de-

monstra¸c˜ao, resultados e na resolu¸c˜ao de problemas de geometria.

Um modelo conceitual ser´a postulado e fundamentado para que os alunos tenham

contato com esses instrumentais.

O autor acredita que fazendo a articula¸c˜ao entre a representa¸c˜ao geom´etrica e a repre-

senta¸c˜ao alg´ebrica de uma forma mais natural poss´ıvel, o estudo da geometria plana com

o uso de vetores facilitar´a o n´ıvel de aprendizagem dos alunos, uma vez que conhecer´a

novas ferramentas para resolver problemas.

Jos´e Ribamar Penha Lindoso

T´ıtulo: Uma abordagem da Geometria no Ensino M´edio usando vetores.

Institui¸c˜ao: Universidade Federal do Maranh˜ao - 2013

O trabalho ´e uma nova proposta de abordagem das Geometrias Plana e Anal´ıtica

Plana no Ensino M´edio, tendo por base o uso de vetores.

Para o autor, vetores oferecem uma possibilidade mais ampla de explora¸c˜ao das propri-

edades dos objetos de estudo em Geometria: as ﬁguras geom´etricas e suas propriedades.

Cap´ıtulo 3. ESTUDOS PRELIMINARES

17

Com o uso de vetores as demonstra¸c˜oes das proposi¸c˜oes da geometria tornam-se bem mais

simples. O trabalho prop˜oe mostrar como explorar propriedades das ﬁguras geom´etricas e

resolver problemas da Geometria Anal´ıtica usando vetores. Usa as diversas formas de re-

presenta¸c˜ao dos vetores e suas propriedades na demonstra¸c˜ao de resultados e na resolu¸c˜ao

de problemas de Geometria Anal´ıtica.

Lindoso postula e fundamenta um modelo conceitual baseado nos livros did´aticos de

c´alculo vetorial e geometria anal´ıtica. Utiliza o software Geogebra para as representa¸c˜oes

geom´etricas e gr´aﬁcas. Acredita que fazendo a articula¸c˜ao entre a representa¸c˜ao alg´ebrica

e a representa¸c˜ao gr´aﬁca das ﬁguras da forma mais natural poss´ıvel o estudo da Geometria

Anal´ıtica com o uso de vetores facilitar´a o n´ıvel de aprendizagem dos alunos.

Antonio Francisco de Oliveira Veloso

T´ıtulo: Uma proposta para a utiliza¸c˜ao dos vetores como ferramenta de resolu¸c˜ao de

problemas de Geometria.

Institui¸c˜ao: Universidade Federal de Tocantins - 2015

De acordo com o autor, o trabalho surgiu da observa¸c˜ao da necessidade de uma abor-

dagem vetorial a problemas relacionados as geometrias plana e anal´ıtica no Ensino M´edio.

Acredita que os vetores possibilitam o entendimento de propriedades geom´etricas de forma

bem mais trivial e elegante. Neste sentido, mostra como explorar propriedades das ﬁgu-

ras geom´etricas e resolver problemas relativos `as geometrias usando os vetores. Sob esse

prisma, fez uma abordagem conceitual dos vetores com suas propriedades com o intuito

de utilizar os conceitos na resolu¸c˜ao de problemas. Nesse contexto, conclui que foi poss´ıvel
uma transi¸c˜ao entre a ´Algebra e a Geometria de modo natural, contribuindo para o en-

tendimento de conceitos fundamentais dos alunos.

Rosival Lacerda Martins

T´ıtulo: O ensino de vetores e a interdisciplinaridade.

Institui¸c˜ao: Universidade Estadual da Para´ıba - 2015

Nessa disserta¸c˜ao, o foco do autor foi apresentar uma proposta de utiliza¸c˜ao dos vetores

na Matem´atica e na F´ısica, suas propriedades alg´ebricas e geom´etricas, com o aux´ılio

do Geogebra. Dando destaque `a sua principal caracter´ıstica, que ´e a de reunir em um

s´o elemento propriedades alg´ebricas e geom´etricas que podem ser de grande utilidade

did´atica. Para que o aluno de Ensino M´edio obtenha um maior entendimento sobre

Cap´ıtulo 3. ESTUDOS PRELIMINARES

18

conte´udos matem´aticos, um tanto abstratos e distante de sua compreens˜ao, elaborou um

tutorial que apresenta constru¸c˜oes de vetores no Geogebra, utilizando-os como ferramenta

para compreens˜ao de opera¸c˜oes com n´umeros complexos e problemas de F´ısica.

Andr´e Luis Novaes

T´ıtulo: Geometria Anal´ıtica e vetores: Uma proposta para melhoria do ensino da

Geometria Espacial.

Institui¸c˜ao: Unicamp - 2015

Para o autor, a disserta¸c˜ao tem por objetivo introduzir as deﬁni¸c˜oes e os conceito

b´asicos sobre vetores no R2 e no R3 no ensino b´asico, junto com as propriedades e

opera¸c˜oes, e atrav´es deste conhecimento mostrar,com v´arios exemplos e aplica¸c˜oes,como

isto simpliﬁca e facilita o entendimento das atividades propostas nesta parte da educa¸c˜ao

matem´atica.

Al´em disso, estudar de forma conjunta a Algebra e a Geometria, partindo de um lugar

geom´etrico e ent˜ao encontrando sua equa¸c˜ao ou partindo de uma equa¸c˜ao e encontrando

o lugar geom´etrico. Esses que s˜ao os dois aspectos rec´ıprocos do princ´ıpio fundamental

da Geometria Anal´ıtica estudada em grande escala por Descartes e Fermat, dois dos

grandes matem´aticos que deram uma grande e signiﬁcativa contribui¸c˜ao `a Matem´atica.

A introdu¸c˜ao de vetores nesse n´ıvel de ensino pode auxiliar e enriquecer os estudos para

os anos ﬁnais. Al´em disso, temos uma contribui¸c˜ao na passagem do plano para o espa¸co

qualiﬁcando o ensino da Geometria Espacial, trabalhando de forma conjunta com os temas

que j´a s˜ao abordados atualmente.

Raquel Montezuma Pinheiro Cabral

T´ıtulo: Introdu¸c˜ao do estudo de vetores no ensino m´edio: um ganho signiﬁcativo

para o estudo da Geometria Anal´ıtica.

Institui¸c˜ao: Universidade Federal do Cear´a - 2014

O presente trabalho trata de uma proposta para a introdu¸c˜ao do estudo de vetores

no plano e no espa¸co, no 3o ano do Ensino M´edio, com perspectiva de um ganho para os

estudos de Geometria Anal´ıtica. A autora relata que no estudo da disciplina de Geometria

Anal´ıtica, no Mestrado Proﬁssional de Matem´atica (PROFMAT), veriﬁcou-se que a in-

trodu¸c˜ao do estudo de vetores ´e de simples compreens˜ao e uma ferramenta poderosa para

a Geometria Anal´ıtica, facilitando a demonstra¸c˜ao dos conte´udos, melhorando a visua-

Cap´ıtulo 3. ESTUDOS PRELIMINARES

19

liza¸c˜ao da condi¸c˜ao de alinhamento de trˆes pontos, da equa¸c˜ao da reta e de seus vetores

tangentes e normais, no plano e no espa¸co, al´em de simpliﬁcar a resolu¸c˜ao de exerc´ıcios

e poder incluir alguns conte´udos que tamb´em se tornam mais acess´ıveis utilizando tal

ferramenta.

A autora aﬁrma que o conte´udo da referida disciplina ´e abordado no 3o ano do En-

sino M´edio sem o tratamento vetorial, tornando a aprendizagem da Geometria Anal´ıtica

restrita. Apresenta-se, neste estudo, uma proposta de introdu¸c˜ao do estudo de vetores no

Ensino M´edio, demostrando que o tempo gasto com sua introdu¸c˜ao ´e recompensado com

a maior facilidade para a abordagem dos conte´udos, resolu¸c˜ao de problemas e amplia¸c˜ao

dos conte´udos.

Fernando Pereira de Oliveira

T´ıtulo: Vetores: Uma abordagem para o Ensino M´edio.

Institui¸c˜ao: Universidade Federal do Maranh˜ao- 2014

Para o autor, o trabalho consiste em uma abordagem sobre vetores, buscando aplica-

bilidade para as aulas de Matem´atica no Ensino M´edio. Os vetores tamb´em podem ser

abordados nas aulas de Matem´atica para alunos da 3a s´erie. Geometricamente, alguns

t´opicos da geometria anal´ıtica e n´umeros complexos tˆem interpreta¸c˜oes equivalentes.

Um modelo conceitual foi postulado e fundamentado nas publica¸c˜oes sobre vetores:

dos livros did´aticos de C´alculo Vetorial e Algebra Linear. O autor teve a preocupa¸c˜ao em

expor algumas aplica¸c˜oes pr´aticas como o c´alculo do trabalho W e do torque τ que s˜ao

obtidos atrav´es do produto entre vetores.

Oliveira destacou o uso do software Geogebra como uma ferramenta de ensino e apren-

dizagem, atrav´es de atividades propostas onde os educandos s˜ao levados a explorar seus

recursos para a visualiza¸c˜ao, manipula¸c˜ao gr´aﬁca, veriﬁca¸c˜ao e investiga¸c˜ao de conceitos

e propriedades de forma dinˆamica e interativa, auxiliando assim no desenvolvimento de

competˆencias e habilidades importantes para a interpreta¸c˜ao de problemas do cotidiano.

Patr´ıcio Torres Costa

T´ıtulo: Vetores. Uma abordagem para o Ensino M´edio.

Institui¸c˜ao: Universidade Federal do Maranh˜ao- 2015

O autor faz uma apresenta¸c˜ao do estudo dos vetores, procurando mostrar o tema nas

aulas de Matem´atica e F´ısica no Ensino M´edio. Fez a introdu¸c˜ao do estudo de vetores

Cap´ıtulo 3. ESTUDOS PRELIMINARES

20

geometricamente, de modo construtivo e pela visualiza¸c˜ao do mesmo, dentro do espa¸co

bidimensional e tridimensional. Em seguida, utilizou o m´etodo anal´ıtico e geom´etrico

para introduzir outros conceitos e aplica¸c˜oes.

Costa teve a preocupa¸c˜ao em expor algumas aplica¸c˜oes na geometria plana e espacial

como demonstra¸c˜oes de alguns teoremas e problemas cl´assicos, como c´alculo de volume

e ´areas atrav´es de vetores e tamb´em na ´area da F´ısica, como o c´alculo do trabalho e do

campo magn´etico, que s˜ao obtidos atrav´es do uso de vetores.

Weliton de Farias Nascimento

T´ıtulo: O ensino de vetores na primeira s´erie do Ensino M´edio com aux´ılio do Geo-

plano, da malha quadriculada e do Geogebra.

Institui¸c˜ao: Universidade Federal do Tocantins - 2014

Para o autor, ao fazer uma an´alise do cronograma de conte´udos de Matem´atica para o

Ensino M´edio da rede p´ublica do Brasil, percebeu a falta do ensino espec´ıﬁco de vetores

no Ensino M´edio, em especial no primeiro ano. Na maioria das vezes, tal abordagem ´e

feita pelos professores da disciplina de F´ısica, pois o uso de vetores ´e essencial para o

estudo da Cinem´atica e da Dinˆamica.

Um questionamento que o autor faz ´e como mudar essa realidade. Ressalta que a

pergunta n˜ao ´e desabonadora das habilidades dos professores de F´ısica ou de outra dis-

ciplina. Para ele, o problema ´e que os conceitos e propriedades pertinentes aos vetores

s˜ao somente apresentados aos alunos como uma ferramenta matem´atica, que facilita a

representa¸c˜ao de uma situa¸c˜ao-problema.

Quando o tema vetor ´e abordado, os alunos n˜ao s˜ao oportunizados a explorarem seus

conceitos e propriedades. O veem apenas como um objeto dotado de sentido, dire¸c˜ao

e m´odulo, al´em disso, na maioria das vezes nem sabem ao certo o que signiﬁcam tais

caracter´ısticas.

O ensino b´asico de vetores, assim como toda a Matem´atica, deve ser feito de forma

signiﬁcativa, proporcionando ao aluno a associa¸c˜ao do conceito com a realidade que o

cerca. Dessa forma, Weliton prop˜oe o uso de materiais concretos como o Geoplano e a

malha quadriculada, associados ao uso do software Geogebra, no estudo dos conceitos e

propriedades de vetores, pois esses materiais facilitam a visualiza¸c˜ao e a manipula¸c˜ao de

um ou mais vetores simultaneamente.

Finaliza com uma proposta para que seja realizada no in´ıcio da primeira s´erie do

Cap´ıtulo 3. ESTUDOS PRELIMINARES

21

Ensino M´edio, pois ´e a partir da´ı que os alunos precisar˜ao dominar o conceito de grandezas

vetoriais e, consequentemente, vetores.

Alexandre Silva das Chagas

T´ıtulo: O Geogebra como ferramenta de aux´ılio no ensino de vetores no Ensino M´edio.

Institui¸c˜ao: Instituto Nacional de Matem´atica Pura e Aplicada - 2014

O autor ressalta que os vetores s˜ao ferramentas matem´aticas que facilitam a dedu¸c˜ao

de f´ormulas e tornam a resolu¸c˜ao de um grande n´umero de problemas muito mais simples

e elegante, al´em de ter aplica¸c˜ao em v´arias ´areas, como, por exemplo, a F´ısica.

O trabalho teve como objetivo propor o ensino de vetores no Ensino M´edio em Ma-

tem´atica e apresentar um material que possa ser utilizado por professores, contendo um

embasamento te´orico do assunto e atividades a serem desenvolvidas com o software Geo-

gebra.

O trabalho apresenta argumentos que justiﬁcam o ensino de vetores no Ensino M´edio

em Matem´atica, mostrando atrav´es da resolu¸c˜ao de alguns problemas a vantagem, em

muitos casos, de se utilizar vetores para simpliﬁcar c´alculos. Outro objetivo do trabalho

´e mostrar que a utiliza¸c˜ao do Geogebra pode oferecer dinamismo e inova¸c˜ao `as aulas.

3.2 Uso do GeoGebra para o ensino de vetores

O Geogebra ´e um software de matem´atica dinˆamica gratuito, idealizado para todos

os n´ıveis de professores e alunos, criado em 2001 como tese de Markus Hohenwarter, na

University of Salzburg, localizado na cidade de Salzburg, Estado de Salzburgerland, na
´Austria, que hoje continua a estudar e a desenvolver este projeto na Florida Atlantic

University. O criador do programa ´e PhD em Educa¸c˜ao Matem´atica pela University of

Salzburg e seu projeto “Geogebra - educational material and applications in mathematics

teaching” foi conclu´ıdo em 2006. Atualmente o GeoGebra ´e usado em 190 pa´ıses, traduzido

para 55 idiomas e possui 62 Institutos Geogebra em 44 pa´ıses para dar suporte ao seu

uso. Al´em disso, recebeu diversos prˆemios de software educacional na Fran¸ca e nos EUA.

A ﬁgura 3.1 traz a interface do Geogebra, subdividindo-a em trˆes partes principais: do

lado direito ﬁca a janela de visualiza¸c˜ao, do lado esquerdo a parte alg´ebrica onde ﬁcam

as express˜oes matem´aticas, e na parte inferior ﬁca a caixa de entrada.

Cap´ıtulo 3. ESTUDOS PRELIMINARES

22

Figura 3.1: Interface do Geogebra

Com a utiliza¸c˜ao do Geogebra, o aluno estar´a visualizando formas de representa¸c˜ao

de um objeto matem´atico, pois o programa integra Geometria, Algebra, tabelas, gr´aﬁcos,

estat´ıstica e c´alculo. No caso espec´ıﬁco desta pesquisa, que aborda o ensino de vetores, o

aluno vai estar visualizando as representa¸c˜oes dos vetores nos registros alg´ebrico e ﬁgural.

Na ﬁgura 3.2 apresentamos a representa¸c˜ao de um objeto matem´atico, vetores, em

dois registros: alg´ebrico e ﬁgural, e em duas representa¸c˜oes: num´erica e gr´aﬁca.

Figura 3.2: Representa¸c˜ao nos registros alg´ebrico e ﬁgural

Quando ´e feita a representa¸c˜ao de um objeto na janela de visualiza¸c˜ao, automatica-

mente este objeto tem sua representa¸c˜ao tamb´em da janela de ´algebra. Dessa forma o

aluno vai se adaptando e reconhecendo estas duas representa¸c˜oes de um objeto. Caso o

aluno use a forma alg´ebrica como entrada para o objeto matem´atico, sua representa¸c˜ao

geom´etrica ´e visualizada na janela de visualiza¸c˜ao geom´etrica. Nesse processo o aluno

estar´a trabalhando obrigatoriamente com duas representa¸c˜oes de um objeto matem´atico.

Cap´ıtulo 3. ESTUDOS PRELIMINARES

23

3.2.1 Comandos do Geogebra para abordagem vetorial

Para a aplica¸c˜ao da sequˆencia de ensino, precisamos conhecer algumas ferramentas

b´asicas do Geogebra que permitem ao estudante ter acesso f´acil ao programa. Faremos

uma apresenta¸c˜ao das principais ferramentas que ser˜ao utilizadas para a realiza¸c˜ao das

atividades propostas. Outras ferramentas poder˜ao ser consultadas no apˆendice. Tamb´em

iremos disponibilizar algumas ﬁguras constru´ıdas para permitir o acesso visual das repre-

senta¸c˜oes e propriedades dos vetores. As demais propriedades e opera¸c˜oes entre vetores

dever˜ao ser abordadas no momento da aplica¸c˜ao da sequˆencia de ensino.

Mover: Arrasta ou seleciona um ou mais objetos. O objeto selecionado atrav´es desse

comando pode ser apagado com a tecla delete ou movimentado com as setas do teclado.

Figura 3.3: Mover

Ponto: Cria um novo ponto na janela de visualiza¸c˜ao com coordenadas ﬁxadas. O

comando tamb´em permite criar um ponto em um outro objeto j´a existente.

Figura 3.4: Ponto

Segmento: Cria um segmento `a partir de dois pontos dados.

Figura 3.5: Segmento

Habilitar rastro: Registra o rastro do objeto em quest˜ao, para isso ´e s´o arrastar o

objeto depois do rastro habilitado.

Cap´ıtulo 3. ESTUDOS PRELIMINARES

24

Figura 3.6: Habilitar rastro

Vetor: Cria um vetor, selecionando inicialmente a origem, e depois a outra extremi-

dade do vetor.

Figura 3.7: Vetor

Vetor a partir de um ponto: Selecione primeiro um ponto de origem, e depois

um vetor. Ser´a criado um novo representante com origem nesse ponto selecionado inici-

almente.

Figura 3.8: Vetor a partir de um ponto

As grandezas vetoriais como for¸ca ou velocidade precisam de um m´odulo, uma dire¸c˜ao

e um sentido para serem caracterizadas. A representa¸c˜ao mais utilizada para essas gran-

Cap´ıtulo 3. ESTUDOS PRELIMINARES

25

dezas no ensino de F´ısica s˜ao setas orientadas. Na ﬁgura 3.9, apresentamos essa grandeza

em duas de suas representa¸c˜oes: gr´aﬁca e num´erica.

Na ﬁgura 3.9, temos um vetor representando uma for¸ca ascendente na dire¸c˜ao que

forma 45 ◦C com a horizontal.

Figura 3.9: Vetor For¸ca

Segmentos orientados s˜ao equipolentes se forem ambos nulos, ou ent˜ao se nenhum

deles, sendo nulos, forem de mesma dire¸c˜ao, mesmo comprimento e mesmo sentido.

Na ﬁgura 3.10 temos segmentos orientados no mesmo sentido e segmentos orientados

de sentido contr´ario.

Figura 3.10: Segmento orientado

Na ﬁgura 3.11 os segmentos apresentam o mesmo m´odulo, mesma dire¸c˜ao e mesmo

sentido.

Cap´ıtulo 3. ESTUDOS PRELIMINARES

26

Figura 3.11: Segmentos equipolentes

Dados o segmento orientado (A, B), a classe de equipolˆencia de (A, B) ´e o conjunto

de todos os segmentos orientados equipolentes a (A, B). O segmento orientado (A, B) ´e

chamado representante da classe. Um vetor ´e uma classe de segmentos orientados. Se

A, B ´e um segmento orientado, o vetor que tem (A, B) como representante ter´a sua repre-

senta¸c˜ao vetorial indicada por
em especial, usam-se letras latinas min´usculas com uma seta (−→u , −→v , −→a ,

−→
AB. Quando n˜ao se quer destacar nenhum representante

−→
b , −→x , etc).

Cap´ıtulo 4

TESTE DIAGN ´OSTICO

O teste diagn´ostico foi elaborado com o intuito de veriﬁcar os conhecimentos pr´evios

dos alunos. Na Sequˆencia Fedathi, este procedimento representa a tomada de posi¸c˜ao.

Pretende-se saber se o aluno ´e capaz de fazer as convers˜oes entre os Registros Alg´ebrico

(Representa¸c˜ao Num´erica e Representa¸c˜ao Vetorial), Registro Figural (Representa¸c˜ao

Gr´aﬁca e Representa¸c˜ao Geom´etrica) e Registro da L´ıngua Natural(Representa¸c˜ao da

L´ıngua Natural), e dentro de cada registro se consegue fazer os devidos tratamentos.

Em cada exerc´ıcio proposto o aluno dever´a realizar alguma convers˜ao, tratamento ou

ambos. S˜ao propostos sete exerc´ıcios para serem realizados em um tempo aproximado

de 30 minutos. Os alunos devem realizar este teste de forma individual, sem ajuda dos

colegas ou professor.

O teste deve ser aplicado pelo pesquisador a alunos do primeiro ano, que j´a tenham

tido contato com os vetores na disciplina de F´ısica. Para a aplica¸c˜ao do teste, deve-

se selecionar um grupo de alunos de forma aleat´oria. No instrumento n˜ao ´e exigida a

identiﬁca¸c˜ao dos alunos, a ﬁm de preservar a identidade de cada um.

Para a realiza¸c˜ao dos exerc´ıcios propostos, os alunos devem tentar resolver as quest˜oes

mesmo que tenham d´uvidas e, se poss´ıvel, justiﬁcando os passos que realizou em cada

etapa da solu¸c˜ao. Uma estrat´egia que pode ser utilizada ´e pedir que utilizem somente

l´apis, caneta e r´egua, pois assim todas as etapas e estrat´egias utilizadas pelo aluno ﬁcariam

registrados.

27

Cap´ıtulo 4. TESTE DIAGN ´OSTICO

28

4.1 An´alise a Priori do teste diagn´ostico

01 Considere a malha quadriculada e dˆe as coordenadas dos pontos solicitados.

Figura 4.1: Pontos na malha quadriculada

A =

B =

C =

D =

E =

No exerc´ıcio 1, h´a um registro de partida: o Registro Figural, da representa¸c˜ao gr´aﬁca

dos pontos no plano, e um registro de chegada: o Registro Alg´ebrico, da representa¸c˜ao

num´erica dos pontos.

A resolu¸c˜ao dever´a ser feita realizando a convers˜ao do Registro Figural, da repre-

senta¸c˜ao gr´aﬁca para o do Registro Alg´ebrico, da representa¸c˜ao alg´ebrica.

O aluno dever´a identiﬁcar a primeira coordenada no eixo X e a segunda coordenada

Cap´ıtulo 4. TESTE DIAGN ´OSTICO

29

no eixo Y, em seguida dever´a represent´a-la na forma (x, y).

02 Qual a distˆancia entre os pontos?

a) 0 e A

b) A e B

d) D e E

d) C e B

No exerc´ıcio 2, h´a um registro de partida: o Registro Figural, da representa¸c˜ao gr´aﬁca

dos pontos no plano, e um registro de chegada: o Registro Alg´ebrico, da representa¸c˜ao

num´erica dos pontos.

A resolu¸c˜ao dever´a ser feita realizando a convers˜ao do Registro Figural, da repre-

senta¸c˜ao gr´aﬁca para o do Registro Alg´ebrico, da representa¸c˜ao alg´ebrica. Em seguida,

dever´a realizar um tratamento dentro da representa¸c˜ao alg´ebrica.

O aluno dever´a reconhecer as coordenadas dos dois pontos em quest˜ao. Se os pontos

tiverem mesma coordenada x ou mesma coordenada y, o aluno dever´a subtrair coorde-

nada a coordenada. Caso contr´ario, deve criar um ponto auxiliar P = (a, b) na interse¸c˜ao

da reta que cont´em a e ´e paralela ao eixo X com a reta que cont´em b e ´e paralela ao eixo

Y, em seguida aplicar o Teorema de Pit´agoras no triˆangulo formado pelos trˆes pontos em

quest˜ao.

03 Seja −→v = (5, 4) e −→w = (1, 3) dois vetores do plano. Determine as coordenadas do
vetor −→u tal que:
a) −→u = −→v + −→w

b) −→u = −→v − −→w

c) −→u = 2−→v − 3−→w

No exerc´ıcio 3, h´a dois registros de partida: O das representa¸c˜oes num´ericas e o das

representa¸c˜oes vetoriais, e um de chegada: o registro das representa¸c˜oes num´ericas.

Os vetores −→v e −→w s˜ao apresentados no registro das representa¸c˜oes num´ericas. O vetor
−→u no registro da representa¸c˜ao vetorial. A solu¸c˜ao dever´a ser apresentada no registro das

Cap´ıtulo 4. TESTE DIAGN ´OSTICO

30

representa¸c˜oes num´ericas.

A solu¸c˜ao dever´a ser feita realizando a convers˜ao do registro da representa¸c˜ao vetorial

para o da representa¸c˜ao num´erica e em seguida efetuar tratamento nesse registro.

04 Sejam −→u , −→v e −→w vetores representados na ﬁgura. Determine o m´odulo, a dire¸c˜ao e o

sentido de:

Figura 4.2: Vetores no plano

a) −→v

b) −→w

c) −→u

d) −→u + −→v

e) −→v + −→w

f) 2−→v

g) 2−→u

No exerc´ıcio 4, h´a dois registros de partida: o registro da representa¸c˜ao geom´etrica

e o registro da representa¸c˜ao simb´olico vetorial, e um registro de chegada: o registro da

l´ıngua natural.

Os vetores −→u , −→v e −→w s˜ao apresentados no registro de representa¸c˜ao geom´etrica e

Cap´ıtulo 4. TESTE DIAGN ´OSTICO

31

registro de representa¸c˜ao simb´olico vetorial, a solu¸c˜ao dever´a ser apresentada no registro

de representa¸c˜ao da l´ıngua materna.

Para a resolu¸c˜ao da quest˜ao, o aluno poder´a fazer tratamentos dentro do registro de

representa¸c˜ao geom´etrica e em seguida realizar convers˜ao para o registro de representa¸c˜ao

da l´ıngua natural.

O aluno precisa conhecer os conceitos de m´odulo, dire¸c˜ao e sentido de um vetor.

Tamb´em precisa saber adicionar vetores e multiplicar vetor por um n´umero real.

05 S˜ao dados os vetores −→u = (4, 3) e −→v = (2, 1).

a) Represente-os (com origem em 0) no sistema ortogonal de eixos coordenados.

b) Represente-os (com origem em (3, 1)) no sistema ortogonal de eixos coordenados.

No exerc´ıcio 5, h´a dois registros de partida: o registro da representa¸c˜ao num´erica e o

registro da l´ıngua natural, e um registro de chegada: o registro gr´aﬁco.

Os vetores −→u e −→v s˜ao apresentados no registro da representa¸c˜ao num´erica e a solu¸c˜ao

dever´a ser apresentada no registro gr´aﬁco.

Para a resolu¸c˜ao desse problema, o aluno dever´a construir um eixo ortogonal e de-

senhar um representante do vetor com origem em 0. Em seguida, poder´a deslocar esse

representante para que tenha origem em (3, 1).

O aluno poder´a apresentar diﬁculdade para a realiza¸c˜ao do item b, pois alguns podem

confundir vetor com ponto coordenado.

06 S˜ao dados dois vetores −→u e −→v do plano. Trace o vetor −→w, tal que:
a) −→w = −→u + −→v

Figura 4.3: Vetor - soma

Cap´ıtulo 4. TESTE DIAGN ´OSTICO

32

b) −→w = −→u − −→v

Figura 4.4: Vetor - diferen¸ca

c) −→w = 2−→u

Figura 4.5: Vetor - produto

No exerc´ıcio 6, h´a dois registros de partida: o registro da representa¸c˜ao simb´olico

vetorial e o registro gr´aﬁco, e um de chegada: o registro gr´aﬁco.

Os vetores −→u e −→v s˜ao apresentados no registro gr´aﬁco e o vetor −→w ´e apresentado no

registro da representa¸c˜ao simb´olico vetorial. A solu¸c˜ao dever´a ser apresentada no registro

gr´aﬁco.

Para a resolu¸c˜ao desse exerc´ıcio o aluno dever´a ter conhecimento da regra do parale-

logramo e de m´ultiplos de um vetor.
07 Dados os vetores −→u = (3, 5) e −→v = (0, 2).
a) Escreva as coordenadas de um vetor −→w que tem o dobro do vetor −→u e com o mesmo
sentido de −→v .

b) Escreva as coordenadas do vetor
contr´ario de −→u .

−→
t que tem a metade do comprimento de −→v e sentido

Cap´ıtulo 4. TESTE DIAGN ´OSTICO

33

No exerc´ıcio 7, h´a dois registros de partida: o registro da representa¸c˜ao num´erica e o

da linguagem natural, e um de chegada: o das representa¸c˜oes num´ericas.

Os vetores −→u e −→v s˜ao apresentados no registro da representa¸c˜ao num´erica e os vetores
−→
t s˜ao apresentados no registro da linguagem natural.

−→w e

A resolu¸c˜ao poder´a ser feita realizando a convers˜ao do registro da linguagem natural

para o da representa¸c˜ao num´erica e, em seguida, converter para a representa¸c˜ao gr´aﬁca,

ap´os efetuar tratamentos nesse registro para chegar `a solu¸c˜ao. Para ﬁnalizar, fazer a

convers˜ao da representa¸c˜ao gr´aﬁca para a representa¸c˜ao num´erica. Esse exerc´ıcio exige

que o aluno saiba trabalhar com m´ultiplos e m´odulo de um vetor.

Cap´ıtulo 5

PROCEDIMENTOS
METODOL ´OGICOS - SEQUˆENCIA
DID ´ATICA

Esta sequˆencia foi elaborada baseada na experiˆencia do professor, nos poss´ıveis resul-

tados do teste diagn´ostico e em Chagas(2014), que indica em sua disserta¸c˜ao uma s´erie

de atividades que s˜ao encontradas no Geogebra tube. Essas atividades est˜ao dispon´ıveis

aos professores que tiverem necessidade em utiliz´a-las e eles tamb´em poder˜ao contribuir

com esse banco de atividades.

Em cada lista de exerc´ıcio um ou mais conceitos s˜ao abordados, partindo de vetores,

transla¸c˜oes, adi¸c˜ao de vetores, adi¸c˜ao de vetores II, multiplica¸c˜ao de um n´umero por um

vetor, m´odulo de um vetor e ﬁnalizando com proje¸c˜ao ortogonal. Os t´opicos estudados

nessa sequˆencia d˜ao uma no¸c˜ao razo´avel sobre vetores e suas opera¸c˜oes b´asicas.

Para a realiza¸c˜ao da sequˆencia did´atica, n˜ao basta que o professor tenha em m˜aos

as listas de atividades, ´e essencial que tenha conhecimento das metodologias de ensino
a serem empregadas. ´E essencial, tamb´em, que os alunos estejam atentos aos comandos

na representa¸c˜ao escrita e `as janelas de ´algebra e geometria, observando simultaneamente
essas trˆes formas de representa¸c˜oes. ´E interessante outrossim que os alunos registrem

as representa¸c˜oes nas listas de atividades, e respondam as perguntas com base nestas

representa¸c˜oes.

Ap´os cada atividade o professor dever´a apresentar aos alunos as deﬁni¸c˜oes formais

sobre os conceitos abordados na atividade.

34

Cap´ıtulo 5. PROCEDIMENTOS METODOL ´OGICOS - SEQUˆENCIA
DID ´ATICA

35

5.1 Atividade 1 - Conceito de vetor

Nesta primeira atividade trabalha-se o conceito de vetor a partir da ideia de segmento

orientado. Fazendo uso dos recursos do Geogebra como Vetor deﬁnido por dois pontos,

vetor a partir de um ponto e mover, o aluno vai estar visualizando diversos representantes

de um vetor em duas de suas representa¸c˜oes, alg´ebrica e geom´etrica.

Ap´os a realiza¸c˜ao dessa atividade espera-se que o aluno tenha compreendido o signi-

ﬁcado das representa¸c˜oes de um vetor, vetores iguais e vetores paralelos e que seja capaz

de fazer a convers˜ao entre estas duas formas de representar este objeto matem´atico.

1.1 Crie os pontos A , B (Observe suas coordenadas na Janela de ´Algebra) e construa o

segmento orientado AB utilizando o comando Vetor deﬁnido por dois pontos.

1.2 Crie os pontos C, D, E, F, G, H, I e J , de modo que ﬁquem bem distribu´ıdos na janela

de visualiza¸c˜ao e construa os segmentos orientados CC (cid:48), DD (cid:48), EE (cid:48), FF (cid:48), GG (cid:48), HH (cid:48), II (cid:48), e

JJ (cid:48) utilizando a ferramenta Vetor a partir de um ponto e tomando como referˆencia o seg-

mento orientado AB.

1.3 Movimente livremente o ponto B, extremidade ﬁnal do segmento AB, atrav´es da fer-

ramenta Mover. O que vocˆe observou com rela¸c˜ao ao comprimento, sentido e dire¸c˜ao do

segmento orientado AB? E com rela¸c˜ao ao comprimento, sentido e dire¸c˜ao dos segmentos

CC (cid:48), DD (cid:48), EE (cid:48), FF (cid:48), GG (cid:48), HH (cid:48), II (cid:48), e JJ (cid:48), o que aconteceu?

1.4 Utilizando a ferramenta Segmento deﬁnido por dois pontos, construa os segmentos

AC e BC (cid:48). Repita o mesmo procedimento para construir os segmentos DE e D (cid:48)E (cid:48). Como

s˜ao chamados os pol´ıgonos ABC (cid:48)C e DEE (cid:48)D. Justiﬁque sua resposta.

1.5 Apague os segmentos orientados CC (cid:48), DD (cid:48), EE (cid:48), FF (cid:48), GG (cid:48), HH (cid:48), II (cid:48), e JJ (cid:48). Habilite o

rastro do segmento orientado AB. Movimente livremente o segmento orientado AB pela

janela de visualiza¸c˜ao. Que tipo de ﬁguras s˜ao formadas pelo rastro deixado na movi-

menta¸c˜ao do segmento?

Ap´os realizada a atividade 1, o professor apresentar´a a deﬁni¸c˜ao formal de vetor como

Cap´ıtulo 5. PROCEDIMENTOS METODOL ´OGICOS - SEQUˆENCIA
DID ´ATICA

36

um representante de uma classe de segmentos equipolentes. As deﬁni¸c˜oes de m´odulo de

vetor, vetores iguais e vetores paralelos tamb´em podem ser apresentadas.

• O m´odulo de um vetor, ou norma, ´e o comprimento de qualquer um de seus repre-

sentantes. Sendo v um vetor, seu m´odulo ´e representado por |v|.

• Dois vetores v =

−→
AB e u =

−→
CD s˜ao igauis se, e somente se, os segmentos orientados

AB e CD que os representam s˜ao equipolentes.

• Dois vetores n˜ao nulos u e v s˜ao paralelos se tiverem como representantes segmentos

orientados paralelos ou colineares.

5.2 Atividade 2 - Transla¸c˜oes

Nesta atividade trabalha-se o conceito de transla¸c˜ao, explorando o principal objetivo

dos vetores, que ´e deslocar pontos. Fazendo uso da ferramenta transla¸c˜ao por um vetor

percebe-se que os vetores s˜ao aplicados para transladar objetos geom´etricos, um triˆangulo

tem um deslocamento igual ao comprimento do vetor, mesma dire¸c˜ao e mesmo sentido.

Na janela de ´algebra percebemos que as coordenadas s˜ao todas multiplicadas por um

mesmo valor, que ´e o valor num´erico representante do m´odulo do vetor.

Espera-se que os alunos compreendam que um vetor ´e utilizado para realizar transla¸c˜oes,

e saiba identiﬁcar estas representa¸c˜oes dos objetos tanto algebricamente como geometri-

camente.

2.1 Abra um novo arquivo. Crie os pontos A, B e C. Utilizando a ferramenta Pol´ıgono,

construa o triˆangulo ABC.

2.2 Crie os pontos D e E. Construa o vetor v =

−→
DE. Utilizando a ferramenta Transla¸c˜ao

por um vetor, fa¸ca a transla¸c˜ao do triˆangulo ABC, clicando no triˆangulo e depois no

vetor. O triˆangulo A (cid:48)B (cid:48)C (cid:48) ´e a transla¸c˜ao do triˆangulo ABC, ou seja, o triˆangulo ABC se

deslocou at´e o triˆangulo A (cid:48)B (cid:48)C (cid:48). Qual o comprimento do deslocamento? Qual o sentido

da transla¸c˜ao? Qual a dire¸c˜ao segundo a qual a transla¸c˜ao foi realizada?

2.3 Selecione a ferramenta Mover e movimente livremente os v´ertices do triˆangulo ABC.

O que pode ser observado?

2.4 Movimente livremente o ponto E, extremidade do vetor v =

−→
DE. O que acontece com

Cap´ıtulo 5. PROCEDIMENTOS METODOL ´OGICOS - SEQUˆENCIA
DID ´ATICA

37

o vetor v =

−→
DE? O que acontece com o triˆangulo A (cid:48)B (cid:48)C (cid:48) ?

5.3 Atividade 3 - Adi¸c˜ao de vetores

Nesta atividade, trabalha-se o conceito de adi¸c˜ao de vetores, o aluno ´e levado a com-

preender que a soma dos vetores no registro gr´aﬁco pode ser realizado observando uma

regra conhecida como regra do pol´ıgono.

Enquanto realiza a opera¸c˜ao de soma na forma gr´aﬁca, poder´a observar que a mesma

opera¸c˜ao ´e realizada na forma num´erica. A opera¸c˜ao ´e realizada nos registros alg´ebrico e

geom´etrico.

Ao ﬁnal da atividade 3, o professor dever´a formalizar a regra do pol´ıgono.

3.1 Crie o ponto A na interse¸c˜ao dos eixos, na origem do sistema.

3.2 Desabilite os eixos (Clique com o bot˜ao direito na janela de visualiza¸c˜ao e, depois,

clique em eixo) e crie os pontos B, C e D.

3.3 Construa os vetores u =

−→
AB e v =

−→
CD, utilizando o comando Vetor deﬁnido por dois

pontos.

3.4 Selecione a ferramenta Mover, clique em cima do vetor v =

−→
CD e arraste-o at´e que o

ponto C coincida com o ponto B.(extremidade ﬁnal do vetor u =

−→
AB ).

3.5 Na barra de entrada digite ”u + v“ e aperte enter. Qual o ponto inicial (origem) do

vetor formado? Qual o ponto ﬁnal do vetor?

3.6 Apague o vetor w formado na atividade 3.5, movimente livremente os pontos B, C e

D. O que acontece com os vetores u =

−→
AB e v =

−→
CD ?

3.7 Clique, novamente, no vetor v =

−→
CD e arraste-o at´e que o ponto C coincida com o

ponto B.

3.8 Digite ”u + v“, na barra de entrada. Qual o ponto inicial (origem) do vetor formado?

Qual o ponto ﬁnal do vetor?

Cap´ıtulo 5. PROCEDIMENTOS METODOL ´OGICOS - SEQUˆENCIA
DID ´ATICA

38

3.9 Apague o vetor w formado no item 3.8. Atrav´es do comando Mover, desloque o vetor
−→
CD,

−→
CD, de forma que o ponto C n˜ao coincida com B. Crie um vetor w igual a v =

v =

com ponto inicial em B, utilizando comando Vetor a partir de um ponto. Qual o ponto

ﬁnal do vetor w criado?

3.10 Na barra de entrada digite ”u + w“. Qual o ponto inicial do vetor a formado? E o

ponto ﬁnal?

3.11 Selecione a ferramenta Mover e movimente livremente os pontos B e D. O que

acontece com o vetor u =

−→
AB? E com o vetor w? O ponto inicial do vetor a mudou? E

o ponto ﬁnal?

3.12 Utilizando o comando Reta deﬁnida por dois ponto, construa a reta AB, selecionando

os pontos A e B.

3.13 Selecione a ferramenta Mover e movimente o ponto D at´e que o ponto ﬁnal do vetor

W esteja sobre a reta AB. O ponto ﬁnal do vetor a mudou? E o ponto ﬁnal do vetor w?

5.4 Atividade 4 - Adi¸c˜ao de vetores II

Nesta atividade, trabalha-se o conceito de adi¸c˜ao de vetores, diferente da anterior leva

o aluno a somar os vetores usando outra regra, a regra do paralelogramo.

Da mesma forma da atividade anterior, enquanto realiza a opera¸c˜ao de soma na forma

gr´aﬁca, poder´a observar que a mesma opera¸c˜ao ´e realizada na forma num´erica. A opera¸c˜ao

´e realizada nos registros alg´ebrico e geom´etrico.

4.1 Abra um novo arquivo no Geogebra, habilite os eixos e crie o ponto A na interse¸c˜ao

dos eixos.

4.2 Desabilite os eixos e crie os pontos B e C.

4.3 Utilizando o comando Vetor deﬁnido por dois pontos, construa os vetores u =

−→
AB e

−→
AC.

v =

4.4 Atrav´es do comando Vetor a partir de um ponto, crie um vetor w igual a u =

−→
AB,

Cap´ıtulo 5. PROCEDIMENTOS METODOL ´OGICOS - SEQUˆENCIA
DID ´ATICA

39

com ponto inicial em C e um vetor a igual a v =

−→
AC, com ponto inicial em B. Qual o

ponto ﬁnal do vetor com ponto inicial em B ? Qual o ponto ﬁnal do vetor com onto inicial

em C? Qual o nome do pol´ıgono formado ? Justiﬁque.

4.5 Na barra de entrada, digite ”u + v (cid:48)(cid:48). Qual o ponto inicial do vetor u + v formado? E

o ponto ﬁnal?

4.6 Selecione a ferramenta Mover e movimente livremente os pontos B e C. O que acon-

teceu com os vetores u =

−→
AB e v =

−→
AC? O ponto inicial do vetor u + v mudou? E o

ponto ﬁnal ?

Ap´os a atividade 4 o professor deve formalizar a regra do paralelogramo, uma forma

pr´atica para realizar a adi¸c˜ao de dois vetores. Poder´a tamb´em apresentar as propriedades

da adi¸c˜ao de vetores. Sejam u, v e w vetores, entao:

• (u + v) + w = u + (v + w) (Propriedade associativa)

• u + v = v + u (Propriedade comutativa).

• Existe um ´unico vetor que quando somado com u d´a como resultado o pr´oprio u; trata-

se do vetor nulo 0:

u + 0 = u = 0 + u (Elemento neutro).

• Para cada u, existe um ´unico vetor que somado a u d´a como resultado o vetor nulo; ´e

o vetor oposto de u.

u + (−u) = 0 = −u + u (Elemento oposto).

5.5 Atividade 5 - Multiplica¸c˜ao de um vetor por um

n´umero real

Nessa atividade, o foco ´e a multiplica¸c˜ao de um vetor por um n´umero, o software

permite ao aluno fazer v´arias multiplica¸c˜oes em curto intervalo de tempo, mostrando o

resultado nas janelas de ´algebra e aritm´etica. Um recurso que pode auxiliar ´e o controle

deslizante, com este recurso habilitado as multiplica¸c˜oes s˜ao realizadas automaticamente.

Com esta atividade esperamos que o aluno compreenda que quando se multiplica um

n´umero por um vetor, na forma alg´ebrica ou geom´etrica, o resultado poder´a ser um vetor

com mesma dire¸c˜ao mas o sentido pode mudar.

Para essa atividade, os eixos e a malha devem estar habilitados inicialmente.

Cap´ıtulo 5. PROCEDIMENTOS METODOL ´OGICOS - SEQUˆENCIA
DID ´ATICA

40

5.1 Crie os pontos A e B, de modo que AB seja um lado horizontal de um dos quadrados

da malha. Construa o vetor u =

−→
AB, utilizando comando Vetor deﬁnido por dois pontos.

5.2 Utilize a ferramenta ampliar ou a roda do mouse para dar um zoom, de modo que a

interse¸c˜ao dos eixos ﬁque vis´ıvel na janela de visualiza¸c˜ao. Se necess´ario, use a ferramenta

Mover para arrastar os eixos.

5.3 Desabilite os eixos. Selecione a ferramenta Controle deslizante e depois clique na

janela de visualiza¸c˜ao. Ao abrir a caixa de di´alogo, marque a op¸c˜ao “numero”. Na caixa

“Nome”, digite “K”. Na aba “Intervalos”, coloque min.: −5, max.: 5 e incremento.:

0, 1.

5.4 Na caixa de entrada digite k ∗ u e dˆe um “enter”. O que aconteceu?

5.5 Movimente o controle deslizante. O que podemos observar sobre o comprimento, a

dire¸c˜ao e o sentido do vetor ku com rela¸c˜ao ao vetor u, quando:

a) 0 < k < 1 ?

b) k = 1 ?

c) k = 3 ?

d) 1 < k < 5 ?

e) −1 < k < 0 ?

f) k = −1?

g) k = −2?

h) k − 5 < k < −1?

Ap´os a explora¸c˜ao desta atividade, o professor deve apresentar a deﬁni¸c˜ao de multi-

plica¸c˜ao de um vetor v por um n´umero real t, mostrando que o resultado desta opera¸c˜ao

´e o vetor vt. O vetor vt ser´a igual a zero se t = 0 ou v = 0, caso contr´ario, ter´a o mesmo

sentido de v podendo ter mesma dire¸c˜ao se t > 0 e dire¸c˜ao contr´aria se t < 0.

Cap´ıtulo 5. PROCEDIMENTOS METODOL ´OGICOS - SEQUˆENCIA
DID ´ATICA

41

5.6 Atividade 6 - M´odulo do vetor em termos das

coordenadas

Nessa atividade, o foco ´e o estudo do m´odulo de um vetor em termos de suas coorde-

nadas. Quando o vetor n˜ao estar paralelo ao eixo 0X ou ao eixo 0Y o aluno vai precisar

fazer uso do Teorema de Pit´agoras.

6.1 Abra um novo arquivo. Habilite os eixos e a malha. Crie o ponto A na origem do

sistema.

6.2 Crie o ponto B e construa o vetor u =

−→
AB, utilizando a ferramenta Vetor deﬁnido por

dois pontos.

6.3 Utilizando a ferramenta Mover, movimente o ponto B, at´e que ele tenha coordenadas

(4, 3). Neste caso, quais s˜ao as coordenadas do vetor u =

−→
AB?

6.4 Atrav´es do comando Reta perpendicular, construa uma reta a, passando por B, per-

pendicular ao eixo OX. Utilizando o comando Interse¸c˜ao de dois objetos, crie um ponto

C na interse¸c˜ao da reta a com o eixo OX.

6.5 Na janela de ´Algebra, torne a reta a invis´ıvel. Utilizando o comando Pol´ıgono, cons-

trua o triˆangulo ABC. Qual a classiﬁca¸c˜ao deste triˆangulo? Justiﬁque.

6.6 Qual a medida do lado AC, no triˆangulo ABC ? E do lado CB? Calcule a medida

de AB. Qual a rela¸c˜ao que pode ser estabelecida entre o m´odulo do vetor u =

−→
AB e a

medida de AB?

6.7 Utilizando a ferramenta Mover, movimente o ponto B, de forma que, u =

−→
AB = (5, 2).

Neste caso, qual o m´odulo do vetor u ?

6.8 Qual o m´odulo do vetor u = (x, y) ?

6.9 Abra um novo arquivo. Crie os pontos A = (1, 3) e B = (5, 6). Construa o vetor

−→
u =
AB, utilizando a ferramenta Vetor deﬁnido por dois pontos. Quais as coordenadas
deste vetor indicadas na Janela de ´Algebra? Como estas coordenadas podem ser obtidas

a partir das coordenadas dos pontos A e B ?

Cap´ıtulo 5. PROCEDIMENTOS METODOL ´OGICOS - SEQUˆENCIA
DID ´ATICA

42

6.10 Utilizando a ferramenta Mover, movimente o vetor u =

−→
AB at´e que ele esteja na

origem do sistema. As coordenadas do vetor de alteram? Qual o m´odulo do vetor u?

6.11 Se v =

−→
AB, onde A = (x1, y1) e B = (x2, y2), em rela¸c˜ao a um sistema de eixos

ortogonais. qual ´e o m´odulo de v ?

5.7 Atividade 7 - Proje¸c˜ao ortogonal

Nessa atividade, o foco ´e o estudo da proje¸c˜ao ortogonal de um vetor u sobre um

vetor v.

7.1 Crie os pontos A, B e C de modo que A e C n˜ao sejam colineares. Construa a reta

f = AC utilizando a ferramenta reta.

7.2 Construa o vetor u =

−→
AB utilizando o comando vetor deﬁnido por dois pontos.

Construa a reta g perpendicular a f = AC passando por B. Crie o ponto D na interse¸c˜ao

de f e g.

7.3 Construa o ˆangulo α = B (cid:98)DA. Qual o valor do ˆangulo?

7.4 Movimente a reta f. O ˆangulo α mudou? Movimente o vetor −→u . O ˆangulo α mudou?

Justiﬁque.

7.5 Construa o vetor v =

−→
AC utilizando a ferramenta vetor deﬁnido por dois pontos.

7.6 Construa o verto w =

−−→
AD utilizando a ferramenta vetor deﬁnido por dois pontos.

7.7 Construa o vetor a =

−→
BD utilizando a ferramenta vetor deﬁnido por dois pontos.

7.8 Movimente o ponto A. O ˆangulo entre os vetores w e a mudou? O que aconteceu

com o vetor w? e com o vetor a? Justiﬁque.

Ap´os a realiza¸c˜ao da atividade 7 o professor poder´a formalizar o conceito de proje¸c˜ao

ortogonal. A proje¸c˜ao ortogonal de u sobre v ´e o vetor n˜ao-nulo w, m´ultiplo de v, tal que

w − u = a.

Cap´ıtulo 6

CONCLUS ˜OES

As diﬁculdades no processo ensino-aprendizagem de vetores s˜ao evidenciadas em di-

versas pesquisas, e um fator contribuinte ´e a forma como os vetores s˜ao apresentados no

Ensino M´edio apenas na disciplina de F´ısica e sem levar em considera¸c˜ao as convers˜oes en-

tre os registros. O processo de convers˜ao ´e essencial para a aprendizagem de conte´udos da

Matem´atica, e juntamente com o de tratamento, permitem o acesso ao objeto matem´atico.

Para potencializar a explora¸c˜ao das representa¸c˜oes do objeto, temos softwares ideali-

zados como o Geogebra. Esse recurso computacional ´e indicado para auxiliar no processo

ensino-aprendizagem.

A partir do estudo bibliogr´aﬁco, foram evidenciadas justiﬁcativas para o ensino de

vetores no primeiro ano do Ensino M´edio, como tamb´em o ganho signiﬁcativo que se tem

ao abordar os vetores explorando suas representa¸c˜oes semi´oticas.

As pesquisas mostram tamb´em que a Sequˆencia Fedathi ´e uma metodologia de ensino

eﬁciente, pois coloca o estudante como pesquisador, e seguindo as etapas da pesquisa

consegue construir verdadeiramente seu conhecimento.

Dessa forma, apresentamos uma Sequˆencia Did´atica fundamentada para o ensino de

Vetores no primeiro ano do Ensino M´edio, contribuindo com as pesquisas que investigam

as formas de aprendizagem em Matem´atica.

43

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] BITTAR, M. O ensino de vetores e o registro de representa¸c˜ao semi´otica. In: MA-

CHADO, S.D.A (org). Aprendizagem em matem´atica: Registro de repre-

senta¸c˜ao semi´otica. Campinas, SP: Papirus, pp. 71-94, 2003.

[2] BRASIL, MEC, SEB. Orienta¸c˜oes Curriculares para o Ensino M´edio. Ciˆencia da

Natureza, Matem´atica e suas Tecnologias. Bras´ılia: 2006.

[3] CABRAL, R. M. P. Introdu¸c˜ao do estudo de vetores no ensino m´edio: um ganho

signiﬁcativo para o estudo da Geometria Anal´ıtica. 2014. Disserta¸c˜ao (Mestrado em

Matem´atica) - Universidade Federal do Cear´a, Fortaleza.

[4] CASTRO, S. C. Os vetores do plano e do espa¸co e os registros de representa¸c˜ao 2001.

Disserta¸c˜ao (Mestrado em Educa¸c˜ao Matem´atica) - Pontif´ıcia Universidade Cat´olica

de S˜ao Paulo. S˜ao Paulo.

[5] CELESTINO, M. R. Ensino-Aprendizagem da ´Algebra Linear: As pesquisas brasi-

leiras na d´ecada de 90. 2000. Disserta¸c˜ao (Mestrado em Educa¸c˜ao Matem´atica) -

Pontif´ıcia Universidade Cat´olica de S˜ao Paulo. S˜ao Paulo.

[6] CHAGAS, A. S. O geogebra como ferramenta de aux´ılio no ensino de vetores no

ensino m´edio. 2014. Disserta¸c˜ao (Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede) -

Instituto de Matem´atica Pura e Aplicada - IMPA. Rio de Janeiro.

[7] CHEVALLARD, Y. BOSCH, M. GASC ´ON, J. Estudar Matem´aticas: O elo perdido

entre o ensino e a aprendizagem; Trad. Daisy Vaz de Moraes - Porto Alegre: ART-

MED Editora, 2001.

[8] COSTA, P. T. Vetores: Uma abordagem para o ensino m´edio. 2015. Disserta¸c˜ao

(Mestrado em Matem´atica) - Universidade Federal do Rio do Maranh˜ao, S˜ao Luis.

44

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

45

[9] OURANT, L.R. ROBBINS, H. O que ´e matem´atica? Rio de Janeiro: Ciˆencia Mo-

derna, 2000.

[10] DAMM, R.F. Registros de representa¸c˜ao. In: MACHADO, S.D.A (org). Educa¸c˜ao

matem´atica: Uma (nova) introdu¸c˜ao: 2a ed. 2a reimp - S˜ao Paulo: EDUC,

2012 pp. 167-188.

[11] DUVAL, R. Registro de Representa¸c˜ao semi´otica e funcionamento cognitivo da com-

preens˜ao em Matem´atica. In: MACHADO, S.D.A (org). Aprendizagem em ma-

tem´atica: Registro de representa¸c˜ao semi´otica. Campinas, SP: Papirus, pp.

11-33, 2003.

[12] ——. Registros de representa¸c˜ao semi´otica e funcionamento cognitivo do pensamento.

Trad. M´ericles Thadeu Moretti. Revemat, Florian´opolis, vol. 07, n.2, 266-297, 2012.

[13] HEFEZ, A. FERNANDEZ, C. S. Introdu¸c˜ao `a ´Algebra Linear. Rio de Janeiro: SBM,

2012.

[14] LIMA, E.L. Geometria Anal´ıtica e ´Algebra Linear. 2aed. Rio de Janeiro: IMPA,

2010.

[15] LINDOSO, J. R. P. Uma nova abordagem da Geometria no ensino m´edio usando

vetores. 2013. Disserta¸c˜ao (Mestrado em Matem´atica) - Universidade Federal do Ma-

ranh˜ao, S˜ao Luis.

[16] MACHADO, S. D. A. Engenharia Did´atica In: Educa¸c˜ao matem´atica: Uma

(nova) introdu¸c˜ao: S.D.A et al 3a ed. revis, 2a reimp - S˜ao Paulo: EDUC, 2012

pp. 233-247.

[17] MARTINS, R. L. O ensino de vetores e a interdisciplinaridade. 2015. Disserta¸c˜ao

(Mestrado em Matem´atica) - Universidade Estadual da Para´ıba, Campina Grande.

[18] NASCIMENTO, W. F. O ensino de vetores na primeira s´erie do ensino m´edio com

aux´ılio do Geoplano, da malha quadriculada e do Geogebra. 2014. Disserta¸c˜ao (Mes-

trado em Matem´atica) - Universidade Federal do Tocantins, Palmas.

[19] NETO, F. F. S. Aplicando as propriedades dos vetores a problemas da Geometria

Cl´assica. 2014. Disserta¸c˜ao (Mestrado em Matem´atica) - Universidade Federal da

Para´ıba, Jo˜ao Pessoa.

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

46

[20] NOVAES, A. L. Geometria Anal´ıtica e vetores: uma proposta para melhoria do ensino

da Geometria Espacial. 2015. Disserta¸c˜ao (Mestrado em Matem´atica) - UNICAMP,

Campinas.

[21] OLIVEIRA, F. P. Vetores: Uma abordagem para o ensino m´edio. 2014. Disserta¸c˜ao

(Mestrado em Matem´atica) - Universidade Federal do Maranh˜ao, S˜ao Luis.

[22] SANTOS, A.T.C. O ensino da Fun¸c˜ao Logar´ıtmica por meio de uma sequˆencia

did´atica ao explorar suas representa¸c˜oes com uso do software Geogebra. 2011. Dis-

serta¸c˜ao (Mestrado em Educa¸c˜ao Matem´atica) - Pontif´ıcia Universidade Cat´olica de

S˜ao Paulo. S˜ao Paulo.

[23] SANTOS, L. S. Vetores: Um conceito Matem´atico. 2014. Disserta¸c˜ao (Mestrado em

Matem´atica) - Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro.

[24] SILVA, D. M. Introdu¸c˜ao ao ensino de vetores: Uma proposta para a Matriz Curri-

cular do Ensino M´edio. 2015. Disserta¸c˜ao (Mestrado em Matem´atica) - Universidade

Federal do Mato Grosso.

[25] SOUZA, M.J.A. Aplica¸c˜oes da Sequˆencia Fedathi no ensino e aprendizagem da Ge-

ometria mediado por tecnologias digitais. 2010. 230f. Tese(Doutorado)- FACED -

Universidade Federal do Cear´a, Fortaleza -CE.

[26] UCH ˆOA, C. B. Utilizando vetores na resolu¸c˜ao de problemas de Geometria plana nas

turmas ol´ımpicas do ensino b´asico. 2014. Disserta¸c˜ao (Mestrado em Matem´atica) -

Universidade Federal do Cear´a, Fortaleza.

[27] VELOSO, A. F. O. Uma proposta para a utiliza¸c˜ao dos vetores como ferramenta de

resolu¸c˜ao de problemas de Geometria. 2015. Disserta¸c˜ao (Mestrado em Matem´atica)

- Universidade Federal de Tocantins, Palmas.

Apˆendice A

FERRAMENTAS DE
CONSTRUC¸ ˜AO

O Geogebra ´e um software de matem´atica dinˆamica que re´une geometria, ´algebra e
c´alculo. ´E desenvolvido por Markus Hohenwarter e uma equipe internacional de progra-

madores para aprender e ensinar matem´atica nas escolas . Neste manual trazemos alguns

comandos do Geogebra que ser˜ao ´uteis para orienta¸c˜ao no in´ıcio das atividades com este

software.

O Geogebra fornece duas formas principais de visualiza¸c˜ao dos objetos matem´aticos:

a Zona Gr´aﬁca e a Zona Alg´ebrica ou Num´erica. Elas permitem mostrar os objetos ma-

tem´aticos em dois registros diferentes: registro gr´aﬁco e registro alg´ebrico. Assim, essas

representa¸c˜oes do mesmo objeto est˜ao ligadas dinamicamente e adaptam-se automatica-

mente `as mudan¸cas realizadas em qualquer uma delas, independentemente da forma como

esses objetos foram criados inicialmente.

Figura A.1: Interface do Geogebra

47

Apˆendice A. FERRAMENTAS DE CONSTRUC¸ ˜AO

48

ZONA GR ´AFICA

Usando as ferramentas dispon´ıveis na Barra de Ferramentas, pode realizar constru¸c˜oes

geom´etricas na Zona Gr´aﬁca com o mouse. Selecione qualquer ferramenta na Barra de

Ferramentas e leia a Ajuda da ferramenta para ver como usar a ferramenta selecionada.

Cada objeto criado na Zona Gr´aﬁca tem tamb´em uma representa¸c˜ao na Zona Alg´ebrica.

Pode mover os objetos na Zona Gr´aﬁca arrastando-os com o mouse. Ao mesmo tempo,

as suas representa¸c˜oes alg´ebricas s˜ao atualizadas automaticamente na Zona Alg´ebrica.

Cada ´ıcone na barra de ferramentas representa uma caixa de ferramentas que cont´em

um conjunto de ferramentas similares. Para abrir uma caixa de ferramentas, tem que cli-

car sobre o ´ıcone ou na pequena ﬂecha situada no canto inferior direito do respectivo ´ıcone.

ZONA ALG´EBRICA

Usando a Entrada de Comandos ´e poss´ıvel inserir as express˜oes alg´ebricas direta-

mente no GeoGebra. Ap´os teclar enter, a express˜ao alg´ebrica digitada aparece na Zona

Alg´ebrica e a respectiva representa¸c˜ao gr´aﬁca aparece na Zona Gr´aﬁca. Por exemplo, in-

serindo Vetor[(3, 2), (5, 6)] aparece a representa¸c˜ao num´erica do vetor na Zona Alg´ebrica

e o respectivo gr´aﬁco na Zona Gr´aﬁca.

Na Zona Alg´ebrica, os objetos matem´aticos s˜ao organizados em duas classes: objetos

livres e objetos dependentes. Se criar um novo objeto sem que para tal use qualquer

objeto existente, ele ´e classiﬁcado como objeto livre. Se, pelo contr´ario, o seu novo objeto

for criado com recurso a objetos j´a existentes, ele ´e classiﬁcado como objeto dependente.

Note que tamb´em ´e poss´ıvel modiﬁcar objetos na Zona Alg´ebrica. Para isso, co-

mece por assegurar-se que tem a ferramenta Mover ativada antes de fazer duplo clique

com o bot˜ao esquerdo do mouse sobre um objeto livre na Zona Alg´ebrica. Depois, na

caixa de texto que aparece, pode editar diretamente a representa¸c˜ao alg´ebrica do objecto.

Finalmente, ap´os teclar enter, a representa¸c˜ao gr´aﬁca do objeto ser´a adaptada automati-

camente `as altera¸c˜oes que foram efetuadas. Se ﬁzer um duplo clique com o bot˜ao esquerdo

do mouse sobre um objeto dependente na Zona Alg´ebrica, aparece uma janela de di´alogo

que lhe permite redeﬁnir o objeto.

Apˆendice A. FERRAMENTAS DE CONSTRUC¸ ˜AO

49

FERRAMENTAS DE CONSTRUC¸ ˜AO

As seguintes ferramentas de constru¸c˜ao podem ser ativadas clicando nos bot˜oes da

Barra de Ferramentas. Pode clicar na pequena ﬂecha situada no canto inferior direito de

um ´ıcone para abrir um menu que cont´em ferramentas do mesmo tipo.

Selecionar Objetos: Para selecionar um objeto deve-se clicar nele com o mouse

ap´os ter selecionado a ferramenta Mover. Se deseja selecionar v´arios objetos ao mesmo

tempo, deve deﬁnir um Retˆangulo de Sele¸c˜ao: selecione a ferramenta Mover e clique na

posi¸c˜ao do primeiro canto do desejado Retˆangulo de Sele¸c˜ao. Mantenha o bot˜ao esquerdo

do mouse pressionado e mova o ponteiro para a posi¸c˜ao do canto diagonalmente oposto

do desejado Retˆangulo de Sele¸c˜ao. Ap´os ter liberado o bot˜ao do mouse, todos os objetos

dentro do Retˆangulo de Sele¸c˜ao ﬁcam selecionados.

Renomea¸c˜ao R´apida de Objetos: Para renomear rapidamente um objeto clique

nele com o bot˜ao direito do mouse e abra o respectivo di´alogo Renomear. Ent˜ao, reescreva

o nome de tal objeto e clique no bot˜ao OK.

Mover: Arraste e largue objetos livres com o mouse. Se selecionar um objeto clicando

nele no modo Mover, pode apagar o objeto pressionando a tecla Delete ou mover o objeto

usando as setas do teclado.

Figura A.2: Mover

Apagar: Clique em qualquer objeto que queira apagar. Pode usar o bot˜ao Desfazer

se apagar acidentalmente o objeto errado.

Figura A.3: Apagar

Mover Janela de Visualiza¸c˜ao: Arraste e solte a Janela de Visualiza¸c˜ao ou um

eixo na Zona Gr´aﬁca para mover a ´area vis´ıvel da Janela de Visualiza¸c˜ao. Clicando em

Shift + arrastar ´e poss´ıvel alterar a rela¸c˜ao de escala entre os eixos coordenados.

Apˆendice A. FERRAMENTAS DE CONSTRUC¸ ˜AO

50

Figura A.4: Mover janela de visualiza¸c˜ao

Rota¸c˜ao em torno de um ponto: Selecione primeiro o ponto que ´e o centro da

rota¸c˜ao. Depois, pode rodar objetos livres em torno desse centro arrastando-os com o

mouse.

Figura A.5: Rota¸c˜ao em torno de um ponto

Ponto: Clique na Zona Gr´aﬁca para criar um novo ponto. As coordenadas do ponto

s˜ao ﬁxadas quando o bot˜ao do mouse ´e liberado. Clicando num segmento, reta, pol´ıgono,

conica, gr´aﬁco de fun¸c˜ao ou curva, pode criar um ponto nesse objeto. Clicando na in-

terse¸c˜ao de duas linhas cria um ponto de interse¸c˜ao.

Figura A.6: Ponto

Vincular/Desvincular objeto: Clique em um ponto e em um objeto para vincular.

O ponto vinculado passa a pertencer ao abjeto.

Figura A.7: Vincular/Desvincular objeto

Interse¸c˜ao de Dois Objetos: Selecione dois objetos ou clique diretamente na in-

terse¸c˜ao. A interse¸c˜ao dos objetos ´e marcada com um ponto.

Figura A.8: Interse¸c˜ao de Dois Objetos

Apˆendice A. FERRAMENTAS DE CONSTRUC¸ ˜AO

51

Ponto M´edio ou Centro: Pode clicar em dois pontos ou num segmento para obter o

respectivo ponto m´edio. Tamb´em pode clicar numa sec¸c˜ao cˆonica para criar o respectivo

centro.

Figura A.9: Ponto m´edio ou Centro

Reta: Selecione dois pontos. Esses pontos determinar˜ao a reta.

Figura A.10: Reta

Segmento: Selecione dois pontos. Esses pontos determinar˜ao o segmento.

Figura A.11: Segmento

Segmento com Comprimento Fixo: Selecione primeiro um ponto e depois digite

o comprimento do Segmento.

Figura A.12: Segmento com Comprimento Fixo

Semirreta: Selecione primeiro a origem e depois um outro ponto. Para selecionar a

origem clique no local desejado.

Figura A.13: Semirreta

Caminho Poligonal: Selecione todos os v´ertices e depois clique novamente no v´ertice

inicial.

Apˆendice A. FERRAMENTAS DE CONSTRUC¸ ˜AO

52

Figura A.14: Caminho Poligonal

Vetor: Selecione primeiro a origem e depois a outra extremidade. Para selecionar a

origem clique no local desejado.

Figura A.15: Vetor

Vetor a Partir de um Ponto: Selecione primeiro o ponto de origem e depois um

vetor. O vetor ter´a um novo representante partindo dessa nova origem.

Figura A.16: Vetor a Partir de um Ponto

Reta Perpendicular: Selecione primeiro um ponto e depois uma reta, ou semirreta,

ou segmento, ou vetor.

Figura A.17: Reta perpendicular

Reta Paralela: Selecione primeiro o ponto e, depois, a reta, ou segmento, ou semir-

reta ou vetor.

Figura A.18: Reta paralela

Mediatriz: Selecione dois Pontos ou um segmento. A mediatriz ser´a constru´ıda

automaticamente.

Apˆendice A. FERRAMENTAS DE CONSTRUC¸ ˜AO

53

Figura A.19: Mediatriz

Bissetriz: Selecione trˆes pontos ou duas retas. A bissetriz ser´a constru´ıda automati-

camente.

Figura A.20: Bissetriz

Reta Tangente: Selecione primeiro um ponto e, depois, um c´ırculo, uma cˆonica ou

uma fun¸c˜ao.

Figura A.21: Reta tangente

Pol´ıgono: Selecione todos os v´ertices e, ent˜ao, clique novamente no v´ertice inicial.

Figura A.22: Pol´ıgono

Pol´ıgono Regular: Selecione primeiro dois pontos e, depois, digite o n´umero de

v´ertices.

Figura A.23: Pol´ıgono regular

Pol´ıgono R´ıgido: Selecione todos os v´ertices e ent˜ao clique no primeiro v´ertice

novamente. Ou apenas clique sobre um pol´ıgono para fazer uma c´opia r´ıgida.

Apˆendice A. FERRAMENTAS DE CONSTRUC¸ ˜AO

54

Figura A.24: Pol´ıgono r´ıgido

C´ırculo dado centro e um de seus pontos: Selecione o centro e, depois, um ponto

do c´ırculo.

Figura A.25: C´ırculo dado centro e um de seus pontos

C´ırculo dado centro e Raio: Selecione o centro e depois digite a medida do raio.

Figura A.26: C´ırculo dado centro e raio

Compasso: Selecione um segmento ou dois pontos para deﬁnir o raio e, depois, o

centro.

Figura A.27: Compasso

C´ırculo deﬁnido por trˆes pontos: Selecione os trˆes pontos.

Figura A.28: C´ırculo deﬁnido por trˆes pontos

Semic´ırculo deﬁnido por dois pontos: Selecione os dois pontos.

Figura A.29: Semic´ırculo deﬁnido por dois pontos.

Apˆendice A. FERRAMENTAS DE CONSTRUC¸ ˜AO

55

Arco Circular: Selecione o centro e, depois, dois pontos.

Figura A.30: Arco Circular

Setor Circular: Selecione o centro e, depois, dois pontos.

Figura A.31: Setor Circular

Elipse: Selecione dois focos e, depois, um ponto da elipse.

Figura A.32: Elipse

Hip´erbole: Selecione dois focos e, depois, um ponto da hip´erbole.

Figura A.33: Hip´erbole

Par´abola: Selecione primeiro o foco e, depois, a diretriz.

Figura A.34: Par´abola

Cˆonica por cinco Pontos: Selecione os cinco pontos das cˆonica.

Figura A.35: Cˆonica por cinco pontos

Apˆendice A. FERRAMENTAS DE CONSTRUC¸ ˜AO

56

ˆAngulo: Selecione trˆes pontos ou duas retas.

Figura A.36: ˆAngulo

ˆAngulo com amplitude ﬁxa: Selecione um ponto, um v´ertice e uma amplitude

para o ˆangulo.

Figura A.37: ˆAngulo com amplitude ﬁxa

Distˆancia, Comprimento ou Per´ımetro: Selecione dois pontos, um segmento, um

pol´ıgono ou um c´ırculo.

Figura A.38: Distˆancia

´Area: Selecione um pol´ıgono, um c´ırculo ou uma elipse.

Figura A.39: ´Area

Inclina¸c˜ao: Selecione uma reta, ou semirreta ou segmento.

Figura A.40: Inclina¸c˜ao

Reﬂex˜ao em Rela¸c˜ao a uma Reta: Selecione primeiro o objeto e, depois, a reta

de reﬂex˜ao.

Apˆendice A. FERRAMENTAS DE CONSTRUC¸ ˜AO

57

Figura A.41: Reﬂex˜ao em Rela¸c˜ao a uma Reta

Reﬂex˜ao em Rela¸c˜ao a um Ponto: Selecione primeiro o objeto e, depois, o centro

da reﬂex˜ao.

Figura A.42: Reﬂex˜ao em Rela¸c˜ao a um Ponto

Invers˜ao: Selecione primeiro o objeto e, depois, o c´ırculo.

Figura A.43: Invers˜ao

Transla¸c˜ao por um Vetor: Selecione primeiro o objeto a ser transladado e, depois,

o vetor. O objeto ser´a transladado seguindo norma dire¸c˜ao e sentido do vetor.

Figura A.44: Transla¸c˜ao por um Vetor

Homotetia: Selecione o objeto, depois o centro e, ent˜ao, a raz˜ao da homotetia. Um

novo objeto ser´a constru´ıdo ampliado ou reduzido, de acordo com a raz˜ao escolhida.

Figura A.45: Homotetia

Controle Deslizante: Clique na janela de visualiza¸c˜ao para especiﬁcar a posi¸c˜ao

do controle deslizante. Na janela que surge especiﬁque dados como nome, intervalo e

parˆametro.

Apˆendice A. FERRAMENTAS DE CONSTRUC¸ ˜AO

58

Figura A.46: Controle Deslizante

Ampliar: Clique na ´area de trabalho para ampli´a-la.

Figura A.47: Ampliar

Reduzir: Clique na ´area de trabalho para reduz´ı-la.

Figura A.48: Reduzir

