UNIVERSIDADE FEDERAL DE SANTA MARIA 

CENTRO DE CIÊNCIAS NATURAIS E EXATAS 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA EM REDE  

NACIONAL - PROFMAT 

MATEMÁTICA INCLUSIVA: ENSINANDO MATRIZES 

A DEFICIENTES VISUAIS 

 DISSERTAÇÃO DE MESTRADO 

Tiago Stefanelo e Silva 

Santa Maria, RS, Brasil 

2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MATEMÁTICA INCLUSIVA: ENSINANDO MATRIZES 

A DEFICIENTES VISUAIS 

Tiago Stefanelo e Silva 

Dissertação apresentada ao Curso de Mestrado do Programa de Pós-
Graduação em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT, da 
Universidade Federal de Santa Maria (UFSM, RS), como requisito 
parcial para obtenção do grau de Mestre em Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. João Roberto Lazzarin  

Santa Maria, RS, Brasil 

2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ficha catalográfica elaborada através do Programa de Geração Automática
 da Biblioteca Central da UFSM, com os dados fornecidos pelo(a) autor(a).

STEFANELO E SILVA, TIAGO
   MATEMÁTICA INCLUSIVA: ENSINANDO MATRIZES A
DEFICIENTES VISUAIS / TIAGO STEFANELO E SILVA.-2015.
   69/69 p.; 30cm

   Orientador: JOÃO ROBERTO LAZZARIN
   Dissertação (mestrado) - Universidade Federal de Santa
Maria, Centro de Ciências Naturais e Exatas, Programa de
Pós-Graduação em Matemática, RS, 2015

   1. Inclusão de Deficientes Visuais 2. Ensino de
matemática 3. Matemática Inclusiva 4. Ensino de Matrizes
I. LAZZARIN, JOÃO ROBERTO II. Título.

Universidade Federal de Santa Maria 
Centro de Ciências Naturais e Exatas 
Curso Mestrado Profissional em Matemática - PROFMAT  

A Comissão Examinadora, abaixo assinada, aprova a dissertação de 
mestrado 

MATEMÁTICA INCLUSIVA: ENSINANDO MATRIZES A DEFICIENTES 
VISUAIS 

elaborada por 
Tiago Stefanelo e Silva 

como requisito parcial para obtenção do grau de 
 Mestre em Matemática 

COMISSÃO EXAMINADORA: 

João Roberto Lazzarin, Dr.  
(Presidente/Orientador) 

Denilson Gomes, Dr. (UFSM) 

Ana Marli Bulegon, Dra. (UNIFRA) 

Santa Maria, 07 de agosto de 2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

A  todos  os deficientes  visuais,  em  especial ao  aluno  Danilo  Garcia Weich  pela  sua 

disposição em fazer parte dessa realização, por conhecer um pouco de sua história, 

por perceber a dedicação que emprega em suas atividades e dessa forma consegue 

superar suas limitações e alcançar seus objetivos. 

 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

 A  todas  as  pessoas  direta  ou  indiretamente  ligadas  ao  PROFMAT,  em  especial  a 

todos os professores e colegas que fizeram parte desta conquista; 

Ao  meu  Orientador,  Professor  Dr.  João  Lazzarin,  por  toda  dedicação,  paciência  e 

orientação; 

A  minha  amada  esposa  Carla  Campos  e  minha  filha  Luiza,  por  todo  apoio, 

compreensão e ajuda nas horas difíceis; 

A  Coordenação  de  Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de  Nível  Superior  (CAPES),  pelo 

incentivo disponibilizando bolsa de estudos; 

Ao  Instituto  Federal  Farroupilha  por  proporcionar  o  tempo  necessário  para  a 

qualificação e todo a estrutura para a realização do trabalho; 

Do Núcleo de Apoio ao Portador de Necessidades Especiais (NAPNE) em especial 

as  professoras  Juliani  e  Raquel,  por  se  colocarem  sempre  à  disposição  auxiliando 

neste processo. 

 
 
 
 
 
RESUMO 

Dissertação de Mestrado 
Programa De Pós-Graduação Em Matemática Em Rede Nacional – 
PROFMAT 
Universidade Federal de Santa Maria 

MATEMÁTICA INCLUSIVA: ENSINANDO MATRIZES A DEFICIENTES 
VISUAIS 
AUTOR: Tiago Stefanelo e Silva 
ORIENTADOR: João Roberto Lazzarin 
Data e Local da Defesa: Santa Maria, 07 de agosto de 2015. 

Nos  últimos  anos  a  inclusão  de  portadores  de  deficiência  vem  sendo  amplamente 
discutida,  porém,  ainda  são  poucas  as  alternativas  para  um  processo  que  seja 
realmente  inclusivo  pois  ainda  esbarramos  em  muitas  dificuldades tanto  estruturais 
quanto formativas. Sabemos que o processo de inclusão enfrentado nas escolas não 
é uma tarefa simples, é preciso que o professor esteja preparado, entenda o tipo de 
deficiência  com  a  qual  vai  trabalhar  e  busque  alternativas  para  que  possa 
desenvolver  da  melhor  forma  possível  o  processo.  O  presente  trabalho  tem  como 
objetivo  principal  relatar  um  processo  de  ensino-aprendizagem,  procurando 
introduzir o conceito de matrizes e suas operações elementares para um aluno com 
deficiência  visual  total  utilizando-se  de  material  concreto  simples  o  qual  pode  ser 
confeccionado sem grandes recursos por professores que tenham que trabalhar com 
alunos que apresentem esta deficiência. Relatamos também alguns encontros feitos 
onde  foi  utilizado  o  leitor  de  tela  para  Windows  “NonVisual  Desktop  Access”, 
objetivando  a  resolução  de  exercícios  de  fixação.  Finalmente,  na  conclusão, 
relatamos as várias adaptações feitas e as várias dificuldades encontradas durante o 
processo para que atingíssemos a contento nossos objetivos. 

Palavras-chave: 

Inclusão  de  Deficientes  Visuais.  Ensino  de  matemática. 

Matemática Inclusiva. Ensino de Matrizes.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

Dissertação de Mestrado 
Programa De Pós-Graduação Em Matemática Em Rede Nacional – 
PROFMAT 
Universidade Federal de Santa Maria 

MATEMÁTICA INCLUSIVA: ENSINANDO MATRIZES A DEFICIENTES 
VISUAIS 
AUTOR: Tiago Stefanelo e Silva 
ORIENTADOR: João Roberto Lazzarin 
Data e Local da Defesa: Santa Maria, 07 de agosto de 2015. 

In  recent  years,  the  inclusion  of  the  disabled  has  been  widely  discussed,  however, 
there  are  few  alternatives  to  a  process  that  is  truly  inclusive,  because  still  we 
encounter many difficulties both structural as formative.   We know that this process 
of  inclusion  is  not  a  simple  task,  it  is  necessary  that  the  teacher  be  prepared, 
understand the type of disability with which will work and look for alternatives so you 
can  develop  the  best  possible  way  the  teaching  process.  This  study  has  as  main 
objective  to  report  a  process  of  teaching  and  learning,  seeking  to  introduce  the 
concept  of  matrices  and  their  basic  operations  for  a  student  with  full  visual 
impairment  using  simple  concrete material which  can  be  confectioned  without  great 
resources  for  teachers  have  to  work  with  students  who  present  this  impairment. 
Report  also  some  meetings  where  we  used  the  screen  reader  for  Windows 
"NonVisual  Desktop  Access"  which  were  aimed  to  solve  exercises.    Finally,  in 
conclusion,  we  report  the  various  adjustments  made  and  the  various  difficulties 
encountered during the process so that we could successfully achieve our goals. 

Keywords: Blind inclusion. Mathematics Teaching. Mathematics Inclusive. Matrix 
Education. 
. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 - Aumento de matriculas de alunos com algum tipo de necessidade especial 
de 2007-2013 ............................................................................................................ 17 
Figura 2 - Alfabeto Braille .......................................................................................... 22 
Figura 3 - Numeração em Braille e sinais de operações Matemáticas ...................... 23 
Figura 4 - Material concreto ....................................................................................... 25 
Figura 5 - Tabelas em Braille para introdução conceitual de matrizes ...................... 28 
Figura 6 - Matrizes utilizadas para noção de ordem .................................................. 29 
Figura 7 - Matriz genérica e matrizes utilizadas nas atividades de localização de 
elementos .................................................................................................................. 30 
Figura 8 - Resolução da atividade proposta, matriz genérica, montada pelo aluno e 
matriz obtida na resolução da atividade .................................................................... 32 
Figura 9 - Construção de matriz 2x3, onde aij=3i-j .................................................... 32 
Figura 10 - Matriz genérica 3x3 e solução do exercício proposto ............................. 33 
Figura 11- Resolução de matriz 3x2, onde aij = i – 2j................................................ 34 
Figura 12 - Exemplos de matrizes quadradas ........................................................... 35 
Figura 13 - Método utilizado para identificar o tipo de matriz .................................... 36 
Figura 14 - Matrizes utilizadas para realizar cálculo do produto da diagonal principal
 .................................................................................................................................. 36 
Figura 15 - Construção de matriz diagonal de ordem 3 onde aij = 2i+j, se i=j ........... 37 
Figura 16 - Atividades de adição e subtração realizadas pelo aluno ......................... 39 
Figura 17 - Operação realizada utilizando matriz oposta .......................................... 39 
Figura 18 - Atividade envolvendo soma e subtração com mais de uma matriz ......... 40 
Figura 19 - Exercício para verificação de igualdade entre matrizes. ......................... 42 
Figura 20 - Exercício sobre igualdade de matrizes envolvendo incógnitas a, b, c .... 43 
Figura 21 - Exercício envolvendo multiplicação por um número real ........................ 44 
Figura 22 - Exercício sobre multiplicação de matrizes 2 x 2...................................... 46 
Figura 23 - Resolução de multiplicação matrizes ...................................................... 47 
Figura 24 - Resolução de multiplicação de uma matriz 2x3 por uma 3x2 ................. 47 
Figura 25 - Exercícios para verificar se duas matrizes são inversas ......................... 49 
Figura 26 - Construção de matrizes a partir da fórmula aij ........................................ 52 
Figura 27 - Exercícios envolvendo produto das diagonais ........................................ 53 
Figura 28 -  Exercício sobre matriz triangular ............................................................ 53 
Figura 29 - Exercícios sobre adição e subtração de matrizes ................................... 54 
Figura 30 - Exercícios sobre igualdade de matrizes .................................................. 55 
Figura 31 - Exercício sobre multiplicação de matrizes .............................................. 56 
Figura 32- Exercício sobre inversa usando material concreto e computador ............ 58 
Figura 33 - Exercício sobre inversa usando apenas computador .............................. 59 
Figura 34 - Exercício para exemplo de quando não há inversa ................................ 60 

 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ............................................................................................................ 9 
Justificativa .............................................................................................................. 12 
Metodologia ............................................................................................................. 13 
Dos Objetivos .......................................................................................................... 13 
a) Objetivo geral ........................................................................................................ 14 
b) Objetivos específicos ............................................................................................ 14 

1 ABORDAGEM TEÓRICA ...................................................................................... 15 
1.1 Políticas públicas de educação inclusiva no Brasil ....................................... 15 
1.2 Deficiência visual, currículos e a Matemática ................................................. 19 

2. DESENVOLVIMENTO DAS ATIVIDADES COM MATERIAL CONCRETO ......... 22 
2.1 Introdução .......................................................................................................... 22 
2.2 Confecção do material ...................................................................................... 24 
2.3 Desenvolvimento das atividades ..................................................................... 25 

3. ATIVIDADES UTILIZANDO LEITOR DE TELA PARA WINDOWS ..................... 50 
3.1 Introdução .......................................................................................................... 50 
3.2 Desenvolvimento das atividades ..................................................................... 51 

CONCLUSÃO ........................................................................................................... 60 

REFERÊNCIAS ......................................................................................................... 66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

Na  antiguidade  a  pessoa  com  deficiência  era  excluída,  afastada  do  convívio 

social  e  muitas  vezes,  eliminada  pelo  transtorno  que  causava  aos  familiares  e  a 

sociedade. Já a Idade Média foi marcada por diversos sentimentos em relação aos 

portadores de deficiência, como piedade, rejeição, proteção e até supervalorização, 

fase  em  que  a  igreja  passou  a  incentivar  a  caridade,  sendo  a  excepcionalidade 

explicada pela crença de pagamento de pecados.  

A partir do século XVIII, começou-se a estudar as pessoas com deficiência na 

área da medicina, da biologia, entre outros, na busca de entender esse “problema", 

fase  que  foi  chamada  de  segregação  institucional.  No  entanto  a  pessoa  com 

deficiência  passou  a  ser  tratada  como  um  doente  e  a  ser  afastado  da  família  e  da 

sociedade,  sendo  quase  todas  elas  acolhidas  em  asilo  de  caráter  religioso  ou 

filantrópico, muitas nunca mais voltando ao convívio familiar. Foi nesse período que 

surgiram  as  primeiras  escolas  especiais  e  centros  de  reabilitação.  No  início  do 

século  XIX,  surge  a  institucionalização  especializada  da  pessoa  portadora  de 

deficiência, ou seja, a Educação Especial. 

Todo  esse  processo  histórico  levou  a  humanidade,  embora  ainda  carregada 

de  preconceitos,  a  ter  uma  consciência  maior  do  que  seja  a  deficiência.  Na 

contemporaneidade,  embora  a  pessoa  com  deficiência  continue  segregado  em 

instituições,  há  uma  preocupação  maior  com  a  educação  da  mesma.  No  Brasil,  a 

prova disso é a criação de Leis que dão sustentação à política de educação especial 

buscando a aceitação do Portador de Necessidades Especiais na sociedade.  

Segundo  a  Política  Nacional  para  a  Integração  da  Pessoa  Portadora  de 

Deficiência,  Decreto  nº  3.298,  Art.  24,  Parágrafo  1º,  entende-se  por  Educação 

Especial,  para  os  efeitos  deste  Decreto,  a  modalidade  de  educação  escolar 

oferecida  preferencialmente  na  rede  regular  de  ensino  para  educando  com 

necessidades educacionais especiais, entre eles o portador de deficiência. 

Nesse  sentido,  com  esses  alunos  portadores  de  deficiência  chegando  ao 

ensino regular, é necessário que o professor encontre alternativas para trabalhar de 

forma inclusiva com esse aluno, e desenvolva métodos de ensino que possibilitem o 

 
 
 
 
 
 
 
 
10 

trabalho  em  sala  de  aula  para  que  esse  aluno  possa  se  desenvolver  em  conjunto 

com os demais colegas. 

Entre  os  muitos  tipos  de  deficiência,  a  deficiência  visual  lança  um  grande 

desafio  ao  professor  para  trabalhar  determinadas  disciplinas,  visto  que  cada  vez 

mais  os  professores  estão  empregando  recursos  visuais  para  tornar  as  aulas  mais 

atrativas.  Assim,  é  preciso  desenvolver  estratégias  para  trabalhar  de  forma 

diferenciada  com  esse  aluno,  ou  mesmo,  com  toda  a  turma,  para  que  ele  não  se 

sinta excluído. Para Romagnolli: 

 “...a aceitação e flexibilidade do professor em relação à sua limitação é um 

dos  principais  fatores  que  afeta  a  inclusão  do  aluno  com  baixa  visão.  É 

necessário  incluí-lo  na  sala  de  aula  e  no  ambiente  escolar,  propiciar 

interação  com  seus  colegas,  promover  sua  socialização,  resgatar  sua 

autoestima e cidadania. ” (RAMAGNOLLI, 2008, p.21). 

 Dessa forma, surge certa urgência em desenvolver pesquisas, metodologias 

e capacitações para esse professor nortear o seu trabalho, criar um novo olhar sobre 

a educação inclusiva.  No âmbito da Matemática não é diferente, podemos notar que 

ainda  são  bastante  limitados  os  trabalhos  nessa  área,  os  desafios  são  muitos, 

principalmente  com  a  escassez  de  material  para  que  o  professor  possa  trabalhar 

inclusivamente  os  principais  conceitos  matemáticos  que  envolvem  o  conteúdo  de 

ensino médio.  

Com  base  nisso,  procuramos  apresentar  um  estudo  de  caso  buscando  uma 

forma de trabalhar o conceito matemático de matrizes com um o aluno portador de 

deficiência  visual.  Trata-se  de  um  trabalho  que  pode  servir  como  base  para  que 

professores  de  ensino  médio  possam  trabalhar  o  tema  não  se  atendo  apenas  em 

conceitos,  mas  também  realizando  as  principais  operações  que  envolvem  esse 

tema, e assim alcançar uma prática diferenciada. 

Mais especificamente, esta dissertação é um relato de uma proposta de como 

abordar em aulas individuais o conteúdo básico sobre matrizes e suas propriedades 

a  um  aluno  com  deficiência  visual,  nosso  estudante  alvo  não  foi  propriamente  um 

aluno  do  ensino  médio,  mas  sim  um  acadêmico  do  curso  superior  em  Licenciatura 

em  Computação  do  Instituto  Federal  Farroupilha  campus  Santo  Augusto.  Nossa 

meta  era  apresentar  ao  aluno  os  principais  conceitos  que  envolvem  o  conteúdo 

 
 
 
 
 
 
11 

matemático  de  matrizes,  trabalhando  com  diversos  exemplos  e  observa-lo  na 

resolução  de  exercícios  destes  tópicos  estudados.  Também  desenvolvemos  duas 

aulas  de  exercícios  complementares  utilizando  o  leitor  de  tela  para  Windows 

NonVisual  Desktop  Access  (NVDA),  software  livre  disponível  para  download  em 

www.nvaccess.org/ . 

Nosso  interesse  em  trabalhar  com  estudantes  com  deficiência  surgiu  da 

observação  desde  conjunto  de  políticas  inclusivas  que  os  governos  vêm  adotando 

que  trouxeram,  como  saldo  positivo,  um  significativo  aumento  no  número  de 

matrículas  de  alunos  com  deficiência  em  turmas  de  ensino  regular  e  também  na 

visível inabilidade de nós professores frente a esta demanda premente.   

Todas  as  nossas  atividades  foram  desenvolvidas  no  Instituto  Federal 

Farroupilha  campus  Santo  Augusto,  instituição  localizada  na  região  noroeste  do 

estado do RS, que conta hoje com aproximadamente 1.100 alunos sendo que dentre 

esses possui 11 alunos diagnosticados com algum tipo de deficiência.  Tal Instituto 

conta  com  um  Núcleo  de  Apoio  às  Pessoas  com  Necessidades  Educacionais 

Especiais  (NAPNE),  formado  por  uma  equipe  de  profissionais  habilitados  na  área 

(psicólogo, pedagogo, técnico em assuntos educacionais, técnicos administrativos e 

professores)  que  buscam  apoiar  o  desenvolvimento  das  atividades  de  ensino  e 

desse  modo  garantir  a 

formação  qualificada  e  o  desenvolvimento  das 

potencialidades  dos  estudantes  e  dos  quais  nos  alicerçamos  para  corrigir  algumas 

imperfeições do processo. 

Inicialmente  nos  utilizamos  de  material  concreto,  o  qual  será  descrito  no 

decorrer  do  trabalho.  Material  este  que  serviu  de  base  para  fixar  os  conceitos 

apresentados  e  realizar  exercícios  envolvendo  as  principais  operações  com 

matrizes.  Essa  etapa  foi  composta  de  sete  aulas,  nas  quais  serão  abordados  os 

principais  conceitos  e  onde  foram  realizadas  atividades  envolvendo  o  conteúdo  de 

matrizes. 

Também  desenvolvemos  duas  aulas  de 

resolução  de  exercícios 

complementares  utilizando  leitor  de  tela  do  Windows  NonVisual  Desktop  Access 

(NVDA)  sobre  os  itens  trabalhados,  assim, pudemos  observar como  pode  se  dar a 

utilização  dessa  ferramenta  como  complemento  para  realização  de  atividades 

computacionais. 

Salientamos  que  é  preciso  que  os  professores  sejam  cada  vez  mais 

incentivados  a  se  qualificarem  para  trabalhar  com  o aluno  especial  que  bate à  sua 

 
 
 
 
 
porta em busca de conhecimento. Também é preciso que o professor esteja aberto a 

buscar  alternativas  criativas  e  viáveis  para  que  realize  essa  inclusão  de  forma 

12 

significativa. 

Justificativa   

A  escolha  deste  tema  surgiu  do  reconhecimento  de  quanto  é  importante 

buscar  alternativas  para  vencer  as  barreiras  que  ainda  existem  e  impedem  que  as 

escolas realizem uma educação verdadeiramente inclusiva. Não se trata apenas de 

receber  o  aluno  com  deficiência  na  escola  de  forma  acolhedora,  mas  também  em 

trabalhar os conteúdos que são aplicados aos demais colegas, de modo que o aluno 

se  sinta  incluído  de  forma  significativa.  Também  deve  existir  a  preocupação  em 

prepará-lo para os  desafios futuros,  identificar as  barreiras  que  poderão atravancar 

os seus passos seguintes e trabalhar antecipadamente suas potencialidades. 

Segundo GUIMARÃES,  “na educação inclusiva não se espera que a pessoa 

com  deficiência  se  adapte  à  escola,  mas  que  esta  se  transforme  de  forma  a 

possibilitar a inserção daquela. ” (GUIMARÃES: 2003, p. 44).  

Pensando  nisso  surge  à  preocupação  no  que  concerne  ao  despreparo 

educacional  que  pode  inverter  o  processo  almejado,  pois  uma  estrutura  mal 

elaborada pode levar o aluno “especial” a uma exclusão e não a uma inclusão, pois 

a  educação  consiste  em  ampliar  a  capacidade  do  aluno  levando  em  conta  suas 

limitações e a partir daí torná-lo cidadão. 

Para  isso,  nada  melhor  para  analisarmos  esta  questão  do  que  partirmos  de 

uma  realidade  próxima.  Dessa  forma,  tendo  em  vista  que  o  Instituto  Federal 

Farroupilha, campus Santo Augusto, conta com um aluno com deficiência visual total 

que  necessita  de  noções  de  conteúdos  de  álgebra,  procuramos  buscar  uma 

alternativa  onde  possamos  trabalhar  de  forma  simples  os  principais  conceitos 

envolvendo matrizes. 

Nosso  aluno  é  acadêmico  do  Curso  de  Licenciatura  em  Computação  e  foi 

proposto  ao  mesmo  iniciar  um  trabalho  paralelo  às  suas  aulas,  em  turno  inverso, 

nesta área e que irá lhe preparar para os conteúdos futuros do seu curso. Assim, ao 

ser convidado para a realização do trabalho, se colocou à disposição, inclusive teve 

 
 
 
 
 
 
    
participação ativa auxiliando na construção do material concreto e dando sugestões 

de  como  ficariam  melhor  colocados  os  enunciados  dos  exercícios  que  seriam 

trabalhados com o leitor de tela.  

13 

Metodologia  

O presente trabalho se destina ao desenvolvimento e aplicação de atividades 

relacionadas  com  o  conteúdo  de  matrizes  para  o  Ensino  Médio,  com  alunos 

portadores de deficiência visual.  

Em um primeiro momento foi elaborado, em conjunto com o Núcleo de Apoio 

ao  Portador  de  Necessidades  Especiais  (NAPNE)  do  Instituto  Federal  Farroupilha, 

campus Santo Augusto, o material concreto, feito com uma placa de metal, imãs de 

geladeira e folhas para Braille o qual servirá de suporte para o desenvolvimento dos 

encontros.  

É  importante  salientar  que  trata-se  de  um  material  limitado,  com  numeração 

de  0  a  9,  assim  sendo,  foi  tomado  o  cuidado  de  que  em  cada  exercício  elaborado 

para  o  material  concreto  as  somas  e  multiplicações  não  ultrapassassem  essa 

numeração. 

Os encontros para desenvolvimento das atividades iniciaram-se em setembro 

de  2014,  uma  vez  por  semana,  geralmente  na  segunda-feira  se  estendendo  até 

novembro,  num  total  de  sete  encontros  nos  quais  foram  trabalhados  os  principais 

conceitos do conteúdo de matrizes constantes no currículo mínimo do Ensino Médio. 

Também  foram  realizados  dois  encontros  onde  foram  realizadas  atividades 

utilizando  o  leitor  de  tela  NVDA  para  Windows,  as  quais  retomam  os  principais 

conceitos  apresentados  durante  as  aulas  realizadas  com  material  concreto.  Estas 

atividades serviram de apoio para que o aluno pudesse rever os conceitos após as 

atividades com o material concreto. 

Dos Objetivos  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

a) Objetivo geral  

Desenvolver atividades utilizando material concreto para trabalhar o conteúdo 

de matrizes para o Ensino Médio com um aluno portador de deficiência visual total. 

b) Objetivos específicos  

  Elaborar  material  concreto  para  ser  utilizado  nas  atividades 

desenvolvidas durante a aplicação do trabalho. 

  Elaborar  material  que  possa  ser  usado  utilizando  leitor  de  tela  para 

Windows,  de  forma  que  o  aluno  possa  revisar  conceitos  e  realizar 

atividades complementares.  

  Fazer um breve histórico sobre as políticas de inclusão do portador de 

necessidades especiais. 

  Buscar chamar a atenção para este tema, visto que hoje, cada vez há 

mais  alunos  com  necessidades  especiais  chegando  nas  escolas  e 

ainda  são  poucas  as  alternativas  desenvolvidas  para  que  o  professor 

possa trabalhar de forma significativa com esse aluno. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

1 ABORDAGEM TEÓRICA 

1.1 Políticas públicas de educação inclusiva no Brasil 

No  Brasil,  foram  criadas  Leis  que  dão  sustentação  à  política  de  educação 

especial  buscando  a  aceitação  do  Portador  de  Necessidades  Especiais  na 

sociedade  começando  este  processo  pela  integração  dos  mesmos  nas  escolas  de 

ensino  regular  para  que  possam  conviver  em  um  ambiente  de  pessoas  ditas 

“normais”  e  assim  diminuir  as  barreiras  do  preconceito.  As  principais  leis  do  país 

relacionadas ao assunto foram elaboradas entre 1988 a 2001, sendo algumas delas 

a Constituição Federal, o Estatuto da Criança e do Adolescente, a Lei de Diretrizes e 

Bases da Educação (lei 9.394/96), e o Plano Nacional de Educação. Também foram 

criados  Decretos,  Portarias,  Resoluções  e  Pareceres,  documentos  estes,  que 

buscam  garantir  os  direitos  da  pessoa  portadora  de  deficiência  e  facilitar  a  sua 

inclusão social.  

Segundo  a  Coordenadoria  Nacional  para  a  Integração  da  Pessoa  Portadora 

de  Deficiência,  a Lei 7853/89,  que  dispõe  sobre  o apoio  às  pessoas  portadoras  de 

deficiência  e  sua  integração  social,  reafirma  a  obrigatoriedade  da  matrícula 

compulsória em cursos regulares a portadores de deficiência e no Decreto nº 3.298 

de  20/12/99,  que  regulamenta  esta  Lei,  em  seus  Artigo  24  define  por  Educação 

Especial  a  modalidade  de  educação  escolar  oferecida  preferencialmente  na  rede 

regular  de  ensino  para  educando  com  necessidades  educacionais  especiais  e  no 

Artigo 25 diz: 

Os  serviços  de  educação  especial  serão  ofertados  nas  instituições  de 
ensino  público  ou  privado  do  sistema  de  educação  geral,  de  forma 
transitória ou permanente, mediante programas de apoio para o aluno que 
está integrado no sistema regular de ensino, ou em escolas especializadas 
exclusivamente  quando  a  educação  das  escolas  comuns  não  puder 
satisfazer  as  necessidades  educativas  ou  sociais  do  aluno  ou  quando 
necessário ao bem-estar do educando. (BRASIL, p.7, 1999). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

A  mesma  Lei  7853/89  em  seu  Art.  8°,  parágrafo  1°,  afirma  constituir  crime 

grave “recusar, suspender, procrastinar, cancelar ou fazer cessar, sem justa causa, 

a  inscrição  de  aluno  em  estabelecimentos  de  ensino  de  qualquer  curso  ou  grau, 

público ou privado, por motivos derivados da deficiência que porta”. 

Continuando a análise da legislação no que se trata da pessoa portadora de 

deficiência,  não  se  pode  deixar  de  incluir  o  Estatuto  da  Criança  e  do  Adolescente, 

Lei  n°  8.069,  de  13  de  julho  de  1990.  Embora,  em  seu  Inciso  III  do  Artigo  54,  ele 

reproduza o que determina a Constituição Federal de 1988, ele vem a ser uma Lei 

de grande importância.  Segundo Mazzotta:  

Vale  lembrar,  no  entanto,  que  este  Estatuto  é  o  conjunto  dos  direitos  e 
deveres  legalmente  estabelecidos  para  toda  criança  e  adolescente, 
portador(a)  de  deficiência  ou  não.  No  que  se  refere  à  criança  e  ao 
adolescente  portadores  de  deficiência,  essa  legislação  significa  um 
importante  caminho  para  o  exercício  de  direitos  até  então  presentes  em 
“declarações”  genéricas  e  abstratas,  mas  muito  poucas  vezes  praticados, 
por falta de mecanismos eficazes. (MAZZOTTA ,1999, p.82). 

Em 1996 foi criada a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional que em 

seu Capítulo V, onde trata da educação especial, determina que o sistema de ensino 

deve  assegurar  condições  favoráveis  para  o  atendimento  do  educando  com 

necessidades  especiais,  dessa  forma  a  escola  deve  se  adequar  ao  aluno  com 

deficiência.  Deve  ter junto  ao ensino  regular serviços  de  apoio  especializados  para 

atender as peculiaridades desta clientela e materiais próprios. 

Em  2001  foi  criado  o  Plano  Nacional  de  Educação.  Porém  a  grande 

preocupação é que os direitos estão assegurados apenas no papel, mas na prática a 

realidade  é  outra.  Grande  parte  das  escolas  do  país,  não  estão  preparadas  para 

receber  o  aluno  deficiente.  Para  Guimarães  (2003,  p.44),  “...na  verdade,  ainda  é 

difícil  encontrar  professores  que  afirmem  estar  preparados  para  receber  em  classe 

um  estudante  deficiente.  A  inclusão  é  um  processo  cheio  de  imprevistos,  sem 

fórmulas  prontas  e  que  exige  aperfeiçoamento  constante”.  Outra  preocupação  é  o 

deficiente físico, que necessita de uma infraestrutura adequada para o seu acesso à 

escola. 

Nos últimos anos  ocorreu um crescente número de matriculas de portadores 

de  necessidades  especiais  em  turmas  regulares,  o  que  podemos  observar  no 

quadro abaixo com dados do Censo de 2013 realizado pelo Ministério da Educação 

(Ver ESCOLAR, Censo): 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

Figura 1 - Aumento de matriculas de alunos com algum tipo de necessidade 
especial de 2007-2013 

Com base nisso, vemos que é necessário um ambiente escolar inclusivo, mas 

para  isso  as  Leis  devem  ser  levadas  a  sério  e  cumpridas.  O  Estado  em  suas 

diferentes esferas precisa ter consciência da realidade das escolas e buscar formas 

de enfrentamento desse desafio.  

Embora  todos  os  documentos  legais  sobre  Educação  elaborados  após  a 
Constituição  Federal  de  1988  o  direito  ao  atendimento  educacional 
especializado,  preferencialmente  na  rede  regular  de  ensino,  para  aqueles 
hoje denominados alunos com necessidades educacionais especiais, sabe-
se  que  não  se  viabiliza  a  referida  prerrogativa  sem  que  se  garanta, 
enquanto responsabilidade do Estado, suportes humanos, físicos, materiais 
e  outros.  Isso  implica,  necessariamente,  maior  investimento  financeiro  e 
compromisso  político  com  a  educação  brasileira,  portanto,  a  figuração 
dessa  área  de  política  social  como  prioridade,  de  fato,  do  governo. 
(PRIETO, 2006). 

No entanto, a comunidade escolar num todo, diretores, professores, alunos e 

funcionários,  também  devem  buscar  aceitar  e  se  adaptar  às  mudanças,  pois  para 

que as mesmas ocorram é preciso estar aberto a elas, pois muitas vezes faltam os 

recursos  necessários  para  a  inclusão  e  sobra  só  a  boa  vontade  das  pessoas  que 

trabalham  nas  escolas  e  que  querem  essa  inclusão.  Não  se  pode  transformar  em 

utopia uma inclusão tão desejada. 

 
 
 
 
 
 
 
18 

No Brasil A Lei de Diretrizes e Bases da Educação (LDB), Lei nº 9.394, de 20 

de  dezembro  de  1996,  diferente  das  leis  que  a  antecederam,  dedica  um  capítulo 

especial ao tema da Educação especial, definindo suas formas de organização em 

que salienta a preferência pelas redes regulares de ensino: 

Art.  58º.  Entende-se  por  educação  especial,  para  os  efeitos  desta  Lei,  a 
modalidade  de  educação  escolar,  oferecida  preferencialmente  na  rede 
regular  de  ensino,  para  educandos  portadores  de  necessidades  especiais. 
(BRASIL, p. 21, 1996). 

Apesar  da  LDB  vir  a  concretizar  em  lei,  a  integração  do  Portador  de 

Necessidades  Especiais  no  sistema  regular  de  ensino,  ainda  há  muito  a  ser  feito 

para  que  essa  inclusão  se  torne  realmente  uma  conquista  efetiva.  Existem  vários 

pontos  que  ainda  apresentam  lacunas  e  precisam  ser  trabalhados  de  forma  a 

contemplar uma educação de qualidade, que venha a abranger uma ampla gama de 

indivíduos. 

Mais  adiante,  em  seu  artigo  59,  a  LDB  trata  da  forma  de  como  organizar  a 

educação especial, enfocando: 

I  -  currículos,  métodos,  técnicas,  recursos  educativos  e  organização 
específicos, para atender às suas necessidades; 
II  -  terminalidade  específica  para  aqueles  que  não  puderem  atingir  o  nível 
exigido  para  a  conclusão  do  ensino  fundamental,  em  virtude  de  suas 
deficiências,  e  aceleração  para  concluir  em  menor  tempo  o  programa 
escolar para os superdotados; 
 III - professores com especialização adequada em nível médio ou superior, 
para  atendimento  especializado,  bem  como  professores  do  ensino  regular 
capacitados para a integração desses educandos nas classes comuns;  
IV - educação especial para o trabalho, visando a sua efetiva integração na 
vida  em  sociedade,  inclusive  condições  adequadas  para  os  que  não 
revelarem  capacidade  de  inserção  no  trabalho  competitivo,  mediante 
articulação  com  os  órgãos  oficiais  afins,  bem  como  para  aqueles  que 
apresentam  uma  habilidade  superior  nas  áreas  artística,  intelectual  ou 
psicomotora;  
V - acesso igualitário aos  benefícios  dos programas sociais suplementares 
disponíveis para o respectivo nível do ensino  regular. (BRASIL, p. 21 e 22, 
1996). 

Enfim,  na  teoria  a  LDB  busca  uma  ação  ampla,  de  forma  a  regulamentar  o 

processo  de  inclusão,  tentando  abranger  todos  os  itens  relacionados  ao  contexto 

educacional. Porém o que vemos é que ainda há muito a se trabalhar em busca por 

soluções  concretas.  Será  preciso  que  cada  vez  mais  profissionais  se  envolvam 

nesse processo de inclusão para que assim se concretizem os objetivos citados na 

lei. 

 
 
 
 
 
 
 
 
1.2  Deficiência visual, currículos e a Matemática 

19 

Um grave problema enfrentado hoje é o despreparo da escola para receber o 

aluno  com  deficiência,  tanto  no  que  se  refere  a  parte  física  onde,  na  maioria  das 

escolas,  não  há  uma  infraestrutura  adequada  para  as  diferentes  deficiências,  que 

possibilitem  o  seu  acesso,  como  rampas,  piso  sinalizador,  salas  e  banheiros 

adaptados, quanto na parte técnica, com professores despreparados para trabalhar 

com esse aluno e explorar suas potencialidades. 

Vemos também que a grande maioria das escolas não conta com uma equipe 

de  apoio  que  possa  auxiliar  no  processo  de  inclusão,  assim  o  professor  trabalha 

isolado  e  sem  um  suporte  adequado  acaba  sobrecarregado  e  em  muitas  vezes 

desestimulado a promover essa inclusão de forma significativa.  

Tentando superar algumas dessas dificuldades o MEC nos últimos anos vem 

buscando uma unificação dos currículos de forma que eles sejam flexíveis as mais 

diferentes formas de inclusão. O principal objetivo da flexibilização dos currículos é a 

adoção de propostas específicas para cada tipo de aluno a fim de evitar o que ainda 

acontece  nas  escolas  nos  dias  de  hoje  e  vem  acentuando  cada  vez  mais  as 

desigualdades.  

Essa flexibilização do currículo é uma ferramenta que tende a romper um dos 

paradigmas  que mais atrapalham  o desenvolvimento  da  educação  e  a proposta de 

uma  educação  de  qualidade,  o  paradigma  de  que  todos  os  alunos  aprendem  da 

mesma forma.  A flexibilização  do  Currículo,  busca  adaptar as formas  de  ensino  ás 

necessidades de cada indivíduo, ou seja, ela deixa de focar as dificuldades e passa 

a observar as características de cada um e priorizar suas capacidades.  

De acordo com o Decreto nº. 3.298/99, de redação alterada pelo Decreto nº. 

5.926/04, considera: 

Deficiência visual 
 “[...] • Cegueira  – na qual  a acuidade  visual é  igual ou menor que 0,05 no 
melhor olho, com a melhor correção óptica;  
•  Baixa  Visão  –  significa  acuidade  visual  entre  0,3  e  0,05  no  melhor  olho, 
com a melhor correção óptica;  
• os casos nos quais a somatória da medida do campo visual em ambos os 
olhos for igual ou menor que 60°;  
•  ou  a  ocorrência  simultânea  de  quaisquer  das  condições  anteriores  [...]” 
(BRASIL, 2007, p. 24). 

 
 
 
 
 
20 

O deficiente visual não possui uma deficiência de caráter cognitivo, logo ele é 

capaz  de  aprender de  forma  normal  bastando  apenas  que  lhe  sejam oferecidas  as 

condições  adequadas.  Além  disso,  é 

importante  que  o  professor 

tenha 

conhecimento  do  tipo  de  deficiência  visual  com  que  vai  trabalhar,  segundo 

Rheinheimer  (2010,  p.5),  “é  importante  que  o  professor  tenha  conhecimento  do 

histórico da necessidade especial, que deve constar informações como a idade em 

que  ocorreu  a  deficiência,  sendo  um  dado  de  suma 

importância  para  o 

desenvolvimento  do  seu  trabalho”.  Ou  seja,  para  que  o  professor  desenvolva  um 

trabalho  consistente,  ele  deve  levar  em  conta  que  o  deficiente  visual  não  tem  as 

mesmas experiências sensoriais dos demais alunos. 

O  desenvolvimento  cognitivo  do  deficiente  visual  está  principalmente 

relacionado  com  os  sentidos  do  tato  e  da  audição,  ou  seja,  para  que  o  professor 

possa  desempenhar  um  trabalho  consistente  que  resulte  em  uma  educação 

realmente  inclusiva  é  importante  que  ele  esteja  atento a  esse fato,  para  que assim 

desenvolva  estratégias  para  que  o  aluno  com  deficiência  tenha  as  experiências 

sensoriais  necessárias  para  que  realize  de  fato  seu  aprendizado  de  forma 

consistente. 

Um  fato  que  podemos  notar  quando  realizamos  uma  breve  pesquisa  no 

campo  do  deficiente  visual  é  que  ainda  é  grande  a  falta  de  materiais  auxiliares 

desenvolvidos em determinadas áreas. Também notamos que quando encontramos 

algum material desenvolvido para este fim, muitas vezes ele tem um custo um tanto 

quanto elevado, não sendo acessível para grande parte das escolas.  

Mais  especificamente  no  campo  da  Matemática  temos  um  grande  desafio  a 

ser superado, poucas editoras trabalham com materiais específicos para o deficiente 

visual e  a escassez  de  material  ainda é  uma  realidade,  logo é  preciso  desenvolver 

métodos  alternativos  para  que  este  aluno  possa  ser  inserido  de  forma  eficiente  na 

comunidade  escolar.  É  necessário  a  criatividade,  criar  formas  simples,  com  baixo 

custo, e que surtam resultados, nesta busca pela inclusão. 

Trabalhar Matemática com alunos deficientes visuais parece ser uma tarefa 
não muito fácil. Isso porque esses alunos precisam estar em contato direto 
com o que está sendo ensinado, ou seja, eles precisam literalmente “sentir” 
para poderem fazer suas abstrações. Não que os outros alunos não tenham 
essa necessidade, mas é que no caso dos deficientes visuais, o concreto é 
o principal meio de conhecimento das coisas que os cercam. Desse modo, 
ao  professor  cabe  a  responsabilidade  de  estar  buscando  estratégias 
concretas  que  possibilitam  a  compreensão  de  todos  os  alunos.  (ARAÚJO, 
2005). 

 
 
 
 
21 

Um  ponto  importante  para  que  o  professor  de  Matemática  tenha  êxito  no 

trabalho  com  o  deficiente  visual  é  que  ele  precisa  de  uma  comunicação  bastante 

clara  para  que  o  aluno  possa  compreender  o  que  está  sendo  sugerido  pelo 

professor, para Fernandes:  

“...a cegueira dos aprendizes os impede de imitar diretamente as estratégias 
e os gestos usados pelos seus parceiros, assim o emprego de estratégias e 
gestos  similares  são  fruto  dos  diálogos  que  permitem  que  as  informações 
recebidas  sejam  tratadas  e  processadas  para  auxiliarem  na  formulação  de 
estratégias  para  solução  dos  problemas  matemáticos  propostos. 
” 
(FERNANDES, 2007, p. 1124) 

Assim  vemos  a  importância  da  clareza  e  da  riqueza  de  detalhes  que  o 

professor  deve  atentar  ao  realizar  o  trabalho  com  o  deficiente  visual.  Como  o 

deficiente visual não tem uma visão global do que está sendo trabalhado é preciso 

que  a  descrição  do  conceito  ou  exercício  que  lhe  está  sendo  apresentado  seja 

enriquecida  com  o  máximo  de  informações  e  que  se  atente  para  que  essas 

informações sejam de fato relevantes. 

Neste trabalho procuramos desenvolver um método alternativo para o estudo 

de  matrizes,  deixando  muitas  vezes  de  lado  o  rigor matemático  e expressando  um 

conceito ou propriedade de forma simples, procurando que o aluno pudesse abstrair 

esse  “sentir”  matemático.  Também  procuramos  trabalhar  com  materiais  de  fácil 

acesso  e  baixo  custo,  de  modo  a  tornar  essa  experiência  acessível  a  qualquer 

professor que esteja disposto a trabalhar com esse tipo específico de deficiência.  

 
 
 
 
 
 
 
22 

2 DESENVOLVIMENTO DAS ATIVIDADES COM MATERIAL CONCRETO 

2.1 Introdução 

Esta seção foi baseada em Dante (2012) e Bonjorno (2013). 

Esta  etapa  do  trabalho  teve  como  objetivo  trabalhar  o  conteúdo  matrizes  do 

ensino  médio  com  um  aluno  portador  de  deficiência  visual  total.  O  conteúdo  em 

questão é de grande importância para o aluno, visto que este é acadêmico do curso 

de  Licenciatura  em  Computação  do  Instituto  Federal  Farroupilha  campus  Santo 

Augusto,  e  necessita  de  noções  deste  conteúdo  para  certas  disciplinas  que  irá 

cursar  e  o  mesmo  explanou  que,  igualmente  a  um  estudante  que  inicia  o  ensino 

médio,  ele  jamais  estudara  matrizes,  muito  provavelmente  pelo  apelo  visual  que 

estes “retângulos numéricos” proporcionam.   

Foram  realizados  sete  encontros,  nos  quais  foram  trabalhados  conceitos  e 

exercícios  referentes  a  matrizes,  todas  utilizando  material  concreto  confeccionado 

por  nós  mesmos,  com  certa  orientação  do  próprio  estudante  e  contribuição  do 

Núcleo  de  Apoio  às  Pessoas  com  Necessidades  Educacionais  Especiais  (NAPNE) 

do  Instituto  Federal  Farroupilha  campus  Santo  Augusto,  na  parte  da  linguagem 

Braille (Braille é um sistema de leitura com o tato para cegos inventado pelo francês 

Louis Braille no ano de 1827 em Paris. Ver BRAILLE). 

 Figura 2 - Alfabeto Braille 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

Figura 3 - Numeração em Braille e sinais de operações 
Matemáticas 

No  primeiro  encontro  trabalhamos  os  conceitos  iniciais  de  matrizes,  a  sua 

definição  e  a  localização  de  elementos  utilizando  linhas  e  colunas.  Também 

exemplificamos falando do uso de matrizes em aplicações práticas, como tabelas de 

jogos. Relacionamos com o Microsoft Excel, uma vez que o aluno tem familiaridade 

com o programa e este usa números para definir linha e letras para definir coluna.  

Nas  duas  aulas  seguintes  trabalhamos  a  construção  de  matrizes  através  de 

uma  fórmula  definida  que  relaciona  a  posição  da  linha  e  da  coluna,  e  também  os 

diferentes tipos de matrizes que poderiam vir a aparecer no decorrer do trabalho. 

Nas  aulas  restantes  foram  trabalhadas  operações  envolvendo  matrizes, 

adição e subtração, multiplicação de matrizes por um número real, multiplicação de 

matrizes por matrizes, e inversa de matrizes. Nessas aulas, sempre iniciávamos com 

o  conceito  da  operação  para  o  aluno,  exemplificando  no  material  concreto  e  na 

sequência  resolvíamos  em  conjunto  alguns  exercícios  a  fim  de  fixar  o  conceito 

operacional que estávamos trabalhando. Também relacionamos algumas operações 

com a noção de igualdade de matrizes. Vale salientar que o aluno tem uma grande 

facilidade de memorização e realiza grande parte dos cálculos mentalmente, o que 

facilitou o trabalho nessa etapa. 

Buscamos  não  exceder  o  tempo  de  uma  hora  em  cada  encontro,  pois  com 

isso objetivamos que o trabalho possa ser também trabalhado em turmas regulares 

de ensino, dentro do tempo que o professor dispõe para atendimento a seus alunos. 

Para a realização das atividades, elaboramos um material concreto no qual o 

aluno pôde tatear e identificar os elementos que compõem uma matriz. Dessa forma, 

 
 
 
 
 
 
24 

após  explicar  para  o  aluno  os  conceitos  teóricos  sobre  os  itens  que  seriam 

estudados, o aluno pôde realizar atividades sobre cada conceito trabalhado. 

Em  cada  encontro  trabalhamos  alguns  itens  do  conteúdo  de  matrizes, 

começando com atividades bem básicas observando como se organiza uma matriz, 

os diferentes tipos de matrizes, suas características e as operações envolvendo este 

conteúdo. 

O material concreto foi de grande importância nesse momento pois facilitou a 

“visualização”  através  do  tato,  onde  o  aluno  pôde  ter uma  ideia  de  organização  da 

matriz,  e  também  realizar uma  série  de exercícios  que  vieram  a  auxiliar na  fixação 

dos conceitos apresentados. 

2.2 Confecção do material 

O  material  utilizado  para  este  trabalho  trata-se  de  um  material  bastante 

básico,  o  qual  a  matéria  prima  pode  ser  adquirida  sem  grandes  dificuldades 

financeiras  e  o  material  pode  ser  confeccionado  sem  maiores  dificuldades,  desde 

que se tenha acesso a uma máquina de escrever em Braille. 

Necessitamos basicamente de: 

- Uma placa de metal com aproximadamente 60cm x 40cm; 

- Imãs de geladeira; 

- Folhas de papel Braille ou adesivos para Braille; 

- Máquina de escrever em Braille; 

- Folhas de EVA (opcional para decorar). 

Datilografamos  números  positivos  e  negativos,  letras,  sinais  e  demais  itens 

que  vamos  utilizar  no  papel  ou  adesivo  para  Braille,  em  seguida  fixamos  este 

material  nos  imãs  de  geladeira  e  recortamos  de  maneira  adequada  ao  manuseio 

sobre a placa de metal (ver Figura 4). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

Figura 4 - Material concreto 

2.3 Desenvolvimento das atividades 

Conteúdos Trabalhados: 

Aula 
Aula  1:    Con-

Objetivo 
Ideia  do  conceito  e 

Recurso 

Material 

Atividades 
Introdução  ao  con-

ceitos 

iniciais 

aplicações  de  matrizes; 

Concreto. 

ceito  de  Matriz  e 

sobre  de  ma-

representar 

genérica- 

resolução de exercí-

trizes. 

mente 

uma  matriz; 

cios propostos. 

identificar  linhas  e  colu-

nas;  organizar  os  ele-

mentos  das  matrizes; 

localizar  os  elementos 

na matriz. 

Aula  2:  Cons- Construir  matrizes  a  Material 

Construção  de  ma-

 
 
 
 
 
 
 
 
26 

trução  de  ma-

partir de uma fórmula aij 

Concreto. 

trizes através de fór-

trizes. 

pré-definida. 

mulas  relacionando 

linha e coluna de um 

determinado 

ele-

mento. 

Aula  3:  Tipos 

Conhecer  os  principais 

Material 

Conceitos  e  exem-

de matrizes. 

tipos de matrizes. 

Concreto. 

plos  sobre  os  prin-

cipais  tipos  de  ma-

trizes. 

Aula 4: Adição 

Realizar  cálculos  utili-

Material 

Resolução  de  exer-

e subtração de 

zando 

conceitos  de 

Concreto. 

cícios 

envolvendo 

matrizes. 

adição  e  subtração  de 

matrizes. 

os 

conceitos 

de 

adição  e  subtração 

de matrizes. 

Aula  5:  Igual-

Resolver  pequenos  sis-

Material 

Resolução  de  equa-

dade 

entre 

temas envolvendo igua-

Concreto. 

ções com incógnitas 

matrizes 

e 

ldade  entre  matrizes 

multiplicação 

com  incógnitas  e  multi-

de  uma  matriz 

plicar  uma  matriz  por 

por um escalar 

um escalar real. 

real. 

envolvendo  o  con-

ceito de igualdade e 

multiplicação por um 

número real. 

Aula  6:  Multi-

Efetuar  operações  en-

Material 

Resolução  de  exer-

plicação 

de 

volvendo  multiplicação 

Concreto. 

cícios 

envolvendo 

matrizes. 

de matrizes. 

multiplicação 

de 

matrizes 

Aula  7:  Inver-

Objetivo: 

Identificar 

Material 

Apresentação 

do 

sa de matrizes 

quando  duas  matrizes 

Concreto. 

conceito  de  inversa 

são  inversas  uma  da 

e 

resolução 

de 

outra  e  observar  o 

exercícios. 

método  para  encontrar 

a 

inversa  de  uma 

matriz. 

 
 
 
 
 
 
27 

Aula 1:  Conceitos iniciais sobre de matrizes 

Objetivo:  Ideia  do  conceito  e  aplicações  de  matrizes,  representar  genericamente 

uma  matriz,  identificar  linhas  e  colunas,  organizar  os  elementos  das  matrizes, 

localizar os elementos na matriz.  

Expectativa: Que o aluno consiga identificar e se habituar com o formato e o tipo de 

montagem  das  matrizes,  identificar  os  elementos  de  modo  a  localizar  sua  linha  e 

coluna. 

Conteúdo Programático: 

Matrizes 

Introdução 

Em  nosso  dia  a  dia,  mesmo,  muitas  vezes  sem  notar,  estamos 

constantemente  fazendo  uso  do  conceito  e  das  propriedades  de  algum  conteúdo 

matemático  importante,  que  vem  muitas  vezes  facilitar  a  compreensão  dos 

fenômenos  a  nossa  volta.  Neste  trabalho  falamos  do  conceito  de  matriz,  o  qual 

muitas  vezes  é  trabalhado  sem  muita  conectividade  com  suas  aplicações  e 

utilidades. 

Em vários ramos das ciências, economia, física, jornalismo, engenharia, entre 

outras  vemos  uma  vasta  utilização  do  conteúdo  de  matrizes  e  também  de  suas 

propriedades.  Em  diversas  áreas além  da  Matemática,  como  por exemplo,  destaca 

Dante (2012): “...em aplicação de bancos de dados, tão importantes na organização 

de  qualquer  empresa  ou  residência,  são  largamente  utilizadas.  Quando  você 

preenche  um  cadastro  em  uma  página  da  internet,  seus  dados  vão  imediatamente 

para  um  banco  de  dados,  que  nada  mais  é  do  que  uma  matriz  que  relaciona  as 

informações,  suas  e  de  todos  os  outros  cadastrados,  às  respectivas  pessoas  de 

forma coerente e recuperável”. 

Conceito: 

Bonjorno (2013), de forma geral, nos dá as seguintes definições:  

- Matriz é uma tabela retangular utilizada para organizar dados;  

- Cada número que consta na matriz é chamado elemento da matriz; 

- Uma fila horizontal de números na matriz é chamada linha da matriz; 

- Uma fila vertical de números na matriz é chamada coluna da matriz; 

- Dizemos então que uma matriz é da forma linha x coluna. 

Um elemento da linha i e coluna j está, portanto, bem localizado e é denotado 

formalmente por aij.  

 
 
28 

Descrição das atividades: 

Primeiramente foram explanadas para o aluno algumas noções iniciais sobre 

matrizes, exemplificando conforme texto acima e também relacionando com tabelas 

de  utilização  do  Microsoft  Excel,  visto  que  o  aluno  tem  um  bom  domínio  de 

atividades desenvolvidas com o  computador e conhece o programa, assim citamos 

que o Excel organiza os dados em uma planilha onde denomina cada linha por um 

número e cada coluna por uma letra. 

Na  sequência  foram  explicados  os  conceitos  de  matriz,  como  sendo  uma 

tabela  utilizada  para  organizar  dados,  colocando  os  conceitos  de  elementos  da 

matriz e também de linhas e colunas como filas onde localizamos os elementos. 

Foi apresentado ao  aluno o  material (ver Figura  5) que  iriamos  usar durante 

as atividades e colocado que se trata de um material limitado, pois contém apenas 

números positivos e negativos de zero a nove e que casos mais gerais poderiam ser 

desenvolvidos com o material utilizado nas atividades para computador.  

Figura 5 - Tabelas em Braille para introdução conceitual de matrizes 

 
 
 
 
 
 
 
Também  construímos  alguns  exemplos  de  matrizes  e  reconhecemos  sua 

ordem (ver Figura 6). 

29 

Figura 6 - Matrizes utilizadas para noção de ordem 

Destacamos  aqui  que  o  aluno  demonstrou  surpresa  ao  tatear  e  observar  o 

formato de tabelas, pois apesar de ter noção ao trabalhar no computador  salientou 

que  não  tinha  claro  a  forma  retangular  de  como  se  organizavam  os  elementos 

apresentados em uma tabela ou planilha de dados. 

Nas  matrizes  apresentadas  foram  trabalhados  os  conceitos  de  elemento,  de 

linha,  de  coluna  e  da  forma  retangular  mxn  das  matrizes  em  geral.  O  aluno  não 

apresentou nenhuma dificuldade significativa em fixar esses conceitos. 

Partimos para a definição de matriz genérica, a qual apresentamos na forma 

abaixo  (ver  Figura  7)  onde  foi  possível  explicar  que  o  primeiro  índice  representa  a 

linha de localização e o segundo índice representa a coluna. Para os que conhecem 

Braille,  perceberão  que  nas  figuras  em  que  aparecem  os  termos  aij  poderão 

perceber  que  a  tradução  para  o  Braille  não  é  literal,  por  exemplo,  a11  é  traduzido 

como “a onze”, a12 traduzido como “a doze”, etc. Usamos esta notação com objetivo 

 
 
 
 
 
30 

único  de  minimizar  o  tamanho  das  pastilhas  que  representavam  cada  elemento  de 

uma matriz e com isso otimizar  o uso do quadro com várias matrizes concomitantes.  

Em  seguida  realizamos  a  atividade  de  localizar  números  partindo  da 

localização aij na matriz, onde explicamos que o i representa a localização da linha e 

o j a localização da coluna, solicitamos que o aluno localizasse nas matrizes alguns 

elementos  do  tipo  a23,  a32,  a12,  entre outros,  para  que  dessa forma  pudesse fixar o 

conceito de localização dos números na matriz. 

Figura 7 - Matriz genérica e matrizes utilizadas nas 
atividades de localização de elementos 

Aula 2: Construção de matrizes 

Objetivo: Construir matrizes a partir de uma fórmula aij pré-definida. 

 
 
 
 
31 

Expectativa:  Que  o  aluno  possa  utilizar  o  conceito  de  matriz  genérica  vista  na 

primeira aula e com a fórmula pré-definida no exercício efetue a construção de uma 

matriz numérica. 

Conteúdo Programático: 

Construção de uma matriz numérica a partir da matriz genérica 

Podemos  denominar,  abreviadamente,  uma  matriz  através  de  uma  lei  ou 

fórmula pré-definida. Dizemos que a matriz é da forma A= (aij)mxn , com 1≤ i ≤ m e 1≤ 

i  ≤  n  ,  onde  o  elemento  aij,  é  definido  por  uma  fórmula  que  envolve  o  valor  i  que 

representa a linha e j representa o valor da coluna  onde o elemento se encontra, e 

mxn representa a ordem da matriz apresentada. 

Descrição das atividades: 

Em  um  primeiro  momento  recapitulamos  o  conceito  de  matriz  genérica,  o 

aluno  identificou  os  elementos  da  matriz  e  relacionamos  o  valor  de  i  e  de  j  com  a 

localização do elemento na linha e na coluna.  

Na sequência foram resolvidos exercícios de construção de matrizes através 

de  uma  fórmula  que  relaciona  linha  e  coluna,  para  a  resolução  desses  exercícios 

combinamos  que  o  professor  faria  a  leitura  do  exercício  indicando  a  fórmula  que 

seria  usada  para  calcular  os  elementos  da  matriz  solicitada,  em  caso  de  o  aluno 

precisar  anotar  algum  valor  ele  solicitaria  que  o  professor  anotasse  e  o  lembrasse 

posteriormente.  

 Partimos  para  a  resolução  do  primeiro  exercício  da  aula  onde  construímos 

uma matriz 2 por 2 onde aij = 2i + j. Foi solicitado ao aluno que observasse a forma 

da matriz, e em seguida montasse a matriz genérica antecedendo a matriz solução. 

O  aluno  localizou  os  elementos  genéricos  colocando-os  em  ordem  antes  da 

resolução e em seguida fez os cálculos mentalmente, colocando cada elemento na 

sequência observada na matriz genérica escrita inicialmente. (ver Figura8). 

 
 
 
 
 
32 

Figura 8 - Resolução da atividade proposta, matriz 
genérica, montada pelo aluno e matriz obtida na 
resolução da atividade 

Realizamos  uma  atividade  na  sequência,  onde  aluno  procedeu  de  forma 

semelhante  a  primeira,  realizou  sem  maiores  dificuldades  a  construção  de  uma 

matriz de ordem 2x3 onde aij = 3i-j (ver Figura 9).  

Figura 9 - Construção de matriz 2x3, onde aij=3i-j 

Merece destaque duas atividades onde o aluno fez um pouco de confusão na 

resolução  por  se  tratar  de  um  aij  composto  por  mais  de  uma  sentença,  onde  foi 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
33 

preciso  montar  uma  matriz  de  ordem  3x3  onde  aij=1  se  i=j  e  aij=0  se  i  ≠  j.  Neste 

momento o aluno ficou em dúvida de como deveria proceder para a realização deste 

exercício.  Explicamos  que  ele  deveria  observar  quando  o  valor  de  i  era  igual  ou 

diferente  do  valor  de  j,  e  notar  que  o  valor  do  aij  já  era  definido,  com  esse 

esclarecimento  o  aluno  conseguiu  resolver  a  matriz  localizando  na  matriz  genérica 

os elementos onde i = j e em seguida montando ao lado desta a matriz solução (ver 

Figura 10). 

Figura 10 - Matriz genérica 3x3 e solução do exercício 
proposto 

Na atividade seguinte (ver Figura 11), tínhamos uma matriz 3x2, onde aij = i - 

2j, ou seja, tínhamos uma multiplicação com fator negativo, o aluno apresentou uma 

leve  dificuldade  com  relação  a  jogo  de  sinal,  assim  recordamos  as  regras  de 

multiplicação  por  fator  positivo  e  negativo,  na  sequência  procedemos  como 

anteriormente,  montamos  a  matriz  genérica  e  em  seguida  o  aluno  realizou  os 

cálculos mentalmente subtraindo do valor de i o dobro do valor de j e colocando ao 

lado os valores encontrados em cada etapa. 

 
 
 
 
 
 
34 

Figura 11- Resolução de matriz 3x2, onde aij = i – 2j 

Aula 3: Tipos de matrizes 

Objetivo: Conhecer os principais tipos de matrizes. 

Expectativa:  Que  o  aluno  possa  identificar  os  principais  tipos  de  matrizes,  suas 

características e possa montar matrizes conforme seu tipo. 

Conteúdo Programático: 

Tipos de matrizes 

Matriz nula: É a matriz onde todos os elementos têm valor zero. 

Matriz  Quadrada:    É  uma  matriz  da  forma  m  x  n  onde  m  =  n,  ou  seja  número  de 

linhas igual número de colunas. Podemos também chamar essa matriz de matriz de 

ordem  n.  Nestas  matrizes,  a  diagonal  principal  é  formada  pelos  elementos  aij  tais 

que  i=j e a diagonal secundária formada pelos elementos aij onde i + j = n + 1.  

Dentre as matrizes quadradas destacam-se as seguintes matrizes: 

Matriz  triangular:  Matriz  onde  todos  os  elementos  acima  ou  abaixo  da  diagonal 

principal são iguais a zero. 

Matriz  diagonal:  Matriz  onde  os  elementos  que  se  encontram  fora  da  diagonal 

principal são iguais a zero. 

 
 
 
 
35 

Matriz identidade: Matriz onde todos os elementos da diagonal principal são iguais a 

1 e os demais iguais a zero, ou seja, A= (aij ) é a matriz identidade de ordem n se  aij 

=1 quando i=j e aij = 0 quando i≠j. 

Descrição das atividades: 

 A  partir  de  exemplos,  apresentamos  o  conceito  de  matrizes  quadradas  e 

suas  ordens,  bem  como  de  diagonal  principal  e  secundária.  Nestes  mesmos 

exemplos,  o  aluno  pode  posicionar  os  dedos  sobre  as  matrizes  construídas  e 

verificar onde se localizavam as respectivas diagonais (ver Figura 12). 

Figura 12 - Exemplos de matrizes quadradas 

Em  seguida  foram  introduzidos  os  conceitos  de  matriz  triangular,  matriz 

diagonal,  matriz  identidade  e  matriz  nula,  o  aluno  adotou  a  seguinte  prática  para 

visualizar os primeiros tipos de matrizes: primeiro ele identificou a diagonal principal 

e posicionou os dedos sobre a mesma, em seguida com a outra mão ele tateou os 

demais elementos e verificou a propriedade da matriz (ver Figura 13). 

 
 
 
 
 
 
36 

Figura 13 - Método utilizado para identificar o tipo de 
matriz 

Com os conceitos  em mente resolvemos alguns exercícios. O primeiro deles 

foi o de obter o produto da diagonal principal das matrizes apresentadas (ver Figura 

14),  para  isso  o  aluno  posicionou  suas  mãos  sobre  a  matriz,  identificando  os 

elementos da diagonal e procedendo com o cálculo do produto. Também realizamos 

uma  atividade  obtendo  a  diferença  entre  o  produto  dos  elementos  da  diagonal 

principal e os elementos da diagonal secundária. Observamos aqui que novamente 

tivemos  que  retomar  algumas  explicações  sobre  jogo  de  sinal  quando  efetuadas 

multiplicações. 

Figura 14 - Matrizes utilizadas para realizar cálculo do 
produto da diagonal principal 

 
 
 
 
37 

Na  sequência  resolvemos  o  seguinte  exercício:  Obter  a  matriz  diagonal  de 

ordem  3  onde  aij  =  2i+j,  se  i=j.  Começamos  construindo  uma  matriz  genérica  de 

ordem  3,  na  sequência  relembramos  o  conceito  de  matriz  diagonal,  dessa  forma  o 

aluno começou identificando os elementos da diagonal principal e verificando que i = 

j.  Assim  efetuou  o  cálculo  de  a11  e  completou  a  linha  com  zeros,  da  mesma forma 

procedeu para a montagem das demais linhas calculando apenas os elementos a22 

e a33 (ver Figura 15). 

Figura 15 - Construção de matriz diagonal de ordem 3 onde 
aij = 2i+j, se i=j 

Aula 4: Adição e subtração de matrizes 

Objetivo: Realizar cálculos utilizando conceitos de adição e subtração de matrizes. 

Expectativa:  Que  o  aluno  possa  resolver  problemas  simples  utilizando  adição  e 

subtração de matrizes. 

Conteúdo Programático: 

 
 
 
 
 
 
 
38 

Adição e subtração de matrizes. 

Para somar ou subtrair duas ou mais matrizes devemos observar se elas são 

de mesma ordem, ou seja, se ela tem mesmo número de linhas e de colunas. Feito 

isso  basta  somar  ou  subtrair  os  elementos  correspondentes  das  linhas  e  das 

colunas,  por  exemplo  para  somar  uma  matriz  A=(aij)  com  uma  matriz  B=(bij)  basta 

somar o elemento a11 com o elemento b11, o a12 com o b12, o a21 com o b21 e assim 

por diante. 

Matriz oposta. 

Chamamos  de  matriz  oposta  de  A  à  matriz  indicada  por  –A  onde  os 

elementos de A aparecem com o sinal oposto dos que estão em A. 

A  subtração  de  matrizes  pode  ser  feita  explorando  esse  conceito,  onde  a 

matriz que deve ser subtraída é trocada pela oposta e em seguida basta realizarmos 

o processo de adição. 

A – B = A + (-B) 

Propriedades da Adição: 

Dadas A,B,C e 0 matrizes de mesma ordem onde 0 é a matriz nula, valem: 

Comutativa: A+B =  B+A; 

Associativa: (A+B) +C = A+(B+C); 

Elemento Neutro: A + 0 = A; 

Elemento Oposto : A + (-A)  = 0. 

Descrição das atividades: 

Começamos  explicando  ao  aluno  que  para  somar  ou  subtrair  duas  ou  mais 

matrizes  basta  fazer  a  soma  dos  elementos  correspondentes  nas  linhas  e  colunas 

das  mesmas,  quanto  a  adição  o  aluno  não  demonstrou  nenhuma  dificuldade, 

realizando com certa facilidade os cálculos, vale salientar que na subtração o aluno 

teve um pouco de dificuldade em alguns cálculo utilizando jogo de sinal (exemplo: -1 

– 0 = -1), mas após algum treino prático sanamos essa dificuldade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

Realizamos primeiramente dois exercícios onde o aluno pôde proceder com a 

soma  e  a  subtração  de  duas  matrizes  de  ordem  2  (ver  Figura  16),  onde  o  aluno 

realizou os cálculos e colocou a matriz solução ao lado das matrizes montadas para 

a atividades. 

Figura 16 - Atividades de adição e subtração 
realizadas pelo aluno 

Trabalhamos  o  conceito  de  matriz  oposta,  utilizando-a  na  operação  de 

subtração.  O  aluno  pode  observar  que  a  subtração  pode  ser  realizada  através  da 

adição com a matriz oposta (ver Figura 17), o aluno assimilou bem o conceito, mas 

salientou que prefere realizar a operação de forma direta para fixar melhor as regras 

Figura 17 - Operação realizada utilizando matriz oposta 

 
 
 
 
40 

de sinal. 

Fizemos  um  breve  comentário  sobre  as  propriedades  da  adição,  e  em 

seguida  partimos  para  a  resolução  de  alguns  exercícios,  onde  o  aluno  demonstrou 

ter  assimilado  bem  o  conceito  de  adição  e  subtração.  Vale  destacar  o  exercício 

abaixo  (ver  Figura  18)  que  envolve  operações  com  3  matrizes  e  necessariamente 

devemos  decidir  sobre  as  associações  possíveis  antes  de  operacionalizar. 

Percebida  essa  necessidade  de  escolha,  o  aluno  optou  pela  seguinte  estratégia: 

identificou os elementos correspondentes e realizou o processo da forma (aij+bij) - cij 

para  cada  i  e  cada  j  fixados.  Primeiro  realizou  a  operação  de  adição  onde 

memorizava  o  resultado  obtido  na  soma  das  duas  primeiras  matrizes,  em  seguida 

realizava  a  operação  de  subtração,  colocando  logo  abaixo  a  matriz  solução  do 

exercício. 

Figura 18 - Atividade envolvendo soma e subtração com mais de uma 
matriz 

Aula 5: Igualdade entre matrizes e multiplicação de uma matriz por um escalar  real 

Objetivo:  Resolver  pequenos  sistemas  envolvendo  igualdade  entre  matrizes  com 

incógnitas e multiplicar uma matriz por um escalar real. 

 
 
 
 
41 

Expectativa: Que o aluno possa resolver problemas envolvendo incógnitas e realize 

cálculos com as matrizes envolvendo multiplicação das matrizes por números reais. 

Conteúdo Programático: 

Problemas envolvendo incógnitas em matrizes equivalentes 

Para resolver problemas envolvendo incógnitas em igualdades entre matrizes, 

bastas  observar  que  os  elementos  correspondentes  dessas  matrizes  devem  ser 

iguais,  ou  seja,  se  A=(aij)    e  B=(bij)  são  matrizes  iguais,  então  elas  devem  ser  de 

mesma ordem e também a11 = b11, a12 = b12,...,amn = bmn. 

Multiplicação de uma matriz por um escalar real 

Para  multiplicar  uma  matriz  por  um  escalar  real  basta  que  multipliquemos 

todos os seus elementos por esse número. 

Descrição das atividades: 

Para  explorar  o  conceito  de  igualdade  entre  matrizes,  resolvemos  usar  uma 

barra  para  simbolizar  a  igualdade,  assim  atingirmos  toda  a  extensão  da  matriz 

evitando possíveis erros de localização de elementos em uma ou outra matriz.  

Em  cada  lado  da  barra,  tínhamos  matrizes  que  eram  resultantes  de 

operações  entre  outras  matrizes  (ver  Figura  19).  O  aluno  observou  que  apesar  de 

alguns  elementos  serem  provenientes  de  operações  básicas,  teríamos  uma 

igualdade  entre  os  elementos  correspondentes,  ficando  claro  que  quando  os 

números estivessem juntos com um sinal de mais ou menos entre eles se tratava de 

um único elemento da matriz. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

Figura 19 - Exercício para verificação de igualdade entre matrizes. 

Na  sequência  resolvemos  alguns  exercícios  envolvendo  igualdades  entre 

matrizes. Destacamos um exercício onde envolvemos equações com variáveis, (ver  

Figura  20),  para  uma  melhor  explicação  denotamos  aqui  a  primeira  matriz  como 

sendo A e a segunda como sendo B, onde o aluno observou  que as equivalências 

em  a11  e  a12  com  b11  e  b12  resultavam  em  equações,  as  quais  fomos  anotando 

separadamente em uma folha (esta ajuda tornou-se necessária por uma questão de 

tempo  em  aula,  do  contrário  o  próprio  aluno  deveria  fazer  estas  anotações 

utilizando-se de um computador ou de anotações em Braille). Em a21 com b21 notou 

que  era  o mesmo número e  em  a22  com  b22  podia encontrar a  incógnita  b e  assim 

resolveu mentalmente as equações encontradas anteriormente. 

 
 
 
43 

Figura 20 - Exercício sobre igualdade de matrizes 
envolvendo incógnitas a, b, c 

Trabalhamos também nessa aula a multiplicação por um número real, onde o 

aluno  não  teve  dificuldades  em  assimilar  esta  operação.  Destacamos  um  dos 

exercícios  propostos  onde  o  objetivo  era  calcular  2A-3B  (ver  Figura  21),  onde  o 

aluno  primeiramente  procedeu  com  a  multiplicação  dos  elementos  da  matriz 

montando  as  matrizes  resultantes  para  em  seguida  processar  a  operação  de 

subtração de matrizes, encontrando assim a matriz solução. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

Figura 21 - Exercício envolvendo multiplicação por um número 
real 

Aula 6: Multiplicação de matrizes 

Objetivo: Efetuar operações envolvendo multiplicação de matrizes 

Expectativa:  Que  o  aluno  entenda  o  processo  de  multiplicação  linha  x  coluna 

utilizado  para  multiplicação  de  matrizes  e  possa  realizar  cálculos  simples  de 

multiplicação de matrizes. 

Conteúdo Programático: 

Multiplicação de matrizes 

Sejam A=(aij)mxp e B= (bij)pxn, duas matrizes. Sendo i uma linha de A e j uma 

coluna de B, o produto da linha i de A pela coluna j de B é dado por: 

ai1 . b1j + ai2 . b2j + ai3 . b3j + ... + aip . bpj 

e denotado por cij. Repetindo esse processo para todas as linhas de A por todas as 

colunas  de  B  obtemos  uma  matriz  C=(cij)  chamada  de  matriz  produto  de  A  por  B, 

que denotaremos por C=AB ou por C=A×B.  

Observações:  

 
 
 
 
 
 
 
45 

1)  Somente  podemos  multiplicar duas  matrizes  A  e  B,  se  o  número  de  colunas 

de  A  for  igual  ao  número  de  linhas  de  B,  por  exemplo:  existe  produto  

A2X3.B3X4,  porém não existe o produto A3X2 . B4X2  pois  2≠4. 

2)  A  resultado  obtido  na  multiplicação  de  Amxp  .  Bpxn  é  uma  matriz  Cmxn,  com 

mesmo  número  de  linhas  de  A  e  mesmo  número  de  colunas  de  B,  por 

exemplo: A2X3 . B3X4 = C2X4  e  A1X5 . B5X3 = C1x3.  

Descrição das atividades: 

Começamos  a  trabalhar  esse  conteúdo  com  a  explicação  do  processo  de 

como  realizar  a  multiplicação  de  linhas  por  colunas,  tomamos  duas  matrizes  e 

escolhemos  aleatoriamente uma  linha e uma  coluna a fim de  que o  aluno  pudesse 

assimilar como proceder na multiplicação dos elementos e soma dos resultados. 

Em seguida, com a utilização de alguns exemplos o aluno pôde assimilar  as 

observações 1) e 2) acima descritas já calculando a ordem da matriz resultante. 

Trabalhamos  um  exemplo,  no  qual  resolvemos  em  conjunto  a  multiplicação 

das matrizes de ordem 2 (ver Figura 22), com isto observamos que o aluno teria um 

pouco de dificuldade num primeiro momento, o que era de se esperar já que é bem 

conhecido  entre  os  docentes  que  este  tipo  de  operação  sempre  traz  confusão  aos 

alunos  iniciantes.  Explicamos  aqui  que  para  encontrar  o  elemento  a11  ele  deveria 

posicionar  os  dedos  sobre  a  linha  um  da  primeira  matriz  e  sobre  a  coluna  um  da 

segunda,  e  assim  proceder  com  os  demais  elementos.  Após  várias  tentativas  e 

retomadas de explicações o aluno assimilou o processo.     

 
 
 
 
 
 
46 

Figura 22 - Exercício sobre multiplicação de matrizes 2 x 2 

Resolvemos  mais  alguns  exercícios  onde  começamos  sempre  observando 

primeiramente  a  ordem  das  matrizes  com  o  objetivo  de  verificar  a  existência  do 

produto  e  a  ordem  da  matriz  resultante.  A  partir  disso,  o  aluno  traçou  a  seguinte 

estratégia:  para  encontrar,  por  exemplo,  o  elemento  c12  da  matriz  resultante,  ele 

posicionava  os  dedos  da  mão  esquerda  sobre  a  linha  1  da  primeira  matriz  e  os 

dedos da mão  direita sobre a coluna 2 da segunda matriz de forma que os números 

que  deveriam  ser  multiplicados  ficassem  sob  os  dedos  correspondentes  das  suas 

mãos, assim tivemos uma experiência bastante positiva na resolução  de exercícios 

que  envolviam  multiplicação  de  matrizes  (ver  Figuras  23  e  24),  método  esse  que 

pode  ser  aplicado  a  alunos  iniciantes  sem  deficiência  visual,  como  modelo  de 

fixação do método de multiplicação. 

 
 
 
47 

Figura 23 - Resolução de multiplicação matrizes 

Figura 24 - Resolução de multiplicação de uma matriz 2x3 por 
uma 3x2 

 
 
 
 
 
 
 
48 

Aula 7: Inversa de matrizes 

Objetivo:  Identificar quando  duas  matrizes  são  inversas  uma  da  outra  e observar  o 

método para encontrar a inversa de uma matriz.  

Expectativa: Que o aluno saiba determinar quando duas matrizes são inversas uma 

da outra e que possa obter o sistema que possivelmente fornecerá a inversa de uma 

matriz, para resolução posterior com ajuda de ferramentas computacionais. 

Conteúdo Programático: 

Inversa de uma matriz 

Bonjorno  (2013)  define  matriz  inversa  da  seguinte  forma:  Dada  uma  matriz 

quadrada A de ordem n, se existe uma matriz B, quadrada de ordem n, tal que A . B 

= B . A = In, dizemos que a matriz B é a matriz inversa de A. Usamos indicar a matriz 

inversa de A por A-1. Assim B= A-1. Nesta notação temos: A. A-1 = A-1.A = In, onde a 

matriz  In  é  a  matriz  identidade  da  mesma  ordem  que  as  matrizes  A  e  A-1.    Sendo 

assim,  se  quisermos  apenas  verificar  se  uma  matriz  é  a  inversa  de  outra,  basta 

multiplicar as matrizes e verificar se o resultado é a matriz identidade. Vale observar 

que nem toda matriz possui inversa, mas caso possua, essa inversa é única.  

No caso de matrizes quadradas de ordem 2, podemos tentar obter a inversa 

de  uma  matriz  A,  montando  um  sistema  multiplicando  a  matriz  A  em  questão  por 

uma matriz qualquer da forma B= 

 e igualar a matriz identidade. Esse será o 

caminho que seguiremos para obtenção de inversas neste caso simples, mas que já 

dará uma ideia da dificuldade do caso geral. 

Descrição das atividades: 

Começamos  o  fazendo  uma  analogia  com  o  inverso  multiplicativo  dos 

números reais, por exemplo, o inverso de 5 é o número 1/5, o inverso de 3/7 é 7/3, 

observamos  aqui  que  5  vezes  1/5  é  igual  a  1,  o  mesmo  para  3/7  e  7/3,  assim  de 

modo geral podemos expressar o inverso de um número real a por a-1 ou 1/a. Com o 

mesmo  raciocínio  explicamos  o  conceito  de  matriz  inversa  e  relacionamos  com  a 

matriz  identidade  colocando  que  quando  multiplicamos  qualquer  matriz  pela  sua 

inversa obtemos a matriz identidade que seria, assim como o número  um é para a 

multiplicação entre números,  a matriz neutra na operação de multiplicação.  

w  zyx 
 
 
 
49 

Explicamos ao aluno que nem toda a matriz possui inversa, mas caso tenha, 

essa matriz inversa é única, e neste caso, a matriz é dita invertível. Caso não tenha 

inversa,  a  matriz  é  chamada  de  não  invertível  ou  singular.  Comentamos  que 

podemos verificar de forma bastante simples se uma matriz possui inversa utilizando 

o  conceito  de  determinantes,  que  este  é  o  caminho  mais  usual  pois  basta  apenas 

verificar  se  o  determinante  é  nulo  ou  não.  Também  comentamos  que  dessa  forma 

podemos verificar quando um sistema  quadrado de equações lineares tem solução 

única.  Como  esses  conceitos  não  fazem  parte  do  nosso  objetivo  nestas  aulas  não 

entramos em maiores detalhes. 

Para  verificar  se  duas  matrizes  são  inversas  uma  da  outra,  não  tivemos 

maiores problemas visto que o aluno assimilou bem o processo de multiplicação de 

matrizes resolvendo os exercícios solicitados (ver Figura 25). 

Figura 23 - Exercícios para verificar se duas 
matrizes são inversas 

Com relação a calcular a inversa, como nosso material é um tanto limitado e o 

desenvolvimento  tomaria  um  tempo  bastante  extenso  da  aula,  resolvemos  apenas 

mostrar  como  ficaria  a  montagem  do  sistema  para  a  resolução,  deixando  para 

trabalhar com a resolução em um momento posterior, quando utilizaremos o leitor de 

tela, dessa forma o aluno poderia resolver as equações com menor dificuldade (ver 

figura 32, pg. 57). 

 
 
 
 
 
 
50 

3 ATIVIDADES UTILIZANDO LEITOR DE TELA PARA WINDOWS 

3.1 Introdução 

Esta seção se destina a  duas aulas de resolução de exercícios utilizando-se 

de ferramentas computacionais, mais precisamente, utilizando-se do leitor NonVisual 

Desktop  Access  (NVDA  -  disponível  para  download  em  www.nvaccess.org/)  para 

deficientes  visuais.  Dessa forma procuramos  retomar os  conteúdos  estudados  com 

um  material  mais  abrangente  uma  vez  que  no  material  concreto  tínhamos  apenas 

números de 0 a 9. 

O  NVDA,  software  livre,  é  um  leitor  de  tela  para  Windows.  Quando 

posicionamos o cursor sobre algum objeto na tela o mesmo lê o nome do objeto em 

questão.  Para  a  leitura  de  textos  no  Microsoft  Word,  o  deficiente  visual  trabalha 

basicamente movimentando o cursor através das setas, quando o posiciona no início 

de  uma  linha  o  software  lê  essa  mesma  linha.  Para  as  atividades  com  matrizes 

utilizamos a opção “ctrl + setas” a qual nos dá opção de leitura palavra por palavra 

em uma determinada linha, o que nos facilitou a localização e leitura dos elementos 

das matrizes. 

Para facilitar o trabalho de localização dos elementos nas matrizes indicamos 

a  localização  de  cada  linha  (exemplo:  linha  um)  quando  escrevermos  a  matriz  e 

também  colocamos  o  elemento  genérico  antes  do  número.  Devido  ao  fato  de  o 

NVDA ter a opção de ler todos os símbolos que visualmente não observamos, como 

espaço  e  tabulação,  combinamos  que  entre  os  elementos  da  linha  da  matriz 

deixaríamos apenas um espaço de tabulação, como por exemplo a11 “tab” a12, o que 

no  processo  de  resolução  resultou,  algumas  vezes,  em  algo  não  muito  bem 

organizado  visualmente,  mas  que  facilita  o  processo  de  localização  de  elementos 

para o deficiente visual. 

Nos  exercícios 

realizados  apresentamos  as  matrizes, 

indicando 

primeiramente  sua  ordem  e  em  seguida,  a  localização  da  linha  e  seus  elementos 

antecedidos do aij correspondente, também para facilitar as atividades com o aluno, 

nesta seção não utilizamos no elemento i e j subscritos, por exemplo: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

Matriz 2 X 3: 

Linha um 

a11= 4  

a12 = 6 

a13 = -1 

Linha dois  a21= - 5 

a22 = 4 

a23 = 7  

Usamos a seguinte notação:  

“*” 

representa  a  multiplicação  e 

“/“ 

representa divisão. 

As  resoluções  apresentadas  pelo  aluno  estão  no  retângulo  abaixo  do 

exercício proposto, não foram feitas alterações em tabulação nem em espaçamento, 

visto que essa foi a maneira combinada para que ele descrevesse a matriz, sempre 

utilizando  apenas  um  espaço  de  tabulação  entre  os  elementos.  Observamos  aqui 

que  o  aluno  não  utiliza  parênteses  em  sentenças  do  tipo  2*3+-5*6,  para  ele  está 

claro  que  primeiramente  processará  as  multiplicações  para  posteriormente  fazer  a 

operação de adição dos elementos. 

Salientamos  que  estas  atividades  são  complementares  as  atividades 

realizadas com o material concreto, o que facilita o processo de resolução uma vez 

que  o  aluno  já  tem  noção  da  forma  retangular  das  matrizes,  de  como  estão 

dispostos  os  elementos  da  matriz,  onde  estão  as  diagonais  principal  e  secundária 

nas matrizes quadradas, e os diferentes tipos de matrizes, como triangular superior 

ou inferior, diagonal, etc. 

Observamos que para realização de cálculos com matrizes fez-se necessária 

uma linguagem simples e bastante descritiva, onde na maioria das vezes deixamos 

de lado a simbologia Matemática e descrevemos de forma oral e clara a informação 

que queremos passar ao aluno. 

3. 2 Desenvolvimento das atividades 

Atividades aula 1: 

Nos Exercícios 1 e 2 (ver Figura 26), recordamos o conceito de construção de 

matrizes através de uma fórmula aij pré-definida, combinamos primeiramente sempre 

observar a ordem da matriz pedida e escrever a matriz genérica  de forma a definir 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
quais  os  elementos  precisaríamos  encontrar.  Procedendo  dessa  maneira  o  aluno 

escreveu  a  matriz  genérica  e  logo  abaixo  foi  escrevendo  elemento  por  elemento 

conforme a localização na linha e coluna, e descrevendo as operações pedidas.  

52 

Figura 24 - Construção de matrizes a partir da fórmula aij 

Nos  Exercícios  3  e  4  (ver  Figura  27),  recordamos  os  conceitos  de  matriz 

quadrada e suas diagonais e o conceito de matriz triangular, quanto ao produto da 

diagonal principal o aluno resolveu sem maiores dificuldades pois havia memorizado 

que  nesta  diagonal  tínhamos  i=j,  no  caso  da  diagonal  secundária,  tivemos  que 

recordar  de  como  se  comportavam  seus  índices,  pois  no  manuseio  com  material 

concreto  ficava  mais  evidente  a  localização  desta  diagonal  e  reestabelecido 

mentalmente  a  localização  da  diagonal  secundária  pelo  método    aprendido  com  o 

material  concreto,    o  aluno  procedeu  com  a  seguinte  estratégia:  primeiro  elemento 

da  última  linha,  segundo  elemento  da  penúltima  linha,  último  elemento  da  primeira 

 
 
 
 
 
linha e dessa forma encontrando o valor pedido, o que não é estrategicamente muito 

diferente  do  procedimento  que  uma  aluno  com  condições  visuais  favoráveis 

assumiria. 

53 

Figura 25 - Exercícios envolvendo produto das diagonais 

Na matriz triangular superior, do Exercício 4 (ver Figura 28), observamos que 

os  elementos  acima  da  diagonal  secundária  eram  nulos,  assim  o  aluno  observou 

que na primeira linha somente precisava encontrar o primeiro elemento, na segunda 

linha o primeiro e o segundo elementos. Aqui o aluno achou interessante escrever a 

fórmula no elemento a11, nos demais escreveu já substituindo os valores de i e j. 

Figura 26 -  Exercício sobre matriz triangular 

 
 
 
 
 
54 

No Exercício 5 (ver Figura 29), relembramos que para somar ou subtrair duas 

matrizes  basta  somar  ou  subtrair  seus  elementos  correspondentes,  como  as 

matrizes  são  de  mesma  ordem,  o  aluno  percebeu  quais  elementos  deviam  ser 

somados ou subtraídos nestas operações. Para facilitar a resolução do Exercício 5, 

o  aluno  escreveu  antes  os  elementos  em  sua  forma  genérica  para  em  seguida 

realizar  os  cálculos  de  soma  e  subtração  mentalmente.  Nesses  exercícios  o  maior 

“transtorno” foi a locomoção de cada item das matrizes originais  para a localização 

dos  elementos  visto  que  foi  preciso  subir  e  descer  inúmeras  vezes  o  que  tornou  o 

exercício um pouco cansativo. 

Figura 27 - Exercícios sobre adição e subtração de matrizes 

 
 
 
 
 
55 

Atividades aula 2: 

Primeiramente 

recordamos  o  conceito  de 

igualdade  entre  matrizes, 

lembramos  que  para  duas  matrizes  A  e  B  serem  iguais  precisamos  que  a11=b11, 

a12=b12, e assim por diante. No Exercício 1 (ver Figura 30) 

 Item  a.  o  aluno  primeiramente  identificou  os  elementos  correspondentes  e 

resolveu passo a passo as equações abaixo do enunciado, enquanto que no Item b.  

encontrou o valor de b na segunda equação e voltou para a primeira para encontrar 

o valor de a. 

Figura 28 - Exercícios sobre igualdade de matrizes 

 
 
 
56 

No  Exercício  2  (ver  Figura  31),  retomamos  o  processo  de  multiplicação  de 

matrizes já explicado nas aulas trabalhadas com o material concreto, sugestionamos 

escrever  uma  matriz  genérica  C  anteriormente  a  resolução  assim  o  aluno  pode 

perceber que para encontrar, por exemplo, o elemento c11 deveria tomar a linha 1 de 

A e a coluna 1 de B. Aqui, novamente, a maior dificuldade foi a locomoção termo a 

termo  de  cada  um  dos  elementos  das  matrizes  devido  ao  fato  de  termos  que 

localizar muitos elementos.  

Figura 29 - Exercício sobre multiplicação de matrizes 

Para  o  último  exercício  (ver  Figuras  32,  33  e  34),  retomamos  o  conceito  de 

inversa  e  lembramos  que  para  encontrar  a  inversa,  caso  exista,  e  em  casos  de 

matrizes  de  ordem  n  para  n  pequeno,  poderíamos  multiplicar  a  matriz  pela  sua 

candidata a inversa formada por incógnitas e igualar tal produto a matriz identidade 

formando assim um sistema de tamanho nxn, o que na prática fornecem n sistemas 

independentes  de  tamanho  n  cada.  No  caso  de  matrizes  de  ordem  2,  foi  sugerido 

tomar  primeiramente  a  multiplicação  da  linha  1  x  coluna  1  e  linha  2  x  coluna  1  e 

 
 
 
 
 
 
57 

posteriormente  com  linha  1  x  coluna  2  e  linha  2  x  coluna  2  formando  assim  dois 

sistemas independentes com duas incógnitas cada.  

No  item  a)  tivemos  que  voltar  ao  material  concreto  devido  as  dificuldades 

operacionais iniciais. Montando o exercício no material concreto, o aluno pode tatear 

as  matrizes,  posicionando  os  dedos  sobre  a  linha  e  coluna  que  deveria  multiplicar, 

dessa forma foi identificando as equações e escrevendo-as no computador. Com as 

equações encontradas, sugerimos que isolar uma incógnita em uma das equações e 

substituir na outra equação, dessa forma encontramos os valores as incógnitas que 

precisávamos  para  encontrar  a  matriz  inversa.    Com  as  equações  resolvidas 

montamos a matriz inversa abaixo das soluções. 

No  item  b)  tentamos  encontrar  a  inversa  utilizando  apenas  o  computador, 

para facilitar montamos as 3 matrizes, a matriz A, sua inversa com as incógnitas e a 

matriz identidade uma abaixo da outra, aqui a dificuldade foi um pouco maior, visto 

que o aluno precisava lembrar quais elementos devia multiplicar e somar as linhas e 

colunas,  tivemos  que  fazer  algumas  retomadas  e  correções  para  identificar  as 

equações  com  as  quais  era  preciso  trabalhar,  encontrando  as  equações  o  aluno 

procedeu com a resolução o exercício de forma semelhante ao item a). 

Vale  salientar,  nesse  momento,  que  nessa  parte  se  tornou  bem  mais 

produtivo  o  trabalho  integrando  o  material  concreto  e  o  uso  do  computador  com  o 

leitor  de  tela,  o  material  concreto  facilitou  bastante  a  identificação  das  equações 

enquanto  com  o  computador  podíamos  reproduzir  quantos  passos  precisássemos 

para a resolução de uma equação. 

No item c) o aluno procedeu com a multiplicação de A pela inversa B e pode 

notar  que  não  havia  solução  para  uma  das  equações  que  encontrou,  assim 

mostramos que nem toda matriz possui inversa.  

 
 
 
 
 
 
58 

Figura 30- Exercício sobre inversa usando material concreto e computador 

 
 
 
 
 
 
59 

Figura 31 - Exercício sobre inversa usando apenas 
computador 

 
 
 
 
 
60 

Figura 32 - Exercício para exemplo de quando não 
há inversa 

 
 
 
 
61 

CONCLUSÃO 

O principal objetivo deste trabalho foi ensinar parte do conteúdo referente ao 

Ensino  Médio  que  versa  sobre  matrizes  a  um  aluno  portador  de  deficiência  visual 

total.  O  aluno  é  acadêmico  do  curso  de  Licenciatura  da  computação  do  Instituto 

Federal  Farroupilha,  campus  Santo  Augusto,  e  necessitava  desse  conteúdo  o  qual 

não  teve  acesso  durante  seu  curso  regular  no  ensino  médio,  muito  provavelmente 

por ingerência da escola e pelo óbvio despreparo do corpo docente. 

O  interesse  por  este  tema  surgiu  da  necessidade  que  se  faz  presente  de 

métodos  alternativos  para  o  ensino  de  pessoas  com  deficiência  visto  que  é 

crescente o aumento no número de matrículas desses alunos em turmas regulares 

de  ensino.  O  desafio  foi  desenvolver  atividades  que  possibilitassem  o  aprendizado 

dos  principais  conceitos  envolvendo  este  conteúdo  e  assim,  uma  “visualização” 

através do tato de como se organiza e se opera com as matrizes. 

Num  primeiro  momento  fizemos  contato  com  o  aluno  que  demonstrou 

interesse  em  participar  do  trabalho  e  se  colocou  inteiramente  à  disposição  para  a 

realização  das  atividades.  Em  seguida  desenvolvemos,  em  conjunto  com  o  Núcleo 

de Apoio ao Portador de Necessidades Especiais (NAPNE) o material concreto que 

iríamos utilizar durante as atividades. Também realizamos algumas conversas com o 

aluno  e  convidamos  o  mesmo  a  participar  da  construção  do  material,  assim  o 

mesmo  pôde  nos  auxiliar  datilografando  em  Braille  os  elementos  que  iriamos 

trabalhar e dessa forma teve um primeiro contado com o material. 

Para as etapas iniciais foi de grande importância contar com o NAPNE, uma 

vez  que,  tanto  nós,  professores  de  nossa  unidade  escolar,  quanto,  cremos  nós,  a 

imensa  maioria  dos  professores  das  escolas  regulares  do  Brasil,  nunca  havíamos 

tido contato com o Braille. Ao levarmos nosso interesse de trabalhar com esse aluno 

aos agentes do NAPNE, tivemos uma recepção positiva e logo começamos a pensar 

na  melhor  forma  de  apresentar  o  conteúdo  das  aulas  planejadas  chegando  a  um 

consenso de que a utilização de material concreto feito de  imãs de baixo custo e de 

fácil  manuseio  atenderia  bem  as  nossas  necessidades  e  serviria  como  protótipo 

facilmente imitável a outros profissionais que desejassem seguir este nosso método, 

afinal,  se  utilizássemos 

ferramentas  sofisticadas  e 

tão  somente  softwares 

 
 
 
 
 
 
 
 
62 

computacionais  estaríamos  muito  além  da  realidade  financeira  das  nossas  escolas 

públicas. 

De  posse  do  material  dividimos  nosso  estudo  em  7  aulas  nas  quais 

trabalhamos  os  principais  conceitos  e  resolvemos  variados  exercícios  envolvendo 

operações  entre  matrizes.  Como  nosso  material  era  um  tanto  limitado,  envolvendo 

apenas números de 0 a 9, foi preciso dar prioridade à qualidade do processo e não à 

quantidade de conteúdos a serem trabalhados. Trabalhamos com cálculos simples, 

mas  sempre  buscando  que  o  aluno  compreendesse  o  conceito  e  aprendesse  a 

aplicar esse conceito na resolução de problemas.  

Nesse  processo  de  aprendizagem  o  material  concreto  foi  de  grande 

importância, uma vez que o aluno podia tatear e movimentar com certa facilidade os 

objetos  que  estava  trabalhando.  Nos  arriscamos  a  dizer  que  o  grande  desafio  do 

trabalho  tenha  sido  o  de  buscar  uma  alternativa  de  baixo  custo  na  qual  o  aluno 

pudesse  desenvolver  certas  atividades  por  conta  própria,  tateando,  procurando 

elementos e construindo suas soluções.  

Cabe  aqui  uma  observação  que  não  pode  ser  deixada  de  lado,  que  é  a  de 

que  o  professor  precisa,  antes  de  tudo,  conhecer  as  principais  necessidades  do 

aluno  com  que  vai  trabalhar,  por  isso  se  torna  importante  algumas  conversas 

informais  a  fim  de  observar  algumas  dificuldades  iniciais  que  tanto  o  professor 

quanto o aluno possam vir a enfrentar durante o processo de ensino, e também nas 

dificuldades  dos  pré-requisitos  mal  adquiridos  e  ou  faltantes  tanto  para  a  parte  do 

conteúdo a ser trabalhado quanto no domínio da linguagem Braille. 

O aluno com que trabalhamos domina com facilidade o Braille e os recursos 

computacionais,  o  que  foi  de  grande  importância  para  que  o  processo  ocorresse 

com  certa  tranquilidade.  Conhecer essa  característica  foi de  grande  valia,  pois nos 

deu o ponto de partida certo para o desenvolvimento das atividades.  

Outro ponto que destacamos é o de trazer o aluno para ajudar no processo de 

construção do material, essa é um a prática interessante, pois com isso o aluno vai 

tendo o primeiro contato com o tipo de objetos com que vai trabalhar, e assimilando 

a forma e o processo de movimentação na tábua de metal, afinal, considerando que 

como  nem  toda  escola  conta  com  um  núcleo  de  apoio,  torna-se  bastante 

aconselhável  que  o  aluno  auxilie  em  vários  aspectos  o(s)  professor(es)  no  uso  da 

linguagem em Braille. 

 
 
 
 
 
 
63 

Dar  a  liberdade  para  que  o  aluno  dê  suas  opiniões  contribui  de  forma 

significativa para uma melhora no desenvolvimento das atividades, pois talvez algo 

que  para  o  professor  seja  melhor  visualizado  esteticamente  para  o  aluno  se  torna 

um transtorno. Um exemplo, que apareceu neste trabalho e que podemos citar aqui 

é  o  de  usar uma  barra  para  simbolizar a  igualdade  entre  expressões  matemáticas. 

Apesar  de  uma  “barra”  não  ser  uma  simbologia  tradicionalmente  usada  para  este 

fim, foi a alternativa que o aluno apontou como mais adequada para o senso tátil, na 

lida  com  o  material  concreto,  um  a  vez  que  estas  barras  cobriam  toda  a  extensão 

das matrizes, separando bem os fatores da resultante. 

Um fato interessante que ocorreu já nas primeiras montagens de matrizes, foi 

a de notar que o aluno se surpreendeu positivamente com o formato retangular das 

matrizes, que apesar de já ter ouvido falar que uma matriz sempre tem um formato 

retangular,  foi  tateando  que  ele  pôde  sentir  o  formato  da  matriz  e  absorver  essa 

propriedade.  Conversando  com  o aluno  sobre  esse fato  ele explicou  que  não tinha 

clareza  de  como  os  números  eram  organizados,  que  tinha  uma  vaga  ideia  do  que 

seria um retângulo de números, mas que tateando e sentindo a matriz pôde “sentir” 

o ganho em organização que este formato proporciona aos dados numéricos ou em 

até outros tipos de dados. 

Diante disso salientamos a importância que teve o material concreto para que 

o  aluno  pudesse  sentir  e  assim  “visualizar”  o  formato  retangular  das  matrizes.  É 

preciso  que  se  tenha  em  mente  que  o  aluno  deficiente  visual  não  tem  as  mesmas 

experiências que os outros alunos, assim é imprescindível que o professor possa dar 

condições  para  que  ele  possa  absorver  os  conceitos  estudados,  e  nesse  ponto  o 

material concreto se torna uma ferramenta, pode-se dizer, indispensável. 

Uma  postura  interessante  para  o  professor  é  se  apresentar  como  um 

mediador, estando sempre presente e corrigindo em cada etapa do processo algum 

erro  que  possa  ocorrer.  Um  dos  fatos  que  pudemos  observar  é  o  baixo  nível  de 

aprendizado quando na correção de algum exercício apenas ao seu final. Uma vez 

que o aluno não terá uma “visualização” global do exercício, ao cometer alguns erros 

no  desenvolvimento  dos  cálculos,  a  simples  verificação  do  resultado  final  pode 

dificultar  muito  na  localização  do  movimento  incorreto,  além  de  dificultar  na 

capacidade de assimilação do processo como um todo.   

Quando começamos a operacionalizar com matrizes, a maior dificuldade que 

enfrentamos não foi propriamente com o conteúdo de matrizes em si, seus formatos, 

 
 
 
 
 
 
64 

a localização de cada um de seus elementos em filas e colunas, o que a nosso ver, 

necessitaria  de  muito  apelo  visual,  afinal  de  contas  organizar  elementos  em  forma 

matricial tem como propósito inicial uma melhora na “visualização” destes dados. No 

entanto, para nossa surpresa, como muitos alunos visualmente mais favorecidos, o 

aluno  assimilou  com  certa  facilidade  os  conceitos  apresentados  e  a  forma  de 

operacionalizar com estes elementos dispostos em linhas e colunas, e esbarrou sim, 

em alguns pontos específicos da Matemática básica, como por exemplo, a regra de 

sinais  ao  multiplicar  e  somar  números  negativos.  Com  um  pouco  de  treino  e 

estabelecendo  algumas  convenções,  pouco  a  pouco,  dirimimos  estes  obstáculos, 

que  já  não  eram  obstáculos  por  questões  visuais,  mas  sim,  destes  que  qualquer 

aluno enfrenta quando se afasta um pouco destes tipos de cálculo.   

Nessas aulas em que desenvolvemos as atividades com o material concreto 

um fato que facilitou muito foi a capacidade de memorização e cálculo mental que o 

aluno  apresentou,  apesar  de  algumas  vezes  recorrer  ao  professor  com  alguma 

dificuldade, na maioria das vezes conseguia resolver mentalmente grande parte das 

atividades.  Se  nos  deparássemos  com  um  aluno  com  maiores  dificuldades,  talvez 

tivéssemos  que  introduzir  mais  lentamente  os  pormenores  do  conteúdo  e  repetir 

alguns pré-requisitos importantes para o desenvolvimento do conteúdo abordado. 

Para finalizar o trabalho desenvolvemos duas aulas de exercícios utilizando o 

leitor de tela para Windows NonVisual Desktop Access (NVDA), onde retomamos os 

conceitos  apresentados  nas  aulas  realizadas  com  o  material  concreto  e  as 

atividades  onde  o  aluno  podia  escrever  sua  própria  resolução  no  computador. 

Destacamos aqui que a resolução do aluno é expressa em tabulações simples sem 

apelos  visuais,  muitas  vezes  parecendo  desorganizado,  uma  vez  que  ele  usa  a 

audição  para  escrever  suas  conclusões,  por  isso  para  um  observador  visual  a 

resolução  pode  parecer  um  tanto  confusa,  no  entanto  para  o  aluno  deficiente  foi  o 

formato mais simples de “visualizar” o que ele estava escrevendo. 

Apesar  das  matrizes  serem  formadas  por  linhas  e  colunas,  na  utilização  do 

leitor, a leitura que o deficiente visual faz se dá basicamente através da linha, isto é, 

ele posiciona o cursor no início da linha desejada e a partir daí ele parte na busca 

das informações. Vale salientar que os leitores de tela são importantes ferramentas 

para  o  trabalho  com  deficientes  visuais,  porém,  espera-se  que  o  aluno  esteja 

habituado  ao  seu  uso.  Aulas  utilizando-se  ferramentas  computacionais  não  são 

satisfatórias  se  o  aluno  não  dominar  as  funções  mais  básicas  do  programa,  nesse 

 
 
 
  
 
65 

caso é interessante que o professor faça um treinamento simples com o aluno para 

que  este  possa  assimilar  as  funções  mais  básicas  desse  recurso.  É  aconselhável 

também  que  o  professor  teste  estas  ferramentas  para  sentir  as  dificuldades  que 

estamos enfrentando. 

A  maior  dificuldade  encontrada,  quando  na  utilização  somente  do 

computador,  foi  que  nos  problemas  de  multiplicação  e  na  busca  de  inversas  de 

matrizes  o  aluno  gastava  um  bom  tempo  na  localização  dos  elementos,  tendo  que 

movimentar as  setas do  teclado  exaustivamente  para  cima  e  para  baixo  na  página 

do exercício, o que tornou a realização um tanto cansativa. 

Conseguimos  dirimir  esse  problema  quando  para  o  cálculo  de  inversa 

voltando a montar o exercício no material concreto, pois assim, tateando o material o 

aluno conseguia escrever as equações diretamente no computador. Esse método se 

mostrou  bem  mais  satisfatório  que  desenvolver  os  exercícios  utilizando  apenas  o 

computador.  

Apesar  das  dificuldades  encontradas,  percebemos  que  é  possível  trabalhar 

com o aluno com deficiência de forma qualificada, para que este se sinta inserido de 

forma  significativa  no  ambiente  escolar.  Podemos  notar  que  ainda  são  poucas  as 

pesquisas e atividades desenvolvidas nesse campo e que é preciso que se incentive 

a busca por novos métodos de ensino para esses alunos. 

Este trabalho foi realizado, buscando um método alternativo para se trabalhar 

um conteúdo específico do Ensino Médio, ainda temos uma grande estrada a trilhar 

visto que existe um amplo campo de disciplinas e conteúdos a serem abordados. O 

interessante  é  que  os  colegas  professores  possam  se  utilizar  destas  ideias, 

modificando, melhorando e adaptando à sua realidade para que possamos ampliar o 

processo de inclusão e assim, torna-la em uma realidade de fato. 

 
 
 
 
 
 
 
66 

REFERÊNCIAS 

ARAÚJO, Marcelo Oliveira. A inclusão social e o ensino da matemática aos 

portadores de deficiências visuais no distrito federal. Disponível em: 

<https://www.ucb.br/sites/100/103/TCC/22005/MarceloAraujo.pdf>. Acesso em 15 

mar 2015. 

BONJORNO, José Roberto: GIOVANNI, José Ruy; JUNIOR, Jose Ruy 

Giovanni. Matemática completa. FTD, 2013. 

BRAILLE – Disponível em:  

<http://www.projetoacesso.org.br/site/index.php/deficiencia-visual-

conceituacao/braille>. Acesso em: 14 maio 2015. a. 

BRAILLE – Disponível em:  <http://www.mat.uc.pt/~mat1177/web/artigomat.htm>. 

Acesso em: 14 maio 2015. b. 

BRASIL et al. Lei de diretrizes e bases da educação nacional. Conselho de 

Reitores das Universidades Brasileiras, 1997. 

BRASIL, Constituição. Constituição da república Federativa do Brasil. 1988. 

BRASIL. Presidente da República. Decreto nº 3.298, de 20 de dezembro de 1999. 

Regulamenta a Lei no 7.853, de 24 de outubro de 1989, dispõe sobre a Política 

Nacional para a Integração da Pessoa Portadora de Deficiência, consolida as 

normas de proteção, e dá outras providências. Diário Oficial da República 

Federativa do Brasil. Brasília. 21/12/1999. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

BRASIL. Plano nacional de educação. Centro de Documentação e Informação, 

Coordenação de Publicações, 2000. 

BRASIL. Estatuto da criança e do adolescente: Lei federal nº 8069, de 13 de 

julho de 1990. Rio de Janeiro: Imprensa Oficial, 2002. 

ESCOLAR, Censo. Brasília: MEC. SEB, DICEI, 2013. Disponivel em: 

<http://download.inep.gov.br/educacao_basica/censo_escolar/apresentacao/2014/ap

resentacao_coletiva_censo_edu_basica_022014.pdf> . Acesso em:  05 nov. 2014. 

DANTE, Luiz Roberto. Matemática: contexto e aplicações. São Paulo: Ática, v. 2, 

2012. 

FERNANDES, Solange Hassan Ahmad Ali; HEALY, Lulu. As concepções de alunos 

cegos para os conceitos de área e perímetro. IX Encontro Nacional de Educação 

Matemática, Belo Horizonte. MG. Anais do IX ENEM. Minas Gerais: SBEM, v. 1, 

2007. 

GUIMARÃES, A. Inclusão que funciona. Revista Nova Escola, São Paulo, n°165, p 

.43-47, set. 2003. 

 MAZZOTTA, Marcos José da Silveira. Educação Especial no Brasil: Histórias e 

Políticas Públicas. 2. ed. São Paulo: Cortez, 1999. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

NVDA - Disponível em:  < http://www.nvaccess.org/>. Acesso em: 14 jun 2015. 

PRIETO, Rosaline Gavioli. Sessão Especial–Políticas de melhoria da escola 

pública para todos: tensões atuais.  Disponível em: 

<http://educacaoonline.pro.br/index.php?option=com_content&view=article&id=26:se

ssao-especial-politicas-de-melhoria-da-escola-publica-para-todos-tensoes-

atuais&catid=5:educacao-especial&Itemid=16>. Acesso em 22 de março de 2015. 

RHEINHEIMER, Juliana Mercedes. A Matemática na Educação de Deficientes 

Visuais e o atendimento nos diferentes níveis e redes de ensino no município 

de Porto Alegre. Revista da Graduação, v. 3, n. 1, 2010. 

ROMAGNOLLI, Gloria Suely Eastwood; ROSS, Paulo Ricardo. Inclusão de aluno 

com Baixa Visão na rede pública de ensino: Orientação para professores. 

Curitiba, 2008. Disponível em: 

<http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde/arquivos/1109-2.pdf>. Acesso 

em: 05 de novembro de 2014. 

UNIVERSIDADE FEDERAL DE SANTA MARIA. Pró-Reitoria de Pós-Graduação e 

Pesquisa. Manual de Dissertações e Teses (MDT), Santa Maria, 2012. Disponível 

em: <http://coral.ufsm.br/prpgp/images/fomularios-diversos/mdt-2012.pdf>. Acesso: 

17  setembro de 2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
