UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS 

          REGIONAL CATALÃO 

UNIDADE ACADÊMICA ESPECIAL DE MATEMÁTICA E TECNOLOGIA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

ALEX DE ALMEIDA SANTOS 

INVESTIGANDO O ENSINO DE GEOMETRIA NA EDUCAÇÃO DE JOVENS E 
ADULTOS: Um Estudo de Caso com Alunos e Professores 

CATALÃO - GO 

2018 

i 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ii 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALEX DE ALMEIDA SANTOS 

INVESTIGANDO O ENSINO DE GEOMETRIA NA EDUCAÇÃO DE JOVENS E 
ADULTOS:  Um Estudo de Caso com Alunos e Professores 

Dissertação  apresentada  como  requisito  para  a  obtenção  do 
título  de  Mestre  em  Matemática,  pelo  Programa  de  Mestrado 
Profissional  em  Rede  Nacional  (PROFMAT),  ministrado  pela 
Unidade  Acadêmica  Especial  de  Matemática  e  Tecnologia  da 
Universidade Federal de Goiás/Regional Catalão. 

Área de concentração: Matemática. 

Professora Orientadora: Drª Marta Borges 

Catalão - GO 

2018 

iii 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
iv 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
v 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALEX DE ALMEIDA SANTOS 

INVESTIGANDO O ENSINO DE GEOMETRIA NA EDUCAÇÃO DE JOVENS E 
ADULTOS: Um Estudo de Caso com Alunos e Professores 

Dissertação  apresentada  como  requisito  para  a  obtenção  do 
título  de  Mestre  em  Matemática,  pelo  Programa  de  Mestrado 
Profissional  em  Rede  Nacional  (PROFMAT),  ministrado  pela 
Unidade  Acadêmica  Especial  de  Matemática  e  Tecnologia  da 
Universidade Federal de Goiás/Regional Catalão. 

Área de concentração: Matemática. 

Aprovado em:____/_____________/________ 

BANCA EXAMINADORA 

_____________________________________________________________ 

Dra. Marta Borges 

_____________________________________________________________ 

Dr. Paulo Roberto Bergamaschi 

_____________________________________________________________ 

Dr. Flávio Raimundo de Souza 

vi 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Tenha  em  mente  que 

tudo  que  você 

aprende  na  escola  é  trabalho  de  muitas 

gerações.  Receba  essa  herança,  honre-a, 

acrescente  a  ela  e,  um  dia, 

fielmente, 

deposite-a nas mãos de seus filhos.” 

(Albert Einstein) 

vii 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

Dedico  este  trabalho  a  Deus,  aos 

meus  familiares,  em  especial  minha  mãe  e 

meu  filho,  aos  amigos  e  aos  colegas  de 

turma,  a  todos  os  professores  e  servidores 

da  Universidade,  em  especial  a  minha 

professora  orientadora  Marta  Borges,  e  a 

todos os estudantes da Educação de Jovens 

e Adultos. 

viii 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A  Deus,  pela  oportunidade  concedida  e  por  ter  provido  saúde,  força  e 

disposição. 

À minha mãe, que sempre me ensinou os valores cristãos e a importância dos 

estudos e de uma boa formação. 

Ao meu filho, que sempre foi fonte de inspiração e motivação. 

À  minha professora orientadora Dra Marta Borges, pelo excepcional trabalho 

de suporte, orientação e incentivo. 

Aos  colegas  de  turma,  pelo  companheirismo  e  pelo  compartilhamento  de 

conhecimento e experiências. 

A  banca  examinadora  composta  pelos  professores:  Dra  Marta  Borges,  Dr 

Paulo Roberto e Dr Flávio Raimundo, pelas contribuições. 

Ao  Programa  de  Mestrado  em  Matemática  (PROFMAT),  pela  oportunidade 

oferecida. 

A Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES), 

pelo investimento e auxílio financeiro durante o período de estudo. 

E a todos que de forma direta ou indireta colaboraram para a conclusão deste 

trabalho. 

ix 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este  trabalho  se  destina  a  investigar  e  analisar  as  concepções  e  práticas 
pedagógicas  de  professores  de  Matemática  que  atuam  especificamente  na 
modalidade  de  Educação  de  Jovens  e  Adultos  (EJA),  no  terceiro  Segmento,  em 
relação ao ensino de Geometria. Tem como objetivo investigar e analisar como são 
ministrados  os  conteúdos  na  prática,  identificar  as  dificuldades  no  processo  de 
ensino-aprendizagem, recursos didáticos disponíveis e as percepções dos docentes 
com relação a modalidade. Além do trabalho de investigação por meio de atividades 
desenvolvidas em sala de aula, foi sugerida e realizada uma nova abordagem para a 
ministração  das  aulas  de  Geometria  Plana  como  o  uso  de  material  manipulativo, 
trabalhando conceitos básicos e a composição de figuras geométricas. O trabalho de 
campo  foi  desenvolvido  em  uma  escola,  na  Região  do  Entorno  Sul  de  Brasília. 
Foram aplicados questionários aos docentes desta escola e de outras duas escolas 
da região que também trabalham com a modalidade, com o objetivo de observar as 
práticas docentes com relação ao ensino de Geometria. Também foram distribuídos 
três  questionários  aos  alunos:  o  Sociocultural,  o  Diagnóstico  e  o  de  Avaliação  do 
Projeto.  Os  dados  foram  coletados  através  destes  questionários,  das  atividades  e 
observações,  acompanhados  de  uma  análise  quantitativa  e  qualitativa  dos 
resultados  que  foram  apresentados  na  forma  de  gráficos  e  tabelas.  Foi  também 
realizado  um  projeto  de  intervenção  onde  os  conteúdos  de  geometria  foram 
trabalhados com o auxílio do Tangram. As aulas expositivas foram dadas com base 
nas  peças  que  o  constituem.  Paralelamente  as  aulas  expositivas,  foram  realizadas 
atividades práticas em conjunto com as aulas de Educação Artística, onde os alunos 
confeccionaram  os  Tangrans  em  tamanho  grande,  que  posteriormente  foram 
apresentados  nas  oficinas.  Ao  final  verificou-se  após  toda  a  investigação,  que 
realmente existe uma deficiência no ensino de geometria na EJA, e  de acordo com 
os  alunos  a  implantação  do  projeto  de  intervenção  foi  válida  e  proveitosa  na 
assimilação  dos  conteúdos,  pois  estudaram  o  conteúdo  de  uma  forma  alternativa, 
adquiriram uma visão mais ampla de suas realidades sociais e econômicas, tiveram 
a  oportunidade  de  trabalharem  com  temas  transversais  e  associarem  o  conteúdo 
estudado  a  outras  áreas  de  conhecimento,  de  modo  que  as  atividades 
desenvolvidas foram consideradas uma boa alternativa para as aulas expositivas.  

Palavras-chave: Geometria. EJA. Ensino de Matemática. Tangram. 

x 

 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This  work  aims  to  investigate  and  analyze  the  conceptions  and  pedagogical 
practices of mathematics teachers who work specifically in the modality of Youth and 
Adult Education (EJA), in the third segment, in relation to the teaching of Geometry. It 
aims  to  investigate  and  analyze  how  content  is  delivered  in  practice,  identify 
difficulties  in  the  teaching-learning  process,  available  teaching  resources  and 
teachers'  perceptions  regarding  the  modality.  In  addition  to  research  work  through 
activities  developed  in  the  classroom,  a  new  approach  was  suggested  and  carried 
out  for  the  administration  of  the  classes  of  Flat  Geometry  such  as  the  use  of 
manipulative  material,  working  basic  concepts  and  the  composition  of  geometric 
figures. The fieldwork was developed in a school in the South Environment Region of 
Brasília. Questionnaires were applied to the teachers of this school and to two other 
schools  in  the  region  that  also  work  with  the  modality,  in  order  to  observe  the 
teaching  practices  regarding  Geometry  teaching.  Three  questionnaires  were  also 
distributed  to  the  students:  the  Sociocultural,  the  Diagnosis  and  the  Project 
Evaluation.  Data  were  collected  through  these  questionnaires,  activities  and 
observations,  accompanied  by  a  quantitative  and  qualitative  analysis  of  the  results 
that  were  presented  in  the  form  of  graphs  and  tables.  An  intervention  project  was 
also carried out where the geometry contents were worked with the help of Tangram. 
The  lectures  were  given  based  on  the  pieces  that  constitute  it.  Parallel  to  the 
lectures, practical activities were carried out together with the Art Education classes, 
where  the  students  made  the  Tangrans in large  size,  which  were later  presented in 
the workshops. At the end it was verified after all the investigation, that there really is 
a  deficiency  in  the  teaching  of  geometry  in  the  EJA,  and  according  to  the  students 
the implantation of the intervention project was valid and profitable in the assimilation 
of  the  contents,  since  they  studied  the  content  in  a  way  alternative,  acquired  a 
broader view of their social and economic realities, had the opportunity to work with 
cross-cutting  themes  and  associate  the  content  studied  with  other  areas  of 
knowledge,  so  that  the  activities  developed  were  considered  a  good  alternative  for 
the lectures. 

Keywords: Geometry. EJA. Mathematics Teaching. Tangram. 

xi 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE SIGLAS E ABREVIATURAS 

EJA    

PD       

FNEP      

CEAA       

ONU       

UNESCO 

Educação de Jovens e Adultos 

Prática Diversificada 

Fundo Nacional do Ensino Primário 

Campanha de Educação de Adolescente e Adultos 

Organização das Nações Unidas 

Organização das Nações Unidas para a Educação, Ciência e 

                  Cultura 

IBGE   

Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística 

MOBRAL    

Movimento Brasileiro de Alfabetização 

PCN   

LDB 

Parâmetros Curriculares Nacional 

Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional 

ENCCEJA 

Exame Nacional de Certificação de Competência da Educação  

de Jovens e Adultos   

SEEDF 

Secretaria de Estado de Educação do Distrito Federal 

xii 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1-  Componentes Curriculares da Disciplina de Matemática Referentes à 1ª Etapa do 
3º Segmento. ....................................................................................................................... 30 

Figura 2- Componentes Curriculares da Disciplina de Matemática Referentes à 2ª Etapa do 
3º Segmento. ....................................................................................................................... 30 

Figura 3- Componentes Curriculares da Disciplina de Matemática Referentes à 3ª Etapa do 
3º Segmento. ....................................................................................................................... 31 

Figura 4 – Aula Inicial do Projeto de Intervenção. ................................................................ 36 

Figura 5 – Aula Expositiva Sobre o Conteúdo Programado. ................................................ 37 

Figura 6 -  Montagem dos Tangrans. ................................................................................... 38 

Figura 7 – Painéis dos Tangrans. ........................................................................................ 39 

Figura 8 - Panorama do Ensino de Geometria na EJA ......................................................... 65 

xiii 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1 – Faixa Etária. ................................................................................................... 41 

Tabela 2 – Período Fora de Sala...................................................................................... 42 

Tabela 3 – Motivação Para se Matricular na EJA ............................................................. 43 

Tabela 4 - Alunos que Trabalham e Estudam................................................................... 43 

Tabela 5 - Horas Semanais de  Estudo. ........................................................................... 44 

Tabela 6 - Tipos de Instituição de Ensino que o Aluno Estudou. ...................................... 45 

Tabela 7 - Grau de Instrução do Pai. ................................................................................ 46 

Tabela 8 - Grau de Instrução da Mãe. .............................................................................. 46 

 Tabela 9 - Nome das Figuras. ......................................................................................... 48 

Tabela 10 - Área e Perímetro do Quadrado ..................................................................... 49 

Tabela 11 – Importância da Matemática. .......................................................................... 50 

Tabela 12 -  Definição de Geometria. ............................................................................... 51 

Tabela 13 - identificação de Elementos Geométricos na Vida Cotidiana. ......................... 52 

Tabela 14 – Identificação dos Elementos do Triângulo. ................................................... 53 

Tabela 15 - Alunos que Apresentam  Dificuldades na  Assimilação dos Conteúdos ......... 54 

Tabela 16- Tempo de Magistério. ..................................................................................... 56 

Tabela 17 - Tempo de Magistério  na EJA. ...................................................................... 56 

Tabela 18 – Recursos Disponíveis na Unidade de Ensino. .............................................. 57 

xiv 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1 – Faixa Etária. ................................................................................................... 41 

Gráfico 2 – Período Fora de Sala. .................................................................................... 42 

Gráfico 3 – Motivação Para se Matricular na EJA ............................................................ 43 

Gráfico 4 Trabalham e Estudam. ...................................................................................... 43 

Gráfico 5 - Horas Semanais de  Estudo. .......................................................................... 44 

Gráfico 6 - Tipos de Instituição de Ensino que o Aluno Estudou....................................... 45 

Gráfico 7 - Grau de Instrução do Pai. ............................................................................... 46 

Gráfico 8 - Grau de Instrução da Mãe. ............................................................................. 46 

Gráfico 9 - Nome das Figuras. ......................................................................................... 48 

Gráfico 10 - Área e Perímetro do Quadrado ..................................................................... 49 

Gráfico 11 – Importância da Matemática. ......................................................................... 50 

Gráfico 12 -  Definição de Geometria. .............................................................................. 51 

Gráfico 13 - identificação de Elementos Geométricos na Vida Cotidiana. ........................ 52 

Gráfico 14 – Identificação dos Elementos do Triângulo. ................................................... 53 

Gráfico 15 - Alunos que Apresentam  Dificuldades na  Assimilação dos Conteúdos ........ 54 

Gráfico 16- Tempo de Magistério. .................................................................................... 56 

Gráfico 17 - Tempo de Magistério  na EJA. ...................................................................... 56 

Gráfico 18 – Recursos Disponíveis na Unidade de Ensino. .............................................. 57 

xv 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ..................................................................................................................... 17 

1.  MOTIVAÇÕES .............................................................................................................. 20 

2.  CONTEXTO HISTÓRICO E O ENSINO DE GEOMETRIA............................................ 24 

    2.1   A EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS NO BRASI .......................................... 24 

    2.2   O ENSINO DE GEOMETRIA NA EJA ................................................................... 26 

    2.3   CURRÍCULO E MATEMÁTICA ............................................................................. 28 

3.  PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS ...................................................................... 33 

    3.1    CARACTERIZAÇÃO DA PESQUISA ................................................................... 33 

    3.2    DESENVOLVIMENTO DO TRABALHO DE CAMPO ........................................... 34 

4.     ANÁLISE DE DADOS ................................................................................................... 41 

        4.1    ANÁLISE DE DADOS DO QUESTIONÁRIO SOCIOCULTURAL ........................ 41 

 4.2    ANÁLISE DE DADOS DA AVALIAÇÃO DIAGNÓSTICA ..................................... 47 

     4.3    ANÁLISE DO QUESTIONÁRIO DOS DOCENTES ............................................. 55 

     4.4    ANÁLISE DO QUESTIONÁRIO DE AVALIAÇÃO ............................................... 61 

5.  PANORAMA DO ENSINO DE GEOMETRIA NA EJA ................................................... 65 

 5.1     CONTEXTO DA EJA .......................................................................................... 65 

        5.1.1   PÚBLICO-ALVO......................................................................................... 65 

        5.1.2   ENSINO DE GEOMETRIA ......................................................................... 66 

 5.2   CONDIÇÕES DO ENSINO DE GEOMETRIA ...................................................... 68 

        5.2.1   RECURSOS PARA O ENSINO .................................................................. 68 

        5.2.2   PROJETO DE INTERVENÇÃO .................................................................. 69 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................................. 71 

REFERÊNCIAS ................................................................................................................... 76 

APÊNDICES ........................................................................................................................ 78 

xvi 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

INTRODUÇÃO 

O advento da modalidade da Educação de Jovens e Adultos (EJA) surgiu com 

a  necessidade  de  reinserir  aqueles  alunos  que,  por  algum  motivo,  não  tiveram  a 

oportunidade  de  dar  prosseguimento  aos  seus  estudos  no  período  apropriado, 

sendo que alguns deles passaram vários anos longe de uma sala de aula. Catelli Jr. 

(2014) afirma que a ideia de suplência, de suprir o que não foi dado no tempo certo 

a essas pessoas, passou. Mais do que alfabetizar, a EJA quer ajudar esse aluno a 

se tornar mais apto ao mercado de trabalho, quer fazê-lo sujeito de sua ação.   

Por  este  e  por  vários  outros  motivos,  esta  modalidade  de  ensino  é 

diferenciada  e  abrange  um  público-alvo 

também  diferenciado,  com 

turmas 

heterogêneas,  com  os  mais  variados  tipos  de  alunos,  com  idades  e  níveis  dos 

conhecimentos diferentes, mas com um objetivo comum, de voltar a estudar com o 

fim de adquirir conhecimento e concluir os seus estudos ou, em alguns casos mais 

específicos,  serem  alfabetizados  e  exercerem  sua  cidadania  de  forma  mais  digna. 

Todo esse quadro faz com que o educador também tenha que trabalhar de maneira 

diferenciada,  para  que  possa  melhor  atender  os  seus  alunos,  de  acordo  com  suas 

dificuldades, peculiaridades e níveis de desenvolvimento. 

Desta forma, notamos que o ensino de Matemática, dentre outras disciplinas, 

também  precisa  se  adequar  aos  aspectos  inerentes  a  esta  modalidade  de  ensino, 

mas sem perda de qualidade e sem suprimir conteúdos importantes, e dentre esses 

conteúdos podemos citar a Geometria. A Geometria é um corpo de conhecimentos 

fundamental  para  o  desenvolvimento  dos  indivíduos  e,  apesar  de  sua  grande 

importância, é muitas vezes ensinada de maneira superficial, de forma teórica, com 

conceitos prontos, impossibilitando o aluno de construir o conhecimento matemático 

e geométrico.  

Muitas  vezes  ela  é  pouco  estudada,  dando  lugar  a  outros  conteúdos 

relacionados  à  Álgebra,  que  são  considerados  pelos  educadores  como  de  maior 

importância para a formação acadêmica do  aluno. Esta problemática já foi também 

identificada e comentada por Pavanello (1993), que destaca a importância do ensino 

de  Geometria  como  um  campo  fértil  para  desenvolver  a  “capacidade  de  abstrair, 

generalizar,  projetar,  transcender  o  que  é  imediatamente  sensível”  (PAVANELLO, 

2004, p. 4), destacando também as causas prováveis para o referido abandono. 
. 

 
 
 
 
18 

Como  foi  apresentado  neste  trabalho,  esta  prática  é  muito  comum  tanto  no 

ensino regular como na EJA, sendo que nesta última o quadro se agrava ainda mais, 

pois  é  dada  uma  grande  quantidade  de  conteúdos  para  serem  ministrados  em  um 

curto  período  de  tempo,  sendo  que  os  alunos  normalmente  apresentam  uma 

carência maior de conteúdos e conceitos básicos, o que dificulta a compreensão. 

Todo  este  quadro  faz  com  que  os  alunos  apresentem  certo  déficit  sobre  o 

saber  geométrico,  o  que  é  prejudicial  para  o  seu  desenvolvimento  cognitivo,  no 

processo  de  ensino-aprendizagem,  pois,  como  destaca  Usiskin  (1994,  p.  37),  “a 

Geometria é importante demais no mundo real e na Matemática para ser apenas um 

território  de  apenas  metade  dos  alunos  da  escola  secundária”.  Sua  correta 

abordagem possibilita ao aluno “estabelecer conexões entre a Matemática e outras 

áreas do conhecimento” (USISKIN, 1994, p. 91), e a sua grande aplicabilidade pode 

ser  desenvolvida  na  resolução  de  problemas  que  correspondem  à  realidade  dos 

alunos, baseados na “necessidade de se considerarem as experiências que o aluno 

traz  de  sua  vida  cotidiana”  (FONSECA,  2005,  p.  69),  o  que  destaca  ainda  mais  a 

importância  da  Geometria,  pois 

“o  mundo  em  que  vivemos  é  quase 

espontaneamente geométrico” (MIGUEL; MIORIM, 1986, p. 66). 

O  presente  trabalho  está  estruturado  da  seguinte  forma:  no  Capítulo  1  são 

expostas  as  motivações  e  justificativas  para  o  desenvolvimento  do  trabalho,  bem 

como  os  objetivos  e  problema  de  pesquisa.  No  Capítulo  2  é  desenvolvida  a 

fundamentação teórica, onde foi abordado o contexto histórico da educação na EJA, 

o  ensino  de  Geometria  e  o  currículo  de  Matemática.  O  Capítulo  3  é  referente  aos 

procedimentos  metodológicos,  onde  estão  inseridos  a  caracterização  da  pesquisa, 

os  procedimentos  do  trabalho  de  campo  e  de  análise,  e  o  cronograma  de 

desenvolvimento  do  projeto.  No  Capítulo  4  é  apresentada  a  análise  de  dados, 

obtidos  através  da  análise  quantitativa  e  qualitativa,  obtidas  através  das 

observações e questionários: sociocultural, diagnóstico, dos docentes e de avaliação 

do projeto. O Capítulo 5 é destinado à análise do panorama do ensino de geometria 

na  EJA,  onde  estão  destacados  os  seguintes  eixos:  Contexto  da  EJA,  que  se 

subdivide nas categorias referentes ao Público-alvo e o Ensino de Geometria, e do 

eixo Condições do Ensino de Geometria, que se subdivide nas categorias referentes 

aos  Recursos  Para  o  Ensino  e  da  aplicação  do  Projeto  de  Intervenção,  sendo 

seguido  pelas  considerações  finais,  nas  quais  foram  destacadas  as  observações 

. 

 
 
feitas durante o trabalho de campo e durante toda a vivência escolar atuando como 

educador. 

19 

. 

 
 
 
 
20 

1.  MOTIVAÇÕES 

Em  12  anos  de  atuação  como  professor  da  EJA,  tenho  verificado  que,  ao 

longo  dos  anos,  houve  pouquíssimas  modificações  nesta  modalidade  de  ensino. 

Atualmente, mesmo com todas as políticas públicas de orientação para a educação 

básica, observo que os problemas continuam os mesmos. Ao longo dos vários anos 

de trabalho é possível perceber que, em toda rede de ensino, ainda não existe um 

material didático específico  para  a  EJA,  a  matriz  curricular  continua  praticamente  a 

mesma, onde uma grande demanda de conteúdo é prevista para ser ministrada em 

um curto intervalo de tempo, dentre outras várias dificuldades de cunho pessoal que 

os alunos enfrentam para darem continuidade a seus estudos. 

Minha  experiência  profissional  como  educador  foi  quase  toda  voltada  para  a 

EJA,  tendo  pouca  experiência  com  o  ensino  regular,  principalmente  devido  ao  fato 

de sempre ter atuado no período noturno, onde esta modalidade é mais abundante. 

O contato com este público é minha maior motivação para desenvolver um trabalho 

voltado  para  as  peculiaridades  e  dificuldades  percebidas  ao  longo  dos  períodos 

letivos. 

Uma  das  propostas  deste  trabalho  foi  investigar  o  processo  de  ensino-

aprendizagem na Educação de Jovens e Adultos de uma forma mais ampla, partindo 

de um conhecimento maior de seu público-alvo, de maneira que uma das atividades 

a serem realizadas consistiu de um diagnóstico sociocultural, para obter uma visão 

mais  ampla  da  realidade  social  dos  alunos  e  conhecer  um  pouco  dos  anseios  e 

dificuldades que norteiam suas vidas acadêmicas. 

Como também já fui aluno de curso noturno, tanto no Ensino Médio como na 

Graduação,  possuo  certa  familiarização  com  algumas  dificuldades  sofridas  pelos 

alunos da EJA, tais como: dificuldades de transporte e deslocamento, dificuldade em 

associar  estudos  e  trabalho  em  períodos  alternados,  dispor  de  pouco  tempo  hábil 

para  se  dedicar  aos  estudos,  sendo  que  muitos  dos  alunos  ainda  contam  com 

dificuldades adicionais, por serem pais e mães e ainda terem que demandar tempo 

com atividades domésticas ou cuidados com os filhos e família. 

Todo  esse  quadro  indica  que  notoriamente  o  público  da  EJA  é  diferenciado 

dos  alunos  do  ensino  regular,  principalmente  com  relação  à  faixa  etária  e  aos 

 
 
 
 
21 

períodos  de  interrupção  dos  estudos,  de  maneira  que  contam  com  algumas 

dificuldades adicionais que este trabalho pretende evidenciar.  

Uma  prática  muito  comum  percebida  por  mim  e  por  vários  educadores  diz 

respeito  a  uma  deficiência  no  ensino  de  Geometria,  sendo  que  já  existem  vários 

trabalhos publicados como Lorenzato (1995) e Pavanello (1993). 

 Nota-se  que  existe  uma  priorização  na  ministração  de  conteúdos 

relacionados à Álgebra, que envolvem contas, equações, mecanização do cálculo, e 

problemas  que  envolvam  apenas  resoluções  numéricas  através  de  aplicação  de 

fórmulas ou raciocínio lógico (LORENZATO, 1995 ;  PAVANELLO 1993). Embora a 

abordagem  desses  conteúdos  seja 

também  de  grande 

importância  para  a 

construção  do  conhecimento  matemático  do  aluno,  o  que  observo,  pela  própria 

vivência  escolar,  é  que,  devido  ao  grande  volume  de  conteúdos  e  a  dificuldade 

natural que os alunos já têm em relação à Matemática, os conteúdos relacionados à 

Geometria ficam em segundo plano, sendo pouco desenvolvidos, de maneira que os 

alunos acabam tendo pouco contato com as definições e os conceitos básicos. 

Segundo  Lorenzato  (1995),  este  fato  se  dá  devido  a  vários  fatores,  dentre 

eles  destaca-se  a  falta  de  formação  e  de  conhecimento  de  boa  parte  dos 

educadores  com  relação  à  Geometria,  devido  ao  fato  de  eles  próprios  terem  tido 

uma formação deficiente com relação ao conteúdo. Outro fator a ser considerado é 

que  boa  parte  dos  educadores  consideram  os  conteúdos  relacionados  à  Álgebra 

mais  importantes  e  relevantes  para  a  formação  e  o  desenvolvimento  do  aluno,  de 

maneira que o ponto principal seria estabelecer o  equilíbrio entre as duas áreas de 

conhecimento, porque existe a “necessidade de cultivar tanto o pensamento visual, 

dominante  na  Geometria,  quanto  o  sequencial,  preponderante  na  Álgebra,  pois 

ambos são essenciais aos problemas matemáticos autênticos” ( PAVANELLO, 1993, 

p.16). 

Lorenzato  (1995)  destaca  ainda  o  fato  da  matriz  curricular  muitas  vezes, 

apresentar  o  conteúdo  de  Geometria  como  um  dos  últimos  a  serem  estudados,  o 

que faz com que ele seja  ministrado de forma superficial e em um período em que 

os  alunos  que  já  obtiveram  média  e  não  dão,  portanto,  a  devida  atenção  e 

importância  aos  conceitos    apresentados.  Mais  ainda,  em  uma  situação  extrema, 

pode ser que os conteúdos nem sejam abordados, devido à falta de tempo hábil, ou 

por opção do educador. 

 
 
22 

Com  o  intuito  de  amenizar  este  problema,  algumas  escolas  públicas  do 

ensino  regular  do  Distrito  Federal  destinam  a  componente  curricular  Prática 

Diversificada (PD) exclusivamente para o ensino de Geometria. Esta é uma prática 

comum  nas  instituições  particulares  de  ensino,  onde  os  alunos  estudam  as 

componentes  de  Álgebra  e  Geometria  separadamente,  muitas  vezes  com  um 

professor específico para cada matéria. 

Quando analisamos este processo na EJA, notamos que o quadro se agrava 

mais ainda, pois as componentes curriculares são bem parecidas com as do ensino 

regular, os alunos não têm a componente da Prática Diversificada (PD), contam com 

menos aulas de Matemática, e a hora-aula é mais reduzida, de maneira que se torna 

praticamente  impossível  desenvolver  todo  o  conteúdo  que  é  apresentado  aos 

docentes,  cabendo-lhes  fazerem  uma  seleção  dos  conteúdos  e  dos  tópicos  que 

consideram mais relevantes para serem ministrados, de maneira que quase sempre 

a Geometria é deixada em segundo plano.  

Ciente de toda essa problemática, procura-se responder à seguinte pergunta 

de  pesquisa:  Que  fatores  podem  ser  identificados,  que  influenciam  no  ensino  de 

Geometria  na  Educação  de  Jovens  e  Adultos  quanto  às  dificuldades  enfrentadas 

pelos docentes, aos recursos didáticos e à receptividade dos alunos? 

Desta forma este trabalho teve como objetivos gerais:  

1.  Analisar  abordagens  alternativas  para  o  ensino  de  Geometria  Plana  na 

EJA, por meio de materiais manipulativos e trabalhando conceitos básicos 

e a composição de figuras geométricas. 

2. 

Investigar e analisar se são e de que forma são ministrados os conteúdos 

componentes da matriz curricular de Geometria na prática. 

Como objetivos específicos, procurou-se: 

1.  Investigar  dificuldades  no  processo  de  ensino-aprendizagem,  recursos 

didáticos disponíveis e percepções dos docentes ao desenvolverem estes 

conteúdos; 

2.  Desenvolver atividades com material manipulativo em aulas de Geometria; 

3.  Analisar  o  feedback  recebido  dos  alunos  por  meio  das  atividades 

desenvolvidas em sala de aula. 

 
 
 
 
23 

Desta  forma  o  objetivo  desta  pesquisa  é investigar  o  processo  de  ensino  de 

matemática  na  EJA,  investigar  se  de  fato  existe  uma  deficiência  no  ensino  de 

geometria,  e  sugerir  sugestões  e  projetos  de  intervenções  que  auxiliem  no 

desenvolvimento deste conteúdo. 

Existe  uma  série  de  atividades,  materiais  e  recursos  computacionais  que 

possibilita  o  desenvolvimento  de  atividades  de  cunho  geométrico  com  grande 

eficiência, mas a maioria destes recursos é indisponível ou inapropriado para a EJA, 

então,  na  tentativa  de  se  desenvolver  uma  atividade  voltada  para  a  realidade  dos 
alunos, foram escolhidas atividades com o Tangram1, e as descrições e análises das 

atividades são apresentadas ao longo deste trabalho. 

É  fato  que  atualmente  a  estratégia  de  ensino  de  Matemática  busca  tornar  o 

ensino  menos  mecânico  a  ser  pautado  sobre  uma  nova  ótica  centrada  na  vida 

cotidiana  dos  alunos.  Para  isso,  é  importante  que  os  conteúdos  sejam  divididos, 

distribuídos  e  ministrados  de  forma  eficiente,  abordando  todos  os  conteúdos 

relevantes para o desenvolvimento do conhecimento matemático dos alunos. 

A  escolha  deste  tema  e  desta  pesquisa  se  deu  devido  ao  fato  de  o 

pesquisador  ser  aluno  do  curso  de  Mestrado  Profissional  em  Matemática 

(PROFMAT) e também por ser docente atuante na modalidade EJA, de maneira que 

a pesquisa foi desenvolvida em turmas do terceiro ano do terceiro segmento. 

O capítulo seguinte é destinado à fundamentação teórica e um breve contexto 

histórico sobre a evolução da Educação de Jovens e Adultos, no contexto brasileiro.

1- 

Tangram:  Jogo que consiste na montagem de figuras, a partir de 7 figuras geométricas obtidas através da dissecção de um quadrado 

 
 
24 

2.  CONTEXTO HISTÓRICO E O ENSINO DE GEOMETRIA 

2.1 

 A EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS NO BRASIL 

Nos últimos 60 anos a educação brasileira passou por várias transformações, 

contando  com  alguns  avanços  importantes,  principalmente  no  que  diz  respeito  à 

redução  da  taxa  de  analfabetismo  e  no  aumento  da  oferta  do  ensino  público  e 

gratuito.  A  taxa  de  analfabetismo  caiu  de  39,6%,  em  1960,  para  8,3%  em  2014, 

referente  à  parcela  da  população  com  15  anos  ou  mais,  de  acordo  com  o  Instituto 

Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) - Censo Demográfico/Pnad 1960-2014.  

Com os avanços tecnológicos e dos meios de produção, a educação teve que 

se  adequar  à  nova  realidade  econômica  e  passou  a  ter  o  fim  de  produzir  mão  de 

obra para atender as necessidades de mercado, de maneira que, de acordo com a 

nova  realidade,  aos  poucos  os  governantes  foram  percebendo  a  necessidade  de 

que  toda  a  população  fosse  alfabetizada,  para  se  promover  o  desenvolvimento 

econômico e social, pois “Era preciso ‘iluminar’ as mentes que viviam nas trevas da 

ignorância para que houvesse progresso” (STEPHANOU; BASTOS, 2005, p. 261). 

De fato, a educação brasileira sempre foi voltada ao crescimento econômico e 

aos  interesses  das  classes  dominantes  e  a  preocupação  com  o  analfabetismo 

remonta ao século XIX. Em 1879, a Reforma Leôncio de Carvalho estabelecida pelo 

decreto  nº  7.247  de  1879,  caracterizava  o  analfabeto  como  incompetente  e 

dependente.  Em  1881,  a  Lei  3.029,  de 09  de  janeiro  de  1881,  conhecida  como  Lei 

Saraiva,  restringiu  o  direito  ao  voto  às  pessoas  alfabetizadas,  o  que  gerou 

preconceitos e exclusões às pessoas analfabetas. 

Toda  essa  mobilização  era  necessária  para  atender  as  necessidades  de 

mercado  e  de  oferta  de  mão  de  obra,  pois  após  a  crise  cafeeira  de  1929  ocorreu 

uma  série  de  mudanças  na  economia,  o  setor  agrário  começou  a  ceder  espaço  ao 

investimento industrial.  

Com  estas  mudanças  na  economia,  o  Brasil  se  encontrava  em  meio  a  um 

“vazio  de  poder,  porque  havia  um  colapso  no  poder  da  burguesia  cafeeira  e  uma 

incapacidade  das  demais  frações  para  assumi-lo”  (FAUSTO,  1972,  p.  112).  Pouco 

foi  feito  de  imediato  para  se  mudar  o  cenário  da  educação  brasileira  que  tinha  um 

 
 
 
 
 
25 

percentual  de  72%  de  analfabetos  em  sua  população.  Isto  fez  com  que,  em  1934, 

fosse  criado  o  Plano  Nacional  de  Educação  que  previa  o  ensino  primário,  integral, 

obrigatório e gratuito estendido às pessoas adultas (FAUSTO, 1972).  

Podemos dizer que este foi o marco da EJA, mas foi só a partir da década de 

1940,  e  com  mais  ênfase  na  década  de  1950,  que  essa  modalidade  de  ensino 

passou a ser tratado como uma prioridade. Foi criado em 1942 o Fundo Nacional do 

Ensino Primário (FNEP) através do DECRETO-LEI Nº 4.958, de 14 de novembro de 

1942, com o fim de ampliar e incluir o Ensino Supletivo para adolescentes e adultos, 

sendo  regulamentado  apenas  em  1945,  estabelecendo  que  25%  dos  recursos 

fossem empregados na educação de adolescentes e adultos. 

Em  1947,  o  governo  brasileiro  lançou  pela  primeira  vez  a  Campanha  de 

Educação  de  Adolescentes  e  Adultos  (CEAA),  quando  se  estruturou  o  Serviço  de 

Educação de Adultos do Ministério da Educação,  um programa de âmbito nacional, 

voltado  especificamente  para  o  público  adulto,  cuja  finalidade  era  de  reorientar  e 

coordenar os trabalhos dos planos anuais do ensino supletivo para jovens e adultos 

analfabetos.  Esse  movimento  foi  denominado  de  Primeira  Campanha  Nacional  de 

Educação  de  Adultos  e  durou  até  o  fim  da  década  de  1950.  Esta  campanha  foi 

resposta  à  pressão  internacional  para  a  erradicação  do  analfabetismo  que  surgiu 

com  a  criação  da  Organização  das  Nações  Unidas  (ONU)  e  da  Organização  das 

Nações Unidas para a Educação, Ciência e Cultura (UNESCO).  

A  CEAA  nasceu  da  regulamentação  do  FNEP  e  seu  lançamento  se  fez  em 

meio ao desejo de atender aos apelos da UNESCO em favor da educação popular. 

No  plano  interno,  ela  acenava  com  a  possibilidade  de  preparar  mão  de  obra 

alfabetizada nas cidades, de penetrar no campo e de integrar os imigrantes e seus 

descendentes nos Estados do Sul, além de constituir num instrumento para melhorar 

a situação do Brasil nas estatísticas mundiais de analfabetismo (PAIVA, 1987). 

Em 1958 ocorreu o II Congresso Nacional de Educação de Adultos no Rio de 

Janeiro,  discutindo-se  um  novo  método  pedagógico  para  a  educação  de  adultos, 

período  contemporâneo  ao  de  um  grande  pedagogo  brasileiro,  Paulo  Freire,  que 

defendia que o desenvolvimento educativo deve acontecer de forma contextualizada 

às necessidades essenciais dos alunos, pois “o problema do analfabetismo não era 

o único nem o mais grave da população: as condições de miséria em que vivia o não 

alfabetizado é que deveriam ser problematizadas” (STEPHANOU; BASTOS, 2005, p. 

268). 

 
 
26 

Com  o  Golpe  Militar  de  1964,  alguns  programas  educacionais  foram 

interrompidos  com  apreensão  de  materiais,  prisão  e  exílio  dos  dirigentes.  Em 

contrapartida 

foi  criado  em  1967  o  Movimento  Brasileiro  de  Alfabetização 

(MOBRAL),  com  o  objetivo  de  alfabetizar  e  promover  uma  educação  continuada. 

Com  este  movimento  foi  restabelecida  a  ideia  de  que  os  analfabetos  eram 

responsáveis  por  sua  situação  de  analfabetismo  e  pelo  subdesenvolvimento  do 

Brasil,  tendo  como  slogans:  “você  também  é  responsável,  então  me  ensine  a 

escrever, eu tenho a minha  mão domável” (STEPHANOU; BASTOS, 2005, p. 270). 

O Mobral foi extinto em 1985 com o início da Nova República. 

Posteriormente,  com  o  fim  do  regime  militar,  na  nova  Constituição  de  1988 

(BRASIL, 1988), ficou previsto o acesso à educação a todas as pessoas, sendo um 

direito  básico  e  inalienável  e,  em  1996,  foi  criada  a  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da 

Educação Nacional (LDB) nº 9394/96, de 20 de dezembro de 1996 (BRASIL, 1996). 

A  LDB,  juntamente  com  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN) 

(BRASIL, 1996), deram as bases para que a EJA tomasse a cara e a configuração 

que  possui  nos  últimos  anos,  com  uma  previsão  legal  bem  definida  e  uma  base 

curricular sólida, onde são considerados vários fatores, de acordo com as diferenças 

e  peculiaridades  de  cada  região,  de  maneira  que  o  foco  não  seria  mais  apenas  a 

alfabetização e a produção de mão de obra, mas sim a formação dos alunos como 

pessoas  e  cidadãos,  não  sendo  considerada  apenas  a  formação  cognitiva  e  a 

assimilação de conteúdos por parte do aluno. 

Mesmo  com  todos  os  esforços  no  sentido  de  se  erradicar  o  analfabetismo  e 

de  promover  uma  educação  de  qualidade  para  os  jovens  e  adultos,  ainda  temos 

cerca  de  11,8  milhões  de  analfabetos  com  idades  acima  dos  15  anos.  Esse 

percentual apresentou relação direta com a faixa etária, aumentando à medida que a 

idade avançava, até atingir 20,4% entre as pessoas com mais de 60 anos, segundo 
pesquisas do IBGE1, divulgadas no dia 21 de dezembro de 2017. 

2.2 O ENSINO DE GEOMETRIA NA EJA 

É  fato  que  uma  boa  base  Matemática  tem  se  tornado  cada  vez  mais 

necessária  para  a  compreensão  do  mundo,  interpretação  das  novas  tecnologias  e 

1-https://agenciadenoticias.ibge.gov.br/agencia-noticias/2013-agencia-de-noticias/releases/18992-pnad-continua-2016-51-da-populacao-com-25-anos-
ou-mais-do-brasil-possuiam-apenas-o-ensino-fundamental-completo.html 

Acesso em 28 de Dezembro de 2017  

 
 
 
 
 
 
27 

resolução  de  inúmeros  problemas  do  dia  a  dia,  proporcionando  ao  indivíduo  um 

melhor  desenvolvimento  do  raciocínio lógico.  Desta  forma,  o  ensino  de  Matemática 

tem  sido  alvo  de  vários  estudos,  com  o  fim  de  oferecer  aos  alunos  um  ensino  de 

qualidade. 

O ensino da Matemática na EJA se baseia em um modelo específico voltado 

para esta modalidade de ensino e, segundo a Proposta Curricular para o segmento, 

o  ensino  deve  ter  um  papel  formativo,  desenvolvendo  as  capacidades  intelectuais 

necessárias  para  a  estruturação  do  pensamento  e  do  raciocínio  lógico  e  funcional, 

onde os conceitos matemáticos são aplicados na vida prática e cotidiana dos alunos, 

visando à resolução de problemas nos diversos campos de atividade, valorizando e 

considerando  o  processo  histórico-cultural,  promovendo  assim  uma  aprendizagem 

significativa, proposta esta que está de acordo com a base curricular para EJA, que 

ficou  estabelecida  com  a  Resolução  nº01/2000  e  no  Parecer  CNE/CEB  nº11/2000, 

do Ministério da Educação.  

Para  isto,  é  importante  que  o  professor  tenha  domínio  do  conteúdo  e  a 

consciência  da  importância  de  ensiná-lo,  pois  embora  esteja  comprovada  a 

importância  do  ensino-aprendizagem  da  Geometria,  pode-se  perceber  em  muitas 

situações  que  essa  área  da  Matemática  ainda  está  ausente  ou  quase  ausente  da 

sala de aula (LORENZATO, 1995; PAVANELLO, 2004).  

Os  problemas  relacionados ao  ensino de  Geometria  já  foram  percebidos  por 

vários  docentes  e  pesquisadores  e  já  vem  sendo  discutidos  desde  a  década  de 

1980.  De  fato,  Lorenzato  (1995)  em  seu  artigo  aponta  que,  dentre  as  inúmeras 

causas  para  esse  abandono,  podemos  destacar  duas  delas:  uma  está  relacionada 

ao fato de que muitos educadores não possuem os pré-requisitos necessários para 

o  domínio  de  suas  práticas  pedagógicas,  causando  uma  tendência  natural  de  que 

esses conteúdos não sejam abordados, ou abordados de forma superficial. O outro 

motivo está no fato de que os livros didáticos quase sempre abordam o conteúdo de 

Geometria  na  sua  parte  final,  fazendo  com  que  seja  um  dos  últimos  conteúdos  a 

serem estudados (LORENZATO, 1995).  

Esta  realidade  é  tão  evidente  que  até  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais 

(BRASIL, 1998) reconhecem o pouco destaque que é dado à Geometria e enfatizam 

a  necessidade  de  se  fomentar  o  trabalho  com  o  ensino  de  Geometria,  de  maneira 

que  o  ensino  dela  tem  se  caracterizado  como  um  dos  problemas  enfrentados  pelo 

sistema de ensino brasileiro devido ao baixo desempenho dos alunos.  

 
 
28 

Por outro lado, nas avaliações e exames nacionais a sua abordagem tem sido 

frequente  e  valorizada,  como  é  o  caso  do  Exame  Nacional  de  Certificação  de 

Competências da Educação de Jovens e Adultos (ENCCEJA) que reconhece o valor 

do conhecimento geométrico “para realizar a leitura e a representação da realidade 

e agir sobre ela” (ENCCEJA, 2003, p. 91). 

Essa  atenção  especial  se  justifica  pelo  fato  de  se  tratar  de  um  público-alvo 

com  turmas  de  heterogeneidade  etária  e  culturais  muito  grandes,  exigindo 

metodologias específicas de ensino, pois “Estamos falando de uma ação educativa 

dirigida  a  um  sujeito  de  escolarização  básica  incompleta  ou  jamais  iniciada  e  que 

acorre  aos  bancos  escolares  na  idade  adulta  ou  na  juventude”  (FONSECA,  2005, 

p.14). 

A  abordagem  diferenciada 

também  passa  pela  correta  seleção  dos 

conteúdos, uma vez que devido a uma  série de fatores, cumprir todo o programa é 

praticamente  impossível,  e  nesta  seleção  é  importante  dar  uma  ênfase  aos 

conteúdos  de  Geometria,  para  que  se  minimize  esta  deficiência  no  ensino  de 

Matemática na EJA. 

2.3 CURRÍCULO E MATEMÁTICA  

Segundo o Currículo em Movimento da Educação Básica do Distrito Federal1, 

fundamentado pela Resolução nº 4 de 13 de julho de 2010, da Secretária de Estado 

de  Educação  do  Distrito  Federal  (SEEDF),  a  Matemática  é  um  importante 

componente curricular na formação social e pedagógica dos estudantes, de maneira 

que  o  educador  deve  usar  como  ferramenta  a  resolução  de  situações-problema, 

para  estimular  o  raciocínio  lógico  e  a  argumentação,  tendo  como  base  as 

experiências de vida dos estudantes. 

Além  de  determinar  os  conteúdos  da  matriz  curricular,  o  Currículo  em 

Movimento  também  sugere  que  a  Matemática  deve  ser  estudada  em  toda  sua 

amplitude,  sendo  utilizadas  as  mais  diversas  metodologias  de  ensino  para  que  os 

alunos  sejam  capazes  de  atuar  como  cidadãos  críticos  e  conscientes  em  uma 

sociedade complexa, tendo como objetivo geral: Promover nos estudantes da EJA a 

compreensão  de  conhecimentos  matemáticos  que  oportunizem  a  capacidade  de 

1-Observação:  foi  usado  como  referência  o  Currículo  em  Movimento  da  SEE  DF,  devido  ao  fato  de  não  ter  sido  encontrado  nenhum 
documento oficial da SEE GO, no qual estivesse  especificado a Matriz curricular da EJA, e também devido ao fato de alguns  tópicos da 
pesquisa terem sido estendidos a algumas escolas do DF. 

 
 
 
 
29 

desenvolver o raciocínio e resolução de problemas baseados na cultura, no mundo 

do trabalho e em suas tecnologias (Currículo em Movimento, SEEDF, 2010) 

O Currículo em Movimento da Educação Básica, embora bem fundamentado 

com  relação  aos  objetivos,  expectativas,  metodologias  de  ensino  e  componentes 

curriculares,  não  tem  se  adequado  na  prática  à  realidade  das  escolas  públicas  do 

Distrito Federal,  de  maneira  que  se  torna  difícil,  ou  até  mesmo  impossível,  cumprir 

todo  o  conteúdo  e  desenvolver  a  metodologia  de  ensino  por  eles  defendida,  pois 

além  de  todos  os  motivos  já  citados,  os  docentes  dispõem  de  um  curto  período  de 

tempo, 

turmas  heterogêneas  com  diferentes  níveis  de 

idade  e  grau  de 

conhecimento, dentre outros vários fatores. 

Neste 

trabalho 

foi  possível  constatar  diversos  desses 

fatores,  mais 

especificamente com relação ao ensino de Geometria, sendo um consenso entre os 

educadores 

investigados  que  esta 

tem  sido  a  componente  curricular  mais 

prejudicada no ensino de Matemática, como foi mostrado no Capítulo 4. 

Como  já  foi  abordado  anteriormente,  um  dos  principais  fatores  causadores 

desta  deficiência  no  ensino  são  os  livros-textos  que  sempre  apresentam  a 

Geometria como um dos últimos assuntos a serem ministrados. No caso da  EJA a 

situação  é  mais  complexa  ainda  pois  as  escolas  não  possuem  material  didático 

específico,  cabendo  ao  professor  confeccionar  o  próprio  material,  ou  como  ocorre 

em  algumas  escolas,  utilizar  o  mesmo  material  que  é  utilizado  no  ensino  regular 

quando estes são disponíveis, o que não ocorre na maioria das escolas. 

Desta  forma,  cabe  ao  professor  confeccionar  o  material  didático  e  fazer  a 

seleção  dos  conteúdos  a  serem  ministrados,  e  para  realizar  esta  confecção  os 

docentes  se  baseiam  nas  componentes  curriculares  obrigatórias,  apresentadas  no 

Currículo em Movimento da Educação Básica. 

Estas componentes curriculares são apresentadas a seguir, e são referentes 

aos  conteúdos  da  EJA  no  Ensino  Médio,  onde  3º  segmento  se  refere  ao  Ensino 

Médio,  1ª  etapa é  equivalente  ao  1º  ano,  2ª etapa  é  equivalente  ao  2º  ano  e  3ª  se 

refere ao 3º ano. 

Analisando  a  matriz  curricular  constante  na  Figura  1,  notamos  que  na  1ª 

Etapa o conteúdo de Geometria é ausente, sendo distribuído entre as 2ª e 3ª etapas.  

A segunda etapa aborda as geometrias plana e espacial, e a terceira etapa a 

Geometria Analítica, como está exposto nas figuras seguintes (Figuras 2 e 3). 

 
 
 
30 

Figura 1-  Componentes Curriculares da Disciplina de Matemática Referentes à 1ª 
Etapa do 3º Segmento. 
Fonte: Currículo em Movimento – SEEDF. 

Figura 2- Componentes Curriculares da Disciplina de Matemática Referentes à 
2ª Etapa do 3º Segmento. 
Fonte: Currículo em Movimento – SEEDF. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

Figura 3- Componentes Curriculares da Disciplina de Matemática Referentes à 
3ª Etapa do 3º Segmento. 
Fonte: Currículo em Movimento – SEEDF. 

Podemos observar também com base nas Figuras 2 e 3, que a quantidade de 

conteúdo é muito extensa para ser ministrada em apenas um semestre, e levando-

se  em  conta  a  dificuldade  dos  alunos,  a  falta  de  base  em  conceitos  básicos  e  a 

heterogeneidade das turmas, o desenvolvimento dos conteúdos é bem mais lento do 

que  no  ensino  regular,  resultado  este  obtido  através  de  pesquisas  e  trabalho  de 

campo que é evidenciado no Capítulo 4. 

Notamos  também.  analisando  as Figuras  2  e  3  que,  de  maneira  semelhante 

aos livros didáticos, os conteúdos referentes ao ensino de Geometria são os últimos 

a serem ministrados de acordo com a matriz curricular apresentada no Currículo em 

Movimento da Educação Básica. 

A  tendência  natural  dos  professores  é  seguir  o  currículo  obrigatório.  Desta 

forma,  ao  se  desenvolver  os  conteúdos  e  se  deparando  com  as  dificuldades  dos 

alunos e com toda problemática aqui já citada, em muitos casos chega-se ao final do 

 
 
 
32 

período  letivo  e  os  conteúdos  referentes  à  Geometria  simplesmente  não  são 

abordados por insuficiência de tempo letivo. 

Outro  fator  que  atrapalha  na  escolha  de  conteúdos  e  na  confecção  de 

materiais é  a  divisão  das  turmas  de  acordo com  a  quantidade  de  professores.  Nas 

turmas de EJA do Distrito Federal os alunos contam com quatro aulas semanais por 

turma, cada professor ministra aulas em no  máximo três turmas, de  maneira que é 

necessário  mais  de  um  professor  para  desenvolver  os  conteúdos  em  uma  mesma 

série  que  possua  mais  de  três turmas,  o  que  obriga  os  professores  a  entrarem  em 

um  consenso  sobre  os  conteúdos  a  serem  ministrados.  Se  porventura  um  docente 

tomar  a  iniciativa  de  fazer  uma  seleção  de  conteúdos  que  envolva  o  ensino  de 

Geometria, pode gerar a situação absurda de alunos da mesma escola, e da mesma 

série, estarem estudando conteúdos diferentes no mesmo intervalo de tempo.  

No próximo capítulo são expostos os procedimentos metodológicos, onde são 

destacados: a caracterização da pesquisa, os procedimentos do trabalho de campo 

e de análise. 

 
 
 
 
3.  PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS  

33 

3.1  CARACTERIZAÇÃO DA PESQUISA 

A  pesquisa 

realizada  no  desenvolvimento  deste 

trabalho  apresenta 

abordagem  qualitativa.  O  tipo  de  pesquisa  escolhido  foi  o  Estudo  de  Caso,  uma 

abordagem  de  natureza  qualitativa,  que  se  caracteriza  por  ser  um  estudo  amplo  e 

exaustivo  onde  serão  focados um  ou  poucos  objetos  de  estudos,  como  define  GIL 

(2008) 

O  estudo  de  caso  é  caracterizado  pelo  estudo  profundo  e  exaustivo 
de  um  ou  de  poucos  objetos,  de  maneira  a  permitir  o  seu 
conhecimento  amplo  e  detalhado,  tarefa  praticamente  impossível 
mediante os outros tipos de delineamentos considerados (GIL, 2008, 
p. 58). 

Os  estudos  de  caso  são  frequentemente  utilizados  em  pesquisas  de  área 

médica e de saúde, com o fim de se estudar um caso específico e ao final do estudo 

generalizar os seus resultados para um quadro mais amplo. 

Porem,  recentemente  vem  sendo  desenvolvido  em  outras  áreas  de 

conhecimento,  sendo  aplicado  também  na  área  de  educação,  onde  o  estudo  é 

realizado em uma localidade, em uma realidade, em um quadro específico, mas sem 

a necessidade de generalização dos resultados, sendo que os resultados obtidos se 

aplicam  naquela  realidade  local.  “Entretanto,  um  caso  pode  ser  definido  como  um 

fenômeno  de  certa  natureza  ocorrendo  num  dado  contexto”  (MILES;  HUBERMAN, 

1994, p. 25). 

Desta  forma,  o  estudo  de  caso  vem  sendo  cada  vez  mais  utilizado  pelos 

pesquisadores  sociais,  por  atender  a  propósitos,  tais  como:  explorar  situações  da 

vida  real  cujos  limites  não  estão  claramente  definidos;  descrever  a  situação  do 

contexto em que está sendo feita determinada investigação; e explicar as variáveis 

causais  de  determinado  fenômeno  em  situações  muito  complexas  que  não 

possibilitam a utilização de levantamentos e experimentos (GIL, 2008) 

 
 
 
 
 
 
 
34 

3.2  DESENVOLVIMENTO DO TRABALHO DE CAMPO 

A  pesquisa  de  Campo  foi  realizada  em  uma  escola  localizada  na  região  do 

Entorno Sul de Brasília, aplicada às turmas  de 3º ano na modalidade de Ensino de 

Educação de Jovens e Adultos, entre os meses de outubro e novembro de 2017. 

O desenvolvimento do projeto na escola campo foi realizado com a anuência 

da diretora e das duas professoras da cadeira de Matemática, as quais participaram 

respondendo os questionários e cedendo as aulas necessárias para a execução do 

projeto. 

O trabalho foi realizado nas duas turmas do 3º segmento (3º A e 3ºB), sendo 

que cada uma apresenta uma média de 22 alunos frequentes. 

 Além das duas professoras titulares da escola campo, também responderam 

o questionário outros seis docentes de duas escolas do Distrito Federal que também 

trabalham com a modalidade EJA.  

Ao  iniciarmos  o  desenvolvimento  do  projeto,  foi  seguido  o  cronograma 

apresentado no Quadro 1.  

Quadro 1: Cronograma das Atividades em Sala de Aula. 

ETAPA 

ATIVIDADES DESENVOLVIDAS 

1ª  

2ª  

3ª  

4ª  

5ª  

6ª  

7ª  

- Apresentação do professor  
- Explicações e justificativas sobre o projeto 
- Distribuição do questionário sócio cultural. Apêndice A3. 
- Avaliação diagnóstica 
- Exibição do filme sobre a história do Tangram 
- Divisão da turma em grupos de 4 alunos 
- Distribuição dos Tangrans 
- Montagem das formas quadráticas 
- Aula expositiva sobre ângulos, vértices e arestas 
- Aula expositiva sobre áreas e perímetros 
- Atividades com papel quadriculado 
-  Aula  de  Artes  destinada  à  confecção  das  formas  geométricas  que 
constituem o Tangram, em tamanho grande para ser apresentado na 
oficina. 
- Correção da atividade referente a áreas e perímetros 
- Apresentação das expressões utilizadas para o cálculo de áreas das 
figuras planas. 
- Aula expositiva sobre polígonos 
- Definição de polígonos côncavos e convexos, usando como base as 

 
 
 
 
 
35 

peças do Tangram 

8ª  

9ª  

-  Apresentação  das  oficinas  e  preenchimento  do  questionário  sobre 
os  pontos  positivos  e  negativos,  referentes  ao  desenvolvimento  do 
projeto. 

-  Aula  destinada  a  apresentar  o  feedback  aos  alunos,  onde  foram 
exibidos  os  resultados  obtidos  nos  questionários  socioculturais, 
avaliação diagnóstica e avaliação do projeto. 

Fonte: O Autor. 

Este  trabalho  antes  de  ser  iniciado,  foi  cadastrado  na  Plataforma  Brasil  e 

submetido  ao  Comitê  de  Ética  em  Pesquisa  (CEP),  de  maneira  que  a  Diretora  da 

escola  assinou  o  Termo  de  Anuência,  dando  consentimento  para  a  realização  do 

trabalho  e  os  docentes  assinaram  o  Termo  de  Consentimento  Livre  e  Esclarecido 

(TCLE), concordando em ceder as aulas e participarem da pesquisa. 

Após ser juntada toda a documentação e o recebimento do parecer favorável 

do CEP, o trabalho de Campo foi Iniciado. 

Uma  vez  apresentados  a  programação  e  o  cronograma  do  desenvolvimento 

do  trabalho  de  campo,  é  agora  descrito  como  de  fato  este  trabalho  ocorreu 

explanando sobre as atividades desenvolvidas em cada dia de sua realização. 

No  primeiro  dia  o  professor  pesquisador  foi  apresentado  à  turma  pela 

professora  titular,  a  qual  assinou  o  termo  de  concordância  se  comprometendo  a 

participar  do  trabalho  de  campo  e  ceder  as  aulas  para  a  sua  realização.  Foi 

explicado  aos  alunos  sobre  o  desenvolvimento  do  projeto,  e  após  a  explanação 

inicial  foram  exibidos  dois  vídeos  sobre  a  história  do  Tangram,  (Figura  4)  com  a 

finalidade de introduzir o tema e motivar os alunos. 

Em seguida foi explicado e passado um questionário sociocultural aos alunos, 

que teve por objetivo investigar de forma mais profunda a realidade social, para que 

desta forma se pudesse conhecer melhor a turma e entender as peculiaridades que 

norteiam esse público-alvo, para que assim seja mais fácil desenvolver um trabalho 

de acordo com seus anseios, necessidades e dificuldades. 

 
 
 
 
 
 
36 

Figura 4 – Aula Inicial do Projeto de Intervenção. 

Fonte: O Autor. 

Na  segunda  aula  foi  realizada  uma  avaliação  diagnóstica,  para  averiguar  os 

conhecimentos  prévios  que  os  alunos  já  tinham  sobre  o  conteúdo  que  seria 

ministrado  e  foi  perguntado  também  sobre  os  conteúdos  que  os  alunos  se 

lembravam de já terem estudados sobre Geometria.  

Foi  informado  aos  alunos  que  a  avaliação  era  anônima,  não  valeria  nota  e 

tinha apenas finalidade diagnóstica. 

Após a avaliação diagnóstica foi iniciada a correção e se deu início às aulas 

expositivas  dos  conteúdos  previstos  no  cronograma  (Figura  5),  foi  passado  aos 

professores  um  questionário  com  perguntas  relativas  ao  ensino  de  Geometria  na 

Educação de Jovens e Adultos, o qual foi recolhido em outra ocasião, e que também 

foi  distribuído  em  outras  escolas  da  região:  o  Centro  de  Ensino  Médio  404  e  o 

Centro de Ensino Fundamental 316 que também trabalham com a modalidade EJA. 

Estas  duas  escolas  também  foram  selecionadas  com  o  fim  de  aumentar  a 

amostragem nas respostas dos questionários e devido ao fato de juntamente com a 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

escola  campo,  serem  escolas  que  oferecem  a  modalidade  EJA  nesta  região  do 

Entorno  sul  de  Brasília.  Com  o  fim  de  investigar  com  mais  profundidade  toda  a 

problemática  envolvida  no  ensino  de  Geometria,  nesta  modalidade  de  ensino,  o 

questionário  distribuído  aos  docentes,  juntamente  aos  questionários  e  avaliações 

distribuídos aos alunos, ajudaram a montar um panorama sobre a prática do ensino 

de Matemática na EJA nesta região do Entorno Sul de Brasília. 

Figura 5 – Aula Expositiva Sobre o Conteúdo Programado. 

Fonte: O Autor. 

Na  terceira  aula  a  turma  foi  dividida  em  grupos,  foram  distribuídos  os 

Tangrans em E.V.A e novamente foi relembrado aos alunos os nomes das figuras e 

seus  elementos,  como:  lados,  ângulos  e  vértices.  Após  os  alunos  estarem  mais 

familiarizados com as peças do Tangram foi-lhes solicitado que tentassem montar o 

quadrado original usando as peças. Alguns alunos tiveram  muita dificuldade, sendo 

que  a  maioria  dos  grupos  só  conseguiu  montar  a  figura  após  mostrado  a  posição 

das três peças maiores, e alguns outros só conseguiram montar após ver a figura do 

quadrado montada.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

Posteriormente  foi  solicitado  aos  alunos  que  montassem  figuras  diversas 

usando  as  sete  peças  do  Tangram.  Nesta  parte  já  tiveram  mais  facilidade.  Em 

seguida, foram distribuídas ilustrações com figuras já conhecidas para que os alunos 

apenas as reproduzissem. 

Figura 6 -  Montagem dos Tangrans. 

Fonte: O Autor. 

Na  quarta  aula  foram  iniciadas  as  aulas  referentes  às  definições  de  área  e 

perímetro. Após a aula expositiva foi passado aos alunos papel quadriculado com os 

desenhos  de  um  quadrado,  de  um  retângulo  e  de  um  triângulo  retângulo,  sendo 

solicitado  que  os  alunos  encontrassem  as  áreas  e  os  perímetros  dessas  figuras 

usando  as  expressões  matemáticas  que  tinham  acabado  de  estudar.  Após  serem 

encontradas  as  áreas  e  perímetros  através dos  métodos  algébricos,  foi pedido  que 

contassem  todas  as  unidades  de  áreas  interiores  as  figuras,  e  em  seguida 

verificasse  se  correspondia  ao  mesmo  resultado  encontrado  através  do  método 

algébrico. 

O  mesmo  procedimento  foi  realizado  com  relação  ao  perímetro,  onde  os 

alunos  fizeram  a  contagem  apenas  das  unidades  de  áreas  das  extremidades  das 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

figuras,  que  eram  adjacentes  as  arestas,  e  em  seguida  verificado  se  os  resultados 

encontrados na contagem e no método algébrico eram correspondentes. 

No  quadrado  e  no  retângulo  os  alunos  fizeram  a  associação  sem  grandes 

dificuldades,  porém  no  triângulo  não  conseguiram  associar  de  forma  muito  efetiva, 

tiveram mais facilidade em associar a área do triângulo como sendo metade da área 

do retângulo. No final da aula alguns alunos ainda apresentavam confusão entre as 

definições de área e perímetro. 

A quinta aula foi realizada em um horário referente a uma aula de Educação 

Artística e destinada à confecção dos Tangrans em tamanho grande. 

As peças foram confeccionadas em E.V.A, os alunos tiveram dificuldades em 

traçar  as  figuras  nas  folhas,  de  maneira  que  as  folhas  já  foram  entregues  com  os 

traçados  para  fazerem  os  recortes  e  depois  permutarem  as  peças  com  outros 

grupos.  O  intuito  era  que  obtivessem  um  conjunto  com  as  sete  peças  em  cores 

variadas,  para  serem  mais  facilmente  identificadas  quando  fossem  usadas  para 

montar as figuras (Figura 7). 

Figura 7 – Painéis dos Tangrans. 
Fonte: o autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

Os  alunos  conseguiram  identificar  as  peças  de  acordo  com  o  modelo  dado, 

sabendo diferenciar os triângulos de tamanhos diferentes e suas posições na figura. 

A maior dificuldade foi ajustar a figura escolhida à área disponível da folha de isopor, 

e alguns grupos tiveram que trocar de figura, pois a que eles escolheram não cabia 

na folha. 

Na  sexta  aula  foi  dada  sequência  ao  conteúdo  sobre  áreas  e  perímetros. 

Novamente foram abordados com o auxílio das figuras do quadrado, do retângulo e 

do  triângulo  retângulo.  Esta  aula  foi  utilizada  com  o  intuito  de  reforço  e  revisão, 

devido à dificuldade apresentada pelos alunos quando a atividade foi realizada pela 

primeira  vez.  Ao  final  da  aula  a  atividade  foi  feita  com  um  paralelogramo  e  um 

trapézio  reto,  onde  a  área  foi  calculada  pela  forma  algébrica  e  os  alunos  apenas 

fizeram a contagem das unidades de área.  

Na  sétima  aula  foi  dado  o  conteúdo  sobre  polígonos  e  reforçadas  as 

definições  de  aresta,  vértices,  lados  e  ângulos.  Foi  passado  aos  alunos  a 

nomenclatura dos polígonos de acordo com o número de lados e, para as definições 

de  polígonos  côncavos  e  convexos,  foram  utilizadas  as  peças  do  Tangram.  Em 

seguida, através de composição das peças eles montaram polígonos côncavos e os 

classificaram de acordo com o número dos lados. 

A  oitava  aula  foi  dedicada  à  realização  das  oficinas.  Os  alunos  fizeram  as 

exposições das peças dos Tangrans e palestraram sobre a origem e história do jogo, 

sem  entrar  em  detalhes  mais  profundos  sobre  os  conceitos  e  definições 

matemáticas envolvidos no tema. 

Finalmente, a nona aula foi destinada a retornar o feedback aos alunos, sobre 

as  avaliações  diagnósticas  e  o  questionário  sociocultural,  para  que  os  próprios 

alunos também tivessem uma visão mais ampla, ao conhecerem melhor a realidade 

social e o contexto no qual estão inseridos. Foi passado também o questionário de 

avaliação  das  atividades  desenvolvidas  para  se  ter  a  noção  sobre  os  resultados 

positivos  e  negativos  que  as  atividades 

tiveram  no  processo  de  ensino-

aprendizagem dos alunos. 

No  próximo  Capitulo  será  apresentada a  análise dos  dados, de  maneira  que 

os  resultados  obtidos  nos  questionários  foram  trabalhados,  os  resultados  obtidos 

foram  expostos  na  forma  de  gráficos  e  tabelas,  acompanhados  de  uma  análise  de 

resultados de cada tópico. 

 
 
41 

4.  ANÁLISE DE DADOS 

Neste Capítulo, inicialmente foram discutidos os resultados dos questionários 

distribuídos  aos  professores  e  alunos.  No  Capítulo  seguinte  foram  discutidos  os 

resultados  obtidos  através  das  observações  e  anotações  realizados  ao  longo  do 

projeto, foram levantados tópicos importantes sobre o desenvolvimento do projeto e 

sobre os resultados no processo de aprendizagem dos alunos. 

4.1 ANÁLISE DE DADOS DO QUESTIONÁRIO SOCIOCULTURAL 

O Questionário Sociocultural encontra-se no Apêndice  A3 deste trabalho, sendo 

que com relação a faixa etária dos alunos foi possível identificar o cenário retratado 

no gráfico abaixo: 

Gráfico 1 -  Faixa Etária. 

FAIXA ETÁRIA 

41% 

22% 

19% 

11% 

7% 

Tabela 1 – Faixa Etária. 

FAIXA ETÁTIA 

16-18 

19-21 

 22-25 

26-29 

4 

22 

10 

7% 

41% 

19% 

6 

11% 

30 ou mais 

12 

22% 

TOTAL 

54 

 100% 

Fonte: O Autor. 

45%

40%

35%

30%

25%

20%

15%

10%

5%

0%

                                              Fonte: O Autor. 
                                               Fonte: O Autor. 

16-18

19-21

22-25

26-29

30 ou mais

Notamos,  pelo  Gráfico  e  Tabela  1,  que  apenas  7%  dos  alunos  têm  idade 

inferior a 19 anos sendo 18 anos a idade mínima para se matricular na EJA, e 41% 

apresentam idades entre  19 e 21 anos, de maneira que 52% dos alunos têm idade 

superior a 21 anos dos quais 22% do total apresentam idade superior a 30 anos. 

 
 
 
 
 
 
                                        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

Sobre o período em que os alunos ficaram sem estudar por motivos diversos, 

os  resultados,  mostrados  no  Gráfico  e  Tabela  2,  foram  os  seguintes:  apenas  26% 

dos  alunos  não  passaram  algum  intervalo  de  tempo  fora  de  sala de  aula,  74%  dos 

alunos  passaram  pelo  menos  um  ano  sem  estudar,  dos  quais  39%  do  total 

passaram entre um e três anos afastados, e 24% do total passaram mais de 10 anos 

afastados dos estudos. 

                                                                 Gráfico 2 – Período Fora de Sala. 

Tabela 2 – Período Fora 
 de Sala. 

PERÍODO FORA DE SALA 

0 

1 – 3 

4 – 7 

8 – 10 

14 

21 

4 

2 

26% 

39% 

7% 

4% 

10 ou mais 

13 

24% 

TOTAL 

54  100%  

40%

. 

35%

30%

25%

20%

15%

10%

Fonte: O Autor.                           

5%

0%

PERÍODO FORA DE SALA 

39% 

26% 

24% 

Gráfico 2 – Período Fora de Sala. 

7% 

4% 

                                                   Fonte: O Autor. 

0

1 - 3

4 - 7

8 - 10

10 ou mais

A respeito das motivações para retornarem aos estudos e se matricularem na 

modalidade  de  Educação  de  Jovens  e  Adultos,  as  respostas  dos  alunos  indicaram 

os  resultados  apresentados  no  Gráfico  e  Tabela  3,  onde    notamos  que  quase 

metade dos alunos cerca de 47%,  matricularam-se na EJA com o fim de concluir os 

estudos  após  um  período  de  tempo  afastados  da  escola,    30%  para  recuperar  o 

tempo  perdido  devido  a  reprovações  em  séries  anteriores,  4%  por  exigência  do 

trabalho e os 19% restantes por motivos diversos. 

 
 
 
 
                                                                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                     
 
 
 
 
 
 
                                                                             Gráfico 3 – Motivação Para se Matricular na  EJA. 
Tabela 3 – Motivação Para 
 se Matricular na EJA  

Motivação Para se Matricular na EJA 

43 

MOTIVAÇÃO PARA SE 
MATRICULAR NA EJA 

Concluir os estudos 
após período afastado 
Acelerar os estudos 
devido a reprovações 
passadas 

26  47% 

16  30% 

Exigências de trabalho  2 

4% 
10  19% 
54  100%  

Outros 
TOTAL 

Fonte: O Autor. 

47% 

30% 

60%

40%

20%

0%

19% 

4% 

                                                           Fonte: O Autor. 

O próximo tópico aborda sobre os alunos que trabalham em período alternado 

aos estudos. Os resultados são mostrados no Gráfico e Tabela 4. 

                                                    Gráfico 04 - Alunos que Trabalham e Estudam. 
Tabela 4 - Alunos que  
Trabalham e Estudam. 

ALUNOS QUE TRABALHAM E ESTUDAM 

ALUNOS QUE 
TRABALHAM E ESTUDAM 
 Não trabalha  15  28% 

. 
. 

Trabalha 
Eventualmente 
Trabalha Meio 
Período 
Trabalha 
Tempo Integral 
Nunca 
Trabalhou 
TOTAL 

6  11% 

9  17% 

20  37% 

4 

7% 

54  100%  

Fonte: O Autor. 

40%
35%
30%
25%
20%
15%
10%
5%
0%

28% 

37% 

17% 

11% 

7% 

                                                      Fonte: O Autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                            
 
                                                 
 
 
 
 
 
44 

Cerca  de  35%  dos  alunos  não  trabalham  atualmente,  dos  quais  7%  do  total 

nunca  trabalharam,  54%  dos  alunos  trabalham  em  meio  período  ou  em    período 

integral e 11% dos alunos trabalham  de forma eventual. 

O  quinto  quesito  foi  sobre  a  quantidade  de  horas  semanais  destinada  aos 

estudos.  Lamentavelmente,  39%  dos  alunos  entrevistados  afirmaram  que  não 

dedicam nem uma hora de estudo semanal, quando estão fora do ambiente escolar, 

47%  estudam  entre  uma  e  cinco  horas  semanais,  e  apenas  14%  afirmaram 

estudarem mais de seis horas semanais, como mostra o Gráfico e Tabela 5. 

Essa  alta  porcentagem  de  alunos  que  não  estudam  fora  da  escola  se  deve 

em parte ao alto percentual de 54% de alunos que trabalham de forma concomitante 

e em turno alternado ao horário das aulas, e também à alta faixa etária dos alunos, 

que muitas vezes ficam comprometidos com afazeres domésticos, cuidados com os 

filhos e família em geral, não sobrando tempo hábil para se dedicarem aos estudos, 

de forma que até os mais aplicados só conseguem estudar entre uma e duas horas 

diárias. 

                                                                    Gráfico 5 - Horas Semanais de Estudo. 
Tabela 5 - Horas Semanais 
de  Estudo. 

HORAS SEMANAIS DE 
ESTUDO 

NENHUMA 
 1-2 HORAS 
3-5 HORAS 
6-10 HORAS 
MAIS DE 10 
HORAS 
TOTAL 

21  39% 
9  17% 
16  30% 
7% 
4 

7% 

4 
54   100% 

Fonte: O Autor. 

40%
35%
30%
25%
20%
15%
10%
5%
0%

HORAS SEMANAIS DE ESTUDO 

39% 

30% 

17% 

7% 

7% 

                                                         Fonte: O Autor. 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

Sobre o tipo de instituição de ensino em que os alunos estudaram ao longo de 

sua  vida  acadêmica,  de  acordo  com  o  Gráfico  e  Tabela  6  os  resultados  foram  os 

seguintes. 

                                                                Gráfico 6 - Tipos de Instituição de Ensino que o 
                                                                                                Aluno Estudou. 

Tabela 6 - Tipos de Instituição 
de Ensino que o Aluno Estudou. 

TIPOS DE I.E QUE O ALUNO 
ESTUDOU 

Totalmente em 
Pública 
Maior Parte em 
Pública 
Maior Parte em  
Privada 

TOTAL 

31  57% 

22  41% 

1 

2% 

54  100% 

 Fonte: O Autor. 

 TIPOS DE I.E QUE O ALUNO ESTUDOU  

57% 

41% 

2% 

60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%

Totalmente em
Pública

Maior Parte em
Pública

Maior Parte e
Privada

A maioria da clientela da educação de Jovens  

                                                           Fonte: O Autor. 

A maioria da clientela da EJA neste estudo é oriunda da escola pública, onde 

57%  dos  alunos  estudaram  integralmente  em  escola  pública,  41%  passaram  por 

instituições  particulares,  sendo  que  a  maior  parte  em  escola  pública  e  apenas  2% 

estudaram a maior parte do tempo em escolas particulares. 

Sobre  o  grau  de  instrução  dos  pais,  os  resultados  estão  apresentados  no 

Gráfico  e  Tabela  7.  Cerca  de  65%  dos  alunos  participantes  afirmaram  que  os  pais 

estudaram  no  máximo  até  a  4ª  série  do  Ensino  Fundamental,  sendo  que  22%  do 

total nunca estudaram, 11% declararam que os pais estudaram de 5ª a 8ª série. Os 

que  concluíram  o  Ensino  Médio  totalizam  9%  e  Ensino  Superior  apenas  2%,  13% 

dos alunos não souberam informar. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
46 

                                                                         Gráfico 7 - Grau de Instrução do Pai. 

Tabela 7 - Grau de Instrução 
 do Pai. 

GRAU DE INSTRUÇÃO DO PAI 

Não estudou 
1ª a 4ª Série 
5ª a 8ª Serie 

12  22% 
23  43% 
11% 
6 
0% 
Ensino Médio Incomp.  0 
9% 
5 
Ensino Médio Comp. 
2% 
1 
Superior Comp. 
0% 
0 
Superior Incomp. 
7 
Não Sei 
13% 
54  100%  
TOTAL 

 GRAU DE INSTRUÇÃO DO PAI 

43% 

22% 

45%
40%
35%
30%
25%
20%
15%
10%
5%
0%

11% 

9% 

0% 

2% 

0% 

13% 

Fonte: O Autor. 
                                                         Fonte: O Autor. 

E, por último, sobre o grau de instrução das mães foram obtidos os seguintes 

resultados  de  acordo  com  o  Gráfico  e Tabela  8.  Dos  alunos  entrevistados  mais  da 

metade, cerca de 53%, afirmaram que as mães estudaram apenas até a 4ª série do 

ensino primário, das quais 15% do total nunca estudaram, 19% estudaram da 5ª a 8ª 

série,  9%  concluíram  o  Ensino  Fundamental  e  outros  9%  concluíram  o  Ensino 

Médio,  6%  ingressaram  no  Curso  Superior  e  2%  terminaram,  4%  dos  alunos  não 

souberam informar. 

                                                                     Gráfico 8 - Grau de Instrução da Mãe. 
Tabela 8 - Grau de Instrução 
 da Mãe. 

 GRAU DE INSTRUÇÃO DA MÃE 

Não estudou 
1ª a 4ª Série 
5ª a 8ª Serie 

GRAU DE INSTRUÇÃO DA MÃE 
8  15% 
21  38% 
10  19% 
9% 
9% 
4% 
2% 
4% 

Ensino Médio Incomp.  5 
5 
Ensino Médio Comp. 
2 
Superior Comp. 
1 
Superior Incomp. 
2 
Não Sei 
54 
TOTAL 

38% 

15% 

19% 

40%
35%
30%
25%
20%
15%
10%
5%
0%

9% 

9% 

4% 

2% 

4% 

Fonte: O Autor. 

                                                         Fonte: O Autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
47 

De acordo com os resultados obtidos neste questionário, se pode inferir que a 

maioria dos alunos apresentam uma faixa etária elevada, passaram um período de 

tempo significativo longe dos estudos, associam atividades diversas como trabalho e 

afazeres domésticos aos estudos o que faz com que dediquem pouquíssimas horas 

aos estudos. A grande maioria é oriunda de escolas públicas e se  matricularam na 

EJA com a finalidade de concluir os estudos ou recuperar o tempo perdido devido a 

reprovações  passadas,  os  pais  e  mães  dos  alunos  apresentam  um  baixo  grau  de 

escolarização  onde  mais  da  metade  deles  estudaram  até  a  quarta  série  do  Ensino 

Primário ou não estudaram.  

4.2 ANÁLISE DE DADOS DA AVALIAÇÃO DIAGNÓSTICA 

A  avaliação  diagnóstica 

teve  como 

finalidade 

identificar  o  grau  de 

conhecimento  prévio  que  os  alunos  já  tinham  sobre  o  conteúdo  de  Geometria  ou, 

mesmo  que  não  tivessem  o  domínio  desses  conteúdos,  que  apenas  citassem  os 

conteúdos que já tinham estudado. Este questionário se encontra no Apêndice A4. 

A primeira pergunta foi acerca dos conteúdos de Geometria que os alunos se 

lembravam de terem estudado e os resultados foram os seguintes: 69% dos alunos 

não  se  lembraram  de  nenhum  conteúdo  já  estudado  em  Geometria  e  31%  dos 

alunos se lembraram de algum conteúdo já estudado. 

Algumas  das  respostas  dos  alunos  foram  transcritas  logo  abaixo.  Os  

eventuais erros ortográficos das respostas de todos os quesitos foram corrigidos. 

  Não me lembro. 

  Reta, raiz quadrada, fatoração. 

  Para falar a verdade nunca estudei Geometria. 

  Não  lembro.  (acabei  lembrando)  área,  perímetro,  ângulo  e  cálculo 

de lado. 

  Quadrado, círculo, triângulo e retângulo. 

  Não me lembro. 

  Linha poligonal, linha quadrada, linha mista. 

 
 
 
 
 
   
 
48 

Pelas respostas nota-se o caso de alunos que afirmam nunca terem estudado 

Geometria,  e  alguns  outros  fizeram  uma  certa  confusão  com  os  conteúdos 

relacionados  a  Álgebra,  mas  alguns  deles  se  lembraram  de  algum  conteúdo 

estudado, a maioria deles relacionados às figuras planas. 

O  segundo  quesito  pedia  que  os  alunos  indicassem  os  nomes  de  algumas 

figuras  planas,  sendo  elas:  o  quadrado,  o  círculo,  o  triângulo,  o  retângulo,  o 

paralelogramo,  o  trapézio,  o  losango,  o  pentágono  e  o  hexágono,  os  resultados 

estão apresentados no Gráfico e Tabela 9. 

                                                                     Gráfico 9 - Nome das Figuras. 
  Tabela 9 - Nome das 
  Figuras. 

 NOME DAS FIGURAS 

95% 

86% 

98% 

83% 

 NOME DAS FIGURAS 

QUADRADO 

CIRCULO 

TRIANGULO 

RETANGULO 

40  95% 

36  86% 

41  98% 

35  83% 

PARALELOGRAMO 

4  10% 

TRAPÉZIO 

LOSANGO 

PENTAGONO 

HEXÁGONO 

3 

7% 

5  12% 

8  19% 

3 

7% 

Fonte: O Autor. 

100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%

10%  7%  12% 

19% 

7% 

                                                  Fonte: O Autor. 

As figuras mais lembradas pelos alunos foram:  quadrado, círculo, triângulo e 

retângulo,  entre  83%  a  95%  dos  alunos  souberam  definir  essas  figuras.  O 

paralelogramo,  o  trapézio,  o  losango,  o  pentágono  e  o  hexágono  são  figuras  das 

quais  os  alunos  não  eram  muito  familiarizados,  apenas  entre  7%  e  19%  souberam  

defini-las, sendo o pentágono a mais lembrada por eles. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

Em  relação  aos  conhecimentos  sobre  as  definições  de  área  e  perímetro, 

apenas  7%  dos  alunos  souberam  calcular  a  área  e  o  perímetro  do  quadrado,  10% 

calcularam  parcialmente  a  área  ou  perímetro,  e  83%  dos  alunos  não  souberam 

responder. O Gráfico e Tabela 10 apresentam esses resultados. 

A  maior  parte  dos  erros  foi  devido  ao  fato  dos  alunos  desconhecerem  as 

definições e o método algébrico para se determinar a área e o perímetro. Os alunos 

tinham  mais  familiaridade  com  a  definição  de  área  e  conseguiram  resolver 

parcialmente  a  questão,  mas  pouquíssimos  conheciam  a  definição  de  perímetro,  e 

foram os que conseguiram resolver a questão integralmente. 

                                                              Gráfico 10 - Área e Perímetro do Quadrado. 
Tabela 10 - Área e   
Perímetro do Quadrado 

 ÁREA E PERÍMETRO DO QUADRADO 

 ÁREA E PERÍMETRO DO 
QUADRADO 

NÃO SOUBERAM 
CALCULAR 

35  83% 

CALCULARAM 
PARCIALMENTE 

4 

10% 

CALCULARAM 
CORRETAMENTE 

3 

7% 

TOTAL 

42 

 100% 

Fonte: O Autor. 

90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%

83% 

10% 

7% 

NÃO SOUBERAM
CALCULAR

CALCULARAM
PARCIALMENTE

CALCULARAM
CORRETAMENTE

                                                  Fonte: O Autor. 

Sobre a importância do estudo de Matemática para suas vidas cotidianas,  os 

resultados das respostas dos alunos estão dispostos no Gráfico e Tabela 11. 

Apesar da dificuldade que os alunos apresentam, a grande maioria, cerca de 

88%,  reconhecem  a  importância  do  estudo  de  Matemática  e  a  importância  da 

Matemática em suas vidas cotidianas, um total de 5 alunos (12%) dos entrevistados 

não responderam. 

 
 
 
 
 
 
             
 
 
            
 
 
 
50 

                                                             Gráfico 11 - Importância da Matemática. 
Tabela 11 – Importância 
 da Matemática. 

 IMPORTANCIA DA MATEMÁTICA 

IMPORTANCIA DA 
MATEMÁTICA 

NÃO SOUBERAM 
RESPONDER 

5 

12% 

SOUBERAM 
RESPONDER 

37  88% 

TOTAL 

42  100%  

. 
Fonte: O Autor. 

100%

80%

60%

40%

20%

0%

88% 

12% 

NÃO SOUBERAM
RESPONDER

SOUBERAM
RESPONDER

                                                   Fonte: O Autor. 

Alguns dizeres dos alunos estão transcritos a seguir: 

  Para compreender melhor os números e o mundo a minha volta. 

  É  muito  importante  pelo  menos  pra  nós,  pois  sou  muito  ruim  em 

Matemática. 

  Fundamental,  mas  o  aprendizado  na  minha  opinião  é  difícil  de 

aprender. 

  Porque em tudo as áreas 

  Porque dependemos da Matemática no nosso dia a dia, por  isso a 

importância da Matemática. 

  Acho que é a mais importante. 

  Compreender, aprender e evoluir. 

Na  quinta  pergunta  os  alunos  deveriam  dar  a  definição  de  Geometria  ou  de 

algum  elemento  geométrico,  e  os  resultados  obtidos  estão  dispostos  no  Gráfico  e 

Tabela 12. 

 
 
                                                              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

                                                                      Gráfico 12 -  Definição de Geometria. 
Tabela 12 -  Definição de  
Geometria. 

  DEFINIÇÃO DE GEOMETRIA 

05 -  DEFINIÇÃO DE 
GEOMETRIA 

NÃO SOUBERAM 
DEFINIR 

DEFINIRAM DE 
FORMA PARCIAL 

18  43% 

24  57% 

DEFINIRAM DE 
FORMA CORRETA 

0 

0% 

TOTAL 

42  100%  

Fonte: O Autor. 

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

57% 

43% 

0% 

NÃO
SOUBERAM
DEFINIR

DEFINIRAM DE
FORMA PARCIAL

DEFINIRAM DE
FORMA
CORRETA

                                                        Fonte: O Autor. 

Nenhum aluno conseguiu dar uma definição de Geometria, mas 57% do total 

definiram parcialmente, como sendo o estudo de algum elemento geométrico, como 

retas, pontos e áreas.  

Algumas das respostas dadas pelos alunos estão transcritas abaixo: 

  Basicamente sim. 

  Não, (pois nunca estudei). 

  Não lembro. 

  A matéria que estuda as figuras geométricas. 

  São várias linhas com traçados diferentes. 

  Não sei. 

  O estudo de figuras, áreas e retas. 

Em  seguida  foi  perguntado  ao  aluno  se  consegue  identificar  formas 

geométricas  em  sua  vida  cotidiana,  e  os  resultados  obtidos  constam  no  Gráfico  e 

Tabela 13. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

                                                                Gráfico 13 - Identificação de Elementos  
                                                                        Geométricos na Vida Cotidiana. 
Tabela 13 - identificação de  
Elementos Geométricos na  
Vida Cotidiana. 

  IDENTIFICAÇÃO DE ELEMENTOS GEOMÉTRICOS NA VIDA 
COTIDIANA 

IDENTIFICAÇÃO DE ELEMENTOS 
GEOMÉTRICOS NA VIDA 
COTIDIANA 

NÃO SOUBERAM 
IDENTIFICAR 

23  55% 

SOUBERAM 
IDENTIFICAR ALGUM 
ELEMENTO 
TOTAL 

Fonte: O Autor. 

19  45% 

42  100%  

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

55% 

45% 

NÃO SOUBERAM
IDENTIFICAR

SOUBERAM
IDENTIFICAR ALGUM
ELEMENTO

                                                        Fonte: O Autor. 

Mesmo  com  as  formas  geométricas  estando  presente  em  quase  tudo  em 

nossa vida cotidiana, a maioria dos alunos 55% não soube identificar os elementos 

geométricos  que  norteiam  o  seu  dia  a  dia,  45%  dos  alunos  souberam  identificar 

algum tipo de forma geométrica.  

Para  retratar  com  maior  clareza  a  percepção  dos  alunos  foram  transcritas 

algumas de suas respostas. 

  Sim, quadro da escola, janelas, placas de trânsito. 

  Não. 

  Sim, o caderno, a borracha, a régua, a lixeira entre outros. 

  Só se eu refrescar a memória por que no momento não me recordo. 

  Não sei. 

  Sim, mesa cadeira, etc. 

  O formato de uma bola, geladeira, televisão, as pirâmides  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

Sobre os elementos de um triângulo foi pedido aos alunos para identificarem 

os lados, vértices e ângulos de um triângulo qualquer, os resultados estão presentes 

no Gráfico e Tabela 14. 

                                                  Gráfico 14 - Identificação dos Elementos do Triângulo. 
Tabela 14 - Identificação  
Dos Elementos do  
Triângulo. 

 IDENTIFICAÇÃO DOS ELEMENTOS DO TRIÂNGULO 

 IDENTIFICAÇÃO DOS 
ELEMENTOS DO TRIÂNGULO 
NÃO SOUBERAM 
DEFINIR 

36 

85% 

DEFINIRAM DE 
FORMA PARCIAL 

4 

10% 

DEFINIRAM DE 
FORMA CORRETA 

2 

5% 

TOTAL 
Fonte: O Autor. 

42 

 100% 

90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%

85% 

10% 

5% 

NÃO SOUBERAM
DEFINIR

DEFINIRAM DE
FORMA PARCIAL

DEFINIRAM DE
FORMA
CORRETA

                                                     Fonte: O Autor. 

Conceitos  simples  como  os  elementos  básicos  de  um  triângulo  pareceram 

definições  estranhas  aos  alunos:  85%  dos  alunos  não  souberam  identificar  ou 

diferenciar elementos básicos tais como: lados, ângulos e vértices, 10% conseguem 

definir  estes  elementos  parcialmente  e  apenas  5%  conseguiram  definir  todos  os 

elementos corretamente. 

E,  por  último,  foi  perguntado  aos  alunos  se  eles  apresentavam  dificuldades 

em assimilar os conteúdos matemáticos e o que achavam que deveriam fazer para 

sanar essa dificuldade caso ela existisse. Os resultados obtidos estão dispostos no 

Gráfico e Tabela 15. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

                                                          Gráfico 15 - Alunos que Apresentam Dificuldades 
                                                              na Assimilação dos Conteúdos de Matemática. 
Tabela 15 - Alunos que   
Apresentam  Dificuldades 
na  Assimilação dos 
Conteúdos  de Matemática 

ALUNOS QUE APRESENTAM DIFICULDADES NA 
ASSIMILAÇÃO DOS CONTEUDOS DE MATEMÁTICA 

95% 

 ALUNOS QUE APRESENTAM 
DIFICULDADES NA 
ASSIMILAÇÃO DOS 
CONTEUDOS DE MATEMÁTICA 

APRESENTAM 
DIFICULDADES 

40  95% 

NÃO APRESENTAM 
DIFICULDADES 

2 

5% 

TOTAL 

42  100%  

Fonte: O Autor. 

100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%

5% 

APRESENTAM
DIFICULDADES

NÃO APRESENTAM
DIFICULDADES

                                                     Fonte: O Autor. 

Como  o  esperado,  95%  dos  alunos  declararam  terem  dificuldades  em 

Matemática  e,  quando  perguntados  sobre  o  que  poderiam  fazer  para  melhorarem 

seus  desempenhos,  responderam  de  forma  quase  unânime  que  deveriam  dedicar 

mais  horas  aos  estudos.  Apenas  5%  dos  alunos  afirmaram  não  terem  dificuldades 

em  conteúdos  de  Matemática  e  disseram  gostar  da  disciplina.  Algumas  das 

respostas dadas pelos alunos estão listadas a seguir: 

  Sim, ter mais atenção. 

  Não tenho, basta um pouco de atenção e prática. 

  Sim, porque não entendo o modo como o professor explica, apesar 

de prestar atenção. 

  Sim 

  Sim, me dedicar um pouco mais. 

  Sim, em alguns conteúdos, tenho que me dedicar mais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
             
 
 
 
55 

  Tenho  dificuldades  sim,  já  que  tem  algumas  coisas  que  não  sei 

fazer. 

Podemos afirmar com base nas respostas dadas a este questionário, que os 

alunos  tiveram  pouquíssimo  contato  com  os  conteúdos  de  Geometria,  sendo  que 

alguns  afirmaram  nunca  terem  estudado,  devido  a  isto  desconhecem  definições  e 

conceitos  simples  como  os  nomes  das  figuras,  áreas  e  perímetros  e  os  elementos 

de  um  triângulo  como  lados,  vértices  e  ângulos.  Muitos  alunos  não  conseguem 

associar  elementos  e  formas  geométricas  a  suas  vidas  cotidianas,  mas  a  grande 

maioria  reconhece  a  importância  do  estudo  de  Matemática  e  declararam  ter 

dificuldades na assimilação dos conteúdos. 

4.3 ANÁLISE DO QUESTIONÁRIO DOS DOCENTES 

Como  parte  do  projeto  foram  distribuídos  aos  docentes  um  questionário  

sobre  a  prática  de  ensino  de  Matemática  na  EJA,  abordando  questões  sobre  o 

desenvolvimento dos conteúdos, matriz curricular, período letivo e sobre o ensino de 

Geometria.  O  Questionário  de  Avaliação  do  projeto  consta  em  anexo  no  Apêndice 

A5. 

Como  na  Escola  Campo  existiam  apenas  duas  professoras  da  cadeira  de 

Matemática,  a  pesquisa  foi  estendida  para  outras  escolas  que  também  trabalham 

com  EJA,  localizadas  nas  proximidades  de  maneira  que  abrangem  o  mesmo 

público-alvo. 

Inicialmente  é  perguntado  aos  docentes  sobre  o  tempo  de  magistério  e 

podemos observar que os participantes  são profissionais experientes, com  mais de 

10 anos de profissão e com uma grande bagagem de conhecimento no processo de 

ensino-aprendizagem, 

tanto  na  modalidade  de  Ensino  Regular  quanto  na 

modalidade  EJA,  as  informações  referentes  a  este  quesito  estão  destacados  no 

Gráfico e tabela 16. 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
56 

                                                                      Gráfico 16 - Tempo de Magistério. 
Tabela 16- Tempo de  
Magistério. 

TEMPO DE MAGISTÉRIO 

87% 

TEMPO DE MAGISTÉRIO 

 1-3 ANOS 

4-6 ANOS 

7-9 ANOS 

10 ANOS OU MAIS 

TOTAL 
Fonte: O Autor. 

0 

1 

0 

7 

0% 

13% 

0% 

87% 

8 

 100%  

90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%

13% 

0% 

0% 

 1-3 ANOS

4-6 ANOS

7-9 ANOS

10 ANOS OU
MAIS

                                                    Fonte: O Autor. 

Sobre o tempo de atuação especificamente na EJA, por ser uma modalidade 

relativamente  nova  quando  comparada  ao  ensino  regular,  muitos  docentes 

dedicaram  a  maior  parte  de  suas  carreiras  ao  ensino  regular,  mas  mesmo  assim 

cerca de 25% dos entrevistados já atuam na modalidade há mais de 10 anos, como 

mostra o Gráfico e Tabela 17. 

                                                Gráfico 17 - Tempo de Magistério na EJA. 

Tabela 17 - Tempo de  
Magistério  na EJA. 

TEMPO DE MAGISTÉRIO NA 
EJA 

 1-3 ANOS 
4-6 ANOS 
7-9 ANOS 
10 ANOS OU MAIS 
TOTAL 
Fonte: O Autor. 

25% 
2 
38% 
3 
12% 
1 
2 
25% 
8  100%  

40%
35%
30%
25%
20%
15%
10%
5%
0%

TEMPO DE MAGISTÉRIO NA EJA 

38% 

25% 

25% 

12% 

                                                       Fonte: O Autor. 

 1-3 ANOS

4-6 ANOS

7-9 ANOS

10 ANOS OU
MAIS

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

Uma  dificuldade  já  identificada  pelos  profissionais  de  educação  é  a  falta  de 

um  material  didático  específico  para  a  EJA,  e  dos  docentes  entrevistados  apenas 

38% afirmam disporem de algum material didático voltado para esta modalidade de 

ensino, enquanto os 62% restantes não dispõem de nenhum material. 

De  acordo  com  a  pesquisa,  embora  exista  uma  ausência  ou  deficiência  na 

elaboração  de  materiais  didáticos  voltados  para  a  EJA,  o  Gráfico  e  Tabela  18,  

permitem mostrar que as escolas são dotadas de vários recursos adicionais. Todas 

as  escolas  possuem  Datashow,  das  quais  75%  apresentam  também  uma  sala  de 

vídeo  destinada  à  apresentação  de  aulas  multimídias,  38%  das  escolas  também 

apresentam laboratórios de informática, mas em nenhuma das escolas funciona no 

período  noturno  devido  a  falta  de  funcionários  e  nenhuma  das  escolas  possui 

laboratório de Matemática. 

Com  base  nas  respostas  dadas  no  questionário,  notamos  que  embora  as 

unidades  de  ensino  tenham  disponíveis  os  materiais  citados,  apenas  50%  dos 

docentes  afirmam  utilizar  tais  recursos,  e  mesmo  assim  a  utilização  são  em  casos 

esporádicos,  sendo  que  a  grande  maioria  das  aulas  são  ministradas  de  forma 

expositiva. 

                                                  Gráfico 18 - Recursos Disponíveis na Unidade de Ensino. 
Tabela 18 - Recursos  
Disponíveis 
na Unidade de Ensino. 

 RECURSOS DISPONÍVEIS NA UNIDADE DE ENSINO  

100% 

 RECURSOS DISPONÍVEIS NA 
UNIDADE DE ENSINO 

LABORATÓRIO DE MAT.  0 

0% 

SALA DE VÍDEO 

6  75% 

LABORATÓRIO DE INF.  3  38% 

DATASHOW 

LIVRO TEXTO 
Fonte: O Autor. 

8  100% 

2  25% 

100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%

75% 

0% 

38% 

25% 

                                                      Fonte: O Autor. 

 
 
 
 
 
 
 
58 

Outro  aspecto  abordado  foi  sobre  a  opinião  dos  docentes  com  relação  a 

suficiência  do  período  letivo  para  se  ministrar  todo  o  conteúdo,  os  docentes  foram 

unânimes  em  afirmar  que  o  período  de  tempo  é  insuficiente  para  se  desenvolver 

todo o conteúdo. 

As respostas dadas pelos docentes estão transcritas a seguir: 

  Não consigo cumprir cerca de 50% do total. 

  Não ( três respostas)  

  Para desenvolver as noções básicas de cada conteúdo, não. 

  Não, insuficiente para o ensino de Matemática. 

  Não, insuficiente. 

O  próximo  aspecto  foi  com  relação  a  opinião  do  educador  com  relação  a 

relevância  dos  conteúdos  de  Álgebra  em  relação  aos  conteúdos  de  Geometria,  e 

cerca  de  38%  consideraram  os  conteúdos  relacionados  a  Álgebra  mais  relevantes, 

de acordo com a realidade do público-alvo da Educação de Jovens e Adultos. Mas 

vale salientar que 62% dos docentes  não consideram que exista alguma hierarquia 

de  relevância  entre  os  conteúdos,  embora  na  prática  ainda  tenham  as  mesmas 

dificuldades em se desenvolver ambos os conteúdos. 

O  quesito  seguinte  é  uma  das  indagações  deste  trabalho,  e  foi  questionado 

aos  docentes  se  eles  achavam  que  o  ensino  de  Geometria  é  prejudicado  na 

modalidade  EJA.  Dos  8  participantes,  7  afirmaram  que  o  estudo  de  Geometria  é 

comprometido nesta modalidade. 

Pelos  resultados  obtidos  percebe-se  que  é  quase  um  consenso  entre  os 

educadores  de  que  o  ensino  de  Geometria  é  prejudicado  no  processo  de  ensino-

aprendizagem  na  modalidade  EJA,  e  os  motivos  apontados  são  os  mais  variados 

possíveis.  Os  pontos  levantados  pelos  educadores,  com  relação  a  toda  esta 

problemática, estão expostos a seguir: 

  Os  outros  assuntos  são  priorizados,  em  função  da  insuficiência  da 

carga horária do período letivo. 

 
 
 
 
 
59 

  É  dada  pouca  atenção,  na  minha  opinião  devido  ao  pouco  tempo 

para  se  trabalhar  fundamentos  como  a  utilização  de  ângulos,  da 

trigonometria, etc. 

  Período  letivo  insuficiente,  não  é  dado  ênfase  ao  estudo  de 

Geometria. 

  Grade curricular pequena, conteúdos específicos não contemplam a 

Geometria,  apenas  o  estudo  de  Álgebra  mais  especificamente 

funções. 

  As diretrizes são focadas na Álgebra. 

  Devido ao modelo de vida vivido pelos alunos. 

  Nível  de  defasagem  dos  alunos  exige,  uma  seleção  de  conteúdos 

mais significativos. 

  A Falta de pré-requisitos dos alunos impedem que o conteúdo seja 

ministrado de forma satisfatória. 

Ainda sobre o ensino, perguntados se  mesmo com a insuficiência de tempo, 

conseguem  desenvolver  todo  o  conteúdo  previsto,  foram  unânimes  em  afirmar  que 

consideram  o  período  letivo  insuficiente  para  se  desenvolver  todo  o  conteúdo 

previsto. 

Perguntados  também  se  a  posição  que  os  conteúdos  de  Geometria  ocupam 

nas  matrizes  curriculares  e  nos  livros  didáticos,  ocupando  as  últimas  páginas 

dificulta  a  ministração  deste  conteúdo  por  insuficiência  de  tempo.  5  dos  8 

entrevistados  afirmaram  que  sim,  e  3  docentes  responderam  que  não,  pois  o 

professor  tem  certa  autonomia  para  selecionar  e  ministrar  os  conteúdos,  embora  a 

maioria afirme seguir a sequência dos livros e das matrizes. 

A seguir foram listadas algumas das explanações feitas pelos docentes. 

  Não, não sigo sequência de livros. 

  Não, pois na EJA não temos livros didáticos. 

  Não,  porque  o  professor  escolhe  a  ordem  dos  conteúdos  a  serem 

trabalhados. 

  Sim,  os  conteúdos  deveriam  estar  intercalados  ou  seja,  Álgebra 

com a apresentação de tópicos relacionados a Geometria. 

 
 
60 

  Sim,  novamente,  tal  fato  indica  que  as  diretrizes  privilegiam  a 

Álgebra 

  Sim, o prejuízo decorre da priorização, dado o publico alvo da EJA 

  Sim, se os conteúdos fossem organizados a aplicabilidade no dia a 

dia desses alunos, então os conhecimentos algébricos e de calculo 

seriam até bons auxiliares no estudo de Geometria. 

  Sim,  como  por  vários  motivos  não  consigo  abordar  todos  os 

conteúdos da grade curricular, a parte da Geometria as vezes não é 

dada. 

No próximo quesito foi questionado se diante de todo esse quadro, o docente 

consegue desenvolver o conteúdo até chegar a posição da matriz onde é abordado 

o ensino de Geometria, e 6 entre os 8 participantes, ou seja 75%, afirmaram que não 

conseguem  desenvolver  o  conteúdo  até  chegar  em  Geometria,  sendo  que  os 

mesmos  acabam  por  não  ministrar  essa  matéria,  ou  quando  ministram  só 

conseguem fazê-lo se suprimirem algum conteúdo previsto. 

Ao  serem  perguntados  sobre as  estratégias de  aulas  e  avaliação, 100%  dos 

docentes afirmaram desenvolver as aulas de forma expositiva e avaliarem os alunos 

através  de  estudos  dirigidos  e  trabalhos  escritos,  além  das  provas  escritas.  Essas 

foram  às  opções  escolhidas  dentre  as  outras  propostas  no  Questionário  (Apêndice 

A2) seminários, trabalhos escritos, estudos dirigidos e outros. 

E  por  fim.  ficou  aberto  um  espaço  para  que  os  docentes  fizessem  alguma 

observação  sobre  a  Educação  de  Jovens  e Adultos,  eles  fizeram  as  mais  variadas 

observações  possíveis,  que  se  referiram  ao  ensino  de  Matemática,  à  falta  de 

material  didático,  às  dificuldades  de  se  ensinar  Matemática  nesta  modalidade  de 

ensino, às gradativas mudanças no perfil dos alunos, sobre a importância do ensino 

de  Matemática  na  vida  dos  alunos,  e  demais  tópicos  relacionados  ao  processo  de 

ensino. Três  dos docentes não fizeram nenhuma observação. 

Em  seguida  são  transcritas  algumas  das  colocações  dos  docentes  com 

relação a Educação de Jovens e Adultos. 

 
 
 
61 

  O  ensino  de  Geometria  na  EJA  deveria  ser  abordado  com  mais 

prioridade,  por  oferecer  exemplos  de  aplicabilidade  na  vida 

cotidiana dos nossos alunos. 

  Talvez  com  mais  materiais  e  com  um  tempo  maior  para  trabalhar, 

nós consigamos um maior interesse dos alunos. 

  Em anos trabalhando com a EJA, percebo uma mudança no perfil e 

na  idade  dos  alunos.  Temos  uma  forte  tendência  de  que  a  média 

das idades diminua a cada ano. 

  Trabalho com o terceiro segmento, não trabalho com Geometria, no 

entanto  no  segundo  segmento  os  estudantes  relatam 

terem 

estudado. 

  Devido  a  falta  de  material  didático  especifico  ao  estudo  de 

Matemática  e  a  indisponibilidade  de  recursos  das  escolas  na 

construção de material próprio aos  alunos, a cada ano o ensino de 

Geometria  na  EJA  é  cada  vez  mais  difícil  de  ser  apresentado  aos 

alunos. O professor tem que ser um equilibrista na apresentação de 

todo o conteúdo de Matemática. 

É possível notar, com base nos resultados obtidos neste questionário que os 

docentes  são  profissionais  experientes  com  vários  anos  de  profissão,  sendo  uma 

boa  parte  deles  dedicados  a  EJA.  A  maioria  declara  não  possuir  material  didático 

específico,  não  conseguir  ministrar  todo  conteúdo,  consideram  o  período  letivo 

insuficiente  e  também  não  contam  com  recursos  multimídias  ou  recursos  áudios 

visuais  além  do  datashow.  Em  alguns  casos  as  unidades  de  ensino  contam  com 

estes  recursos  mas  estão  indisponíveis  no  período  noturno,  sendo  a  única  opção 

dos docentes as aulas expositivas. 

4.4 ANÁLISE DO QUESTIONÁRIO DE AVALIAÇÃO 

Após desenvolvido todo o projeto, foi passado aos alunos um questionário de 

avaliação para se ter uma melhor percepção dos resultados obtidos, com relação a 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

vários  aspectos  relacionados  ao  seu  desenvolvimento,  sendo  que  28  alunos 

responderam o questionário que consta em anexo no Apêndice A5. 

Sobre  a  introdução  do  tema  através  de  um  vídeo  motivador  e  de  uma 

situação-problema, dos 28 entrevistados, 24 consideraram produtiva a introdução do 

tema  da  forma  citada,  2  alunos  não  acharam  produtivos  e  outros  2  consideraram 

indiferente. 

Quanto  a  importância  de  se  relacionar  o  estudo  de  Matemática  com  temas 

transversais,  e  relacioná-los  a  outras  áreas  de  conhecimento,  22  alunos 

consideraram  relevante,  5  alunos  acharam  irrelevante  e  1  aluno  considerou 

indiferente. 

Com  relação  a  avaliação  diagnóstica  sem  aviso  prévio,  11  dos  28 

entrevistados consideraram desnecessário, 5 consideraram indiferente uma vez que 

não seria atribuída nenhuma nota e 12 alunos consideraram necessária uma prévia 

avaliação do conhecimento dos alunos. 

Ao serem perguntados sobre a abordagem construtivista em que os mesmos 

elaborariam seu  material de estudo através da confecção dos trangrans,  26 dos 28 

participantes,  consideraram  produtiva  e  entenderam  a  parte  interdisciplinar  da 

atividade,  relacionando  o  desenvolvimento  da  atividade  de  Matemática  com  a  aula 

de  Educação  Artística,  trabalhando  também  as  suas  habilidades  motoras  e  a 

criatividade.  Dentre  os  alunos  entrevistados  apenas  2  consideraram  a  atividade 

indiferente. 

Um  total  de  25  alunos  afirmaram  que  tiveram  mais  facilidade  em  identificar 

formas  ou  elementos  geométricos  no  seu  dia  a  dia,  devido  a  prática  da  atividade 

com Tangrans, os outros 3 afirmaram não terem encontrado relação nenhuma.  

Foram transcritos algumas respostas dos alunos.  

  Sim, pois nós lidamos com Geometria todos os dias. 

  Sim, como é necessário uso do espaço, como podemos utilizarmos 

poucas peças e construirmos vários modelos. 

  Sim,  por  que  por  onde  andamos  tem  desenhos  geométricos  e 

raramente conseguimos identificar os desenhos geométricos. 

 
 
 
63 

  Sim, temos que ter mais trabalhos de vários tipos para desenvolver 

mais nosso aprendizado. 

  Acho que não, que nunca prestei atenção. 

  Não, não vi muita diferença. 

  Não. 

Dos 28 alunos 25 deles, 89% do total, afirmaram também que a realização da 

atividade os ajudou a compreender os conceitos relacionados  à Geometria, durante 

as aulas expositivas,  que o uso de materiais concretos ajudam no desenvolvimento 

da  construção  do  conhecimento  e  consideraram  atividades  práticas  como  uma 

alternativa interessante às aulas expositivas, como indicam os relatos seguintes: 

  Sim, porque nós temos mais conhecimento. 

  Sim, porém entender que trabalhamos muito a nossa mente. 

  Um pouco que podemos entender e ver o que significa o tangram. 

  Sim, precisamos ter mais matérias de trabalho. 

  Sim, muito produtivo. 

  Não. 

Por fim, dentre os 28 alunos participantes 24 consideraram que de uma forma 

geral  o  desenvolvimento  do  projeto  foi  válido  e  produtivo,  e  4  alunos  consideraram 

inválidos  tendo  preferência  pelas  aulas  expositivas  e  tradicionais.  A  opinião  de 

alguns  alunos  com  relação  ao  desenvolvimento  das  atividades,  foram  descritas  a 

seguir. 

  Sim, foi produtivo. 

  Sim, é sempre bom termos vários projetos. 

  Sim, é algo que nos tira da rotina e nos faz viajar em outra situação, 

nos faz esquecer certas aulas chatas. 

 
 
 
 
 
 
64 

  Sim, porque aprendemos mais a Geometria que se relaciona com a 

Matemática e podemos ter mais um raciocínio útil. 

  Sim,  podemos  trabalhar  nosso  cérebro  e  a  nossa  coordenação 

motora. 

  Sim, porque nós tivemos um conhecimento geral. 

  Não, muito complicado. 

  Não. 

  Não achei produtivo. 

  Não, prefiro aulas teóricas. 

As  respostas  deste  questionário  trouxeram  alguns  resultados  interessantes, 

se  pode  observar  que  os  alunos  estão  familiarizados  com  aulas  expositivas  e  o 

desenvolvimento  de  atividades  alternativas  causa  certa  estranheza,  principalmente 

quando  é  abordado  um  conteúdo  distinto  do  que  estão  estudando.  Mas  apesar  do 

choque  inicial  a  maioria  dos  alunos  consideraram  o  desenvolvimento  do  projeto 

positivo  e  produtivo,  não  apenas  com  relação  ao  desenvolvimento  do  conteúdo  de 

Geometria,  mas  também  devido  a  oportunidade  de  estarem  associando  a  outras 

áreas  de  conhecimento,  trabalhar  suas  habilidades  motoras  e  dicção  e  fluência 

verbal  através  dos  seminários  e  conhecerem  melhor  suas  realidades  sociais  e 

econômicas.    

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.  PANORAMA DO ENSINO DE GEOMETRIA NA EJA 

65 

Foi  feita  a  análise  da  aplicação  e  do  desenvolvimento  do  projeto,  os  quais 

foram  discutidos  os  resultados  obtidos  através  das  observações  e  anotações 

realizadas  ao  longo  do  projeto,  foram  levantados  tópicos  importantes  sobre  o 

desenvolvimento  e  sobre  os  resultados  no  processo  de  aprendizagem  dos  alunos 

com  base  em  dois  eixos  de  análise,  estruturados  de  acordo  com  o  fluxograma 

mostrado na Figura 10. 

PANORAMA DO ENSINO DE 
GEOMETRIA NA EJA 

CONTEXTO DA EJA 

CONDIÇÕES DO ENSINO DE 
GEOMETRIA 

PÚBLICO-ALVO 

ENSINO DE 
GEOMETRIA 

RECURSOS 
PARA O ENSINO 

PROJETO DE 
INTERVENÇÃO 

Figura 8 - Panorama do Ensino de Geometria na EJA 
Fonte: O autor. 

O primeiro eixo de análise será descrito a seguir. 

5.1 CONTEXTO DA EJA 

5.1.1 PÚBLICO-ALVO 

Para analisarmos de forma efetiva o contexto do ensino de Geometria na EJA 

devemos conhecer seu público-alvo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
66 

Nesta pesquisa verificamos que os alunos apresentam uma grande distorção 

na  relação  idade/série,  e  que  a  maioria  ficou  vários  anos  sem  estudar,  e  o  retorno 

após  estes longos  anos  de interrupção  faz  com  que  os  alunos  necessitem  de  uma 

espécie  de  fase  de  adaptação,  de  maneira  que  o  desenvolvimento  dos  conteúdos 

não segue o mesmo ritmo de uma turma de ensino regular. 

Os  alunos  também  apresentam  uma  grande  defasagem  de  pré-requisitos 

básicos  para  um  bom  aproveitamento  dos  conteúdos,  causados  principalmente 

pelos anos nos quais ficaram sem estudar. 

A  grande  maioria trabalha  durante o  dia,  em  meio  expediente ou  expediente 

integral, e mesmo os que não trabalham fora, devido a faixa etária apresentam uma 

grande quantidade de atribuições de afazeres domésticos ou cuidados com filhos, o 

que  faz  com  que  lhes  sobre  pouco  tempo  para  se  dedicarem  aos  estudos,  sendo 

que uma grande parte deles declarou não terem tempo hábil para estudar e que se 

limitam ao que é dado em sala de aula. 

As  maiores  motivações  dos  alunos  para  se  matricularem  na  EJA  foram 

necessidades  ou  exigências  no  trabalho,  ou  a  possibilidade  de  concluir  os  estudos 

de  forma  mais  rápida  com  o  fim  de  recuperar  parte  do  tempo  perdido  com  as 

interrupções dos estudos. O grau de escolaridade dos pais dos alunos é baixo, 9% 

terminaram o Ensino Médio e cerca de 2% do total concluíram o Ensino Superior. 

Todo  esse  quadro  deixa  evidente  que  a  clientela  da  EJA  é  diferenciada  e   

apresenta  características  distintas  dos  alunos  do  ensino regular,  o  que  requer uma 

abordagem mais específica dos conteúdos, com explicações mais detalhadas, e dos 

procedimentos na prática de ensino. 

5.1.2 ENSINO DE GEOMETRIA 

Na disciplina de Matemática os alunos contam com 3 aulas semanais em um 

período letivo que dura pouco menos de 5 meses corridos, dando um total de menos 

de 60 aulas previstas, o que evidentemente é pouco se considerarmos a quantidade 

de conteúdos e o grau de assimilação dos alunos. 

Os alunos também não contam com  material didático específico para a EJA, 

sendo que em alguns casos utilizam o material do ensino regular, onde o professor 

 
 
 
 
67 

seleciona os conteúdos de acordo com a  matriz curricular. Em algumas unidades o 

material é  confeccionado pelo próprio professor,  na  forma  de  textos  ou  apostilas,  e 

quando isto  não  acontece  o  aluno  não  dispõe  de  material nenhum,  ficando apenas 

com as aulas expositivas ministradas na sala de aula. 

A matriz curricular da EJA é extensa se relacionada ao curto período letivo, o 

que  faz  com  que  os  professores  tenham  que  selecionar  os  conteúdos  a  serem 

ministrados,  devido  a  impossibilidade  de  se  abordarem  todos  e,  desta  forma,  a 

maioria  dos  docentes  segue  a  sequência  dos  livros,  ou  a  sequência  da  matriz 

curricular.  Coincidentemente,  em  ambos,  os  conteúdos de  Geometria  aparecem  no 

final da sequência e devido a falta de tempo, na maioria das vezes sequer chegam a 

serem abordados. 

Foi  possível  constatar  que  existe  uma  deficiência  no  ensino  de  Geometria, 

pois os alunos cursam o 3º segmento e  tiveram dificuldades em identificar as formas 

geométricas os elementos de um triângulo. Apenas 10% souberam calcular área ou 

perímetro  de  um  quadrado,  ou  sequer  identificar  formas  geométricas  em  sua  vida 

cotidiana.  Quando  perguntados  se  lembravam  algum  conteúdo  relacionado  à 

geometria  que  já  haviam  estudados,  69%  declararam  não  se  lembrar  de  terem 

estudado esta disciplina. 

Todos  os  professores  participantes  afirmaram  que  não  conseguem 

desenvolver completamente o conteúdo previsto, e como principais motivos citam o 

curto  período  de  tempo,  a  grande  quantidade  de  conteúdos  e  o  baixo  grau  de 

assimilação dos alunos da EJA. Todo este quadro faz com que os conteúdos sejam 

desenvolvidos de forma mais lenta, o que dificulta mais ainda a abordagem de toda 

a matriz curricular. 

Desta  forma,  os  docentes  se  veem  obrigados  a  selecionarem  os  conteúdos 

que são ministrados, sendo que a maioria simplesmente segue a matriz curricular, a 

qual  deixa  a  parte  de  Geometria  como  sendo  a  última  matéria  a  ser  ministrada,  é 

que devido a falta de tempo muitas vezes nem chega a ser abordada. 

Outro  fator  interessante  é  que  parte  dos  docentes  (3  dos  8  entrevistados) 

considera  mais  relevante  aos  alunos  a  ministração  de  conteúdos  relacionados  a 

Álgebra e à mecanização do cálculo. Para estes docentes é mais importante para os 

alunos  aprenderem  a  calcular  juros,  porcentagens,  realizar  operações  básicas  e 

terem uma maior intimidade com conteúdos mais voltados a suas práticas diárias, do 

 
 
68 

que  conteúdos  mais  abstratos  como  a  Geometria.  Ainda  assim,  5  dos  8 

participantes,  afirmaram  o  contrário,  não  estabelecendo  maior  grau  de  relevância 

entre  os  conteúdos,  o  que  demonstra  um  cenário  mais  favorável  para  o  ensino  de 

Geometria. 

Sobre o fato de existir uma deficiência do ensino de Geometria na EJA, 7 dos 

8 docentes afirmaram que sim, que já identificaram no decorrer dos vários anos de 

magistério que raramente estes conteúdos são ministrados e que os alunos estão se 

formando com pouca base neste conteúdo. 

Como  docente  da  EJA  há  14  anos,  o  autor  deste  trabalho  também  tem 

observado  essa  deficiência  no  ensino,  de  maneira  que  nos  últimos  5  anos  

trabalhado  com  turmas  de  terceiros  anos,  onde  na  matriz  curricular  está  prevista  a 

ministração  de  Geometria  Analítica  como  sendo  a  última  disciplina  a  ser  dada. 

Disciplinas  como  análise  combinatória  e  probabilidade  vêm  antes  e,  devido  a  sua 

complexibilidade,  são  desenvolvidas  de  forma  lenta,  de  acordo  com  a  assimilação 

dos  alunos,  de  maneira  que  não  se  consegue  chegar  a  abordar  o  conteúdo  de 

Geometria  Analítica.  Mesmo  tendo  já  tentado  fazer  uma  seleção  de  conteúdos  de 

maneira  que  consiga  encaixar  a  disciplina,  a  tarefa  não  foi  muito  fácil,  pois  tendo 

dois  professores  atuando  em  turmas  de  mesma  série,  ambos  devem  fazer  uma 

seleção  idêntica  para  evitar  o  fato  de  alunos  que  estudam  na  mesma  escola,  na 

mesma  série  e  de  turmas  diferentes  estudarem  assuntos  completamente  distintos, 

de  maneira que o consenso foi seguir a  matriz curricular e desenvolver o conteúdo 

de acordo com o grau de assimilação dos alunos. 

A seguir, será abordado o segundo eixo de análise. 

5.2  CONDIÇÕES DO ENSINO DE GEOMETRIA 

5.2.1 RECURSOS PARA O ENSINO  

Com  a  evolução  dos  equipamentos  tecnológicos,  ampliação  do  acesso  à 

internet,  desenvolvimento  de  recursos  computacionais  voltados  para  o  ensino  de 

Matemática  como:  o  Maxima,  Geogebra,  kseg  e  vários  outros,  o  estudo  de 

 
 
 
 
   
 
69 

Geometria  se  tornou  bem  mais  dinâmico  e  a  visualização  geométrica  mais 

abrangente. 

A qualidade da aula e o grau de assimilação dos alunos aumentam bastante 

com  o  auxílio  de  uma  aula  multimídia,  pois  segundo  Froés  (1996)  a  tecnologia 

sempre  afetou  o  homem:  das  primeiras  ferramentas  por  vezes  consideradas  como 

extensões  do  corpo,  à  máquina  a  vapor,  que  mudou  hábitos  e  instituições,  ao 

computador  que  trouxe  novas  e  profundas  mudanças  sociais  e  culturais,  a 

tecnologia nos ajuda, nos completa, nos amplia (FROÉS, 1996).  

Com  base  nas  respostas  dos  questionários,  notamos  que  a  maioria  das 

escolas dispõe  dos  recursos  necessários  para  este  tipo  de aula,  o  problema  é  que 

em  todas  as  escolas  que  dispõem  de  laboratório  de  informática,  os  mesmos  não 

estão disponíveis no período noturno, principalmente devido  a falta de funcionários, 

o  que impossibilita  a  realização  de uma  aula  multimídia,  a  não  ser que o  professor 

execute através de recursos próprios. 

Outra dificuldade em se trabalhar com o computador na EJA é que os alunos 

mais  velhos  estão  pouco  familiarizados  com  o  uso  desta  máquina,  tendo  pouco  ou 

nenhum contato com a mesma, o que dificultaria a realização de qualquer atividade. 

Desta  forma,  o  ideal  é  procurar  algum  recurso  didático  que  seja  simples,  de 

fácil  assimilação  e  relacionado  ao  conteúdo  de  Geometria,  e  que  não  exija  a 

aplicação ou o uso de equipamentos eletrônicos por parte dos alunos. 

Ao  se  tentar  desenvolver  qualquer  atividade  alternativa  as aulas  expositivas, 

percebemos a necessidade de um laboratório de ensino de matemática, pois todos 

os materiais necessários para a confecção dos Tangrans tais como: folhas de E.V.A, 

de  isopor,  cola  e  pinceis  teve  que  ser  adquirido  com  recursos  próprios,  e  muitas 

vezes isso pode ser um desestimulo ao docente, no sentido  de diversificar as aulas 

fazendo com que as aulas expositivas sejam a alternativa mais viável. 

5.2.2 PROJETO DE INTERVENÇÃO 

A atividade desenvolvida com o uso do Tangram, que foi escolhido por ser um 

material que se adequa melhor às características dos alunos da EJA. Praticamente 

 
 
 
 
70 

todas as aulas expositivas foram realizadas com base nas figuras geométricas que o 

constituem. 

Posteriormente  às  aulas expositivas,  os  alunos  começaram  a  confecção  das 

peças  do  Tangram  em  tamanho  grande  durante  as  aulas  de  Educação  Artística, 

para posteriormente montarem os painéis para a apresentação das oficinas. 

Durante  a  montagem  dos  painéis  alguns  alunos  tiveram  dificuldades  em 

encaixar  as  peças  da  figura,  no  interior  da  área  disponível  nas  folhas  de  isopor, 

tendo  que  trocar  de  figura  em  alguns  casos,  mas  de  forma  geral  todos  os  alunos 

conseguiram desenvolver a atividade. 

O  desenvolvimento  das  oficinas  também  foi  de  grande  valia  para  os  alunos, 

pois  para  explicarem  os  conteúdos  foi  necessário  um  estudo  prévio,  e  ao  exporem 

as definições os mesmos também vão assimilando mais ainda o conteúdo estudado, 

compartilhando também o conhecimento adquirido com os colegas de outras turmas. 

Ao  final  do  projeto  ele  foi  avaliado  pelos  próprios  alunos.  A  grande  maioria, 

cerca  de  85%,  considerou  válida  e  produtiva  a  sua  aplicação,  e  com  base  na 

observação  pessoal  e  como  educador  da  linha  “conteudista”  reparei  que  trabalhar 

com  recursos  diversos,  material  concreto  e  utilizando  temas  transversais,  pode 

promover  um  maior  desenvolvimento  na  assimilação  dos  conteúdos  por  parte  dos 

alunos, constatando serem válidos a aplicação e o desenvolvimento do projeto. 

E mesmo com o curto período de tempo e uma grande demanda de conteúdo, 

vale a pena dispor de algumas aulas para promover atividades práticas, associadas 

à  teoria  dada,  de  forma  que  os  alunos  participem  de  maneira  mais  efetiva,  não 

ficando apenas na condição de receptor passivo dos conteúdos dados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A 

implantação  da  modalidade  EJA 

foi  na  verdade  uma  espécie  de 

continuação  de  outros  programas  anteriores,  que  se  destinavam  a  promover  a 

alfabetização  e  o  acesso  à  educação  dos  adultos  que,  por  motivos  diversos,  não 

tiveram acesso aos estudos no momento apropriado. 

Essa  iniciativa  foi  de  grande  valia  e  contribuiu  significativamente  para  a 

redução  do  índice  de  analfabetismo  entre  a  parcela  da  população  com  mais  de  15 

anos. Apesar de todo este esforço o Brasil ainda ocupa o oitavo lugar em número de 

adultos  analfabetos,  ocupando  posição  inferior  a  países  como  Indonésia  e  Congo, 
como mostra um estudo publicado no site1 da revista Veja. 

Notamos que houve uma grande redução mas, nos últimos anos, o percentual 
tem  se  mantido  praticamente  constante,  como  mostra  os  dados  do  IBGE2  mesmo 

com todos os programas de aceleração e a oferta de ensino para este público-alvo. 

Como  educador  atuante  nesta  modalidade  de  ensino.  há  mais  de  14  anos 

observo  que,  embora  estatisticamente  o  programa  tenha  contribuído  de  forma 

significativa  para  a  alfabetização  do  público  adulto,  não  se  percebe  este  mesmo 

desempenho no terceiro segmento, onde os alunos apresentam mais dificuldades e 

um menor aproveitamento.  

Com os dados colhidos durante o desenvolvimento da pesquisa ficou evidente 

que  a  clientela  da  EJA  apresenta  algumas  características  e  peculiaridades 

totalmente  diferentes  dos  alunos  do  ensino  regular,  fazendo  com  que  esse  público 

seja  diferenciado,  apresentando  dificuldades  adicionais,  com  diferentes  níveis  de 

aprendizado, e com turmas bastante heterogêneas, exigindo do educador um maior 

cuidado e paciência na hora de ministrar as aulas e desenvolver os conteúdos. 

 Todo  este  quadro  faz  com  que  a  assimilação  de  conteúdos  por  parte  dos 

alunos  seja  bem  lenta  e  gradual  e,  considerando-se  a  grande  quantidade  de 

conteúdos, se torna impossível desenvolver toda a matriz curricular, causando assim 

uma  grande  deficiência  no  processo  de  ensino-aprendizagem,  principalmente  da 

Matemática. 

Dentre  estas  deficiências  uma  das  mais  notórias  é  o  ensino  de  Geometria, 

que devido a vários fatores já citados e constatados nas pesquisas, tais como: falta 

1 - https://veja.abril.com.br/blog/impavido-colosso/brasil-e-o-8-pais-com-mais-adultos-analfabetos-do-mundo/ 

2- https://agenciadenoticias.ibge.gov.br/agencia-noticias/2013-agencia-de-noticias/releases/18992-pnad-continua-2016-51-da-populacao-
com-25-anos-ou-mais-do-brasil-possuiam-apenas-o-ensino-fundamental-completo.html 

Acesso em: 14/01/2018  

 
 
 
 
 
72 

de  recursos  didáticos,  falta  de  material  apropriado,  ausência  de  laboratórios  de 

Matemática, dentre outros, fazem com que o ensino desta matéria seja incipiente. 

Um  dos  principais  motivos  que  colaboram  para  a  deficiência  no  ensino  de 

Geometria é a posição que esta disciplina ocupa nos livros didáticos e nas  matrizes 

curriculares, aparecendo quase sempre nas últimas posições, nos últimos capítulos, 

ou como sendo os últimos conteúdos a serem ministrados. 

Como  a  maioria  dos  docentes  tem  a  tendência  de  seguir  à  risca  a  matriz 

curricular ou os livros textos, devido ao grande volume de conteúdos e o baixo grau 

de  assimilação  dos  alunos,  o  tempo  se  torna  insuficiente  para  se  desenvolver,  de 

maneira  que  o  docente  desenvolve  apenas  parte  do  conteúdo,  não  tendo  tempo 

hábil para desenvolver a parte referente à Geometria. 

Isso faz com que esta parte tão importante da Matemática não seja abordada, 

ou  abordada  de  forma  superficial,  gerando  uma  grande  deficiência  no  ensino,  de 

maneira  que  muitos  alunos  se  formam  sem  terem  conhecimento  das  noções  mais 

básicas  e  elementares,  como  ficou  evidenciado  na  avaliação  diagnóstica,  onde  os 

alunos  de  3º  ano  do  terceiro  segmento  não  tinham  conhecimento  de  conceitos 

básicos,  como  nomes  das  figuras,  elementos  de  um  triângulo,  ou  mesmo  calcular 

área ou perímetro de um quadrado. 

Notamos  que  essa  deficiência  não  é  devida  apenas  às  características  das 

turmas  de  EJA,  ou  ao  baixo  nível  de  assimilação  dos  alunos,  é  devido 

principalmente, e como relatam alguns alunos, a ausência de aulas deste conteúdo, 

sendo  que  alguns  deles  relatam  não  se  lembrarem  de  terem  estudado  Geometria 

durante toda a sua vida acadêmica. 

Outro ponto importante e que vale a pena ser citado é que uma menor parte 

dos  educadores,  menor  mas  ainda  assim  significativa,  considera  que  devido  a 

realidade  sociocultural  dos  alunos  e  de  acordo  com  suas  vidas  cotidianas,  os 

conteúdos relacionados a Álgebra, ligados a operações de contas e mecanização do 

cálculo  são  mais  relevantes  para  a  vida  pessoal  dos  alunos,  principalmente  por 

entenderem que se tratam de conteúdos mais concretos, enquanto os da Geometria 

são mais abstratos.  

Mesmo 

já  existindo  atualmente  uma  grande  quantidade  de  recursos 

multimídias e de programas computacionais que dinamizam e facilitam o ensino de 

Geometria,  todos  esses  recursos  não  estão  disponíveis  no  período  noturno, 

 
 
73 

principalmente devido a falta de funcionários, sendo que o único recurso multimídia 

disponível pare este fim é o Datashow. 

Nesse sentido, a escolha do Tangram foi muito apropriada para se introduzir 

os  conceitos  de  Geometria,  pois  é  de  fácil  assimilação  e  está  relacionado  ao 

conteúdo. De fato, nas respostas do questionário de avaliação do projeto, 89% dos 

alunos consideraram que é interessante se inicializar um conteúdo com um contexto 

histórico e o uso de uma situação-problema. 

A  confecção  das  peças,  o  processo  de  montagem  e  as  aulas  expositivas 

sendo ministradas tendo por base as peças que constituem o Tangram,  geraram um 

notório  aproveitamento  por  parte  dos  alunos,  e  promoveu 

também  uma 

interdisciplinaridade  entre  as  disciplinas  de  Matemática  e  Educação  Artística, 

trabalhando também as habilidades motoras dos alunos. 

Outro  ponto  positivo  foi  a  realização  das  oficinas,  nas  quais  os  alunos 

expuseram  os  trabalhos  e  forneceram  explicações  aos  demais  alunos  de  outras 

turmas.  Neste  caso,  além  de  ter  que  estudar  para  explicarem  o  conteúdo  também 

trabalharam  suas  dicções  e  fluência  verbal,  além  de  transmitir  o  conhecimento 

adquirido aos demais colegas da escola. 

E  por  fim,  é  importante  ressaltar  que  o  contexto  desfavorável  pode  ser 

amenizado  com  o  auxílio  de  atividades  complementares,  e  com  o  desenvolvimento 

de temas transversais,  em que aulas teóricas são associadas a atividades práticas, 

promovendo assim uma melhor assimilação por parte dos alunos. Tendo por base a 

própria  experiência  escolar,  este  pesquisador  considerou  bastante  válida  as 

atividades realizadas, e mesmo sendo um docente apegado ao desenvolvimento de 

conteúdos  de  forma  mais  rápida  e  efetiva,  reparei  que  em  muitos  casos  as  aulas 

expositivas  baseadas  em  repetições  e  explicações  “secas”  de  conteúdos  nem 

sempre é a melhor alternativa para o aprendizado dos alunos. Em pelo menos uma 

vez no semestre se faz necessária a aplicação de atividades lúdicas e a exploração 

de temas transversais que estejam relacionados aos conteúdos dados. 

Mas,  mesmo  considerando  válida  a  experiência  obtida  com  o  projeto  de 

intervenção,  os  problemas  específicos  ainda  continuam,  e  certamente  o 

desenvolvimento  das  atividades  que  foram  realizadas  não  vai  resolver  o  problema 

do  ensino  de  Geometria.  Desta  forma,  cabe  ao  docente  fazer  uma  seleção  de 

conteúdos que atendam as demandas dos alunos da melhor forma possível, dando 

 
 
74 

ênfase também aos conteúdos de Geometria, mesmo que isso implique em abordar 

com menos ênfase alguns conteúdos da matriz curricular, de maneira que a seleção 

final  dos  conteúdos  aborde  razoavelmente  uma  boa  parte  de  todas  as  áreas  de 

concentração, uma vez que ministrar o conteúdo inteiro da  matriz curricular é difícil 

ou mesmo impossível, de acordo com a realidade de nossos alunos. 

A  solução  para  este  problema  parece  passar  por  uma  mudança  de  postura 

por parte dos educadores, no sentido de realizar uma tentativa de abordagem deste 

conteúdo, mesmo que de forma rápida, de maneira que sejam abordados ao menos 

os  conceitos  básicos.  Passa  também  por  um  por  um  processo  de  formação 

continuada  por  parte  dos  docentes  que  é  de  responsabilidade  dos  Governos 

Federal,  Estadual  e  Municipal  e  por  fim,  por  uma  mudança  na  postura  dos  alunos, 

pois  de  acordo  com  as  respostas  dadas  nas  entrevistas  39%  dos  alunos  não 

dedicam  uma  única  hora  semanal  de  estudos  fora  do  ambiente  escolar,  contando 

apenas com as aulas ministradas no horário escolar. Outros 17% dedicam entre 1 e 

2  horas  de  estudos  semanais  o  que  é  muito  pouco  considerando-se  a  grande 

quantidade de conteúdos a serem ministrados. 

Uma  solução  interessante  seria  um  trabalho  de  conscientização  dos  alunos 

sobre a importância das horas de estudo fora do ambiente escolar. Esse trabalho de 

conscientização poderia ser feito na forma de palestras destinadas aos alunos já no 

início  do  período  letivo,  onde  seriam  informados  sobre  técnicas  de  estudos  e 

organização  do 

tempo,  conteúdo  programático,  sugestões  de 

referências 

bibliográficas e informações adicionais sobre o regimento e projetos escolares. 

Apesar  de  toda  a  ênfase  dada  a  essa  problemática  no  processo  de  ensino-

aprendizagem  na  EJA,  não  se  pode  deixar  de  ressaltar  os  grandes  avanços  e 

benefícios  que  essa  modalidade  trouxe  para  a  comunidade  escolar,  principalmente 

entre  o  público  com  mais  idade.  Mesmo  sendo  notória  a  deficiência  no  ensino  de 

Geometria,  conteúdos também  importantes  são  abordados na  área  de  Matemática, 

que  certamente  contribuem  e  muito  para  a  formação  dos  alunos.  Mas  o  grande 

problema  em  não  se  abordar  uma  parte  importante  como  a  Geometria  é  o 

surgimento  de  uma  postura  crítica  com  relação  a  esta  modalidade,  ignorando  os 

benefícios 

trazidos  principalmente  em  relação  à  redução  dos 

índices  de 

analfabetismo,  e  passam  a  dirigir  o  foco  para  os  problemas  pontuais  e  a 

questionarem  a  eficiência  da  modalidade,  abrindo  brechas  para  a  implantação  de 

 
 
75 

outras  modalidades  de  ensino  como  os  cursos  a  distância,  ou  a  eliminação  de 

disciplinas  por  módulos,  prática  essa  já  existente  em  várias  unidades  de  ensino  da 

rede  privada,  de  maneira  que  se  faz  necessário  a  implementação  de  políticas 

públicas educacionais e maiores investimentos em recursos didáticos, com o fim de 

melhorar a realidade da modalidade sem a necessidade de extingui-la. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

REFERÊNCIAS 

ARAÚJO,  M.A.S.  Porque  ensinar  Geometria  nas  séries  iniciais  de  1º  grau.  Revista 

da Sociedade Brasileira de Educação Matemática. São Paulo, ano II, nº 3, p.12–16, 

2º semestre 1994. 

AUGUSTINE, C.H.d` Métodos modernos para o ensino da matemática: tradução de 

Maria Lúcia F.E. Peres. Rio de Janeiro: Ao Livro Técnico, p. 397, 1976. 

BRASIL. Constituição (1988). Constituição da República Federativa do Brasil.  

BRASIL, Lei de Diretrizes e B. Lei nº 9.394/96, de 20 de dezembro de 1996. 

BRASIL,  Ministério  da  Educação  e  do  Desporto,  Secretaria  de  Educação 
Fundamental. Parâmetros curriculares nacionais.  Brasília: MEC/SEF, 1998. 

BOYER, C.B. História da matemática: tradução: Elza F. Gomide. São Paulo, Edgard 

Blücher, 1974. 

CATELLI  Jr.,  R.  Alfabetização  de  jovens  e  adultos  no  Brasil:  de  programa  em 
programa.  In:  MORTATTI,  M.  R.;  FRADE,  I.  C.  S.  (Orgs.).  Alfabetização  e  seus 
sentidos: o que sabemos, fazemos e queremos? São Paulo: UNESP, 2014. 

CURRÍCULO  EM  MOVIMENTO,  Secretaria  de  Estado  de  Educação  do  Distrito 
Federal, 2014.  

FAUSTO,  Boris.  A  Revolução  de  1930:  historiografia  e  história.  2ª  ed.,  São  Paulo: 
Ed. Brasiliense, 1972. 

FRÓES,Jorge  R.  M.Educação  e  Informática:  A  Relação  Homem/Máquina  e  a 
Questão da Cognição – 1996  

GOUVÊA,  Sylvia  Figueiredo-Os  caminhos  do  professor  na  Era  da  Tecnologia  - 

Acesso Revista de Educação e Informática, Ano 9 - número 13 - abril 1999. 

LORENZATO, Sérgio. Por que não ensinar Geometria? A Educação Matemática em 
Revista, Sociedade Brasileira de Educação Matemática, n. 4, 1º sem. 1995.  

MIGUEL,  Antônio.  MIORIM,  Maria  Ângela.  O  ensino  de  Matemática  no  Primeiro 
Grau. 10. ed. São Paulo: Atual, 1986. 

PAIVA, Vanilda Pereira. Educação popular e educação de adultos. 5 ed. São Paulo: 
Loyola, 1987. 

PAVANELLO,  R.  M.  O  abandono  do  ensino  da  Geometria  no  Brasil:  causas  e 
conseqüências. Revista Zetetiké. Campinas: UNICAMP, Ano 1, n. 1, 1993. 

 
 
 
 
77 

STEPHANOU,  Maria;  BASTOS,  Maria  Helena  (orgs).  Histórias  e  Memórias  da 
Educação no Brasil, 2005 

USISKIN,  Zalman.  Resolvendo  alguns  dilemas  permanentes  da  geometria  escolar. 
In:  LIDQUIST,  Mary  Montgomery;  SHULTE,  Albert  P.  (Org.).  Aprendendo  e 
ensinando geometria. Tradução de Hygino H. Domingues. São Paulo: Atual, 1994. 

 
 
 
 
APÊNDICES 

APÊNDICE A1 - TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO – TCLE 

78 

UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS 
REGIONAL CATALÃO 
UNIDADE ACADÊMICA ESPECIAL DE MATEMÁTICA E TECNOLOGIA 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA (PROFMAT) 

TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO - TCLE 

Você  está  sendo  convidado(a)  a  participar,  como  voluntário(a),  da  pesquisa 
intitulada  Investigando  o  Ensino  de  Geometria  na  Educação  de  Jovens  e 
Adultos:  Um  estudo  de  caso  com  Alunos  e  Professores.  Meu  nome  é  Alex  de 
Almeida Santos, sou o(a) pesquisador(a) responsável e minha área de atuação é: 
matemática  Após  receber  os  esclarecimentos  e  as  informações  a  seguir,  se  você 
aceitar  fazer  parte  do  estudo,  assine  ao  final  deste  documento,  que  está  impresso 
em duas vias, sendo que uma delas é sua e a outra pertence ao(à) pesquisador(a) 
responsável.  Esclareço  que  em  caso  de  recusa  na  participação  você  não  será 
penalizado(a)  de  forma  alguma.  Mas  se  aceitar  participar,  as  dúvidas  sobre  a 
pesquisa  poderão  ser  esclarecidas  pelo(s)  pesquisador(es)  responsável(is),  via  e-
mail  alex_almeida7@hotmail.com,    e,  inclusive,  sob  forma  de  ligação  a  cobrar, 
através  do(s)  seguinte(s)  contato(s)  telefônico(s):  (61)  991513925/(61)  985986679. 
Ao persistirem as dúvidas  sobre os seus direitos como participante desta pesquisa, 
você  também  poderá  fazer  contato  com  o  Comitê  de  Ética  em  Pesquisa  da 
Universidade Federal de Goiás, pelo telefone (62)3521-1215.  

1. Informações Importantes sobre a Pesquisa: 

1.1 Título, justificativa, objetivos. 

Esta  pesquisa,  denominada  “Investigando  o  Ensino  de  Geometria  na 
Educação  de  Jovens  e  Adultos:  Um  estudo  de  caso  com  Alunos  e 
Professores”,    pretende  analisar  e  investigar  a  maneira  como  é  ministrado  o 
ensino  de  Geometria  na  Educação  de  Jovens  e  Adultos  (EJA),  que  devido  as 
varias peculiaridades desta modalidade de ensino, tais como: grande volume de 
conteúdo, turmas heterogêneas, alunos que ficaram muito tempo fora de sala de 
aula  e  com  um  grande  déficit  de  conteúdos,  curto  espaço  de  tempo  para 
ministrarem  todo  o  conteúdo,  faz  com  que  ocorra  uma  impossibilidade  de  se 
ministrar  todos  os  conteúdos  constantes  na  grade  curricular,  o  que  faz  com 
inevitavelmente  surjam  algumas  deficiências  no  estudo  de  alguns  conteúdos 
importantes, e dentre eles a Geometria. Desta forma além de estudar e investigar  

 
 
 
 
 
 
79 

UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS 
REGIONAL CATALÃO 
UNIDADE ACADÊMICA ESPECIAL DE MATEMÁTICA E TECNOLOGIA 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA (PROFMAT) 

a  ministração  deste  conteúdo,  será  também  realizado    um    estudo    de    caso,  
onde    os    conceitos    básicos  de  geometria  serão  introduzido  com  o  auxilio  de 
atividades  lúdicas  e  através  do  material  conhecido  como  tangram,  promovendo 
assim  a  aprendizagem  significativa  de  uma  maneira  construtivista  e  de  forma 
interdisciplinar  com  a  disciplina  de  educação  artística,  uma  vez  que  após  as 
aulas  teóricas,  os  alunos  irão  confeccionar  o  tangram,  montar  as  figuras  a  sua 
escolha e apresenta-los na forma de oficinas. 

1.2 Procedimentos utilizados da pesquisa.  

Os  dados  serão  coletados  por  meio  de  pesquisa  bibliográfica,  questionários 
aplicados  a  estudantes  da  Regional  de  Novo  Gama  que  cursam  a  modalidade 
EJA,  e  aos  professores  da  Escola  Estadual  Novo  Gama,  no  período  entre 
05/2017 e 06/2017. Assim, a sua participação na pesquisa se dará ao responder 
o respectivo questionário, do estudante ou do professor. 

No  momento  da  aplicação  do  questionário,  poderão  ser  feitos  registros 
fotográficos.  Você  não  terá  quaisquer  despesas.  Será  assegurado  o  sigilo  das 
informações por você prestadas, garantindo a privacidade e o anonimato. Neste 
caso, faz-se necessária a Concessão do uso de sua voz, imagem ou opinião. Por 
gentileza, rubricar dentro do parêntese com a opção escolhida:  

(          )  Permito  a  divulgação  da  minha  imagem/voz/opinião  nos  resultados 
publicados da pesquisa; 

(            )  Não  permito  a  publicação  da  minha  imagem/voz/opinião  nos  resultados 
publicados da pesquisa. 

Os  riscos  ou  desconfortos  previstos  ao  participante  desta  pesquisa  são:  (i) 
constrangimento ao responder o questionário - neste caso, para evitar esse risco 
fica  reservado  o  seu  direito  de  não  responder;  (ii)  perda  do  sigilo  -  neste  caso, 
para  evitar  esse  risco  os  questionários  não  terão  identificação  (nome  do 
participante)  e,  caso  haja  divulgação  de  fotografias,  será  mantido  seu  o 
anonimato.  Em  qualquer  momento,  está  assegurada  a  sua  liberdade  de  se 
recusar a participar ou retirar o seu consentimento, sem penalização alguma, ou 
de se recusar a responder questões que lhe causem desconforto emocional e/ou 
constrangimento  nos  questionários  que  forem  aplicados  na  pesquisa.  Você  não 
receberá remuneração pela participação.Os benefícios desta pesquisa consistem 

 
 
  
 
 
80 

UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS 
REGIONAL CATALÃO 
UNIDADE ACADÊMICA ESPECIAL DE MATEMÁTICA E TECNOLOGIA 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA (PROFMAT) 

na  possibilidade  de  ampliar  as  oportunidades  educacionais  de  alunos  com 
histórico acadêmico de reprovação nas disciplinas básicas citadas anteriormente. 
Os  resultados    obtidos  poderão  ser  divulgados  por  meio  de  artigos  e 
apresentação em eventos científicos, tornados públicos, sejam eles favoráveis ou 
não.  Fica  assegurado  o  seu  direito  de  pleitear  indenização  (reparação  a  danos 
imediatos  ou  futuros),  garantida  em  lei,  decorrentes  da  sua  participação  na 
pesquisa.  

As  informações  produzidas  nesta  pesquisa  serão  armazenadas  em  banco  de 
dados  pessoal  ou  institucional.  Como,  ao  concluir  este  projeto,  se  houver 
viabilidade  na  implantação  de  disciplinas  de  segunda  oferta  na  modalidade 
semipresencial,  espera-se  produzir  uma  proposta  que  normatize  o  processo  na 
Unidade  Acadêmica  de  Matemática  e  Tecnologia  da  UFG/Regional  Catalão, 
poderá  ser  necessário,  em  pesquisas  futuras,  a  releitura  dos  dados  coletados 
neste momento.  

Deste  modo,  em  investigações  futuras,  a  pesquisa  será  submetida  novamente 
para  aprovação  do  CEP  institucional  e  sua  autorização  novamente  solicitada. 
Neste caso, faz-se necessária a sua autorização de guarda do material coletado 
para uso em pesquisas futuras. Por gentileza, rubricar dentro do parêntese com a 
opção escolhida: 

(    ) Declaro ciência de que os meus dados coletados podem ser relevantes em 
pesquisas futuras e, portanto, autorizo a guarda do material em banco de dados; 

(     ) Declaro ciência de que os meus dados coletados podem ser relevantes em 
pesquisas futuras, mas não autorizo a guarda do material em banco de dados. 

2. Consentimento da Participação na Pesquisa: 

Eu, 
................................................................................................................., 
inscrito(a)  sob  o  RG/  CPF.......................................................,  abaixo  assinado, 
concordo em participar do estudo intitulado “Investigando o Ensino de Geometria 
na Educação de Jovens e Adultos: Um estudo de caso”, que será ministrado na 
Escola Estadual Novo Gama, com alunos que cursam a modalidade EJA. Informo ter 
mais  de  18  anos  de  idade  e  destaco  que  minha  participação  nesta  pesquisa  é  de 
caráter  voluntário.  Fui  devidamente 
informado(a)  e  esclarecido(a)  pelo 
pesquisador(a)  responsável;  ALEX  DE  ALMEIDA  SANTOS    sobre  a  pesquisa,  os 
procedimentos   e   métodos   nela  envolvidos,  assim  como  os  possíveis  riscos  e  

 
 
 
 
81 

UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS 
REGIONAL CATALÃO 
UNIDADE ACADÊMICA ESPECIAL DE MATEMÁTICA E TECNOLOGIA 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA (PROFMAT) 

benefícios  decorrentes  de  minha  participação  no  estudo.  Foi-me  garantido  que 
posso retirar meu consentimento a qualquer momento, sem que isto leve a qualquer 
penalidade. Declaro, portanto, que concordo com a minha participação no projeto de 
pesquisa acima descrito. 

Novo Gama, ........ de ............................................ de ............... 

___________________________________________________________________ 

Assinatura por extenso do(a) participante 

__________________________________________________________________ 

ALEX DE ALMEIDA SANTOS  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

APÊNDICE A2 - QUESTIONÁRIO DESTINADO AOS DOCENTES 

UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS 
REGIONAL CATALÃO 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA (PROFMAT) 

QUESTIONÁRIO DESTINADO AOS DOCENTES DA EJA 

1-  Há quanto tempo atua no magistério?___________ 

2-  Há quanto tempo atua na Educação de Jovens e Adultos?________ 

3-  Na Escola em que trabalha, existe material didático especifico para EJA? Se 
sim  especifique:_________________________________________________ 
______________________________________________________________
______________________________________________________________ 

4-  Você faz uso destes materiais especificados: (   ) Sim      (   ) Não 

5-  Quais dos recursos abaixo estão disponíveis em sua escola, que possa servir 

de material de apoio na ministração das aulas: 

         (  ) Laboratório de Ensino de matemática   (  ) Laboratório de Informática   

         (  ) Datashow          (  )   Sala de Vídeo       (  ) Livro Texto   

6-  Voce utiliza algum dos materiais acima: (  ) Sim    (  )  Não 

7-  Você considera o período letivo suficiente, para desenvolver todo o conteúdo 
apresentado na grade curricular?____________________________________ 
______________________________________________________________
______________________________________________________________ 

8-  Como educador você considera que os conteúdos relacionados à álgebra e a 
mecanização  do  cálculo,  são  mais  relevantes  aos  alunos  do  que  os 
conteúdos relacionados à geometria? (   ) Sim     (   ) Não 

9-  Você considera que o ensino de geometria é prejudicado na EJA? 

 (  ) Sim  (   ) Não  

10-  Se sim quais os motivos?_________________________________________ 
______________________________________________________________ 
______________________________________________________________
______________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
83 

11- Durante  o  período  letivo,  você  consegue  abordar  todos  os  conteúdos  que 

estão presentes na grade curricular? (   ) Sim     (   ) Não 

12- Se não Justifique:________________________________________________ 
______________________________________________________________ 
______________________________________________________________
______________________________________________________________ 

13- Você  considera  que  o  fato  de  os  conteúdos  referentes  à  geometria  serem 
posicionado em  geral  no  final  dos livros didáticos e  em  particular  no  final  da 
grade curricular da EJA, prejudica o ensino de geometria? (   ) Sim     (   ) Não 

14- Justifique:______________________________________________________
______________________________________________________________
______________________________________________________________
______________________________________________________________ 

15-  Quais as principais dificuldades que você encontra, ao trabalhar com a EJA? 
______________________________________________________________
______________________________________________________________
______________________________________________________________
______________________________________________________________ 

16- Considerando  o  período  letivo  e  a  sequência  de  conteúdos  presentes  na 

grade curricular, você consegue desenvolver o conteúdo de geometria?  
(   ) Sim     (   ) Não 

17- Considerando que se consiga desenvolver todo o conteúdo presente na grade 
tratando  especificamente  da  geometria,  como  esta 

curricular,  em  se 
componente é abordada: 

(   ) Aulas expositivas      (   )   Seminários    (  )  Trabalhos Escritos    
(   )  Estudos dirigidos     (   )  outros 

18-  Você gostaria de fazer alguma consideração, sobre o ensino de geometria na 

EJA: 
______________________________________________________________
______________________________________________________________
______________________________________________________________
______________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE A3 - QUESTIONÁRIO SÓCIO CULTURAL 

84 

UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS 
REGIONAL CATALÃO 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA (PROFMAT) 

QUESTIONÁRIO SÓCIO CULTURAL 

Caro(a) aluno, este questionário é apresentado com o fim de conhecer melhor 
a turma, e ter uma melhor percepção dos conhecimentos de matemática que vocês 
já estão familiarizados, em especial a na área de geometria. Informando que o sigilo 
tdas  respostas  e  dos  participantes  serão  preservados.  Sua  participação  é  muito 
importante! Obrigado!  

01. Você está em qual faixa de idade? 

(a) Entre16 e 18 anos       (b) Entre 19 e 21 anos       (c) Entre 22 e 25 anos      

(d) Entre 26 e 29 anos      (e) Mais de 30 anos 

02. Antes de se matricular na EJA, você passou algum período fora de sala de aula? 

(a) não       (b) Entre1 e 3 anos       (c) Entre 4 e 7 anos      (d) Entre 8 e 10 anos   

(e) Mais de 10 anos 

03. O que motivou você a se matricular na EJA. 

(a) Concluir os estudos, após um período afastado dos estudos. 
(b) Acelerar os estudos, devido a reprovações em séries passadas. 
(c) Exigências do seu atual trabalho. 
(d) Outros. 

04. Se você trabalha ou já trabalhou em período concomitante aos estudos, qual é 

(ou foi) a carga horária?  

(a) Não estou trabalhando no momento. 
(b) Trabalho / trabalhei eventualmente. 
(c) Trabalho / trabalhei por meio período diário. 

      (d)Trabalho / trabalhei em tempo integral. 

(e) Nunca Trabalhei. 

05. Quantas horas por semana, aproximadamente, você estuda, excetuando as 

horas de aula?  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
85 

(a) Nenhuma, apenas assisto às aulas  
(b) De uma a duas  
(c) De três a cinco  
(d) De seis a dez  
(e) Mais de dez  

06. Em qual tipo de instituição de ensino você estudou até agora? 

(a) Integralmente em escola pública  
(b) A maior parte em escola pública  
(c) A maior parte em escola privada (particular)  
(d) Integralmente em escola particular  

07. Qual o grau de instrução do seu pai? 

(a) Não estudou  
(b) Da 1ª a 4ª série do ensino fundamental  
(c) Da 5ª a 8ª série do ensino fundamental  
(d) Ensino médio (2º grau) incompleto  
(e) Ensino médio (2º grau) completo  
(f) Ensino superior incompleto  
(g) Ensino superior completo  
(h) Não sei  

08.  Qual o grau de instrução da sua mãe? 

(a) Não estudou  
(b) Da 1ª a 4ª série do ensino fundamental  
(c) Da 5ª a 8ª série do ensino fundamental  
(d) Ensino médio (2º grau) incompleto  
(e) Ensino médio (2º grau) completo  
(f) Ensino superior incompleto  
(g) Ensino superior completo  
(h) Não sei  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 

APÊNDICE A4 - QUESTIONÁRIO DIAGNÓSTICO  

UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS 
REGIONAL CATALÃO 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA (PROFMAT) 

QUESTIONÁRIO DIAGNÓSTICO  

Caro(a) aluno, este questionário é apresentado com o fim de conhecer melhor 
a turma, e ter uma melhor percepção dos conhecimentos de matemática que vocês 
já  estão  familiarizados,  em  especial  na  área  de  geometria.  Informando  que  o  sigilo 
das  respostas  e  dos  participantes  serão  preservados.  Sua  participação  é  muito 
importante! Obrigado!  

01 – Quais os conteúdos de geometria você se lembra de já ter estudado? 

___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________ 

02 – Você saberia nomear as figuras abaixo; 

(a)_________________           (b)_________________       (c)________________ 

(d)_________________           (e)_________________       (f)________________ 

(g)_________________           (h)_________________       (i)________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
87 

03 – Dado o quadrado abaixo de lado 3, você saberia definir o valor da área e do 
perímetro? 
                                  3 

                     3                                    (b) Perímetro :_____ 

(a) Área :_______ 

04 - Qual a importância do estudo de matemática, na sua vida?  
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________ 

05 – Você saberia definir o que é geometria?  
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________  

06 – No seu dia a dia e na sua vida cotidiana, você consegue identificar formas ou 
elementos geométricos ao seu redor, se sim de exemplos?  
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________  

07 – Na figura abaixo você saberia indicar usando as letras correspondentes os 
lados, os vértices e os ângulos? 

(a)  Lados: ________ 

(b) Vértices:_______                                                                 α                                                                       

(c) Ângulos:_______ 

                                                                                β                              γ 

8 - Você tem dificuldades em compreender os conteúdos de matemática? Caso 
existam, o que você acha que pode fazer para superá-las?  

___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
88 

APÊNDICE A5- QUESTIONÁRIO DE AVALIAÇÃO DO PROJETO 

UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS 
REGIONAL CATALÃO 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA (PROFMAT) 

QUESTIONÁRIO DE AVALIAÇÃO DO PROJETO 

Caro(a) estudante, este questionário é destinado à avaliação do projeto, com 
a finalidade de se identificar os pontos positivos e negativos do desenvolvimento do 
mesmo. Sua participação é muito importante! Obrigado!  

1  –  Você  considerou  produtiva  a  introdução  do  conteúdo  de  geometria,  através  da 
apresentação do vídeo, com um tema relacionado ao assunto? 

(    ) Sim         (   ) Não     (   ) Indiferente 

2  –  Você  considera  importante  para  um  melhor  aprendizado,  relacionarmos  o 
conteúdo  estudado  em  matemática  com  temas  transversais,  associados  a  outras 
áreas de conhecimento? 

(    ) Sim         (   ) Não     (   ) Indiferente 

3 – Você considera que a introdução de um conteúdo, baseado na apresentação de 
uma  situação  problema,  como  foi  o  caso  da  montagem  do  tangram,  é  positiva  no 
processo de ensino- aprendizagem? 

(    ) Sim         (   ) Não     (   ) Indiferente 

4 -  Como você classifica a aplicação do teste diagnostico  sem aviso prévio, com o 
fim de avaliar o grau de conhecimento dos alunos, com relação ao assunto que será 
abordado? 

(   ) Necessário       (   )  Desnecessário     (   ) Indiferente 

5  –  Como  você  considera  a  abordagem  construtivista  no  desenvolvimento  do 
projeto, ao solicitar que os alunos produzam o seu próprio material de estudo, com a 
confecção dos tangrans? 

(   ) Produtiva      (   ) Improdutiva    (   ) Indiferente 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
89 

6  -  Em  sua  opinião,  as  atividades práticas  com  o  uso  do  tangram  ajudaram  você  a 
perceber a geometria no dia a dia? Justifique.  

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________  

7-  As  atividades  realizadas  com  o  tangram  e  material  concreto  facilitaram  a 
compreensão do conteúdo estudado? Justifique.  

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________  

8 - Em sua opinião, as aulas práticas com uso do material concreto é uma alternativa 
de ensino em relação às aulas expositivas que usam apenas quadro e giz? 
Justifique.  

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________ 

9 – De uma maneira geral, você considerou valido o desenvolvimento do projeto?  
(  ) sim    (  ) não  . Justifique: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
