UNIVERSIDADE ESTADUAL DO MARANHÃO - UEMA PRÓ-REITORIA DE 
PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO – PPG 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL - 
PROFMAT 

WALDYR COLLARES COSTA NETO SILVA 

A CONTRIBUIÇÃO DA HISTÓRIA DA MATEMÁTICA NA FORMAÇÃO DA 

CIDADANIA DOS ALUNOS: uma abordagem no ensino fundamental 

São Luís 
2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
WALDYR COLLARES COSTA NETO SILVA 

A CONTRIBUIÇÃO DA HISTÓRIA DA MATEMÁTICA NA FORMAÇÃO DA 

CIDADANIA DOS ALUNOS: uma abordagem no ensino fundamental 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de 
Pós-Graduação de Mestrado Profissional em 
Matemática/PROFMAT, 
requisito 
parcial para a obtenção do grau de mestre. 

como 

Orientadora:  Profa.  Dra.  Celina  Amélia  da 
Silva 

São Luís 
2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Silva, Waldyr Collares Costa Neto. 

     A contribuição da história da matemática na formação da cidadania dos 

alunos: uma abordagem no ensino fundamental / Waldyr Collares Costa Neto 

Silva. – São Luís, 2019. 

     84 f. 

     Dissertação  (Mestrado)  –  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 

Rede Nacional - PROFMAT, Universidade Estadual do Maranhão, 2019. 

     Orientador: Profa. Dra. Celina Amélia da Silva. 

1.História  da  matemática.  2.Formação  da  cidadania.  3.Ensino 

fundamental. I.Título. 

                                                               CDU: 51:37.017.4(091)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        
 
 
 
 
 
 
                                                                                                               
                                                                                 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho a Deus, a minha esposa e filha e a minha família. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Os meus sinceros agradecimentos, em primeiro lugar a Deus que nos 

concedeu  o  dom  da  vida  e  que  me  deu  a  oportunidade  de  estar  cursando  o 

mestrado em matemática e de conhecer novas pessoas e fazer novas amizades.  

Ao  meu  amado  pai,  Walter  Veiga  da  Costa,  meu  exemplo  de 

honestidade e respeito ao próximo. 

À  minha  mãe,  Rosalina  Sousa  da  Costa,  meu  exemplo  de  vida, 

batalhadora  e  guerreira  que  sempre  me  apoiou  e  incentivou  ao  longo  da  vida 

estudantil.  

À  minha  amada  esposa  Gerlane  Azevedo,  pelo  seu  apoio  e 

compreensão e por me incentivar todos dias a buscar sempre um futuro melhor. 

À  minha  querida  filha,  Isis  Klicia  da  Silva  Collares  Costa,  minha 

inspiração. 

A todos os meus irmãos que sempre acreditaram em mim e na minha 

capacidade, em especial ao meu mui querido Wagner Sousa da Costa, que neste 

ano de 2019 nos deixou e foi morar nas mansões celestiais com o nosso Senhor 

Jesus Cristo. 

À  Universidade  Estadual  do  Maranhão  (UEMA)  e  à  Sociedade 

Brasileira de Matemática (SBM), pela oportunidade de qualificação do docente 

de matemática no Estado do Maranhão. 

 À  Coordenação  de  Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de  Nível  Superior 

(CAPES) pela bolsa concedida.  

Ao  coordenador  do  Profmat  -  UEMA,  o  Prof.  Dr.  João  Coelho  Silva 

Filho,  pelo  seu  grande  empenho  pelo  curso,  estando  sempre  presente  e 

buscando melhorias para o programa. 

À minha querida orientadora, Profa. Dra. Celina Amélia da Silva, pela 

imensa colaboração na realização deste trabalho.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este  trabalho  tem  como  objeto  de  estudo  “a  contribuição  da  história  da 

matemática na formação da cidadania dos alunos: uma abordagem no  ensino 

fundamental”.  O  entendimento  de  que  os  saberes  matemáticos  a  partir  da 

história  da  matemática,  enquanto  parte  do  currículo  da  educação  nacional, 

contribuem  para  o  desenvolvimento  dos  alunos  levaram  a  inquietações  que 

deram  origem  a  pesquisa.  Dessa  forma,  a  hipótese  que  defendemos  neste 

estudo  é  investigar  a  contribuição  da  história  da  matemática  na  formação  da 

cidadania destacando elementos que propiciem a formação cidadã do educando. 

Foram  estabelecidos  como  objetivos  específicos:  investigar  se  a  história  da 

matemática  é  abordada  no  Ensino  Fundamental;  Investigar  as  filiações 

metodológicas dos professores na abordagem dos conteúdos de matemática e 

identificar na  história da  matemática,  elementos  que  propiciem a formação  da 

cidadania do educando. Do ponto de vista teórico, a investigação foi embasada 

nos documentos que fundamentam a educação básica, tais como PCN (1997, 

1998),  DCN  (2001),  BNCC  (2017)  e  LDB  (1996)  e  nos  autores  D’Ambrósio 

(2012),  Mendes  (2001), Pitombeira  (2010), Bicudo  (1999),  Boyer (2012),  Eves 

(2004),  Fossa  (2001),  Maranhão  (2019),  Lorenzato  (2006),  Monteiro  e  Junior 

(2001), Tatiana Roque e Pitombeira (2012) e  Groenwald, Silva e Mora (2012). 

Metodologicamente,  a  pesquisa  está  inserida  numa  perspectiva  qualitativa.  A 

opção  metodológica  adotada  como  instrumento  de  coleta  de  dados  foi 

questionários abertos para professores e alunos. No que se refere aos resultados 

da pesquisa, entende-se que os professores e alunos consideram a história da 

matemática  importante  para  a  construção  de  saberes  destacando-a  como  um 

elemento facilitador de aprendizagens matemáticas. 

Palavras-chave: História da matemática. Matemática e Formação da Cidadania. 

Ensino Fundamental.

 
 
 
 
ABSTRACT 

This work has as object of study "the contribution of the history of mathematics in the 

formation of  the  citizenship of  the  students: an  approach  in  the  elementary school". 

The understanding that mathematical knowledge from the history of mathematics, as 

part of the national education curriculum, contributes to students' development led to 

concerns  that  led  to  research.  Thus,  the  hypothesis  we  defend  in  this  study  is  to 

investigate the contribution of the history of mathematics in the formation of citizenship 

highlighting elements that provide the citizen formation of the student. The following 

specific  objectives  were  established:  to  investigate  if  the  history  of  mathematics  is 

approached  in  elementary  school;  To  investigate  the  methodological  affiliations  of 

teachers  in  the  approach  of  mathematical  contents  and  to  identify  in  the  history  of 

mathematics, elements that provide the formation of citizenship of the student. From a 

theoretical point of view, the research was based on the documents that underlie basic 

education, such as PCN (1997, 1998), DCN (2001), BNCC (2017) and LDB (1996) and 

the  authors  D'Ambrósio  (2012),  Mendes  (2001),  Pitombeira  (2010),  Bicudo  (1999), 

Boyer  (2012),  Eves  (2004),  Fossa  (2001),  Maranhão  (2019),  Lorenzato  (2006), 

Monteiro  and  Junior  (2001),  Tatiana  Roque  and  Pitombeira  (2012)  and  Groenwald, 

Silva  and  Mora  (2012).  Methodologically,  the  research  is  inserted  in  a  qualitative 

perspective. The methodological option adopted as a data collection instrument was 

open questionnaires for teachers and students. Regarding the research results, it is 

understood that teachers and students consider the history of mathematics important 

for  the  construction  of  knowledge,  highlighting  it  as  a  facilitating  element  of 

mathematical learning. 

Keywords:  History  of  mathematics.  Mathematics  and  Citizenship  Formation. 

Elementary School. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1: Localização geográfica de Peritoró ...................................................... 42 

Figura 2: IDEB de Peritoró ..................................................................................... 43 

Figura 3: IDEB do estado do Maranhão ............................................................... 43 

Figura 4: Qualificação profissional dos professores investigados .................... 47 

Figura 5: Tempo que os professores investigados  atuam na Educação Básica 

................................................................................................................................... 48 

Figura 6: Rede de ensino que os professores pesquisados atuam .................... 49 

Figura  7:  Cursou  a  disciplina  de  história  da  matemática  na  formação  inicial 

................................................................................................................................... 52 

Figura 8: Abordou a história da matemática em que nível de ensino ................ 54 

Figura 9: História da matemática como ferramenta de ensino ............................ 57 

Figura  10:  História  da  matemática  e  sua  contribuição  para  a  formação cidadã 

................................................................................................................................... 59 

Figura 11: Abordagem da história da matemática nas turmas de 6º ao 9º ano 

................................................................................................................................... 60 

Figura 12: Uso de livros paradidáticos na história da matemática .................... 61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1: Número de repetentes ............................................................................ 68 

Tabela 2: Alunos que gostam de História ............................................................. 69 

Tabela  3:  Desenvolvimento  dos  conteúdos  matemáticos  no  livro  didático 

................................................................................................................................... 71 

Tabela 4: Quantidade de professores que utilizam a história da matemática em 

suas aulas ................................................................................................................ 72 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ........................................................................................................... 12 

1 APRESENTAÇÃO DO TRABALHO ....................................................................... 15 

1.1 Justificativa e Problema de Pesquisa .............................................................. 15 

1.2 Objetivo Geral ..................................................................................................... 16 

1.3 Objetivos Específicos ........................................................................................ 16 

2 EDUCAÇÃO MATEMÁTICA E CIDADANIA .......................................................... 17 

2.1 Cidadania e Matemática ..................................................................................... 17 

2.2 Para que Aprender Matemática ......................................................................... 22 

3 HISTÓRIA DA MATEMÁTICA E A FORMAÇÃO DA CIDADANIA ....................... 26 

3.1 Breve Recorte do Desenvolvimento da Matemática ....................................... 26 

3.2 História da Matemática na Formação do Professor de Matemática .............. 31 

3.3 História da Matemática como Recurso de Ensino .......................................... 33 

3.4 História da Matemática como via para a Formação da Cidadania ................. 37 

4 ASPECTOS METODOLÓGICOS ........................................................................... 41 

4.1 Lócus e Sujeitos da Pesquisa ........................................................................... 41 

5 ANÁLISE E DISCUSSÃO DOS DADOS ................................................................ 45 

5.1 Dados de Identificação dos Professores que Participaram da Pesquisa ..... 45    

5.2 Dados sobre a Utilização da História da Matemática na Prática Docente .... 51  

5.3 Resultados dos Questionários Destinados aos Alunos do 6º ao 9º ano ...... 67 

CONCLUSÃO ............................................................................................................. 74 

REFERÊNCIAS .......................................................................................................... 75 

APÊNDICE A .............................................................................................................. 78 

APÊNDICE B ............................................................................................................. 81

 
 
 
 
12 

INTRODUÇÃO  

A  pesquisa  desenvolvida  foi  uma  proposta  para  conclusão  do  curso  de 

mestrado em rede nacional - PROFMAT, onde se buscou abordar a contribuição da 

história da matemática na formação da cidadania dos alunos. 

Desenvolveu-se um trabalho focado na formação cidadã. Nesse contexto, 

foi investigado como a história da matemática, enquanto recurso de ensino, tributa no 

processo  de  transformação  cognitiva,  intelectual,  social  e  cultural  da  pessoa.  O 

documento Curricular do Estado do Maranhão destaca que:  

[...] a Matemática é componente importante na construção da cidadania, pois 
faz parte da vida e dos problemas cotidianos. Seu ensino deve desenvolver 
nos  estudantes  competências  que  os  levem  a  observar,  compreender  e 
transformar a realidade em que vivem. (MARANHÃO, 2019, p.308) 

Assim,  o  ensino  da  Matemática  deve  partir  da  vivência  do  aluno, 

considerando  exemplos  práticos  respaldados  sob  a  luz  da  visão  da  educação 

matemática. 

Com  base  nos  PCN  (1997),  BNCC  (2017) e  LDB  (1996)  compreende-se 

que  o  ensino  da  matemática  proporciona  ao  aluno  uma  transformação  cultural, 

desenvolvimento de pensamentos, o que o tornando um ser reflexivo e participativo 

na  sociedade.  Pitombeira  destaca  a  possibilidade  de  o  educando  compreender  os 

fenômenos  que  o  cerca,  a  partir  dos  saberes  matemáticos  aprendidos 

progressivamente  na escola  e  mediante  vivências  e  situações  do  cotidiano.  A  esse 

respeito o autor ressalta que: 

[...]  compreender  os  fenômenos  que  o  cercam  e  ampliar,  aprofundar  e 
organizar,  progressivamente,  o  seu  conhecimento  e  sua  capacidade  de 
intervenção sobre esses fenômenos sempre impulsionou – e impulsiona – a 
construção do conhecimento matemático. (PITOMBEIRA, 2010, p.69)  

Para  muitos  estudiosos  que  escrevem  sobre  a  história  da  matemática 

enquanto  ferramenta  de  ensino,  dentre  os  quais  se  destacam:  D’Ambrósio,  Fossa, 

Bicudo, Mendes, dentre outros, a História da Matemática surge como um importante 

recurso,  pois  contribui  no  ensino  e  aprendizagem  de  matemática.  Esse  fato  é 

evidenciado  também  nos  PCN  (BRASIL,  1998)  ao  afirmar  que  a  história  da 

matemática, enquanto recurso de ensino, possibilita ao professor construir conceitos 

 
 
 
 
 
 
13 

e  procedimentos  a  partir  de  comparações  entre  conhecimentos  matemáticos  do 

passado e do presente, criando condições para que os alunos possam desenvolver 

atitudes e valores a partir desses conhecimentos. Pitombeira (2010) considera que os 

conceitos e procedimentos matemáticos são construídos na evolução da sociedade, 

elencados  no  desenvolvimento  educacional  de  cada  pessoa  a  partir  dos  saberes 

partilhados na escola e dos conhecimentos aprendidos no cotidiano. 

Fez-se uma abordagem focada no ensino fundamental do 6º ao 9º ano, pois 

compreende-se  que  esta  é  uma  das  etapas  de  ensino  que  contempla  a  formação 

cidadã. Por sua vez, os conteúdos de matemática, dentro desse contexto, contribuem 

para que as etapas de ensino mencionadas cumpram com sua função socializadora, 

objetivando, segundo a LDB (1996) a formação da cidadania dos alunos. 

Dessa forma, esta pesquisa, possibilitará aos professores de matemática a 

potencialização da compreensão da história da matemática enquanto fator social de 

desenvolvimento  humano,  como  também,  a  possibilidade  de  desenvolvimento  de 

melhores estratégias de abordagem e motivação para o ensino de seus conteúdos. 

Assim,  esta  pesquisa  se  preocupou  em  abordar  a  contribuição  da  história  da 

matemática na formação da cidadania dos educandos do ensino fundamental. Para 

tanto,  o  estudo  partiu  da  análise  do  surgimento  da  matemática  na  sociedade,  bem 

como, seu processo cultural que envolve os povos em suas migrações em busca de 

locais  propícios  à  vida  humana  e  que  enxergava  nos  problemas  cotidianos  as 

soluções matemáticas necessárias que possibilitariam uma vida social.   

Destacou-se  também  alguns  teóricos  da  educação  matemática  e  alguns 

historiadores da matemática que serviram para fundamentar este trabalho:  Como o 

pesquisador em matemática e professor universitário, Ubiratan D’ Ambrósio, escritor 

de várias obras, dentre elas “Educação e Prática”, editada em 1996, um dos principais 

pesquisadores  brasileiros  em  educação  matemática,  João  Bosco  Pitombeira  de 

Carvalho, Maria Aparecida Viggiani Bicudo, Iran Abreu Mendes, dentre outros. A obra 

história da matemática, cuja edição foi em 1960, do norte americano, Carl B. Boyer, 

matemático  e  historiador  da  matemática,  introdução  a  história  da  matemática,  com 

edição  de  1989,  do  norte  americano,  Howard  Eves,  matemático  e  especialista  em 

geometria e história da matemática. 

Esta dissertação segue uma organização que se dá da seguinte forma: na 

primeira  seção  são  apresentadas  a  problemática  e  a  justificativa  da  pesquisa, 

seguidas dos objetivos gerais e específicos. 

 
14 

Na segunda seção, discutimos sobre a Educação Matemática e Cidadania, 

foi feita uma investigação centrada no papel da educação matemática na construção 

da  cidadania  do  educando,  enquanto  cidadão  participativo,  crítico  e  ciente  de  suas 

ações na sociedade. Destacou-se ainda a contribuição da matemática na construção 

cidadã  dos  alunos  de  6º  ao  9º  ano  do  ensino  fundamental,  evidenciando  a 

contextualização matemática no cotidiano, quando se elencou também a utilidade da 

matemática no meio social, e no dia a dia, e sua utilidade como base de construção 

social na formação básica dos educandos. 

Na  terceira  seção,  fizemos  uma  abordagem  didática  sobre  a  História  da 

Matemática e a formação da cidadania. Nela discutimos sobre um breve recorte do 

desenvolvimento  da  matemática,  focando  desde  seu  surgimento  até  a  matemática 

atual. Explanou-se ainda o contexto histórico da matemática na formação do professor 

tanto quanto na formação do aluno e a história da matemática como recurso de ensino 

e sua contribuição na formação da cidadania dos alunos com foco na formação básica. 

Na  quarta  seção,  abordamos  os  procedimentos  metodológicos  da 

investigação, isto é, como a pesquisa foi desenvolvida. Discutimos também sobre o 

lócus e sujeitos da pesquisa, bem como os instrumentos da coleta dos dados. 

Já na quinta seção, desenvolvemos a análise da pesquisa apresentando 

os resultados que foram obtidos ao longo da investigação. Tomamos como base os 

dados de identificação dos sujeitos do estudo, da utilização da história da matemática 

na prática docente e as filiações metodológicas dos professores investigados, isto é, 

como os professores participantes da pesquisa abordam a história da matemática no 

ensino fundamental. 

Finalmente,  na  sexta  seção,  nas  considerações  finais,  destaca-se  as 

percepções, análises e resultados que foram obtidos da problematização investigada, 

mediante  aquilo  que  foi  proposto  com  base  nos  referenciais  apontados  para  a 

fundamentação do trabalho.  

 
 
 
 
 
 
 
 
15 

1  HISTÓRIA DA MATEMÁTICA E CIDADANIA: o escopo da pesquisa 

Nesta  seção  serão  expostos  os  aspectos  que  levaram  o  pesquisador  a 

desenvolver  a  pesquisa,  evidenciando  sempre  os  motivos  e  fatos  pelos  quais  o 

levaram  a  investigar.  A  partir  de  então,  tem-se  o  desenvolvimento  do  estudo,  e  os 

objetivos geral e específicos a serem alcançados no processo de investigação. 

1.1 Justificativa e Problema de Pesquisa  

Observou-se  durante  as  rodas  de  discussões  sobre  as  práticas 

pedagógicas  os  quais  ocorrem  em  formações  continuadas  tais  como:  “semana 

pedagógica” e nos encontros para a construção do plano de aula, como também ,na 

rotina  escolar,  que  a  grande  maioria  dos  professores  de  matemática,  quando 

questionados sobre o modo que a matemática contribui para a formação da cidadania 

dos  alunos,  eles  apresentam  pouca  compreensão  de  como  essa  ciência  de  fato 

corrobora para a construção da pessoa enquanto cidadão participativo, consciente de 

suas ações e sempre reflexivo sobre a sociedade da qual ele está inserido.   

Portanto,  esse  fato  (que  é  a  pouca  compreensão  que  os  professores  de 

matemática  têm  de  como  a  matemática,  desde  seu  processo  histórico,  contribui na 

formação  dos  educandos)  destaca-se,  pois  enquanto  escola,  como  agência  de 

transformação social e professor de matemática, devemos adotar uma postura crítica 

do “papel” do ensino da matemática na construção cidadã. Esse perfil busca adquirir 

uma consciência pedagógica, política e social da finalidade da ensino dos conteúdos 

matemáticos.   

Diante  desse  panorama,  deteu-se  aqui  sobre  o  papel  da  história  da 

matemática como um recurso de ensino, dentro de um processo de formação cultural 

do  indivíduo  como  ser  social  intrínseco  na  sociedade  onde  vive.  A  história  da 

matemática tem sido usada como recurso de ensino, contribuindo com a formação da 

cidadania dos alunos?  

Desse  problema  emergem  as  seguintes  questões:  nas  aulas  de 

matemática, no Ensino Fundamental, são desenvolvidas atividades que contemplam 

a  história  da  matemática?  Que  elementos  da  história  da  matemática  favorecem  o 

desenvolvimento  da  cidadania?  Que  atividades  podem  ser  propostas  nas  aulas  de 

matemática que contemplam a formação da cidadania? 

 
 
 
 
16 

1.2 Objetivo Geral  

Investigar  a  contribuição  da  história  da  matemática  na  formação  da 

cidadania dos alunos. 

1.3 Objetivos Específicos  

✓  Investigar se a história da matemática é abordada no Ensino Fundamental; 

✓  Investigar  as  filiações  metodológicas  dos  professores  na  abordagem  dos 

conteúdos de matemática;  

✓  Identificar na história da matemática, elementos que propiciem a formação 

da cidadania do educando. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

2  EDUCAÇÃO MATEMÁTICA E CIDADANIA  

Será  abordado  neste  seção  a  relação  entre  cidadania  e  matemática, 

considerando  a  função  social  da  escola  enquanto  agência  de  formação  e 

transformação  social  e  educacional,  como  também,  as  diversas  formas  de 

contextualização  matemática  no  cotidiano,  tendo  como  base  a  formação  do  aluno 

enquanto ser em desenvolvimento. 

2.1 Cidadania e Matemática 

A  educação  é  um  fenômeno  social  e  universal  que  se  promove  formal  e 

informalmente.  Conforme  a  LDB  (1996),  compreende-se  que  a  educação  se 

desenvolve nas instituições de ensino e pesquisa, na família, em movimentos sociais, 

nas  organizações  da  sociedade  e  em  manifestações  culturais.  A  necessidade  de 

cuidar da formação dos indivíduos, dando a eles condições para subsistirem na vida 

em sociedade, participando ativamente da transformação social, constitui-se cultura 

de  uma  sociedade  a  partir  das  práticas  educativas.  A  esse  respeito  Libâneo  baliza 

que:  

A prática educativa não é apenas uma exigência da vida em sociedade, mas 
também  o  processo  de  prover  os  indivíduos  dos  conhecimentos  e 
experiências  culturais  que  os  tornam  aptos  a  atuar  no  meio  social  e  a 
transformá-lo em função de necessidades econômicas, sociais e políticas de 
coletividade. (LIBÂNEO, 1994.p17) 

Conforme  o  autor,  a  ação  da  prática  educativa,  que  é  a  de  prover  os 

indivíduos pela transformação do conhecimento e experiências, corrobora para que o 

educando desenvolva competências e habilidades inerentes a condição de cidadão 

que exerça influência sobre o meio social. Nessa ótica, compreende-se que a função 

social  da  escola  é  a  formação  da  pessoa  enquanto  cidadão,  formar  o  ser 

transformador, ou seja, capaz de modificar o ambiente em que vive. 

 Em conformidade com a Constituição Federal (1988) e a Lei de Diretrizes 

e Base da Educação Nacional (1996), infere-se que a escola tem função primordial no 

processo  do  desenvolvimento  do  educando,  isto  é,  desenvolvê-lo  psicológico, 

intelectual e socialmente. Para tanto, tem-se como eixo norteador, o preparo para o 

 
 
 
 
 
 
18 

exercício da cidadania em situação de vivência em contextos escolares e na vida em 

sociedade de modo geral.  

Sendo um processo que engloba questões pertinentes ao cumprimento de 

direitos  e  deveres  civis  e  políticos,  segundo  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais 

(1998), entende-se a cidadania como participação social e política na sociedade tal 

como desfrutar de diretos conquistados e cumprir com os deveres existentes.  

De acordo com a Constituição Federal (1998), o Brasil se constitui em um 

estado democrático de direito tendo como um de seus fundamentos a cidadania. Ela 

parte do pressuposto de que todos são iguais perante a lei. Assim, não há distinção 

de qualquer natureza, pois exercer a cidadania é gozar do direito de ir e vir, à saúde, 

à educação, ao lazer, à liberdade e à igualdade. 

Dentro  dos  padrões  de  transformação  social,  a  cidadania  condiciona  o 

educando  no  convívio  social,  mantendo-o,  como  prática  de  vida,  uma  postura 

solidária, um espírito de cooperação. Segundo Monteiro e Junior: 

A  vida  cotidiana  apresenta-se  como  o  “lugar”  em  que  se  compartilham 
conhecimentos,  códigos  de  conduta,  crenças,  valores:  enfim,  apresenta-se 
como uma realidade interpretada e subjetivamente dotada de sentido para os 
homens e geradora de procedimentos. (MONTEIRO E JUNIOR, 2001.p.55) 

Para  os  autores,  a  vida  cotidiana,  dentro  de  um  processo  de  formação 

básica, condiciona o educando ou o indivíduo a compartilhar, os conhecimentos que 

são  bens  culturais  acumulados  e  adquiridos  na  escola.  Como  consequência,  os 

indivíduos exercem influência no meio social, sendo geradores de procedimentos que 

culminam para a transformação do meio em que vive. Reflete-se então as condições 

humanas  de  um  povo,  as  mazelas  sociais,  cultura,  politica,  trabalho,  participando 

assim coletivamente de tomadas de decisões. Os Parâmetros Curriculares Nacionais 

evidenciam que: 

[...] a formação básica para a cidadania significa refletir sobre as condições 
humanas  de  sobrevivência,  sobre  a  inserção  das  pessoas  no  mundo  do 
trabalho,  das  relações  sociais  e  da  cultura  e  sobre  o  desenvolvimento  da 
crítica e do posicionamento diante das questões sociais. Assim, é importante 
refletir a respeito da colaboração que a Matemática tem a oferecer com vistas 
à formação da cidadania[...]. (BRASIL, 1998.p.26) 

A formação básica cidadã é contemplada nos PCN (1998), na LDB (1996), 

nas DCN (2001) e na Constituição Federal (1988), sendo um dos objetivos da escola 

de ensino fundamental. Para tanto, dialogar sobre a contribuição da matemática nesse 

 
 
 
 
 
19 

processo de formação,  pode partir, nesse  caso, dos  seguintes questionamentos:  O 

que é matemática? De que forma a matemática contribui para a formação cidadã dos 

alunos? 

Do  ponto  de  vista  histórico  do  surgimento  da  matemática,  sobre  a 

geometria,  por  exemplo,  Boyer  (2012),  afirma  que  um  historiador  grego,  Heródoto, 

cerca de 450 a. c, em visita ao Egito, constatou que a geometria surgiu a partir de 

demarcações de terras nas margens do rio Nilo após enchentes anuais. O autor ainda 

afirma que, um século mais tarde, o filósofo Aristóteles apontou sobre o surgimento 

da geometria atribuindo sua descoberta a uma classe de sacerdote que se reuniam 

para dialogarem sobre suas descobertas filosóficas. 

De acordo com Boyer (2012), até o início do século XIX, os pesquisadores 

tiveram grandes dificuldades para desenvolverem a história da matemática no Egito 

Antigo.  Isso  porque  não  compreendiam  os  escritos  nas  fontes  literárias  existentes 

naquela época. No decorrer dos anos do século XIX, alguns pesquisadores como o 

francês Jean-François Champollion, o inglês Thomas Young e o escocês Henry Rhind, 

foram capazes de traduzir alguns hieróglifos, modelo de escrita utilizado pela antiga 

sociedade egípcia. 

Para Eves (2004), o surgimento da matemática acontece nas margens dos 

rios  Nilo,  na  África,  Eufrates  e  Tigre  na  Ásia.  Com  a  evolução  das  sociedades  foi 

possível  desenvolverem  grandes  projetos  nas  margens  desses  rios,  tais  como 

drenagem  de  pântanos,  o  controle  das  inundações  e  a  irrigação.  Esses  projetos 

possibilitaram  a  transformação  das  margens  em  regiões  agricultáveis.  Segundo  o 

autor a matemática primitiva se desenvolveu principalmente como uma ciência prática 

para dar suporte a atividades como a agricultura e a revolução agrícola.  

Mendes  (2001)  afirma  que  como  qualquer  área  de  conhecimento,  a 

matemática também se desenvolveu evoluindo como ciência a partir de sua própria 

história. Com isso, pode-se compreender o caráter evolutivo do homem enquanto ser 

capaz de desenvolver conhecimentos matemáticos e  transmiti-lo enquanto um bem 

cultural.  

Para  o  autor,  é  importante  destacar  que  os  conhecimentos  matemáticos 

contribuem  para  o  desenvolvimento  humano  intelectual  e  social  em  função  dos 

saberes agregados. Ao longo dos tempos esses saberes são reproduzidos servindo 

para compreender e intervir em situações que vão surgindo no cotidiano a partir da 

evolução e desenvolvimento da sociedade. Sobre isso, Pitombeira destaca: 

 
20 

[...]  a  necessidade  do  ser  humano  de  compreender  os  fenômenos  que  o 
cercam  e  ampliar,  aprofundar  e  organizar,  progressivamente,  o  seu 
conhecimento  e  sua  capacidade  de  intervenção  sobre  esses  fenômenos 
sempre  impulsionou  –  e  impulsiona  –  a  construção  do  conhecimento 
matemático. (PITOMBEIRA, 2010.p 69) 

Segundo  Pitombeira 

(2010)  compreende-se  que  os  conceitos  e 

procedimentos matemáticos são construídos na proporção em que a sociedade vai 

evoluindo. Essa transformação se dá mediante a necessidade que o ser humano vai 

sentido de compreender os fenômenos que os cercam, como também de demandas 

de outras áreas do conhecimento.  

Desde  sua  origem,  compreende-se  que  a  matemática  surge  em 

decorrência  das  necessidades  da  vida  cotidiana  e  reflete  como  qualquer  ramo  de 

conhecimento.  Suas  leis  sociais  servem  como  um  instrumento  significativo  na 

construção  do  conhecimento  de  mundo  e  da  compreensão  para  o  domínio  da 

natureza.  Entende-se,  pelos  fatos  históricos,  que  os  primeiros  conhecimentos 

matemáticos construídos estavam ligados ao comércio, aos cálculos de impostos, na 

medição de terras, na construção de moradias, dentre outros. Os PCN ressaltam que:  

[...] a sobrevivência na sociedade depende cada vez mais de conhecimento, 
pois diante da complexidade da organização social, a falta de recursos para 
obter e interpretar informações, impede a participação efetiva e a tomada de 
decisões  em  relação  aos  problemas  sociais.  Impede,  ainda  o  acesso  ao 
conhecimento mais elaborado e dificulta o acesso às posições de trabalho. 
(BRASIL,1998. p.26) 

Com base nos PCN (1998), é importante destacar que a matemática, no 

campo da construção cidadã, é vista como um conjunto de saberes que favorece o 

desenvolvimento do pensamento lógico, da capacidade de expressão da imaginação, 

da  estética  e  da  sensibilidade.  Isso  se  justifica  pelo  fato  de  que  sobreviver  numa 

sociedade  complexa  e  tecnológica,  que  a  cada  momento  exige  novos  padrões  de 

produção, requer a utilização de conhecimentos matemáticos. Esses conhecimentos 

são preponderantes para tais construções e inovações pertinentes para a análise das 

situações sociais, políticas, tecnológicas e históricas-culturais.  

De  acordo  com  Pitombeira  (2010),  infere-se  que  a  abordagem  dos 

conteúdos  de  matemática,  como  qualquer  outra  ciência,  deve-se  preocupar  com  a 

cidadania e o desenvolvimento dos alunos para o exercício da vida cidadã e para o 

trabalho.  

 
 
 
 
21 

Para o autor, por meio do ensino da matemática é possível desenvolver a 

cidadania  do  aluno.  Esse  processo  ocorre  com  o  auxílio  do  ensino  dos  conteúdos. 

Surge então a importância de contextualizar a matemática nas aulas, uma vez que é 

por  meio  dessa  aplicação  de  forma  contextual  que  se  tem  como  consequência  o 

despertar  do  senso  crítico  dos  alunos/educandos.  Para  Lorenzato  (2006)  as 

aplicações da matemática nas aulas são um dos fatores que mais contribuem para 

desenvolver no aluno sua criticidade e dessa forma prepará-lo para viver melhor sua 

cidadania. 

Em  conformidade  com  Lorenzato  (2006),  Pitombeira  (2010)  e  BNCC 

(2017), é possível perceber a necessidade dos conhecimentos matemáticos  para a 

construção cidadã do educando. É nesse contexto que se destaca a importância da 

compreensão  dos  conhecimentos  matemáticos  para  a  tomada  de  decisões  do 

cotidiano.  Além  disso,  favorece  o  desenvolvimento  do  pensamento,  do  raciocínio 

lógico, da capacidade de produzir argumentos nas mais diversas situações.  

A  esse  respeito,  a  BNCC  ressalta  a  importância  dos  conhecimentos  de 

matemática na compreensão de fatos tanto quanto ao favorecer o desenvolvimento 

do raciocino do aluno ao argumentar que: 

[...] identificar os conhecimentos matemáticos como meios para compreender 
e  atuar  no  mundo, 
também  que  a  Matemática, 
independentemente de suas aplicações práticas, favorece o desenvolvimento 
do raciocínio lógico, do espírito de investigação e da capacidade de produzir 
argumentos convincentes. (BRASIL, 2017, p.320.) 

reconhecendo 

É  importante  observar  que  a  matemática  é  uma  ferramenta  crucial  na 

compreensão dos fenômenos que acontecem no mundo. Ela serve como instrumento 

para  estudar  formas  de  solucionar  situações  diversas.  Para  Lorenzato  (2006),  a 

matemática  se  apresenta  como  um  elemento  transversal  em  todos  os  campos  de 

saberes se fazendo necessária em qualquer campo de atividade humana. 

 Logo, dizer que a matemática é a única ciência capaz construir a cidadania 

dos alunos seria um equívoco. É necessário destacar que o ensino dessa ciência visa 

a  construção  da  cidadania  e  que  os  conhecimentos  matemáticos  presentes  nas 

escolas,  na  estrutura  curricular,  são  de  grande  importância  para  a  construção 

intelectual e social dos educandos. 

 
 
 
22 

Ser cidadão é ser capaz de se autoconhecer como um ser humano dotado 

de  direitos  e  deveres,  buscar  preservar  valores  e  princípios,  tais  como  respeito, 

solidariedade, responsabilidades e cooperação. 

2.2 Para que Aprender Matemática 

Ao  longo  dos  anos,  tem-se  percebido  a  utilidade  da  matemática  na 

sociedade  de  forma  crescente  e  em  conexão  com  as  mais  diversas  áreas  de 

conhecimento,  tal  como  a  geografia,  física,  química  e  outros  componentes 

curriculares. Logo, compreende-se que em, basicamente, todos os campos da ação 

humana, sua presença está a cada dia evidenciada nas práticas sociais do cotidiano. 

“A  formação  do  aluno  envolve  o  estudo  de  várias  áreas  do  conhecimento.  A 

importância  das  articulações  entre  essas  áreas  também  tem  sido  apontada  nas 

pesquisas  sobre  o  ensino  e  aprendizagem  da  matemática”  (PITOMBEIRA,  2010. 

p.73). 

Corroborando  com  o  autor  em  epígrafe,  a  matemática  se  relaciona  com 

outros campos de saberes, por exemplo, na biologia no processo de divisão celular e 

na  genética,  na  física  no  estudo  de  temperaturas  e  escalas  termométricas,  na 

economia envolvendo bolsas de valores interpretadas pelo uso dos gráficos, dentre 

outras.  

Além  disso,  existem  conexões  entre  os  próprios  conhecimentos  de 

matemática,  como  é  caso  da  criação  dos  números  naturais,  que  é  atribuída  a 

necessidade social e histórica de contar. Por tanto, a vida em sociedade fez com que 

os homens realizassem medições dando origem aos números racionais, sendo esse 

fato apontado pelos Parâmetros Curriculares Nacionais. Esses documentos destacam 

que o ensino da matemática deve “estabelecer conexões entre temas matemáticos de 

diferentes  campos  e  entre  esses  temas  e  conhecimentos  de  outras  áreas 

curriculares”. (BRASIL,1998, p.48) 

Essas  áreas  de  conhecimento,  citadas  anteriormente,  possibilitam 

inúmeras  formas  de  contextualização  matemáticas,  contribuindo  para  a  formação 

humana. Esse fenômeno leva o aluno a desenvolver o senso numérico que é bastante 

importante. A exemplo tem-se a geografia humana, ao se trabalhar com mapas, o qual 

será medido as distâncias entre as capitais de um país. Esse mecanismo é importante 

para  se  contextualizar  números  de  ordens  mais  elevadas,  envolvendo  distância  de 

 
 
 
23 

centenas ou de milhares de quilômetros. Ainda como exemplo, toma-se os dados de 

produção  agrícola  e  industrial,  envolvendo  várias  unidades  de  medidas,  como 

também, o trabalho com dinheiro, o cálculo com valor monetário.  

Pitombeira  (2010)  afirma  que  é  muito  importante  contextualizar  os 

conhecimentos  matemáticos,  pois  são  essenciais  à  formação  do  cidadão,  portanto 

leva o educando a perceber que os conhecimentos de matemática contribuem para a 

constituição de uma consciência cidadã.  

A partir de alguns fatos citados, onde podemos evidenciar a matemática na 

relação  com  outros  saberes,  é  importante  fazer  uma  reflexão  a  partir  do  seguinte 

questionamento:  Qual  a  utilidade  das  aprendizagens  matemáticas,  isto  é,  para  que 

aprender matemática?  

Tais  questionamentos  são  importantes  e  pertinentes,  pois  leva-nos  a 

pensar sobre a utilidade da matemática no dia a dia, evidenciando sua contribuição 

na construção da sociedade e na formação de pessoas.  

Mas  o  que  é  útil  em  matemática?  Claro  que  para  as  nossas  atividades 

cotidianas não se encontrará muitos usos para anéis, ideais, integrais, matrizes, entre 

outros.  Tipicamente  não  irá,  em  nossas  atividades  comuns,  muito  além  de  somar, 

multiplicar, subtrair e dividir. Entretanto, esses objetos têm uso dentro da matemática 

e fora dela.  

É importante que a matemática tenha aplicações a fenômenos dentro dela, 

porque uma ciência para poder crescer precisa de desenvolvimento interno, ou seja, 

precisa que o conteúdo desenvolvido seja aplicado dentro dela mesmo. 

São diversos os usos da matemática e seus ramos, cujo desenvolvimento 

tem  relação  com  a probabilidade  que  está  inserida diretamente nas  ciências atuais 

para o cálculo de risco futuro. A maneira como calculamos juros simples e compostos 

tem  raízes  no  cálculo.  Outras  áreas,  como  a  economia,  fazem  uso  extensivo  e 

intensivo da matemática, utilizando-se de equações diferenciais.  

A matemática tem penetração em áreas como a da biologia, da medicina, 

da arquitetura, da administração, da contabilidade, da engenharia, da astronomia, da 

química, da física, da previsão climática, entre muitas outras. Isso tudo não ocorre, é 

claro,  em  um  único  sentido,  essas  atividades  contribuem  para  a  matemática,  tanto 

quanto a matemática contribui para elas. 

Ante o exposto, dadas suas diversas aplicações, a matemática comprova 

sua “utilidade”. Muito embora não percebamos a importância dessa ciência, ela se faz 

 
24 

notar  em  vários  aspectos  de  nossa  vida,  mesmo  cotidianamente,  enquanto 

escrevemos e editamos um texto.  

Contudo,  apesar  dos  diversos  “lugares”  em  que  a  matemática  aparece, 

pensa-se  ser  falsa  a  afirmação  de  que  tudo  é  matemática.  Todavia,  é  verdadeiro 

dizermos que, às vezes, o trabalho dos matemáticos está inserido mesmo onde não 

imaginamos. 

Ao longo dos quatro mil anos, a matemática tem se constituído uma das 

ciências  importante  na  sociedade,  como  também,  na  construção  social,  sendo  sua 

presença uma evidência nas mais diversas áreas de conhecimento.  

Ora,  talvez  dizer  isso  já  seja  suficiente  para  responder  à  indagação  do 

porquê de estudar matemática. Certamente uma ciência com tanta história e tradição 

parece ser digna de que nos debrucemos um pouco sobre ela. Sabe-se que boa parte 

dos avanços tecnológicos de nossa civilização está diretamente ligado à matemática, 

ressaltando e pontuando a importância dessa ciência. A esse respeito Pais destaca 

que: 

Os  valores  científicos  justificam-se  em  face  do  apoio  fornecido  ao 
desenvolvimento  de  várias  tecnologias.  Esse  entrelaçamento  com  a 
produção tecnológica fornece à matemática uma importância fundamental, ao 
lado das demais áreas técnicas e científicas. Quando se trata de matemática 
pura, os resultados podem até não ter uma aplicação imediata, mesmo assim 
tem sua importância garantida na necessidade de valorização de uma cultura 
[...]. (PAIS, 2006, p. 18). 

Pais  (2006)  chama  de  valores  científicos  essa  perspectiva  de  que  o 

conhecimento  matemático  foi  produzido  historicamente.  Sua  utilidade  pautou-se  no 

sustentáculo  para  a  produção  de  outras  pesquisas  na  própria  matemática  e  de 

desenvolvimento científico em diversas outras áreas.  

Pais também chama objetiva o estudo da matemática com os valores que 

ele  chama  de  utilitários.  Os  valores  utilitários  da  matemática  ou  de  uma  disciplina 

qualquer são aqueles concernentes ao fato de a disciplina ter alguma aplicação  em 

situações  da  vivência  prática  cotidiana.  Nesse  aspecto,  entende-se  por  aplicação 

cotidiana  alguma  aplicação  da  matemática  a  algum  problema  de  ordem  técnica  ou 

científica. 

Esta  pesquisa  não  busca  ressaltar  argumentos  já  explanados  inúmeras 

vezes que dão conta de que o ensino de matemática se justifica por causa da suposta 

 
 
 
25 

contribuição no desenvolvimento de raciocínio lógico e da capacidade de abstração 

do aluno.  

Qualquer  disciplina  pode  desenvolver  esses  aspectos,  não  sendo  a 

matemática a única responsável para tanto. Contudo, este estudo traz argumentos já 

apresentados de que a matemática, enquanto saber historicamente constituído, é de 

fundamental importância em nossa sociedade, contribuindo sempre no processo de 

formação  humana.  É  necessário  que  ela  se  propague  nas  futuras  gerações, 

continuando a contribuir em nossa história. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

3  HISTÓRIA DA MATEMÁTICA E A FORMAÇÃO DA CIDADANIA 

Nesta  seção,  será  feita  uma  abordagem  didática  sobre  a  história  da 

matemática.  Foi  realizada  uma  pesquisa  nos  livros  didáticos,  artigos  da  internet  e 

trabalhos  acadêmicos  produzidos  nessa  linha  de  pesquisa.  Buscou-se  ainda 

identificar aspectos da história da matemática que possam ser usados como recurso 

de ensino contribuindo com a formação da cidadania.  

3.1 Breve Recorte do Desenvolvimento da Matemática 

Observando o contexto histórico da humanidade, é importante destacar que 

os seres humanos, nas suas várias formas de organização, travaram uma relação de 

reciprocidade  diante  das  necessidades.  Eles  procuravam  desenvolver  sempre  um 

trabalho a partir da ação conjunta em detrimento da sobrevivência. 

No  decorrer  do  tempo,  essas  relações  sofreram  transformações  e 

consequentemente surgiram novas formas de trabalho como também de organização 

social.  O  mesmo  fato  acontece  com  o  desenvolvimento  da  história  da  matemática, 

uma vez que, pela ótica da evolução, a matemática tem passado por grandes avanços 

e  transformações.  Essas  transformações  são  frutos  da  ação  do  homem  a  partir  da 

interação com o meio. 

Segundo  Sadovsky  (2010),  a  matemática  enquanto  produto  social, 

resultado  da  relação  do  homem  com  o  meio,  parte  da  percepção  histórica  de  sua 

construção, da utilidade e necessidade dos povos desde a pré-história, das relações 

de convivência, das demonstrações de novas situações. 

Para  cada  nova  descoberta  surgem  perguntas  que  necessitam  de 

respostas. Com isso, os conhecimentos matemáticos partilhados pelas pessoas hoje, 

pelas instituições de ensino e de pesquisa são resultados de uma construção social 

de diferentes grupos sociais ao longo da evolução da sociedade. 

De acordo com a autora, sobre a matemática, analisada pelo seu aspecto 

histórico, chega-se a uma compreensão de que toda a aprendizagem dessa ciência 

aconteceu a partir do conhecimento construído pelo ser humano, a medida que ele 

procurava o conhecimento. Durante esse processo, o ser humano começou a elaborar 

e desenvolver ciência. Tais conhecimentos estavam relacionados às necessidades, 

às condições de cada povo e influenciadas pela cultura.  

 
 
 
 
27 

Partindo do contexto histórico para os primeiros registros de observação da 

ideia matemática, Eves (2004) destaca, hipoteticamente, que o conceito de número e 

as  primeiras  ideias  sobre  contagem  surgiram  muito  antes.  Nos  primeiros  registros 

históricos, com base nas evidências arqueológicas, há 50.000, o homem já era capaz 

de fazer contagem. Com isso, o autor considera que é logicamente plausível imaginar 

que o ser humano, mesmo em épocas primitivas, já possuía algum senso numérico. 

Por  menor  que  fosse,  essa  experiência  poderia  corresponder  à  ideia 

associada ao “mais e menos”, quando se “acrescentava” ou “retirava” algum objeto de 

uma coleção. Boyer ressalta que “[...] aqueles que procuram os primeiros exemplos 

de  atividade  matemática  apontarão  para  resquícios  arqueológicos  que  refletem  a 

consciência  humana  das  operações  numéricas,  contagem  ou  padrões  e  formas 

geométricos”. (BOYER, 2012, p.23)  

Algumas  práticas  de  contagem  realizadas  corriqueiramente  pelo  homem 

primitivo tais como a necessidade que as tribos tinham de contar seus membros, a 

quantidade  de  carneiro  de  um  rebanho,  são  alguns  dos  exemplos  de  operações 

matemáticas primitivas.  

De acordo com Eves (2004), é muito provável que uma das maneiras mais 

antiga  de  contar  utilizada  pelo  homem  tenha  sido  estabelecer  relações  entre  os 

objetos,  coisas,  animais,  dedo  das  mãos,  fazendo  uso  do  que  se  chama  hoje  de 

correspondência biunívoca.  

Por  exemplo,  a  realização  da  contagem  de  ovelhas,  para  cada  animal 

dobrar um dedo da mão, como também, para cada animal, fazia-se ranhuras no barro 

ou numa pedra ou se fazia entalhes numa madeira ou se dava nós em cordas. 

Sobre  a  ideia  inicial  do  processo  de  contagem  e  do  modo  e  de  como  o 

homem fazia relação de comparação, Mol (2013) afirma que o processo de contagem 

iniciou quando o ser humano teve a percepção de comparar coisas, desenvolvendo 

capacidade  de  equiparar  conjuntos  de  objetos,  estabelecendo  entre  eles 

correspondência um a um.  

Em conformidade com o autor, por exemplo, a noção que um pastor tinha 

do tamanho de seu rebanho era comparando suas ovelhas com partes do corpo, como 

os dedos das mãos ou dos pés.  Utilizaram também como instrumentos de contagem 

naturais: pedras, conchas ou grãos, bem como marcas no chão, na areia, em ossos 

ou madeira. Todos esses recursos empregados tinham a finalidade de quantificar o 

 
28 

número  de  pessoas  em  uma  população,  de  animais  em  um  rebanho,  ou  ainda  o 

número de dias decorridos desde um determinado evento. 

Roque  e  Pitombeira  (2012)  consideram  que  não  é  difícil  imaginar  que 

sociedades  muito  antigas  tenham  possuído  uma  noção  de  contagem.  Esse  fato  é 

observado  pelas  discussões  dos  especialistas  acerca  dos  riscos  encontrados  em 

ossos em Ishango, no continente africano, entre vinte mil e dez mil anos a.C.  

Com o intuito de reforçar a ideia acerca do surgimento de contagem, como 

também  da  necessidade  do  homem  e  dos  grupos  humanos  de  construir 

conhecimentos matemáticos e usufruir deles, Ripoll, Rangel e Giraldo consideram que 

a ideia de contagem surge a partir de 

Necessidades  básicas  dos  grupos  humanos  muito  antigos,  tais  como 
controlar quantidades de animais em um rebanho, ou estoques de insumos 
necessários à sobrevivência ou dias transcorridos em cada estação do ano, 
por  exemplo,  levaram  ao  desenvolvimento  das  primeiras  estratégias  de 
contagem.  Tais  estratégias  envolviam,  essencialmente,  comparações  com 
coleções de objetos de referências, como pequenas pedras, ou marcações 
entalhadas em madeira, rochas, argila e outros materiais. (RIPOLL, RANGEL, 
GIRALDO, 2015, p.4) 

Com  a  evolução  gradual  da  sociedade,  houve  a  necessidade  de  fazer 

contagens mais extensas, de registrar e se comunicar o que possibilitou a construção 

de  símbolos  para  contar,  ordenar  e  medir.  Eves  (2004)  destaca  que,  como 

consequência  desse  fato,  a  ideia  de  contagem  evoluiu,  de  modo  que  vários  povos 

adotaram alguns conceitos e criaram seus próprios sistemas de numeração. Dentre 

esses sistemas, temos: os sumérios, os babilônios, egípcios, os romanos, os hebreus 

dentre outros 

Nesse  caso,  observa-se,  por  exemplo,  talvez  o  mais  antigo  sistema,  o 

sistema de numeração por agrupamentos simples, criado pelos egípcios em cerca de 

3400  anos  a.C.  Ele  era  usado  principalmente  para  fazer  inscrições  em  pedras.  Há 

também o sistema de numeração cifrados, conhecido como sistema de numeração 

grego, criado por volta de 450 anos a.C., o sistema de numeração posicional, criado 

pelos  babilônios,  cerca  de  2000  a  3000  anos,  sistema  de  numeração  indo-arábico, 

que em tese, tem esse nome devido ser desenvolvido pelos Hindus e aperfeiçoado e 

difundido pelos Árabes. Ele se configurou conforme a integração entre os povos do 

oriente e do ocidente, sobretudo em atividades comerciais do século XIII.  

 
 
 
29 

Considera-se  que  os  conhecimentos  matemáticos  atuais  e  os  que 

passaram  de  gerações  a  gerações  surgiram  de  acordo a  necessidade e  interesses 

proveniente  de  diferentes  povos  e  raças,  de  grupos  sociais  distintos  que  se 

organizaram e se desenvolveram intelectual e socialmente. 

Mendes acentua que: 

[...]  o  conhecimento  partilhado  por  nós  hoje,  provém  de  diferentes  grupos 
sócio-culturais que se organizaram e se desenvolveram intelectualmente de 
acordo  com  suas  necessidades,  interesses  e  condições  de  sobrevivência, 
levados  pela  mobilidade  característica  da  sociedade  humana.  (MENDES, 
2001. p.18)  

Diante  disso,  pela  história  da  matemática,  constata-se  que  o  ensino  da 

matemática  foi  organizado  a  partir  da  necessidade  de  cada  civilização.  Em 

conformidade  com  Boyer  (2012),  os  primeiros  indícios  de  construção  de  saberes 

matemáticos partiram das sociedades egípcia e babilônica há 2.500 anos a. C. Tais 

saberes  eram  utilizados  para  resolverem  problemas  de  ordem  prática,  ligados  ao 

desenvolvimento  de  comércio,  no  cálculo  de  impostos  e  juros,  na  construção  de 

moradias, nas medidas de terras dentre outras formas de utilidades matemáticas.   

Eves  (2004)  ressalta  que  em  algumas  regiões  do  oriente  antigo,  a 

matemática primitiva se desenvolveu como uma ciência prática para subsidiar certas 

atividades associadas a agricultura, como também, a engenharia. Segundo o autor, o 

desenvolvimento dessas atividades requeria a construção de um calendário, de um 

sistema de pesos e medidas necessário para dá suporte na colheita e armazenamento 

de produtos cultivados, além da criação de métodos de agrimensura com eficácia para 

a  criação  de  canais  de  irrigação  e  reservatórios,  métodos  de  práticas  financeiras 

comerciais e a arrecadação de taxas para propósito mercantilista.  

Umas das razões da geometria, por exemplo, é sua importância e presença 

no cotidiano do homem. Segundo Pitombeira (2010), nos primeiros meses de vida, a 

criança inicia-se no aprendizado dos movimentos, observando as formas dos objetos 

no espaço que está ao seu redor.  

Conforme  o  autor,  o  desenvolvimento  motor  e  cognitivo  da  criança  vai 

condiciona-la a desenvolver competências geométricas cada vez mais elaboradas de 

localização, na representação de objetos e da classificação de figuras geométricas no 

cotidiano. 

 
 
 
30 

Como  todo  conhecimento  produzido  pelo  homem,  a  geometria  nasceu  a 

partir da interação social humana e de sua utilidade. Não é possível ter uma precisão 

quanto  ao  surgimento  da  geometria.  Constata-se,  através  dos  tempos,  alguns 

registros  presentes  nos  legados  de  algumas  civilizações  tais  como:  babilônios, 

egípcios,  gregos,  chineses,  romanos,  hindus  e  árabes  que  faziam  uso  das  formas 

geométricas.  

De  acordo  com  Boyer  (2012),  cerca  de  450  a.  C.,  um  historiador  grego, 

Heródoto,  em  visita  ao  Egito,  constatou  que  a  geometria  surgiu  no  Egito.  Seu 

surgimento se deu a partir das necessidades práticas do homem primitivo, a partir das 

demarcações de terras nas margens do rio Nilo depois do período da enchente anual.  

Segundo  o  autor,  um  século  mais  tarde,  o  filósofo  Aristóteles  especulou 

sobre o mesmo assunto e atribui a criação da geometria aos Egípcios. Historicamente, 

observa-se que a geometria se desenvolveu a partir da necessidade que o ser humano 

teve de medir terras e fazer construções,  tais como casas, templos e monumentos, 

navegar, calcular distâncias dentre outras atividades.  

Sobre isso Pitombeira evidencia que: 

[...]  grandes  civilizações  antiga-chinesa,  hindu,  mesopotâmica,  egípcia  – 
possuíam  muitas  informações  de  natureza  geométrica.  E  as  aplicavam! 
Sabiam  construir  figuras  planas  e  espaciais,  conheciam  relações  entre 
grandezas  geométricas,  calculavam  comprimentos,  área  e  volumes.  Esses 
conhecimentos  atendiam  a  necessidades  socioeconômicas  e  culturais,  tais 
como medição de propriedades rurais, construção de edificações, desenho 
de ornamentos e etc. (PITOMBEIRA, 2010, p.135-136) 

Em  conformidade  com  o  autor,  alguma  civilização  já  tinha  muitas 

informações  acerca  de  geometria  ao  ponto  de  conhecerem  e  construírem  algumas 

figuras  planas.  Essas  civilizações  tinham  o  conhecimento  do  cálculo  de  área, 

comprimento  e  volumes.  Os  babilônios,  por  exemplo,  já  tinham  “familiaridade”  com 

mensurações práticas. 

Eves ressalta que: 

De numerosos exemplos concretos infere-se que os babilônios do período de 
2000 a.C. a 1600 a. C. deviam estar familiarizados com as regras gerais da 
área do retângulo, da área do triângulo retângulo e do triângulo isósceles (e 
talvez da área de um triângulo genérico), da área de um trapézio retângulo, 
do  volume  de  um  paralelepípedo  reto-retângulo  e,  mais  geralmente,  do 
volume de um prisma reto de base trapezoidal. (EVES, 2004, p.60-61) 

 
 
 
 
 
31 

De  acordo  com  autor,  desde  os  primórdios,  os  saberes  de  geometria 

envolveram o que se chama de grandezas geométricas, tais como comprimento, área, 

volume e, além disso, aberturas de ângulos. 

Dessa 

forma, 

tanto  no  campo  educacional  como  em  pesquisas 

matemáticas,  compreende-se  a  importância  dos  alunos  do  ensino  fundamental 

conseguirem estabelecer relações entre os saberes de geometria ensinados seja na 

escola seja fora da escola.  

As aprendizagens geométricas são uma contribuição de suma importância 

para  que  o  aluno  possa  enxergar  o  mundo  numa  visão  distinta  sobre  as  formas 

geométricas.  Ainda  se  faz  necessário  frisar  que  é  importante  para  o  sujeito  em 

desenvolvimento  entender  a  geometria  como  um  conhecimento.  Logo,  ela  pode 

favorecer  o  desenvolvimento  do  raciocínio,  levando  a  compreensão  de  que  a 

matemática está ao seu redor nas formas geométricas. 

3.2  História da Matemática na Formação do Professor de Matemática 

Pela ótica do processo de formação dos educandos da educação básica e 

da  formação  de  professores  de  matemática,  considerando  a  formação  para  a 

cidadania,  objeto  dessa  investigação,  a  História  da  Matemática  se  apresenta  com 

potencialidade nesse processo de formação. 

A  História  da  Matemática  contribui  para  o  ensino  e  aprendizagem  de 

matemática, pois dentre vários problemas pelos quais a matemática e seu ensino tem 

passado nos últimos anos, evidencia-se um questionamento pertinente ao longo do 

ensino dessa disciplina: Como melhorar o ensino da matemática?   

Esse  questionamento  se  constitui  em  objeto  de  reflexão  quando 

consideramos a relação da história da matemática e a formação do professor. A partir 

de então, destaca-se a importância de falar sobre a história da matemática enquanto 

disciplina  que  compõe  a  estrutura  curricular  das  licenciaturas,  para  formação  de 

professores de matemática iniciando a partir de seu contexto histórico. 

Sobre a história da matemática, Oliveira e Cardoso (2011) destacam que 

ela é vista como uma ferramenta  com potencialidades para despertar nos alunos o 

desejo pelo estudo da matemática e por suas aprendizagens. Segundo os autores, a 

partir dessas possibilidades atribuídas a ela, isso a torna num objeto de discussão, 

sobretudo, no processo de formação de professores de matemática.  

 
 
 
32 

Acerca dessa discussão, Oliveira e Cardoso (2011) afirmam que ocorreu 

na  Alemanha,  na  primeira  década  do  século  XX,  em  meados  de  1904,  em  um 

congresso  internacional  de  matemática,  a  aprovação  de  um  movimento  feito  por 

historiadores matemáticos e professores de matemática, em favor de componentes 

da história na formação de professores.  

É importante observar a partir dos primeiros documentos que trata sobre a 

história da matemática como disciplina, que ao longo do tempo suscita o desejo dos 

sujeitos do processo de formação a necessidade de inserir nos currículos a disciplina 

história da matemática.  

No  Brasil,  por  exemplo,  do  ponto  de  vista  histórico,  Cardoso  (2010), 

destaca  que  a  história  da  matemática  enquanto  disciplina  na  graduação,  surge  em 

alguns cursos de formação de professores de matemática em meados da década de 

80.   

Em  conformidade  com  Oliveira  e  Cardoso  (2011),  entende-se  que  em 

meados  de  1989,  a  partir  de  um  congresso  de  matemática  realizado  na  cidade  de 

Campinas,  estado  de  São  Paulo,  foi  constatado  que  as  universidades  brasileiras 

ofertam uma quantidade ainda insuficiente da disciplina História da Matemática nos 

currículos das licenciaturas em matemática. 

De  acordo  com  Cardoso  (2010),  a  partir  dos  anos  80,  houve  grandes 

transformações no campo social, político e econômico brasileiro. Esses fatores foram 

decisivos para o início do desenvolvimento da educação nacional. Conforme a autora, 

alguns desses fatores de mudanças são consequência da adesão da economia para 

o mercado internacional com o término do governo militar e a criação de vários novos 

cursos no ensino superior. 

Para Cardoso (2010), essas evoluções no cenário nacional proporcionaram 

o  desenvolvimento  de  pesquisas  na  área  de  Educação  Matemática  no  Brasil. 

Fomentou-se  algumas  discussões  na  área  da  formação  de  professores  de 

matemática, sobretudo, o da inclusão mais acentuada da história da matemática no 

currículo das graduações.  

Conforme  Oliveira  e  Cardoso  (2011),  no  decorrer  do  tempo,  algumas 

legislações implementaram propostas de inclusão da disciplina História da Matemática 

no  currículo  de  licenciatura  de  matemática.  Os  autores  ressaltam  que  nos  últimos 

anos, tanto a Lei de Diretrizes e Base da Educação Nacional (1996) como as Diretrizes 

 
33 

Curriculares Nacionais (2001) para o curso de matemática, conduziram a inserção da 

disciplina História da Matemática nos cursos de formação de professores.  

Com  base  no  que  já  foi  comentado  sobre  a  história  da  matemática 

enquanto  disciplina  pertencente  ao  currículo  dos  cursos  de  matemática,  surge  o 

seguinte  questionamento  que  é  pertinente  a  formação  do  educando:  O  que  essa 

disciplina objetiva nos cursos de graduação?  

De  acordo  com  Cardoso  (2010),  a  história  da  matemática  possibilita  ao 

educando a compreensão da origem e do conceito dos saberes matemáticos. Fossa 

(2001), afirma que a história da matemática assim como as construções históricas dos 

conhecimentos matemáticos tem significativas implicações pedagógicas no processo 

ensino e aprendizagem de matemática. Mas isso acontece só se for utilizada como 

uma ferramenta que possibilite a formação de saberes matemáticos pelos educandos.  

Sobre as implicações pedagógicas, Fossa aponta que: 

Tais  implicações  poderão  ser  bem  utilizadas  em  sala  de  aula  se  forem 
conduzidas de forma investigativa, problematizadora e, portanto, construtiva 
de  modo  a  fazer  com  que  os  estudantes  vivenciem  a  produção  do 
conhecimento  escolar  a  partir  das  informações  históricas  sobre  o  assunto 
estudado. (FOSSA, 2001, p.228-229) 

Segundo  o  autor,  compreende-se  que  a  história  da  matemática,  no 

processo  ensino  e  aprendizagem,  possibilita  ao  aluno  a  compreensão  dos 

conhecimentos  de  matemática.  Essa  compreensão  levará  o  aluno  à  constituição  e 

construção de saberes. Além do mais, condicioná-lo-á a estabelecer relações entre 

os  conhecimentos  matemáticos  produzidos  em  diversos  contextos,  dentre  eles  o 

cientifico, social, político, econômico e cultural.   

Dessa forma, a história objetiva conduzir o educando a ser flexível a outras 

formas  de  pensamento,  distinta  da  sua  opinião  inicial,  a  novas  formas  de 

aprendizagem e de ganhar novos horizontes de saber. 

3.3 História da Matemática como Recurso de Ensino 

Do ponto de vista da formação do educando, a história da  matemática é 

considerada de grande relevância. Ela proporciona a noção da criação dessa ciência 

no  seu  processo  de  construção.  Seus erros  e  acertos,  sem  verdade  universal  para 

contrariar  a  ideia  positivista  de  uma  ciência  universal  com  verdades  absolutas, 

 
  
 
 
 
34 

proporcionam  a  contextualização  do  saber,  mostrando  que  seus  conceitos  e 

definições  são  consequências  da  construção  histórica  imersa  num  contexto  social, 

cultural e político.  

Os  saberes  pertinentes  às  histórias  da  matemática  são  de  grande 

importância para a compreensão do processo de construção dos conhecimentos de 

matemática.  Esse  processo  envolve  suas  teorias  e  práticas  desenvolvidas,  sendo 

utilizadas em situações específicas de cada época.  

A  esse  respeito,  Mendes  (2001)  reforça  que  os  conhecimentos 

matemáticos construídos ao longo dos anos e que são partilhados por nós hoje, se 

originam de diferentes povos, de grupos sociais e culturas distintos. 

 No  decorrer  dos 

tempos,  se  organizaram  e  se  desenvolveram 

intelectualmente  conforme  suas  necessidades,  seus  interesses  e  condições  de 

sobrevivência, condicionados pela forma de ser de cada sociedade humana.  

Sobre isso, Fossa (2001), considera que: 

A  matemática  produzida,  organizada  e  difundida  historicamente  pela 
sociedade,  reflete  as  necessidades  que  diferentes  grupos  sócio-culturais 
tiveram  na  busca  de  soluções  viáveis  para  seus  problemas  cotidianos  ao 
longo dos tempos. Todavia a incorporação social desse conhecimento, isto é, 
a  sua  organização,  institucionalização  e  difusão  na  sociedade,  ocorreu  de 
acordo  com  os  interesses  despertados  em  cada  grupo  que  dele  fez  uso. 
(FOSSA, 2001, p.228) 

 Como visto, é importante ressaltar que, os conhecimentos de matemática 

do  passado  são  condições  necessárias  para  que  os  educandos  consigam 

compreender os saberes do presente. Os saberes produzidos têm caráter cumulativo 

e a produção histórica desse conhecimento é de grande relevância na compreensão 

de  vários  conteúdos  que  são  ensinados  nas  instituições  de  ensino,  sobretudo  nos 

anos iniciais e finais do ensino fundamental. 

 Para  reforçar  a  ideia  citada  anteriormente,  onde  se  pondera  que  os 

conhecimentos do passado possibilitam a compreensão   dos sabres do presente, a 

Base  Nacional  Comum  Curricular  (2017),  destaca  como  competência  matemática 

fundamental, que o aluno, a partir dos saberes matemáticos, seja capaz de perceber 

que, enquanto ciência, a matemática é fruto das necessidades e das preocupações 

de  diferentes  culturas.  Salienta-se  ainda  o  entendimento  de  que  ela  é  uma  ciência 

viva,  sempre  contribuindo  na  solução  de  problemáticas  do  campo  social,  político, 

 
 
 
35 

cientifico e tecnológico e servindo de alicerce para sustentar novas descobertas na 

construção de novos saberes. 

Mendes  (2001)  ressalta  que,  como  qualquer  ramo  de  conhecimento 

humano, a matemática, nos seus desdobramentos e evolução, caracteriza-se como 

uma ciência que se construiu a partir de sua própria história. Seus fatos, descobertas 

e  evoluções  trazem  à  tona  o  caráter  criativo  do  homem  por  meio  da  elaboração  e 

disseminação  dessa  ciência  no  seu  meio  social  e  cultural.  Conforme  o  autor,  pela 

história da matemática, constata-se que as construções dos saberes de matemática 

são geradas da própria história da matemática por meio da intervenção do homem.  

 Na  medida  em  que  procuramos  compreender  a  matemática  e  sua 

intervenção na formação humana a partir de sua história, surge um questionamento 

importante:  Como  a  história  da  matemática  pode  ser  utilizada  no  ensino  e 

aprendizagem da matemática?  

Sobre  a  história  da  matemática,  enquanto  recurso 

facilitador  de 

aprendizagem, entende-se, com base nos Parâmetros Curriculares Nacionais (1998), 

que ela oferta uma contribuição ímpar ao processo de ensino e aprendizagem. Ela se 

revela como uma criação humana, evidenciando suas necessidades e preocupação 

em diferentes momentos histórico-cultural.  

Segundo  os  PCN,  esse  recurso  possibilita  fazer  comparações  entre  os 

processos  matemáticos  do  passado  e  do  presente,  e  consequentemente  levará  os 

educandos  a  desenvolverem  pensamentos  e  ideias.  Esse  processo  aguçará  o 

raciocínio  e  ao  mesmo  tempo  corrobora  na  criação  de  condições  para  que  aluno 

desenvolva atitudes e valores a partir desse conhecimento.  

Além disso, como instrumento de resgate da própria identidade cultural, a 

história da matemática pode ser percebida como um “veículo” de informação cultural, 

sociológica  e  antropológica  de  caráter  formativo,  isto  é,  sendo  fator  relevante  na 

formação social, cultural e intelectual do aluno. 

Como  consequência  do  ensino  da  história  da  matemática,  o  aluno 

perceberá, a partir da verificação do alto nível de abstração matemática de algumas 

culturas  antigas,  que  o  avanço  tecnológico  de  hoje  é  fruto  de  heranças  culturais. 

Assim, será possível compreender, por exemplo, que até nos dias de hoje as escolas 

utilizam  o  ábaco  como  recurso  para  ensinar  os  educandos  a  fazerem  contagens, 

mesmo  tendo  muitos  recursos  tecnológicos  a  disposição,  como  computadores, 

calculadoras, aplicativos de celulares, dentre outras ferramentas. 

 
36 

De acordo com Bicudo (1999), entende-se que as ideias matemáticas vão 

surgindo  conforme  a  evolução  da  sociedade.  Consequentemente  definir-se-á 

estratégias  de  ação  para  lidar  com  as  situações  novas,  criar-se-á  e  desenhar-se-á 

instrumentos para explicar e comparar diversos fenômenos. Esses fenômenos podem 

ser naturais, sociais, dentre outros. Pode-se também, ainda, perceber que as ideias 

matemáticas  estão  presentes  em  todas  as  formas  de  fazer  e  saber  em  todos  os 

momentos da história das civilizações. 

É de relevância observar que, a história da matemática como recurso de 

ensino,  esclarece  ideias  matemáticas,  desvendado  o  “porquê”  de  muitas  coisas  no 

universo matemático. Ela contribui para a construção de um olhar mais crítico sobre o 

mundo que o cerca.  

Conforme  a  BNCC,  sobre  a  finalidade  dos  saberes  de  matemática  no 

despertar  de  competência  do  aluno,  “Sentir-se  seguro  da  própria  capacidade  de 

construir  e  aplicar  conhecimentos  matemáticos,  desenvolvendo  a  autoestima  e  a 

perseverança na busca de soluções”. (BRASIL, 2017, p.223)  

Os Parâmetros Curriculares nacionais (1998) balizam que as abordagens 

na história da matemática não estão restritas apenas ao fato de o professor situar no 

tempo e no espaço os conteúdos ou se prender na contagem de trechos de história 

na  aula  de  matemática.  Essas  abordagens  devem  ser  executadas  como  recurso 

didático, possibilitando o desenvolvimento e a compreensão de definições e conceitos.  

Para  Fossa  (2001),  os  aspectos  históricos,  quando  desenvolvidos  nas 

atividades de ensino na sala de aula, apresentam um caráter mais construtivo e útil 

nas aprendizagens dos saberes matemáticos. Esse processo conduz os alunos a um 

método mais dinâmico de compreensão da matemática. 

Groenwald, Silva e Mora (2004) consideram que o ensino da matemática 

fornece ao homem ferramentas necessárias para sua atuação no mundo (meio social), 

tendo  como  consequência  a  sua  contribuição  na 

formação  de  cidadãos 

comprometidos e participativos. Os autores destacam que a matemática possui uma 

função social importante que é a de incluir o educando na sociedade. 

Partindo desse pressuposto, recorrer ao contexto histórica da matemática 

consiste  em  uma  proposta  metodológica  para  os  professores  de  matemática  que 

atuam  no  ensino  de  matemática  no  ensino  fundamental  destacando  suas  filiações 

metodológicas,  ou  seja,  a  maneira  como  os  docentes  abordam  os  conteúdos  de 

 
37 

matemática fazendo uso da história da matemática como suporte para a compreensão 

de saberes e aprendizagens matemáticas.  

Sobre isso, Groenwald, Silva e Mora ressaltam que: 

O  enfoque  histórico  é  uma  proposta  metodológica  que  permite  ao  aluno 
descobrir  a  gênese  dos  conceitos  e  métodos  que  aprenderá  em  aula.  Em 
outras  palavras  este  enfoque  permitirá  ao  aluno  fazer  relação  das  ideias 
matemáticas  desenvolvidas  em  sala  de  aula  com  suas  origens. 
(GROENWALD, SILVA E MORA, 2004, p.47) 

Para os autores, a história da Matemática é um acervo de conhecimento 

que proporciona uma visão dinâmica de como essa ciência se evoluiu buscando as 

ideias originais em toda a sua essência, sendo um recurso de grande importância para 

facilitar a compreensão de saberes de matemática. 

Portanto, é importante entender que a história da matemática está presente 

no cotidiano escolar em várias situações de abordagem dos conteúdos. Ela se dá em 

diferentes contextos, podendo ser apresentada de forma lúdica, em problemas que 

despertam a curiosidade dos educandos. A exemplo, “os enigmas” na introdução dos 

conteúdos de matemática.  

Ao  se  iniciar  um  novo  conteúdo,  faz-se  necessário  abordar  seu  contexto 

histórico, dispondo-a também como atividade complementar dentre outras formas. 

 De acordo com Mendes (2001), a história da matemática é uma alternativa 

metodológica para o ensino e aprendizagem de saberes matemáticos. Ela contribui 

para  a  construção  de  conhecimentos.  Segundo  o  autor,  a  história  da  matemática, 

enquanto  fator  metodológico,  possibilita  a  busca  de  novas  formas  de  ver  e 

compreender  a  matemática,  tornando-a  mais  contextualiza,  mais  agradável  e  mais 

criativa.  

3.4 História da Matemática como via para a Formação da Cidadania 

A  matemática  é  usada  de  forma  crescente,  numa  relação  com  as  mais 

diversas  áreas  de  atividade  humana.  Porém,  ao  tempo  em  que  é  perceptível  sua 

presença no cotidiano, entende-se que ela é fruto da construção humana, decorrente 

de  sua  interação  permanente  com  o  contexto  natural,  social  e  cultura.  Ela  é  uma 

ciência que faz parte da vida das pessoas, ou seja, encontra-se viva no cotidiano do 

cidadão.  

 
 
 
 
 
38 

Segundo Monteiro e Júnior:  

No cotidiano a matemática é vista como algo integrado à nossa própria vida 
a todo momento, como, por exemplo, quando pagamos algo, ou plantamos 
batatas,  ou  fazemos  uma  roupa,  enfim,  nas  mais  variadas  situações. 
(MONTEIRO E JUNIOR, 2001, p.27-28) 

Para os autores, a existência do conhecimento de matemática é vista em 

várias  situações.  Ademais,  ela  está  relacionada  com  a  época,  o  contexto  e  as 

exigências do homem a partir das suas necessidades, podendo ser observada não só 

no dia a dia das pessoas.  

De  acordo  com  o  Documento  Curricular  do  Território  do  Maranhão,  o 

entendimento é que: “ [...] a Matemática surgiu da necessidade de homens e mulheres 

resolverem problemas cotidianos. Então, sempre esteve entrelaçada e envolvida na 

realidade  dos  seres  humanos,  fazendo  parte  de  sua  cultura”.  (MARANHÃO,  2019, 

p.305) 

Além  disso,  a  presença  da  matemática  é  evidenciada  nos  centros  de 

pesquisas e nas universidades, que do ponto de vista de seu valor intrínseco e de sua 

natureza lógica, tem sido uma ferramenta útil. Assim, serve de modelo para viabilizar 

a  solução  de  problemas  de  natureza  tecnológica  e  científica.  Como  consequência, 

surge a tomada de decisões a partir da explicação de fenômenos sociais, histórica, 

política e cultural.  

O já citado documento considera que: 

[...] a Matemática também pode ser compreendida como uma fonte de mo-
delos que viabilizam e explicam os fenômenos sociais, culturais, históricos, 
entre  outros,  recorrentes  na  sociedade.  Estes  modelos  auxiliam  na 
compreensão dos conceitos, além de evidenciar as relações existentes entre 
estes  conceitos  e  aqueles  fenômenos,  de  modo  a  integrá-los  no  processo 
educacional. (MARANHÃO, 2019, p.305) 

Entende-se que a  relação  da matemática  com  o  cotidiano,  considerando 

seu  ponto  de  vista  histórico,  é  evidenciada  por  inúmeros  acontecimentos  e  fatos 

decorrentes  da  evolução  da  sociedade.  Consonante  com  Monteiro  e  Júnior  (2001), 

Heródoto,  historiador  grego,  acreditava  que  a  geometria  se  originou  no  Egito  as 

margens do rio Nilo. Tal surgimento se deu a partir da necessidade que o homem teve 

de fazer medições de terras para o desenvolvimento de agricultura de subsistência.  

Para o autor, esse conhecimento empírico, não partia apenas dos Egípcios, 

mas também dos Sumérios, Assírios e Fenícios. Com o desenvolvimento da ciência 

 
 
 
 
 
39 

grega, a matemática passou a ser observada de outra forma, passando a ter um rigor 

dedutivo.  

Monteiro  e  Júnior  (2001)  ressaltam  que  um  movimento  ocorrido  com  o 

teorema de Pitágoras já era utilizado pelos Babilônicos e Egípcios. Todavia, só depois 

passou a ser demonstrado como teorema, quando se tornou conhecido pelos gregos.  

A  partir  das  ideias  anterior,  é  importante  que  ao  considerar  os  aspectos 

históricos,  entende-se  que  toda  a  aprendizagem  matemática  aconteceu  a  partir  do 

conhecimento  vivenciado  pelo  homem.  Essa  experiência  acontecia  a  medida  que 

buscava o conhecimento.  

O  ser  humano  começou  a  criar  e  a  desenvolver  ciência  atrelada  a 

necessidade de cada povo. Como título de exemplificação dessa ideia, destaca-se as 

geometrias não euclidianas. Sobre elas, Monteiro e Junior, afirmam que: 

As  geometrias  não  euclidianas,  por  exemplo,  que  surgiram  da  negação  do 
quinto postulado de  Euclides, são um caso em que  a realidade concreta e 
significativa era a própria teoria, ou seja, os enunciados de Euclides. Apesar 
de um caráter mais teórico, as geometrias não euclidianas têm se encontrado 
com a prática a partir de diversas aplicações, especialmente na física e na 
astronomia. (MONTEIRO E JUNIOR, 2001, p. 31) 

Compreende-se  que  novos  saberes  matemáticos,  novos  conceitos  são 

construídos  não  só  de  acordo  com  a  evolução  da  sociedade,  da  necessidade.    A 

construção  do  conhecimento  também  está  ligada  à  demanda  de  outras  áreas  de 

conhecimento  e  também  da  própria  matemática.  Nesse  contexto,  considerando  a 

busca pelo entendimento, o homem, por intermédio da sua interação com o meio em 

que vive, está sempre desenvolvendo sua compreensão de realidades matemáticas. 

Consequentemente adquire-se conhecimentos, crenças, técnicas, atitudes e valores. 

Pitombeira  (2010)  destaca  que  a  história  da  matemática  nos  mostra 

diversas  situações  em  que  muitos  conceitos  matemáticos  são  transmitidos  em 

determinados  contextos  de  aprendizagens.  Assim,  impulsiona-se  a  construção  de 

saberes, a partir da necessidade do ser humano de compreender os fenômenos que 

os  cercam,  ampliar,  aprofundar  e  organizar,  progressivamente  sua  capacidade  de 

intervenção.  

O  contexto  histórico  de  cada  conteúdo  de  matemática  é  de  grande 

relevância, por compreender que cada cultura dispõe de uma matemática voltada para 

sua vivência. Nesse caso, os professores devem entender a aprendizagem como uma 

 
 
 
40 

ação educativa como a finalidade de ajudar a desenvolver no educando, a capacidade 

de ver a matemática como um componente importante na construção da cidadania.  

Ainda com respaldo no Documento Curricular do Território do Maranhão, 

ressalta que: 

[...]  a  Matemática  deve  ser  compreendida  como  sendo  um  importante 
componente na construção da cidadania, ao passo que vai sendo inserida na 
realidade o estudante. A Matemática deve então ser desenvolvida sob a ótica 
histórico-crítica, pois enquanto de um lado considera sua evolução histórica 
como  base  para  o  desenvolvimento  de  competências  fundamentais  para  o 
processo  de  ensino-aprendizagem,  do  outro  considera  o  caráter 
transformador  e  reflexivo  trazidos  por  estas  competências,  visando  ao 
desenvolvimento do educando. (MARANHÃO, 2019, p.305-306) 

Entende-se  a  partir  do  Documento  Curricular  do  Território  do  Maranhão 

(2019) que, numa perspectiva histórica-crítica de educação, os sabres matemáticos 

são  a  base  para  o  desenvolvimento  de  competências  no  processo  de  ensino  e 

aprendizagem.  Por  outro  lado,  ela  é  vista  como  fator  de  transformação  do 

desenvolvimento do educando. 

Mendes (2001) destaca que falar de conhecimentos históricos, leva-nos a 

pensar sobre a narração de fatos ocorridos com a evolução da sociedade, ou de grupo 

de conhecimentos adquiridos a partir da tradição dos povos. Esses registrado estão 

gravados em documentos relacionados com o passado da humanidade. Para o autor, 

não se pode perder a certeza de que, hoje, o homem socialmente construído, é fruto 

dos resultados das revoluções mentais, sociais, físicas e climáticas do ontem. 

Assim, compreende-se que a matemática deve ser concebida como uma 

experiência  escolar.  Ela  deve  ser  utilizada  não  só  como  ciência,  mas  como 

metodologia. Isso porque ela desperta e desenvolve no educando o interesse pelos 

saberes matemáticos. Além do mais, serve como uma intervenção  pedagógica nos 

níveis  de  ensino,  sobretudo,  no  ensino  fundamental,  por  meio  de  práticas 

pedagógicas. 

Essas  práticas  pedagógicas  promovem  uma  visão  da  matemática  como 

uma ciência em constante evolução, procurando responder aos problemas de cada 

época como também aos seus próprios problemas. Assim, ela não será vista pelos 

seus  atores  numa  perspectiva  unilateral,  mas  apresentada  numa  ótica  dialética, 

envolvendo o ir e vir dentro do processo contínuo de aprendizagem. 

 
 
 
 
 
41 

4  ASPECTOS METODOLÓGICOS  

O  trabalho  em  epígrafe  investiga  como  o  uso  da  história  da  matemática 

contribui para a formação da cidadania dos alunos, tendo sua abordagem no ensino 

fundamental. 

O  estudo  tem  por metodologia  a  base  qualitativa,  que  segundo  Chizzotti 

(2006) 

[...]  o  pesquisador  supõe  que  o  mundo  deriva  da  compreensão  que  as 
pessoas  constroem  no  contato  com  a  realidade  nas  diferentes  interações 
humanas e sociais, será necessário encontrar fundamentos para uma análise 
e para a interpretação do fato que revele o significado atribuído a esses fatos 
pelas pessoas que partilham dele [...]usando, ou não, quantificações. (p. 28) 

Assim, compreende-se que a pesquisa qualitativa assume características 

que  envolve  as  partilhas  e  interações  que  relacionam  as  pessoas,  fatos  e  objetos 

ligados  ao  estudo.  É  papel  do  pesquisador  retirar  do  convívio  com  o  fenômeno 

pesquisado a informações necessárias e interpretá-las, encontrando os significados 

que são pertinentes ao estudo que ora está desenvolvendo. 

O  estudo  de  caso  busca  retratar  a  realidade  de  forma  profunda  e  mais 

completa possível, enfatizando a interpretação ou análise do objeto no contexto em 

que ele se encontra, mas não permite a manipulação das variáveis e não favorece a 

generalização.  

Assim,  “[...]  tende  a  seguir  uma  abordagem  qualitativa.  Mas  isso  não 

significa  abandonar  algumas  quantificações  necessárias.  Essas  quantificações 

podem ajudar a qualificar melhor uma análise”. (FIORENTINI, 2006, p. 110) 

Compreende-se então que, em um estudo de caso, a quantificação serve 

de  ferramenta  para  interpretação  do  fenômeno  estudado  e  justificativa  da  análise 

desse fenômeno. 

4.1  Lócus e Sujeitos da Pesquisa  

A presente pesquisa teve como lócus as escolas municipais do município 

de Peritoró – MA.  

No ano de 1889 uma pequena vila de moradores passou a ser chamada de 

Peritoró da Íria. Esse nome deve-se ao Rio Peritoró que corta o pequeno povoado. 

Sua expansão começou com a primeira casa grande, casa de Maria do Tomás, que, 

 
 
 
 
 
42 

posteriormente, construiu uma igreja de taipa, lugar este que passou a ser um local 

de devoção que ficava à direita das margens do Rio, em frente a um pé de Iticoró.  

A emancipação da cidade de Peritoró ocorreu em 22 de novembro de 1994. 

Seu  primeiro  prefeito  foi  Geraldo  do  Céu  Pereira.  Com  uma  população  de  10  mil 

habitantes e com uma área de 824,718 km², segundo censo 2010, Peritoró continuou 

com um crescimento não só demográfico, mas comercial e cultural. Atualmente sua 

população totaliza 21.201 habitantes.  

Com  o  fim  do  mandato  de  Geraldo  do  Céu,  foi  eleito  Agamenon  Lima 

Milhomen. Posteriormente o Padre Jozias Oliveira assume a prefeitura da cidade. Na 

sequência, o ex-prefeito Agamenon retorna ao poder, que sequencialmente passa a 

prefeitura novamente para o Padre Jozias Oliveira. 

A seguir, a imagem retrata a localização geográfica da cidade de Peritoró. 

Figura 1: Localização geográfica de Peritoró 

Fonte: googleimagens.com  

Peritoró tem limites ao norte com São Luiz Gonzaga, ao leste limita-se aos 

municípios de Coroatá e Codó, ao oeste com os municípios de Lima Campos e São 

Luiz Gonzaga e ao sul com o município de Codó. 

Na intenção de conhecer aspectos da situação educacional do município 

de Peritoró e do estado do Maranhão, apresentar-se-á a seguir dados referentes ao 

Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB). Os dados referentes ao IDEB 

iniciaram em 2005, a partir dos quais foram estabelecidas metas bienais de qualidade 

a serem atingidas por escolas, municípios e unidades da federação.  

 
 
 
43 

Figura 2: IDEB de Peritoró 

Fonte: http://ideb.inep.gov.br 

Observa-se que o município de Peritoró ficou abaixo da meta projetada nas 

avaliações do IDEB nos anos de 2007, 2009, 2011, 2013, 2015 e 2017. Nos últimos 4 

anos  o  resultado  foi  consideravelmente  insatisfatório,  ficando  bem  abaixo  do 

esperado.  

                            Figura 3: IDEB do estado do Maranhão 

Fonte: http://ideb.inep.gov.br 

O IDEB do estado do Maranhão mostra um resultado positivo nos anos de 

2007, 2009 e 2011. Já nos anos de 2013, 2015 e 2017, mostra-se uma regressão nas 

notas  do  estado  no  IDEB.  Em  análise  ao  IDEB  observado  e  o  IDEB  projetado,  é 

perceptível que o estado do Maranhão sofreu alterações que comprometeram o seu 

desempenho nas avaliações padronizadas. 

Paralelamente, é notório, ao observar o IDEB de Peritoró e do Maranhão, 

que  o  estado  supracitado  teve  um  crescimento  nas  avaliações  primária  do  IDEB, 

enquanto o município de Peritoró sempre ficou abaixo da meta projetada. Isso implica 

dizer  que  Peritoró  requer  uma  atenção  especial  neste  aspecto,  visando  uma 

progressão na educação do município. 

Considerou-se importante a apresentação do IDEB nesta pesquisa, pois é 

um indicador que sintetiza as informações de desempenho em exames padronizados 

 
 
 
 
 
44 

com  informações  sobre  o  rendimento  escolar  (taxa  média  de  aprovação  dos 

estudantes na etapa de ensino) em Peritoró e Maranhão. 

Assim, diante do exposto, é perceptível observar a necessidade de buscar 

crescimento para os índices do IDEB, por meio de melhorias nas práticas de ensino 

que interfiram nesses resultados.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

5  ANÁLISE E DISCUSSÃO DOS DADOS 

Nesta  seção  serão  apresentados  os  resultados  da  pesquisa  que  foi 

desenvolvida  com  os professores de  matemática que  lecionam  nas  séries finais  do 

ensino  fundamental  nas  escolas  públicas  do  município  de  Peritoró  no  estado  do 

Maranhão. Objetivou-se investigar se os docentes abordam a história da matemática 

como recurso de ensino e de que forma ela contribui para a formação da cidadania 

dos alunos. Utilizou-se uma análise textual discursiva baseada em Moraes e Galiazzi 

(2011).  Sobre  essa  metodologia,  entende-se  que  o  processo  de  análise  dos  textos 

recebe o nome de “unitarização, técnica que “[...] implica examinar os textos em seus 

detalhes, fragmentando-os no sentido de atingir unidades referentes aos fenômenos 

estudados”  (MORAES  &  GALIAZZI,  2011,  p.11).  Desse  movimento,  emergiram  as 

ideias  que  guiaram  a  elaboração  dos  instrumentos  de  pesquisa,  os  quais,  em  seu 

conjunto formam o corpus da investigação. 

5.1  Dados de Identificação dos Professores que Participaram da Pesquisa 

Discutiremos  nessa  subseção  aspectos  da  vida  profissional  dos 

professores que foram interlocutores dessa investigação. Apresentar-se-á os dados 

de identificação a partir das respostas obtidas mediante a aplicação dos instrumentos 

de coleta de dados da pesquisa conforme apêndice A. 

 Com  os  dados  de  identificação,  objetiva-se  conhecer  alguns  aspectos 

sobre a vida profissional dos sujeitos investigados. Tais aspectos estão distribuídos 

nas seguintes categorias: 

➢  Qualificação profissional; 

➢  Tempo de atuação na educação básica; 

➢  Rede de ensino que atua. 

Os questionários foram distribuídos no período de janeiro a abril de 2019 

para um total de 25 professores de matemática que atualmente lecionam na segunda 

etapa  do  ensino  fundamental  (6º  ao  9º  ano).  Com  os  25  questionários  aplicados, 

obteve-se  retorno  de  apenas  15,  os  quais  foram  considerados  os  docentes 

investigados. 

 A partir da análise da figura 4, que trata da qualificação profissional dos 

professores, constata-se que a maioria dos professores com formação em matemática 

 
 
 
 
46 

são  especialistas.  Conforme  a pesquisa, 53%  dos entrevistados  possuem  curso  de 

especialização,  40%  em  nível  de  graduação  e  7%  estão  cursando  pós-graduação 

stricto sensu.  

Verificou-se  que  mais  de  50%  dos  professores  possuem  curso  de  pós-

graduação.  Isso  pode  causar  um  reflexo  positivo  no  processo  de  atuação  dos 

docentes  como  também  no  ensino  aprendizagem  dos  alunos.  Assim,  constatou-se 

que os profissionais estão se capacitando, aprofundando conhecimentos para que o 

ensino  seja  repassado  com  mais  propriedade  e  criatividade  considerando  as 

necessidades de aprendizagem dos educandos.  

Em conformidade com Libâneo (1994), o trabalho docente constitui-se no 

exercício  profissional  do  professor,  sendo  este  seu  primeiro  compromisso  com  a 

sociedade.  A  docência  tem  como  responsabilidade  preparar  os  alunos  para  se 

tornarem cidadãos ativos e participantes na família, no trabalho, nas associações de 

classe e na vida cultural e política.  

Sobre  uma  das  características  marcante  na  atividade  profissional  do 

professor, como também, sua responsabilidade na docência, Libâneo frisa que: 

A  característica  mais  importante  da  atividade  profissional  do  professor  é  a 
mediação entre aluno e a sociedade, entre as condições de origem do aluno 
e  sua  destinação  social  na  sociedade  [...]  O  sinal  mais  indicativo  da 
responsabilidade  profissional  do  professor  é  seu  permanente  empenho  na 
instrução e educação dos seus alunos, dirigindo o ensino e as atividades de 
estudo  de  modo  que  estes  dominem  os  conhecimentos  básicos  e  as 
habilidades [...] (LIBÂNEO, 1994, p.47)  

O professor de matemática, aliado ao aluno, é um dos principais atores do 

processo  de  mediação  de  conhecimentos  matemáticos,  que  historicamente  foram 

construídos. Bicudo (1999) enfatiza que o professor é um dos grandes responsáveis 

por  possíveis  transformações  na  escola  (formação  dos  educandos)  como  na 

sociedade.  Por  isso,  entende-se  que  a  formação  desse  profissional,  tanto  a  inicial 

como  a  continuada,  deve  ser  transformada  e  concebida  na  perspectiva  do 

desenvolvimento profissional. 

 Fiorentini  e  Nacarato  destacam  que  a  formação  do  professor  de 

matemática na perspectiva de desenvolvimento profissional é: 

[...]  a  reflexão  sobre  a  ação,  da  capacidade  de  explicar  os  valores  das 
escolhas pedagógicas, do enriquecimento de ações coletivas, da consciência 
das  múltiplas  dimensões  sociais  e  culturais  que  se  cruzam  na  prática 
educativa  escolar  de  modo  a  tornar  os  professores  cada  vez  mais  aptos  a 
conduzir  um  ensino  adaptado  às  necessidades  e  aos  valores  de  cada 
aluno[...]. (FIORENTINI E NACARATO, 2005. p. 52)    

 
 
 
47 

Conforme Bicudo (1999), além do aperfeiçoamento, formação em serviço, 

formação  permanente,  é  necessário  dar  uma  atenção  especial  ao  conceito  de 

desenvolvimento profissional desse professor. É imprescindível encarar a formação 

desse  profissional  na  perspectiva  do  desenvolvimento  profissional.  Assim, 

consequentemente,  a  sociedade  passará  por  transformações,  impondo  à  escola 

responsabilidades cada vez maiores. 

 Figura 4: Qualificação profissional dos professores investigados 

Doutor

Mestre

Especialista

Cursando pós-stricto sensu

Graduado

Mestre; 0; 0%

Doutor; 0; 0%

Graduado; 6; 40%

Cursando pós-stricto 
sensu; 1; 7%

Especialista; 8; 53%

Fonte: Pesquisa de campo 

Pela  análise  dos  dados,  observa-se  que  além  dos  53%  dos  professores 

possuírem pós-graduação em nível de especialização, em alguma área do ensino da 

matemática, existe também, professores cursando mestrado.  

Nota-se que este “quadro“ está basicamente dentro da perspectiva da Lei 

de  Diretrizes  e  Bases  da  educação  nacional  (1996).  Nessa  lei  é  destacada  a 

necessidade dos profissionais da educação da escola básica, e que nela estão em 

efetivo exercício, possuírem nível superior para exercerem a docência na educação 

básica. Sobretudo, nas séries finais do ensino fundamental, profissionais com notório 

saber para ministrar conteúdos de áreas afins à sua formação.  

Lorenzato  (2006)  destaca  que  o  educando  tem  o  direito  de  receber  do 

professor  um  correto  conteúdo  e  tratado  com  clareza.  Para  que  isso  aconteça  é 

necessário que o profissional tenha conhecimento da sua área de formação. Para o 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

autor, ensinar é dar condições para que o aluno construa seu próprio conhecimento, 

uma  vez  que  só  há  ensino  somente  quando  em  decorrência  dele  existem 

aprendizagens.  

Os PCN (1998) consideram que a qualificação do profissional da educação 

é  fator  relevante  para  que  a  escola  de  ensino  básico  cumpra  o  seu  papel.  Assim, 

possibilita-se a construção da cidadania do educando, mediante o desenvolvimento 

da capacidade de aprendizagem. Consequentemente tem-se em vista a aquisição de 

conhecimentos, habilidades e a formação de atitudes e valores. 

Mediante a leitura da figura 5, pelos seus dados, percebe-se que sobre o 

tempo  de  atuação  no  magistério,  20%  dos  professores  têm  entre  0  a  5  anos  de 

exercício docente, 7% entre 6 a 10 anos e a maioria dos entrevistados estão acima 

de 10 anos de atuação na educação básica. Isso acarreta uma série de implicações, 

valendo fazer uma resalva sobre o fator experiência.  

Figura 5: Tempo que os professores investigados  atuam na Educação Básica 

0 a 5 anos
20%

6 a 10 anos
7%

acima de 10 
anos
73%

0 a 5 anos

6 a 10 anos

acima de 10 anos

Fonte: Pesquisa de campo 

Percebe-se no dia a dia da sala de aula que, dos muitos saberes adiquiridos 

pelos  professores,  nem  sempre    são  decorrentes  da  formação  inicial.  Em  alguns 

casos,  mesmo  os  bons 

livros  e  boas  escolas  não  conseguem  ofertar  os 

conhecimentos adiquiridos por uma boa prática pedagócia .  

A experiência de sala de aula é fundamental para o professor. É com essa 

experiência que ele adquire uma melhor compreensão sobre seus alunos. É a partir 

da experiência de sala de aula que o professor pode constatar, quando os educandos 

apresentam  diferentes  respostas,  raciocínios,  observações  e  soluções  diante  dos 

mesmos fatos. A sala de aula mostra quando os alunos possuem a capacidade de 

 
 
 
49 

debater  sobre  a    mesma  temática    e  citarem  diferentes  pontos  de  vistas, 

argumentações distintas.  

Durante o estudo, compreendeu-se que são muitas as situações didáticas 

adiquiridas pelos  professores  no  âmbito  das  práticas  de  sala  de aula.  Observou-se 

ainda que a maioria dos professores já possuem uma vasta experiência no magistério. 

Exatamente 73% dos entrevistados têm mais de 10 anos que atuam na educação e 

que ministram a disciplina matematica nas escolas públicas.  

A partir dos PCN (1998), destaca-se que os muitos anos de experiência na 

sala de aula podem levar os docentes a perceberem que as necessidades cotidianas 

são  fatores  importantes  para  carreira  docente.  Esses  fatores  contribuem  para  o 

desenvolvimento  das  capacidades  de  natureza  prática  dos  alunos.  Posteriormente 

oferece condições para que eles possam lidar com atividades matemáticas, conhecer 

e resolver problemas, tomar decisões, selecionar informações, tantas quantas outras. 

Mas isso só acontece na medida em que essas capacidades são identificadas pela 

escola. Assim, o fator aprendizagem apresenta melhor desempenho, sendo esse fato 

evidenciado também pela LDB (1996), a qual frisa que a escola deverá vincular-se às 

práticas sociais. 

Sobre  as  experiências  adquiridas  a  partir  da  mediação  dos  saberes 

matemáticos e o aluno, Bicudo enfatiza que: 

A  experiência  pessoal  e  a  prática  do  magistério  são  importantes  para  a 
aprendizagem  profissional  do  professor  de  matemática.  O  saber  docente 
oriundo do contato direto com os alunos nas aulas de Matemática deve ser 
considerado e confrontado com a teoria. (BICUDO, 1999, p.271) 

Constata-se  pela  observância  da  figura  6  que  100%  dos  professores 

participantes da pesquisa atuam na rede de ensino público.  

Figura 6: Rede de ensino que os professores pesquisados atuam 

0%0%

100%

Fonte: Pesquisa de campo 

Pública

Privada

Pública e privada

 
 
 
 
 
50 

Infere-se  a  partir  das  figuras  4,  5  e  6  que  as  escolas  da  rede  pública, 

atualmente, possuem profissionais qualificados, com cursos de pós-graduação latu e 

stricto  sensu.  Boa parte  desses professores  possui bastante  experiência  no  campo 

pedagógico.  

Precisamente,  cerca  de  73%  dos  profissionais  do  ensino  tem  em  média 

mais  de  10  anos  de  experiência  no  exercício  do  magistério.  Esse  fator é  relevante 

para a educação e para o ensino, ter professores com um bom nível de formação e 

com uma vasta experiência no fazer pedagógico. 

Consequentemente a escola estará contribuindo de forma significativa para 

a  aprendizagem  dos  educandos  e  formação  cidadã.  É  importante  destacar  que  a 

presença de profissionais mais capacitados na escola potencializa o ensino, o saber 

e a própria escola. Sobre essa afirmação, Libâneo (2011) ressalta que a escola é lugar 

de propagação, multiplicação de conhecimento. Ela é instrumento de acesso ao saber 

elaborado,  visto  que  é  por  meio  do  ensino  que  se  deve  dar  a  todas  as  camadas 

populares uma formação cultural e científica de alto nível.  

Portanto, constatou-se a partir das observações das figuras 4, 5 e 6 que a 

maioria  dos  professores  de  matemática  do  município  de  Peritoró  possuem 

qualificação  profissional  para  atuarem  em  sala  de  aula,  assim,  proporcionado  aos 

alunos condições para que haja aprendizagens com qualidade.  

Ademais,  um  dos 

fatores 

importante  no  processo  de  ensino  e 

aprendizagem  que  pode  ser  destacado  a  partir  dessa  análise  é,  também,  a 

experiência em sala de aula que esse profissional possui. Constatou-se que a maioria 

dos  professores  tem  mais  de  dez  anos  que  ministram  a  disciplina  Matemática, 

podendo,  dessa  forma,  ser  observada  como  um  fator  importante  na  construção  da 

cidadania dos alunos. As experiências construídas a partir da vivência na sala de aula 

levam o docente a adquirir percepções a respeito dos alunos servindo para melhorar 

no desempenho das aprendizagens dos conteúdos ensinados.  Tem-se em vista que 

é  por  meio  destes  conteúdos  que  o  professor  provoca  o  aluno  ao  debate,  a 

participação, a  curiosidade,  a  investigação, a  pesquisa,  despertando  neles o  senso 

crítico. 

 
 
 
 
 
51 

5.2 Dados sobre a Utilização da História da Matemática na Prática Docente 

No  questionário  aplicado  para  os  professores  de  matemática  foram 

levantadas situações, ou perguntas sobre a abordagem da história da matemática em 

sala de aula. Objetivou saber se a história da matemática é utilizada ou não; se ela 

contribui na  formação  dos  alunos,  mais  precisamente  na  segunda  etapa  do  ensino 

fundamental (6º ao 9º) ano, conforme segue no (apêndice A). Cada questionamento 

foi abordado em conformidade com os dados que foram coletados na pesquisa e serão 

dispostos em forma gráfica e tabelas. 

As  abordagens  sobre  a  utilização  da  história  da  matemática  são  as 

seguintes: 

➢  Cursou a disciplina História da Matemática na formação inicial? 

➢  Enquanto professor de matemática, você já abordou a história da matemática 

em que nível de ensino? 

➢  Você  acredita  que  a  história  da  matemática  pode  ser  uma  ferramenta  no 

processo ensino aprendizagem que contribui para facilitar a compreensão dos 

conteúdos matemáticos? 

➢  Você  considera  que  a  história  da  matemática  contribui  para  a  formação  da 

cidadania do educando? 

➢  Para você, que aspectos integram a formação da cidadania dos educandos? 

➢  No ensino da disciplina de Matemática, você aborda a história da matemática 

nas turmas do Ensino Fundamental de 6º ao 9º ano? 

➢  Faz uso de livros paradidáticos de História da Matemática? 

➢  Ao planejar suas ações docentes, o que considera para fazer suas escolhas 

didático-pedagógicas? 

Sobre  a  história  da  matemática  na  formação  inicial  dos  professores  de 

matemática, a partir da análise dos dados coletados, conforme a figura 7, constatou-

se que 7% se absteve de responder, 40% cursou, e 53% não cursou a disciplina na 

formação inicial. 

Observa-se que 40% dos professores tiveram sim a disciplina História da 

Matemática na sua grade curricular da licenciatura na sua formação inicial. Conforme 

a  investigação  feita,  observou-se  que  os  professores  ressaltam  a  importância  da 

disciplina História da Matemática na sua formação inicial, uma vez que consideram o 

conteúdo abordado.  

 
 
52 

Nesse  processo,  essa  metodologia  é  o  ponto  crucial  para  descobrirem 

técnicas e métodos de resolução de operações básicas realizadas no cotidiano dos 

alunos.  Ainda  favorece  seu  crescimento  intelectual  a  partir do  estudo  da  cultura de 

diversos  povos  que  contribuíram  para  o  desenvolvimento  e  produção  dos 

conhecimentos matemáticos que se utilizam hoje. 

Mendes (2001) ressalta a necessidade de se encontrar ou estabelecer um 

padrão que venha a subsidiar o processo de utilização da história da matemática no 

processo de ensino e aprendizagem. O autor destaca a importância de se estabelecer 

um  paradigma  que  venha  dar  subsidio  no  processo  da  utilização  da  história  da 

matemática, de modo que façamos uso dele na elaboração e utilização de atividades 

no ensino de matemática baseada no seu conhecimento histórico. 

Muitos professores apontam que cursar a disciplina História da Matemática 

foi relevante, pois passaram a utilizá-la na abordagem de conteúdos, aprimorando o 

ensino e aprendizagem dos saberes matemáticos.  

Mendes  (2001)  ressalta  que  a  história  da  matemática,  como  alternativa 

metodológica,  começa  a  despertar  o  interesse  de  muitos  educadores  matemáticos 

preocupados com o processo de construção de conhecimentos de matemática a partir 

da história da matemática. 

Corroborando  com  o  autor,  a  história  da  matemática  pode  auxiliar  o 

professor para que ele ensine a disciplina com significado e compreensão. Deve-se 

procurar  sempre  apresentar  sugestões  de  utilidade  da  história  da  matemática  nas 

práticas  de  sala  de  aula,  no  dia  a  dia  escolar,  de  tal  forma  que  professor  e  aluno 

interajam efetivamente no ato de ensinar e aprender. 

Figura 7: Cursou a disciplina de história da matemática na formação inicial 

7%

40%

53%

Fonte: Pesquisa de campo 

Sim

Não

Não respondeu

 
 
 
53 

Entende-se que a maioria dos professores, cerca de 53% dos investigados, 

destacam que não tiveram a disciplina História da Matemática na sua formação inicial. 

Desse percentual, muitos apontam que gostaria de ter cursado, pois lhes ajudaria no 

processo de ensinagem dos conteúdos tendo um caráter facilitador de aprendizagens 

matemáticas. Pitombeira afirmar que “A história da Matemática é rica em exemplos 

que  nos  mostram  como  muitos  conceitos  matemáticos  são  transmitidos  em 

determinados contextos”. (PITOMBEIRA, 2010, p.69)   

Houve  alguns  apontamentos  relevantes  sobre  trazer  a  história  da 

matemática  para  a  realidade  dos  alunos,  ou  seja,  fomentar  as  aulas,  introduzindo 

sempre  a  história  da  matemática.  Ela  deve  evidenciar  sempre  a  origem  de  cada 

surgimento  de  novos  conhecimentos  de  matemática  ao  longo  da  história  da  sua 

construção.  

D’Ambrósio (2012) ressalta que a história da matemática dá condições para 

que  os  educandos  percebam  como  teorias  e  práticas  matemáticas  surgiram,  se 

desenvolveram e sua utilização nos contextos específicos de sua época. 

 Esse fato pode ser, também, observado, por exemplo, quando se recorre 

aos  livros  didáticos.  Segundo  Pitombeira  (2010),  os  autores  fornecem  recursos 

históricos para mostrar aos educandos a evolução dessa ciência. Esses estudiosos 

destacam a construção histórica da matemática, evidenciando os diferentes grupos 

sociais  que  contribuíram  para  construção  de  conceitos  e  procedimentos.  Tais 

conceitos  e  procedimentos  são  utilizados  atualmente  no  ensino  dessa  disciplina. 

Buscam ainda destacar a significação cultural e histórica e suas relações com outros 

campos de saberes. 

A  partir  da  análise,  infere-se  conforme  a  leitura  da  figura  8,  que  muitos 

professores apontam para o fato de que já trabalharam a história da matemática nas 

aulas de matemática. Esse fato aparece com mais frequência no ensino fundamental. 

Cerca de 60% dos educadores frisaram que abordaram sim por meio dos conteúdos 

ensinados.  

Durante  a  pesquisa,  observou-se  que  apesar  de  muitos  educadores 

ratificarem  que  não tiveram a  disciplina  História  da  Matemática  na  formação  inicial, 

fato  esse  verificado  na  figura  7,  mas  ao  mesmo  tempo  manifestaram  o  desejo  e 

enfatizaram  a  importância  dos  conhecimentos  da  história  da  matemática  como  um 

auxílio para a compreensão dos conteúdos.  

 
 
54 

Mendes  (2001)  considera  a  história  da  matemática  como  um  recurso  de 

ensino  de  grande  eficácia  no  desenvolvimento  de  aprendizagens  matemáticas. 

Segundo o autor, a verdadeira efetivação do aprendizado ocorre quando o discípulo 

retraça  os  principais  caminhos  na  evolução  histórica  do  assunto  abordado  ou 

estudado. 

Infere-se a partir de Mol (2013), Eves (2004) e Boyer (2012) que a história 

da  matemática  contribui  para  professores  e  alunos,  com  foco  na  contribuição  da 

construção de conhecimento e saberes matemáticos, sobretudo na formação cidadã 

dos educandos.  

Ressalta  se  pode estabelecer uma  relação  da  matemática  com a  cultura 

dos  povos,  demonstrando  que  a  matemática  pode  também  ser  considerada  como 

parte dos costumes, valores e crenças. Assim se observa o processo de evolução de 

cada povo. A exemplo podemos citar os Babilônios, Egípcios, Hindus, dentre outros, 

que  criaram  e  desenvolveram  os  conceitos  matemáticos  a  partir  das  necessidades 

próprias de seus contextos sociais e históricos. 

Figura 8: Abordou a história da matemática em que nível de ensino 

em nenhum dos níveis 
de ensino
27%

em todos os níveis 
0%

no ensino superior
0%

no ensino médio
13%

no ensino 
fundamental
60%

no ensino fundamental

no ensino médio

no ensino superior

em todos os níveis

em nenhum dos níveis de ensino

Fonte: Pesquisa de campo 

Pode-se  perceber  também  que  é  necessário  fazer  uma  ressalva  em  um 

dado importante: o fato de que 27% dos docentes investigados acenaram que nunca 

abordaram  a  história  da  matemática  em  conexão  ou  paralelo  aos  conteúdos 

estudados. 

 
 
 
 
55 

Observou-se  que  isso  pode  ser  uma  consequência  da  ausência  da 

disciplina de História da Matemática em alguns cursos de graduação ou licenciatura, 

conforme  informação  na  figura  7.  Dentre  vários  problemas  que  o  ensino  da 

matemática tem passado nos últimos anos, um deles, inclusive, tem se destacado no 

meio acadêmico: como melhorar o ensino da matemática? (Mendes,2001). 

O  autor  frisa  que  existe  pesquisa  em  educação  matemática  que  tem 

apontado sugestões e alternativas acerca da superação de dificuldades encontradas 

por  professores  a  alunos  no  processo  ensino  e  aprendizagem  de  saberes 

matemáticos. Procura-se sempre evidenciar o ”caráter” do processo de construção de 

conhecimentos  matemáticos  a  fim  de  levar  alguns  estudiosos  desse  ramo  de 

conhecimento  a  elaboração,  testagem  e  avaliação  de  atividades  com  base  na 

utilização de informações históricas.  

A partir da figura 9, observa-se que 7% dos professores disseram que não 

acreditam que a história da matemática possa ser utilizada como uma ferramenta de 

ensino  para  facilitar  a  compreensão  dos  saberes  matemáticos,  dos  conteúdos  de 

matemática. 

93% dos professores entrevistados disseram que sim, que acreditam que 

a história da matemática deve ser utilizada como fator facilitador de aprendizagem dos 

conteúdos  de  Matemática.  Os  PCN  (1998)  afirmam  que,  por  meio  da  história  da 

matemática, os professores criam situações de aprendizagens possibilitando ao aluno 

desenvolver atitudes e valores pertinentes à construção da formação da pessoa. 

A  partir  da 

investigação,  muitos  professores  evidenciam  a  sua 

compreensão  acerca  da  história  da  matemática  como 

fator 

facilitador  de 

aprendizagens  de  saberes.  Eles  destacaram  que  a  história  da  matemática  no 

processo  ensino  aprendizagem  serve  para  dar  significado  aos  conteúdos  de 

matemática.  Informaram  ainda  que  é  possível  tornar  esses  conteúdos,  dentro  do 

processo de ensinagem, menos abstratos e mecânicos. Pode-se observar esse tipo 

de pensamento no relato de um professor investigado, onde ele cita que “através da 

história da matemática é possível tornar o ensino da matemática mais significativo e 

menos abstrato e mecânico”. 

Partindo-se  de  outro  relato  de  um  professor  acerca  da  história  da 

matemática  como  ferramenta  de  ensino,  “sim,  quando  conhecemos  sua  história 

entendemos sua importância para nossa realidade e as operações passam de algo 

teórico para uma ferramenta prática”.  

 
56 

Verifica-se que sua compreensão nos faz entendermos que a história da 

matemática  possibilita  compreendermos  a 

importância  da  matemática  para 

sociedade,  para  a  transformação  do  aluno,  despertando  seu  senso  crítico,  na 

construção cidadã. 

É a partir de seu fato histórico que o homem compreende sua importância 

para a nossa realidade. É a partir da observação do surgimento da matemática que é 

possível compreendê-la como um fator preponderante para a compreensão de que o 

ensino  da  matemática  não  deve  ser  somente  teoria.    Ela  está  relacionada  com  a 

prática, pois essa ciência surgiu da necessidade humana de contar, conferir, medir, 

calcular.  

Lorenzato destaca que “[...] Aplicações da matemática nas aulas é um dos 

fatores que mais podem auxiliar nossos alunos a se prepararem para viver melhor sua 

cidadania”. (1996, p.53) 

A partir desse relato, é válido destacar o que o Documento Curricular do 

Território Maranhense para o Ensino Fundamental diz acerca dos fatores históricos 

da  matemática.  Observa-se  sua  importância  no  cotidiano,  como  também,  sua 

utilização para explicar fenômenos sociais, culturais dentre outros, além de evidenciar 

sua importância no processo educacional, ressaltando que: 

Historicamente, a Matemática surgiu da necessidade de homens e mulheres 
resolverem  problemas  cotidianos.  Então,  sempre  esteve  entrelaçada  e 
envolvida  na  realidade  dos  seres  humanos,  fazendo  parte  de  sua  cultura. 
Assim,  a  Matemática  também  pode  ser  compreendida  como  uma  fonte  de 
modelos  que  viabilizam  e  explicam  os  fenômenos  sociais,  culturais, 
históricos, entre outros, recorrentes na sociedade. Estes modelos auxiliam na 
compreensão dos conceitos, além de evidenciar as relações existentes entre 
estes  conceitos  e  aqueles  fenômenos,  de  modo  a  integrá-los  no  processo 
educacional. (MARANHÃO, 2017, p.305) 

Além disso, é importante destacar mais algumas inferências percebidas a 

partir  das  respostas  dos  professores  acerca  da  história  da  matemática  como 

ferramenta de ensino contribuindo para facilitar a compreensão dos conteúdos. Pode-

se dizer que mais de 90% dos professores entrevistados sinalizaram que a história da 

matemática serve para: 

➢  Tornar o ensino da matemática mais significativo; 

➢  Despertar a curiosidade dos alunos a partir do surgimento da matemática e 

servindo de estímulo para que o próprio educador desenvolva melhor a sua 

aula a partir de conhecimentos históricos; 

 
 
 
57 

➢  Somar aprendizagens; 

➢  A compreensão dos saberes matemáticos; 

➢  Construir alicerces e consequentemente entender os conteúdos ensinados; 

➢  Tornar  o  ensino  da  matemática  mais  significativo  e  menos  abstrato  e 

mecânico; 

Para  D’Ambrósio  (2012),  é  bastante  razoável  salientar  que  é  sempre 

importante  recorrer  a  história  para  compreender  saberes  historicamente  construído 

pelo  homem.  Compreender  a  história  como  uma  ferramenta  que  potencializa  a 

compreensão  dos  conhecimentos,  é 

fator 

importante  no  processo  ensino 

aprendizagem.  

É  pela  história  da  matemática  que  é  possível  observar  os  esforços  de 

indivíduos  e  das  sociedades  para  encontrarem  explicações  acerca  de  muitos 

fenômenos.  É  notório  também  que  a  história  da  matemática  surgiu  para  lidar  e 

conviver  com  diferentes  realidades  socioculturais.  Como  consequência  desse 

processo, surge a criação das mais variadas formas de comunicação como a origem 

das ciências, sobretudo a da matemática. 

Figura 9: História da matemática como ferramenta de ensino 

Sim Não

7%

93%

Fonte: Pesquisa de campo 

Verifica-se  também  a  partir  dos  PCN  (BRASIL,  1998)  que  a  história  da 

matemática se constitui em uma ferramenta importante no processo de construção de 

aprendizagens  matemáticas.  É  por  meio  dela  que  a  matemática  é  percebida  como 

uma  ciência  desenvolvida  pelo  homem  e  que  surgiu  a  partir  das  necessidades 

cotidianas de vivências, organização, socialização e evolução das sociedades. Essa 

 
 
 
 
58 

ciência mostrou as necessidades e preocupação de diferentes culturas em momentos 

distintos da história de sua construção.  

Compreende-se a partir das inferências da figura 10 que cerca de 60% dos 

professores que participaram da pesquisa ressaltaram que abordam os conteúdos de 

história  da  matemática  nas aulas.  Eles não  citaram necessariamente de que  forma 

isso  acontece,  se  por  leituras  complementares  ou  por  aplicação  de  atividades  em 

desenvolvimento de pesquisa bibliográfica na realização de trabalhos em grupos.  

Fazendo uma comparação entre as inferências a partir das figuras 9 e 10 

sobre a utilização da história da matemática e o entendimento de que ela serve como 

uma ferramenta facilitadora de compreensão dos conteúdos matemáticos, observa-se 

que há um consenso significativo e relevante sobre a percepção dessa disciplina como 

uma ferramenta ou recurso no ensino que contribui para suscitar nos alunos melhor 

entendimento na compreensão de conhecimentos matemáticos sistematizados. 

Destaca-se a partir da leitura da figura 10 que 100% dos professores de 

matemática  entrevistados,  acreditam  que  a  história  da  matemática  contribui  para  a 

formação da cidadania dos educandos.  

Em  conformidade  com  Monteiro  e  Junior,  falar  de  formação  cidadã  leva-

nos  a  pensar  sobre  uma  das  questões  principais  do  processo  educativo,  que  é  a 

função  social  da  escola.  Além  de  preparar  para  o  mercado  de  trabalho,  tem  a 

incumbência de contribuir na formação dos alunos críticos, reflexivos e participativos.  

Para os autores  

[...] cabe à escola uma dupla função na sua dupla tarefa de capacitar para a 
vida;  por  isso,  ela  deve  ser  dotada  de  competência  técnica,  ética  e  cívica, 
para  poder formar cidadãos críticos, que tenham condições  de interagir no 
meio em que vivem. (MONTEIRO E JUNIOR, 2001, p.13) 

Dentre muitos problemas que, de uma certa forma, assolam ou “inquietam” 

a educação no Brasil, destaca-se o ensino e aprendizagem de saberes matemáticos. 

Esse fato pode ser observado nos sistemas de avaliação do governo brasileiro, tais 

como: SAEB e ENEM.  

Monteiro e Junior destacam que há uma necessidade, pela ação educativa, 

de  acreditarmos  em  nós  mesmo  e  nos  nossos  alunos.  Em  conformidade  com  os 

autores “a ação educativa inicia-se, assim, pelo desejo que sustenta a ilusão, ou seja, 

pela  possibilidade  de  sonhar  e  de  acreditar  em  nós,  em  nossos  alunos,  em  novas 

estruturas, numa escola, [...]”. (MONTEIRO E JUNIOR, 2001, p.11) 

 
 
 
59 

A partir das inferências construídas, ao observar as figuras 9 e 10, entende-

se que em média 90% dos professores acreditam que a história da matemática, além 

de  ser  uma  ferramenta  que  facilita  a  compreensão  dos  conteúdos  de  matemática, 

acreditam também que ela contribui para a formação de pessoas, formação cidadã 

dos  alunos  em  desenvolvimento.  “[...]  a  Matemática  deve  ser  compreendida  como 

sendo  um  importante  componente  na  construção  da  cidadania,  ao  passo  que  vai 

sendo inserida na realidade o estudante”. (MARANHÃO, 2017, p.305) 

Em conformidade com os PCN (BRASIL, 1998), entende-se que a história 

da  matemática  contribui  para  a  formação  do  educando.  A  própria  história  da 

matemática  se  revela  como  um  recurso  que  resgata  a  identidade  cultural  das 

identidades culturais dos povos que desenvolveram os saberes de matemática. Ela 

se constitui como um “veiculo” de informação sociológica, antropológica e cultural.  

Sobre isso, D’Ambrósio (2012) considera que a história da matemática é 

um  recurso  importante  que  favorece  o  ensino  e  aprendizagem  de  conteúdos  de 

matemática. Ela evidencia sua capacidade para analisar os processos históricos com 

a  matemática  ensinada  atualmente,  mostrando  que  as  ideias  matemáticas  foram 

criadas  em  diferentes  contextos  e  estes  assumem  diversos  papéis  na  construção 

social. 

Pitombeira (2010) ressalta que o recurso a história como uma tentativa de 

dar  significado  ao  ensino  de  Matemática  aparece,  inclusive,  nos  livros  didáticos 

brasileiros de matemática com finalidade  de exemplificar a evolução dessa ciência. 

Ainda mostra que diferentes grupos sociais desenvolveram procedimentos e conceitos 

de matemática para prover suas necessidades, como também, colocar em evidência 

a significação histórica e cultural da matemática. 

Figura 10: História da matemática e sua contribuição para a formação cidadã 

Sim Não

0%

100%

Fonte: Pesquisa de campo 

 
 
 
60 

De acordo com os PCN (BRASIL, 1998), em muitas situações, a história da 

matemática  pode  esclarecer  ideias  que  estão  sendo  construídas  pelos  alunos  de 

forma  a  dar  respostas  a  alguns  questionamentos  suscitados.  Assim,  há  uma 

contribuição efetiva para a construção de um olhar mais crítico sobre as circunstâncias 

que os cerca, as problemáticas sociais e, sobretudo os objetos de conhecimentos. 

Enquanto  ferramenta  de  ensino,  a  história  da  matemática  deve  embasar 

conversas, que consiste em um paralelo entre situações matemáticas do passado e 

do  presente,  apresenta  um  grande  potencial  pedagógico  na  construção  de  ideias, 

reconstruindo  o  conhecimento,  dando  um  novo  sentido  as  metodologias  de  ensino 

matemático,  aproximando  mais  os  alunos  desse  conhecimento,  ao  aproximá-lo  de 

produções  de  diferentes  épocas  culturais.  Sobre  isso  D’Ambrósio  destaca  que: 

“Conhecer, historicamente, pontos altos da matemática de ontem, poderá, na melhor 

das hipóteses, e de fato faz isso, orientar no aprendizado e no desenvolvimento da 

matemática de hoje”. (D’AMBRÓSIO, 2012, p.28) 

Observa-se  pela  leitura  da  figura  11,  sobre  a  abordagem  da  história  da 

matemática,  nas  turmas  6º  ao  9º  ano  do  ensino  fundamental  que,  40%  dos 

entrevistados disseram que não utilizam, e 60% disseram sim, que trabalham história 

de matemática nas aulas. 

Figura 11: Abordagem da história da matemática nas turmas de 6º ao 9º ano 

Não
40%

Sim
60%

Fonte: Pesquisa de Campo 

Sim Não

 
 
 
61 

Compreende-se pela  informação  da  figura 7  que, 53% dos entrevistados 

disseram  não  ter  cursado  história  da  matemática  na  sua  formação  inicial,  apesar 

desse  fato,  pelas  inferências  das  figuras  8,  9,  10  e  11,  entende-se  que  a  grande 

maioria dos professores investigados compreendem que a história da  matemática é 

de suma importância para os alunos compreenderem os conteúdos de matemática, 

isto  é,  observam  na  história  da  matemática  uma  ferramenta  pedagógica  ,  ou  um 

recurso facilitador de aprendizagens para a compreensão  de saberes matemáticos. 

Ao comparar, por exemplo, as figuras 10 e 11, verifica-se que através da história da 

matemática,  o  professor  leve  o  aluno  a  compreensão  e  percepção  de  que  a 

matemática  não  é  uma  ciência  isolada  dos  demais  saberes.  Entre  as  funções 

assumidas  pelos  contextos  de  situações  de  ensino  e  aprendizagens  matemáticas, 

conforme Pitombeira é possível listar as seguintes: 

➢  Possibilitar que os alunos mobilizem os conhecimentos prévios para aprender 

melhor um conteúdo matemático. 

➢  Favorecer a identificação de outros campos de uso da matemática. 
➢  Contribuir para a  ampliação dos significados  que um conteúdo matemático 

pode assumir. 

➢  Auxiliar  a  criança  a  desenvolver  os  conhecimentos  que  estão  por  trás  do 

funcionamento dos objetos. 

➢  Permitir que o aluno entenda a Matemática como uma ciência em evolução e 

que possui aspectos culturais. 

➢  Auxiliar na formação de um cidadão crítico e consciente (PITOMBEIRA, 2010, 

p.89-90) 

Observou-se  a  partir  dos  dados  coletados  da  figura  12,  que  40%  dos 

professores fazem uso dos livros paradidáticos nas aulas de matemática e que 60% 

não utilizam os paradidáticos. 

Figura 12: Uso de livros paradidáticos na história da matemática 

40%

60%

Sim Não

Fonte: Pesquisa de campo 

 
 
 
 
 
          
 
 
 
 
 
 
 
62 

Percebe-se que 60% dos questionados entendem que não utilizam os livros 

paradidáticos  nas  aulas  de  matemática  por  desconhecerem  esse  recurso.  Alguns 

professores sinalizam para o fato de que nos cursos de graduação, a sua formação 

inicial  foi  voltada  mais  para  área  de  cálculo,  o  que  estar  em  conformidade  com  as 

informações da figura 7, onde frisa que 73% dos professores não cursaram história 

da matemática na formação inicial. 

Faz-se necessário destacar que os professores que lecionam a disciplina 

matemática enfrentam muitos desafios, que se originam do fato de que muitos alunos 

consideram  essa  disciplina  difícil  de  se  compreender,  é  claro  que  existem  muitos 

fatores envolvidos nessa problemática, porém um dos que merece destaque é o fato 

de os professores não saberem fazer contextualização, aproximando esse conteúdo 

da realidade dos alunos. 

Enquanto  construção  humana,  uma  das  principais  motivações  do 

desenvolvimento  da  matemática  são  suas  necessidades  práticas.  Diante  disso,  é 

necessário  pensar  em  algumas  estratégias  que  de  fato  aproximam  os  conteúdos 

ministrados  em  sala  de  aula  da  realidade  ou  do  contexto  social  dos  alunos.  Para 

Pitombeira: 

Não  há  dúvidas  de  que  a  contextualização  dos  conteúdos  matemáticos  é 
fundamental.  Mas  nem  sempre  é  fácil  desenvolvê-la  a  contento.  É  preciso 
evitar contextualizações artificiais ou aquelas que não cumprem uma função 
significativa  na  melhoria  do  ensino  e  aprendizagem.  (PITOMBEIRA,  2010, 
p.90) 

Muitos  professores  citam  que  pelo  fato  da  escola  não  oferecer  livros 

paradidáticos de matemática, eles buscam textos na internet, vídeos sobre o assunto, 

ou seja, procurando alternativas para dar sentido aquilo que se ensina na sala de aula. 

Percebe-se  que  60%  dos  professores  afirmaram  que  não  utilizam  os  livros 

paradidáticos, por algumas situações: 

➢  Por falta de formação continuada  

➢  Alegam que as escolas não oferecem 

➢  Por não ter orientação, pois no curso foi mais direcionado para calculo 

➢  Por não terem acesso aos livros 

➢  Por não haver livros paradidáticos específicos de história da matemática  

 
 
 
 
63 

É  necessário  destacar  a  partir  das  respostas  dos  professores  acerca  da 

utilização de livros paradidáticos, a necessidade de uma organização metodológica 

acerca  desse  recurso,  onde  podemos  frisar,  por  exemplo,  rodas  de  conversas  nos 

planejamentos  evidenciando  a  importância  da  utilização  de  livros  paradidáticos  no 

processo de ensino nas aulas de matemática e isso pode ser feito por meio de rodas 

leitura, feira cultural, trabalho em grupo. Sobre isso Pitombeira considera que: 

Os  livros  paradidáticos  representam  uma  fonte  de  enriquecimento  para  as 
suas atividades em sala de aula. Para um melhor proveito, o seu uso deve 
ser  harmonizado  em  uma  proposta  metodológica  de  condução  da  prática 
docente que integre o livro didático, os paradidáticos e os demais recursos 
utilizados [...]. (PITOMBEIRA, 2010, p.96)  

Uma das situações importante na utilização dos paradidático é suscitar nos 

alunos o desejo pela leitura, compreende-se nessa perspectiva que a leitura é uma 

ferramenta que auxilia o educando a compreender melhor as questões matemáticas. 

Vale ressaltar que a ação de ler ajuda o aluno a estar desenvolvendo a capacidade 

de  interpretação,  possibilita  a  construção  de  argumentos,  além  de  desenvolver  o 

raciocínio, enriquece o vocabulário. 

Como consequência do processo de leitura, o aluno passa a adquirir e ter 

acesso  a  novos  conhecimentos,  melhora  a  compreensão  acerca  dos  conteúdos  de 

matemática  e  sua  aplicação  no  contexto  social,  melhora  a  capacidade  de 

argumentação,  consegue  compreender  melhor  a  sociedade  da  qual  ele  faz  parte, 

sempre opinando e desenvolvendo seu senso crítico que são fatores importantes para 

a formação da cidadania. 

A utilização dos livros paradidáticos na sala de aula, sobretudo, nas aulas 

de matemática, surge como uma possibilidade de tornar as aulas mais interessantes, 

do  ponto  de  vista  motivacional,  o  que  pode  contribuir  para  o  decrescimento  do 

insucesso da disciplina. 

De  acordo  com  Mendes  (2001),  atualmente,  alguns  educadores  já 

procuram utilizar e sugerir para os alunos alguns livros paradidáticos voltados para o 

uso da história da matemática como referencial para a construção de aprendizagens 

matemáticas de determinados tópicos matemáticos do ensino fundamental. 

Sobre isso, Pitombeira ressalta que 

[...] a leitura das histórias traz para o professor e para o aluno contextos em 
que  os  números  aparecem  em  seus  diferentes  significados.  [...]  os 

 
 
 
 
64 

paradidáticos  também  trazem  histórias  que  incentivam  os  alunos  a  medir 
diferentes grandezas com o uso de unidades de medidas não-convencionais. 
(PITOMBEIRA, 2010, p.93) 

Conquanto, é evidente que a utilização do livro paradidático nas aulas de 

matemática,  constitui-se  em  um  importante  recurso  que  provoque  debates  e 

discussões,  proporcionando  dessa  forma,  que  o  educando  se  torne  sujeito  do 

processo ensino e aprendizagem. 

Quando questionados sobre os aspectos que integram a formação cidadã 

do aluno, muito professores citam: os aspectos sociais, herança moral familiar, fatos 

históricos relacionados a origem da matemática, situações novas de aprendizagens, 

acúmulo de saberes matemáticos, aspecto econômicos, políticos, social, educacional 

e  religiosos.  Em  conformidade  com  a  LDB  (1996)  e  Constituição  Federal  do  Brasil 

(1988), é interessante perceber que esses aspectos de formação cidadã destacados 

pelos  docentes  investigados,  estão  basicamente elencados  na  ideia  dos  processos 

formativos abrangidos no conceito de educação.  

Verifica-se  que  os  professores  participantes  da  pesquisa  compreendem 

que a formação da cidadania dos alunos parte do processo de ensino dos conteúdos 

escolares  de  diversas  áreas  de  conhecimento,  em  consonância  com  as  ideias  de 

Pitombeira (2010) que considera a formação dos educandos relacionada com todas 

as áreas do conhecimento com quem corroboramos.  

Elencando competências e habilidades a serem desenvolvidas durante a 

educação  básica,  a  BNCC  sugere  a  necessidade  da  formação  de  valores  visando 

transformação social por meio da proposição de uma formação integral, ética e cidadã, 

enfatiza que por meio das aprendizagens dos conteúdos, os educandos possam agir, 

com  base  nos  princípios  éticos  e  democráticos,  tanto  pessoal  como  coletivamente, 

com responsabilidade, autonomia, sendo flexível e sabendo tomar decisões.    

Infere-se que a partir de aprendizagens adquiridas na escola, através do 

ensino dos conteúdos das diversas áreas do conhecimento, os alunos sejam capazes 

de  tomar  decisões,  agindo  com  responsabilidade,  sendo  flexíveis  dentro  de  um 

processo  social,  esse  fato  é  evidenciado  também  pelos  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais  ao  citar  que,  ao  concluir  a  formação  básica,  o  aluno  seja  capaz  de 

“posicionar-se de maneira crítica, responsável e construtiva nas diferentes situações 

sociais,  utilizando  o  diálogo  como  forma  de  mediar  conflitos  e  de  tomar  decisões 

coletivas”.(BRASIL,1998, p.7) 

 
 
65 

 Além disso, entende-se que um dos propósitos da BNCC (BRASIL, 2017) 

é  contribuir  com  a  qualidade  da  educação  nacional,  visando  garantir  a  crianças  e 

jovens uma educação que de fato promova um pleno desenvolvimento do aluno com 

foco na formação de cidadãos críticos e participativos.  

É importante ressaltar que a maioria dos professores investigados possuem 

em média mais de 10 anos de experiência em sala de aula e consequentemente sua 

contribuição no magistério como professores de matemática, conforme as inferências 

da figura 5, e pela figura 10, observa-se que 100% dos investigados acreditam que o 

ensino de matemática, inclusive pelo seu contexto histórico, contribui para a formação 

da cidadania do aluno.  

Muito  bem  destacado  pelos  professores,  esse  fato,  inclusive  está  em 

conformidade  com  o  que  é  destacado  pela  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação 

(1996)  ao  salientar  no  seu  artigo  segundo  a  finalidade  da  educação,  baseada  e 

inspirada em princípios de liberdade, o seu desenvolvimento pleno e o exercício da 

cidadania. 

Falando  de  formação  cidadã,  a  Lei  de  Diretrizes  e  Base  da  Educação 

Nacional (1996) destaca a importância da formação da pessoa desde a primeira etapa 

da  educação  básica,  evidenciando  aspectos  da  formação  integral  da  criança,  tais 

como o físico, psicológico, intelectual e social. 

É importante ressaltar também que de acordo com LDB (BRASIL, 1996), o 

Ensino  Fundamenta  de  6º  ao  9º  ano,  objetiva  a  formação  básica  do  educando, 

partindo-se de alguns princípios importantes do processo de formação, tais como o 

desenvolvimento da capacidade de aprendizagem, baseado no domínio da leitura, da 

escrita  e  da  noção  básica  de  cálculo,  como  também,  na  aquisição  de  saberes  e 

habilidades  e  na  construção  de  atitudes  e  valores,  um  entendimento  pleno  do 

ambiente natural e social, da sociedade como um todo, tal como dos valores que são 

fundamentados da sociedade tanto quanto a consolidação.  

Quando indagados acerca do planejamento de suas ações docentes, o que 

considera para fazer suas escolhas didático-pedagógicas, entende-se que enquanto 

instituição  que  transmite  o  conhecimento  formal  e  sistematizado,  a  escola  tem  por 

finalidade a formação humana, preparando o educando para a vida e qualificando-o 

para o mercado de trabalho. Com isso, a prática escolar tem como objetivo básico a 

formação  do  cidadão  para  a  participação  na  vida  pública.  Pitombeira  ressalta  que 

“Todos  sabemos  que  cabe  à  escola,  e  em  particular  ao  professor,  a  condução  do 

 
66 

processo  de  ensino  e  o  acompanhamento  da  aprendizagem  dos  alunos”. 

(PITOMBEIRA, 2010, p.15)  

Muitos  dos  professores  investigados  apontaram  que  fazem  uso  do  livro 

didático para fazer suas escolhas didáticas-pedagógicas, conforme Pitombeira “[...] a 

grande maioria dos educadores atribui ao livro um papel destacado entre os recursos 

didáticos que podem ser utilizados”. (PITOMBEIRA, 2010, p.15) 

Entende-se que o livro didático enquanto recurso de ensino, torna-se um 

auxiliar  no  planejamento  e  na  organização  das  aulas  de  matemática,  seja  pela 

aplicação  de  atividades,  exercícios  e  trabalhos  individual  ou  coletivo,  é  um  recurso 

importante  no  processo  ensino  e  aprendizagem,  pois  através  do  livro  o  professor 

consegue  manter  uma  sequência  didática  de  conteúdos,  define  o  ritmo  de 

apresentação dos conteúdos, como também dá condição para seleção de conteúdo a 

serem abordados. Sobre esse recurso didático Pitombeira afirma que o “livro didático 

é uma fonte para o conhecimento da matemática escolar. É nele que podemos nos 

familiarizar com a matemática que devemos ensinar”. (PITOMBEIRA, 2010, p.28) 

Uma  das  formas  didático-pedagógica  apontados  também  por  vários 

professores investigado foi o planejamento, plano de aula. Compreende-se que para 

se adquirir sucesso naquilo que se almeja é necessário fazer um planejamento, no 

trabalho docente não é diferente, é necessário que o profissional da educação planeje 

suas ações para seu tempo de aula para obter resultados. Libâneo (1994), considera 

que o ato de planejar ´consiste em uma atividade consciente de previsão de ações 

docentes fundamentada em opções político-pedagógicas tendo como referencias os 

problemas sociais, as situações econômicas, política, cultura que envolvem os atores 

do processo educativo, tais como: aluno, professor, escola, pais dentre outros. 

Uma das funções do planejamento, conforme Libâneo é: 

Facilitar  a  preparação  das  aulas:  selecionar  o  material  didático  em  tempo 
hábil, saber que tarefas professor e aluno devem executar, planejar o trabalho 
frete a novas situações que aparecem no decorrer das aulas. (1994, p.223) 

Todas as ações do professor na sala de aula e no âmbito escolar é voltado 

para a aprendizagem dos alunos, ou seja, a aprendizagem é basicamente o centro da 

atenção do trabalho docente, Libâneo (1994) destaca que o planejamento é uma ação 

que exige reflexão acerca das ações desenvolvidas pelo professor, conforme o autor 

uma das funções desse processo é: “Prever objetivos, conteúdos e métodos a partir 

 
 
 
67 

da consideração das exigências postas pela realidade social, do nível de preparo e 

das condições socioculturais e individuais dos alunos”. (LIBÂNEO, 1994, p.223) 

Dessa forma, entende -se a partir da leitura das figuras 7, 8, 9, 10, 11 e 12, 

e a partir dos depoimentos dos professores pelo preenchimentos dos formulários de 

coleta  de  dados  sobre  a  história  da  matemática  que,  a  maioria  dos  professores 

investigados  não  cursaram  história  da  matemática  na  formação  inicial,  mas 

compreendem  que  a  história  da  matemática  é  uma  ferramenta  fundamental  para 

facilitar a compreensão dos conteúdos de matemática, e destacaram  sua contribuição 

na formação da cidadania dos alunos, uma vez  que essa fato acontece já a partir do 

resgate histórico dos saberes matemáticos, onde se evidencia as culturas dos povos 

que  desenvolveram  os  conhecimentos  matemáticos  mediante  a  necessidade  e  em 

cada  época,  das  técnicas  e  métodos  de  resolução  de  operações  básicas  às  mais 

complexas. 

5.3  Resultado dos questionários destinados aos alunos do 6º ao 9º ano  

Esta pesquisa foi realizada com 40 alunos, os quais responderam alguns 

questionamentos  pertinentes  a  repetência  escolar  em  detrimento  a  sequelas  do 

ensino da matemática, se há simpatia pela história, se em algum momento da aula de 

matemática os professores abordam a história da matemática, se os livros utilizados 

pelos  alunos  trás  fatos  relacionados  ao  desenvolvimento  dos  conteúdos.  Dos  40 

educando que participaram da investigação:10 são do 6ºano, 10 são do 7º ano, 10 

são do 8º ano e 10 são do 9º ano. 

Os  questionamentos  que  estão  elencados  nos  formulários  da  pesquisa, 

conforme Apêndice B, são: 

➢  Repetência em matemática, em caso positivo quantas vezes? 

➢  Gosta de História? 

➢  Algum professor de matemática faz uso de história da matemática nas aulas? 

➢  O  livro  didático  que  você  estuda  traz  fatos  relacionados  ao  desenvolvimento 

dos conteúdos matemáticos? 

➢  Cite nomes dos matemáticos que você conhece e qual o conhecimento está a 

eles relacionados 

 
 
 
68 

A  tabela  01  vai  fornecer  dados  sobre  os  alunos  investigados  acerca  de 

repetência em matemática do 6º ao 9º ano do Ensino Fundamental.  

Tabela 1: Número de repetentes 

Repetência em matemática, em caso positivo quantas vezes? 

Ano cursado 

6º  Ano 

7º Ano 

8º Ano 

9º Ano 

Fonte: Pesquisa de campo 

Sim 

20% 

0% 

30% 

30% 

Quantidade 

Não 

de repetições 

80% 

100% 

70% 

70% 

6 

0 

3 

3 

Infere-se a partir da análise dos dados contidos na tabela 01 que, em média 

40% dos alunos de 6º ao 9º ano disseram que reprovaram na disciplina matemática. 

Entende-se  que  esse  fato  ocorreu  com  mais  incidência  com  os  alunos  do  6º  ano, 

quando questionados acerca da quantidade de vezes que repetiram de ano em função 

da disciplina de matemática.  

De acordo com os PCN (BRASIL, 1997), o ensino de matemática provoca 

situações um tanto contraditórias, e esse fato acontece tanto para quem ensina como 

para  quem  aprende,  de  antemão,  entende-se  que  a  matemática  é  uma  área  de 

conhecimento  humano  muito  importante,  porém  existe  uma  insatisfação  diante  dos 

resultados  negativos  de  aprendizagem  obtidos  com  frequência  em  relação  aos 

saberes matemáticos adquiridos pelos alunos. 

 Observando  os  dados  na  tabela  01,  compreende-se  que  o  índice  de 

repetência é significativo. Entende-se que há problemas a serem enfrentados, como 

a necessidade de reverter, por exemplo, o ensino de matemático que ainda é centrado 

em procedimentos mecânicos e que além disso torna-se desprovidos de significado. 

Os Parâmetros Curriculares Nacionais consideram que “Há urgência em reformular 

objetivos, rever conteúdos e buscar metodologias compatíveis com a formação [...]”. 

(BRASIL, 1997, p.15) 

Enquanto  ferramenta  de  ensino,  compreende-se  que  a  matemática 

estimula  a  busca  pela  solução  de  problemas  para  o  ensino  desse  ramo  de 

conhecimento, soluções essas que precisam transformar-se em ações e atitudes que 

 
 
 
 
 
 
69 

de  fatos  venham  tornar  os  saberes  de  matemática  acessíveis  para  todos  os 

educandos. Conforme os PCN “A Matemática precisa estar ao alcance de todos e a 

democratização do seu ensino [...]”. (BRASIL, 1997, p.19) 

Ao observar as avaliações feita por órgãos do governo, por exemplo, SAEB, 

Prova Brasil, dentre outras, percebe-se que o desenvolvimento dos alunos no Ensino 

Fundamental  está  muito  abaixo  das  condições  mínimas  de  aprendizagens 

matemáticas esperadas para esta etapa de ensino. Além disso, é importante destacar 

que um dos anseios da educação brasileira citado na LDB (BRASIL, 1996) é que ao 

concluir  essa  etapa  de  ensino  o  educando  tenha  o  pleno  domínio  da  leitura  e  do 

cálculo. 

No  âmbito  da  Educação  Básica,  em  consonância  com  os  PCN 

(BRASIL,1998) percebe-se que o principal objetivo do ensino da matemática consiste 

em assegurar aos alunos meios necessários ao exercício da cidadania, sendo uma 

das  principais  características  da  matemática  a  forma  como  atuar  e  compreender  o 

mundo,  e  seu  conhecimento  fruto  da  construção  humana  que  estar  em  constante 

interação com o meio natural, social e cultural.  

Tabela  02:  Apresentação  dos  dados  coletados  sobre  os  alunos 

investigados  acerca  de  História,  se  o  educando  do  6º  ao  9º  ano  do  Ensino 

Fundamental gosta de história.  

Tabela 2: Alunos que gostam de História 

Ano cursado 

6º  Ano 

7º Ano 

8º Ano 

9º Ano 

Fonte: Pesquisa de campo 

Sim  

70% 

100% 

70% 

70% 

Não  

30% 

0% 

30% 

30% 

Pode-se  perceber  que  em  média  77,5%  dos  alunos  que  participaram  da 

pesquisa sinalizaram para o fato de gostarem de história. Entende-se que a história é 

um  recurso  de  ensino  e  um  ramo  de  conhecimento  indispensável  no  processo  de 

construção do conhecimento. Conforme Bicudo “[...] é praticamente impossível discutir 

educação  sem  recorrer  a  esses  registros  e  interpretação  dos  mesmos.  Isso  é 

igualmente  verdade  ao  se  fazer  o  ensino  das  várias  disciplinas”  (BICUDO,  1999, 

p.270) 

 
 
70 

 Entende-se  que  as  práticas  educativas  estão  fundamentadas  em  um 

contexto cultural e em estilos de aprendizagem que tem permeado gerações e que é 

necessário recorrer a história para compreensão desse processo, pois é por meio da 

história que se pode fazer comparações entre o processo de construção da cultura 

humana  e  consequentemente  da  construção  do  conhecimento  em  seus  variados 

ramos, sobretudo, no conhecimento da matemática.  

Percebe-se que em média 22,5% dos educandos investigado disseram não 

gostar  de  história.  É  importante  destacar,  no  dia  a  dia  da  sala  de  aula,  que  como 

qualquer  outro  ramo  de  conhecimento,  o  conhecimento  de  história  é  de  suma 

importância  dentro  de  um  processo  de  formação  humana,  construção  de  caráter, 

identidade e formação cidadã.  

D’Ambrósio considera que “Ao longo da história se reconhecem esforços 

de indivíduos e de todas as sociedades para encontrar explicações, formas de lidar e 

conviver com a realidade natural e sociocultural” (D’AMBRÓSIO, 2012, p.16). Para o 

autor a história é um recurso fundamental na compreensão de teorias e práticas, ou 

seja, por meio da história se consegue compreender os acontecimentos e fatos atuais 

tendo como suporte os seus processos históricos, sobre isso o autor considera que: 

Para falar de história, não se pode deixar de ter uma visão de presente e de 
futuro. Os filmes e livros de ficção científica, e mesmo algumas telenovelas, 
dão  excelente  oportunidade  para  o  professor  refletir  sobre  o  presente,  o 
estado  do  mundo  e  o  futuro  imaginário.  Igualmente  importante  é  fazer 
comentários críticos sobre o noticiário nos jornais e na televisão, incluindo os 
programas políticos. Muitos recorrem a dados matemáticos e estatísticos que 
devem  ser  esclarecidos  pelo  professor.  A  história  é  uma  grande  auxiliar 
nessas reflexões. (D’AMBRÓSIO, 2012, p.30)   

A  tabela  03  fornece  dados  sobre  os  alunos  investigados  acerca  do  livro 

didático, se esse recurso traz fatos, contextualização dos conteúdos estudados pelos 

alunos do 6º ao 9º ano do Ensino Fundamental.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

Tabela 3: Desenvolvimento dos conteúdos matemáticos no livro 

didático 

O livro didático que você estuda traz fatos relacionados ao 

desenvolvimento dos conteúdos matemáticos? 

Ano cursado 

6º  Ano 

7º Ano 

8º Ano 

9º Ano 

Fonte: Pesquisa de campo 

Sim  

80% 

100% 

60% 

70% 

Não  

20% 

0% 

40% 

30% 

É importante observar que, em média 77,5% dos educandos afirmam que 

os livros didáticos trazem fatos relacionados ao desenvolvimento dos conteúdos, esse 

fato  é  importante  uma  vez  que  demonstra  que  os  autores  dos  livros  estão 

contextualizando os  conteúdos.  As  situações  relacionadas  ao desenvolvimento  dos 

conteúdos possibilitam aos alunos mobilizar conhecimentos vistos anteriormente, isto 

é,  conhecimentos  prévios  para  compreender  um  outro  conhecimento  matemático, 

podendo  abrir o  entendimento dos alunos  para  compreensão  de outros  campos de 

aplicação  de  saberes  de  matemática,  como  também,  possibilita  a  ampliação  de 

significados que um conteúdo matemático pode assumir.  

Pitombeira pontua que os fatos relacionados aos conteúdos, além de dar 

significado, possibilita ao aluno expandir seus conhecimentos, ao afirmar que “[...] o 

conhecimento  matemático  e  sua  contextualização  contribuem  bastante  para  que  o 

aluno amplie o leque de seus conhecimentos”. (PITOMBEIRA, 2010, p.81) 

Observa-se  que  em  média  22,5%  dos  educandos  que  participaram  da 

pesquisa, afirmaram que os livros didáticos não trazem fatos que possibilitam alguma 

contextualização  dos  conteúdos.  É  razoável  salientar  que  hoje  muitos  alunos  se 

questionam  e  questionam  também  o  professor  acerca  da  utilidade  de  muitos 

conteúdos de matemática. Pode-se destacar pelo menos duas perguntas que surgem 

no cotidiano do professor de matemática na sala de aula: Onde eu vou utilizar esse 

conteúdo no dia a dia? Quando eu irei utilizar isso na minha vida?  

A partir da prática de sala de aula, entende-se que nem todos os conteúdos 

de  matemática  podem  ser  contextualizados,  Lorenzato  (1996)  destaca  que  a 

matemática está presente em todos os campos de conhecimento e oferece à escola 

 
 
72 

vários  exemplos  de  aplicação.  A  título  de  informação  tem-se  a  geometria  plana 

utilizada  na  construção  civil,  juros  simples  e  compostos,  aumento  e  descontos 

sucessivos  aplicados  a  matemática  financeira,  como  diz  o  autor,  são  inúmeros  os 

exemplos de aplicação matemática no cotidiano.  

Pitombeira  aponta  que  “O  recurso  às  contextualizações  pode  dar 

oportunidades à criança para identificar, mais facilmente, diferentes significados dos 

conceitos matemáticos em diversas situações”. (PITOMBEIRA, 2010, p.78) 

A tabela 04 trata sobre o uso da história da matemática na sala de aula, se 

algum professor já utilizou? E em que momento da aula esse fato aconteceu?  

Tabela 4: Quantidade de professores que utilizam a história da 

matemática em suas aulas 

Algum professor de matemática fez uso da história da matemática nas aulas? 

Em que momento? 

Ano cursado 

6º  Ano 

7º Ano 

8º Ano 

9º Ano 

Fonte: Pesquisa de campo 

Sim  

20% 

100% 

50% 

40% 

Não  

80% 

0% 

50% 

60% 

Compreende-se  que em média  52,50%  dos alunos do 6º ao 9º ano,  dos 

quais participaram da pesquisa, apontam para o fato de que os professores utilizam 

história da matemática em sala de aula.  

Corroborando  com  as  respostas  dos  alunos,  os  professores  frisam  a 

história da matemática sempre na introdução de um conteúdo, fato este constatado a 

partir  da  observação  nos  questionários  de  respostas.  De  acordo  com  os  alunos  no 

início  de  cada  conteúdo  os  professores  suscitam  questionamentos  acerca  do 

conteúdo  a  ser  ministrado  sendo  que  ao  mesmo  tempo  há  um  diálogo  sobre  a 

importância de se conhecer os processos históricos da matemática, a origem de cada 

povo e cultura, em detrimento da forma como surgiu tal conteúdo abordado nas aulas. 

Quando  questionados  sobre  o  nome  de  algum  matemático  que  você 

conhece  e  qual  conhecimento  está  a  eles  relacionado  constata-se  a  partir  das 

respostas dos questionários que os alunos citaram os nomes de alguns matemáticos, 

 
 
 
73 

como Pitágoras e Talles de Mileto. É interessante ressaltar que somente os alunos do 

7º  e  8º  ano  conseguiram  citar  o  nome  de  algum  matemático.  Do  7º  ano  os  alunos 

citaram o nome de Eduardo Chavantes, escritor do livro de matemática adotado pela 

escola que os mesmos estão utilizando no momento. 

Detecta-se a partir das constatações que muitos alunos não conhecem o 

nome  de  matemáticos  que  contribuíram  no  desenvolvimento  dos  conteúdos  que 

atualmente são ministrados nas escolas e que fazem parte da estrutura curricular da 

disciplina  matemática. 

Isso  constitui-se  um 

fator  negativo  no  processo  de 

aprendizagens  matemáticas,  pois  o  resgate  de  todos  os  fatores  históricos  contribui 

para  facilitar  a  compreensão  e  o  entendimento  dos  conteúdos  de  matemática. 

Pitombeira (2010) considera importante recorrer os processos históricos matemáticos, 

pois  por  meio  deles  se  destaca  a  significação  histórica  e  cultural  da  matemática, 

inserindo-os  as  circunstâncias  que  acompanharam  sua  criação  e  desenvolvimento 

evidenciado a evolução da matemática e como ela é construída historicamente.  

Compreende-se  que  o  ensino  da  matemática  contribui  na  formação  dos 

alunos,  na  construção  de  um  educando  reflexivo,  participativo,  questionador  e  etc. 

Mediante  a  pesquisa  realizada,  constatou-se  que  o  nível  de  repetência  ainda  é 

significativo isso causa um reflexo negativo para a formação cidadã dos discentes e 

dessa  forma  a  matemática  está  contribuindo  para  a  exclusão  dos  alunos.  Pode-se 

perceber que o ensino da matemática precisa dia após dia estar sendo discutido para 

melhor  formar  e  incluir  os  alunos  na  sociedade,  preparados  para  exercício  da 

cidadania e para o mercado de trabalho. E a história da matemática é um excelente 

recurso  para  possibilitar  ao  aluno  melhor  compreensão  dos  conteúdos, 

desenvolvendo seus processos históricos na introdução dos conteúdos para informar 

aos alunos daquilo que vão estudar, como surgiu? Em qual contexto, quem inventou, 

assim  como  contextualizar  os  conhecimentos  matemáticos  para  que  os  alunos 

possam melhor compreender os conteúdos e perceber a sua utilização no cotidiano. 

 
 
 
 
 
 
 
 
74 

CONCLUSÃO 

O  ensino  da  matemática  é  dos  ramos  de  conhecimento  presente  na 

estrutura curricular da educação nacional objetivando o desenvolvimento intelectual, 

a capacidade de raciocínio, o pensamento dedutivo e a formação do aluno. 

Nesse contexto, abordou-se a Educação Matemática, Cidadania, História 

da  matemática  e  a  formação  da  cidadania,  estabelecendo  a  relação  entre  a 

matemática e cidadania. Evidenciou-se ainda as diversas formas de contextualização 

matemática no cotidiano, mostrando que as aprendizagens matemáticas, desde seu 

processo  de  formação  ao  longo  da  história,  são  fundamentais  na  construção  da 

cidadania dos educandos. 

O objetivo geral desse trabalho foi investigar a contribuição da história da 

matemática  na  formação  da  cidadania  dos  educandos.  Fez-se  necessário  levantar 

questionamentos  pertinentes  ao  desenvolvimento  do  ser  cidadão  como  uma  das 

finalidades  do  ensino  dos  saberes  matemáticos  na  vida  dos  alunos  do  ensino 

fundamental.  Para  tanto,  partiu-se  da  análise  do  perfil  do  professor  de  matemática 

investigando  os  seguintes  pontos:  nível  de  formação,  o  tempo  de  atuação  na 

educação básica, rede de ensino que atua, se utiliza História da Matemática nas aulas. 

Além  disso,  houve  também  a  participação  dos  alunos  nesse  processo 

investigativo,  onde  os  mesmos  foram  indagados  acerca  de  repetência  escolar  em 

decorrência da disciplina matemática. Buscou-se também saber se os alunos gostam 

de  história,  se  os  professores  fazem  uso  da  História  da  Matemática  e  se  os  livros 

didáticos trazem alguma contextualização relacionada com fatos sociais. 

Dessa forma, constatou-se que a história da matemática é uma ferramenta 

indispensável  na  aprendizagem  da  matemática  para  a  formação  da  cidadania  dos 

alunos. Assim, o ensino da matemática, além de levar o aluno a pensar e refletir sobre 

o  tempo  histórico  e  o  modo  pelo  qual  fora  iniciado  a  produção  de  conhecimentos 

matemáticos, o quantitativo de pessoas envolvidas no processo de sua construção.  

A  história  da  matemátic  é  uma  ferramenta  fundamentalmente  útil  na 

aprendizagem  matemática  para  a  formação  da  cidadania  dos  alunos.  Logo,  seus 

processos  históricos  facilitam  a  compreensão  dos  conhecimentos  matemáticos 

proporcionando ao educando as aprendizagens dos saberes matemáticos. Ademais, 

conhecer  a  história  dos  conteúdos  e  as  circunstâncias  pelas  quais 

foram 

desenvolvidos é fundamental no processo ensino e aprendizagem de matemática. 

 
 
75 

REFERÊNCIAS 

BÁSICA, B. S. Base Nacional Comum Curricular. Brasilia: MEC, 2017. 

_________. Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais de Educação Básica. Brasilia : 

MEC, 2013. 

BICUDO, M. A. PESQUISA EM EDUCAÇÃO MATEMÁTICA: Concepção e 

Perspectivas. São Paulo: UNESP, 1999. 

BOYER, C. B. História da Matemática. São Paulo: TRADUÇÃO DA TERCEIRA 

EDIÇÃO AMERICANA, 2012. 

BRASIL. Constituição da República Federativa do Brasil. Brasília: ISBN, 1988. 

_________. Lei de Diretrizes e Base da Educação Nacional. Brasília: ISBN, 1996. 

_________. Parâmetros Curriculares Nacionais. Brasilia: MEC, 1998.  

_________. Base Nacional Comum Curricular (BNCC). 2017. 

CARDOSO, Virgínia Cardia. A História da Matemática na formaçao de professores 

que ensinam matemática. Encontro Nacional de Educaçao Matemática. Salvador-

BA, 2010. 

CARVALHO, João Bosco Pitombeira de. Matemática: Ensino Fundamental. Vol. 17. 

Brasília, Dsitrito Federal, Brasil: Ministério da Educação, 2010. 

CHIZZOTTI, Antonio. Pesquisa qualitativa em ciências humanas e sociais. Petrópolis, 

RJ: Vozes, 2006. 

D’AMBROSIO, U. EDUCAÇÃO MATEMÁTICA: da teoria a prática (23ª ed.). 

Campinas, São Paulo, Brasil: PAPIRUS, 2012.  

Educação, B. S. Parâmetros Curriculares Nacionais. Brasília : MEC, 1998. 

EVES, Howard. Introdução à história da matemática. Trad. Hygino H. Domingues. 

Campinas, SP: Editora da Unicamp, 2004. 

FOSSA, J. A. ENSAIO SOBRE A EDUCAÇÃO MATEMÁTICA. Belém, Pará, Brasil: 

UEPA, 2001. 

_________. IV SEMINÁRIO NACIONAL DE HISTÓRIA DA MATEMÁTICA. Natal, 

Rio Grande do Norte, Brasil: SBHMAT, 2001. 

 
 
76 

GROENWALD,  Claudia  Lisete  Oliveira;  DA  SILVA,  Carmen  Kaiber;  MORA,  Castor 

David.  Perspectivas  em  Educação  Matemática/Perspectives 

in  Mathematics 

Education. Acta scientiae, v. 6, n. 1, p. 37-56, 2004. 

HERSH, P. D. A experiência matemática. Rio de Janeiro, 1982. 

HOWARD, E. Introdução à história da matemática. Campinas, São Paulo, Brasil: 

UNICAMP, 2004. 

LIBÂNEO, J. C. Didática: Formação de Professores. São Paulo: CORTEZ EDITORA, 

1994. 

___________.  Democratização  da  escola  pública:  A  pedagogia  crítico  social  dos 

conteúdos. Edições Loyola. São Paulo, 2011. 

LORENZATO, S. Formação de Professore: Para aprender matemática. Campinas, 

São Paulo, Brasil: AUTORES ASSOCIADOS, 2006. 

MARANHÃO. Documento Curricular do Território Maranhense para a Educação 

Infantil e Ensino Fundamental. São Luis: FGV Editora, 2017. 

MENDES, I. A. O USO DA HISTÓRIA NO ENSINO DA MATEMÁTICA. Belém: 

UEPA, 2001. 

MOL, R. S. Introdução à história da matemática. Belo Horizonte: CAED-UFMG, 

2013. 

MONTEIRO, A., & JUNIOR, G. P. A Matemática e os Temas Transversais. São 

Paulo: Moderna, 2001. 

MORAES, R.; GALIAZZI, M. C. Análise textual discursiva. Ijuí, RS: Unijuí, 2011. 

NACARATO,  Adair  Mendes;  FIORENTINI,  Dario  (Org.). Cultura, 

formação  e 

desenvolvimento profissional de professores que ensinam matemática: investigando 
e teorizando a partir da prática. Campinas – SP: GEPFPM-PRAPEM-FE, 2005. 

OLIVEIRA, S. d., & CARDOSO, W.. HISTÓRIA DA MATEMÁTICA: UM RECURSO 

PEDAGÓGICO PARA O. Educação Matemática na Contemporaneidade: desafios e 

possibilidades, p. 9, 2011. 

PAIS, Luis Carlos. Ensinar e aprender matemática. Belo Horizonte: Autêntica, 2006. 

RANGEL, C. R., & GIRALDO, V. Livro do Professor de Matemática na Educação 

Básica: Números Naturais (Vol. 1). Rio de Janeiro: SBM, 2015. 

 
77 

ROQUE,  Tatiana;  DE  CARVALHO,  João  Bosco  Pitombeira. Tópicos  de  história  da 

matemática. Sociedade Brasileira de Matemática, 2012. 

SADOVSKY,  P.  O  ensino  da  matemática  hoje:  enfoques,  sentidos  e  desafios. 

Tradução  Antonio  de  Padua  Danese;  Apresentação  e  revisão  técnica  da  tradução 

Ernesto Rosa Neto. – 1. Ed. – São Paulo: Ática, 2010. 

SKOVSMOSE, O. Educação matemática crítica: A questão da democracia (5ª ed.). 

Campinas, São Paulo, Brasil: Papirus, 2001. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

APÊNDICE A 

UNIVERSIDADE ESTADUAL DO MARANHÃO 

CENTRO DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS 

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA E INFORMÁTICA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE- PROFMAT 

Sou  mestrando  do  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  -- 

PROFMAT,  desenvolvido  na  Universidade  Estadual  do  Maranhão  –  UEMA.  Estou 

realizando uma pesquisa que servirá de base para a elaboração da dissertação de 

conclusão do curso. O referido trabalho visa investigar a contribuição da História da 

Matemática na formação da cidadania dos alunos. Informamos que o anonimato dos 

respondentes  e  das  instituições  a  que  estão  vinculados  será  mantida.  O  material 

produzido será usado somente com o fim previamente esclarecido. 

Agradeço a colaboração  

Prof. WaldyrCollares Costa Neto Silva 

Questionário destinado a professores 

I. 

Dados de identificação 

1)  Qualificação profissional 

a.  (      ) Doutor  
b.  (      ) Mestre  
c.  (      ) Especialista  
d.  (      ) Cursando pós-graduação strictu sensu  
e.  (      ) Graduado  

2)   Tempo de atuação na Educação Básica. 
a. (       )  0 a 5 anos 

b. (       )  6 a 10 anos 

c. (       )  acima de 10 anos 

3)   Rede de ensino que atua. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

a.  (    ) pública 
b.  (    ) privada 
c.  (    ) pública e privada 

  II. Sobre o uso de História da Matemática na Prática docente  

1)  Cursou a disciplina História da Matemática na formação inicial? 

a)  (      )  sim    

Se a resposta for afirmativa, explique se os conteúdos estudados, 

contemplaram  a  formação  do  professor  para  uso  da  história  da  matemática 

como estratégia de ensino aprendizagem. 

______________________________________________________________
______________________________________________________________
______________________________________________________________ 

b)  (      )  não  

No caso de resposta negativa, indique se gostaria de ter cursado e 

qual a motivação.  

______________________________________________________________ 
2)  Enquanto professor de matemática,  você já  abordou a  história da matemática em 
que nível de ensino? 

a. (     )  no ensino fundamental 

b. (     )  no ensino médio 

c. (     )  no ensino superior 

d. (     )  em todos os níveis 

e. (     ) em nenhum dos níveis de ensino 

03)  Você acredita que a história da matemática pode ser uma ferramenta no processo 
ensino  aprendizagem  que  contribui  para  facilitar  a  compreensão  dos  conteúdos 
matemáticos?  

a.(         )  sim 

b.(         )  não 

 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
80 

              Justifique sua resposta. 

_____________________________________________________________
_____________________________________________________________
_____________________________________________________________ 

4)  Você considera que a história da matemática contribui para a formação 

da cidadania do educando? 

 a. (        ) sim 

b .(        ) não 

5)  Para  você,  que  aspectos  integram  a  formação  da  cidadania  dos 

educandos? 

____________________________________________________________
____________________________________________________________
____________________________________________________________ 

6)  No  ensino  de  matemática,  você  aborda  a  história  da  matemática  nas 

turmas do Ensino Fundamental de 6º ao 9º ano? 

a.(       )  sim 

b.(       )  não 

7 ) Faz uso de livros paradidáticos de história da matemática?  

a. (       ) sim 

b. (       ) não  

Justifique sua resposta. 

8)    Ao  planejar  as  ações  docentes,  o  que  considera  para  fazer  suas 

escolhas didático-pedagógicas? 

a.  (        ) O Livro didático 

 b. (        ) O Projeto Pedagógico  

 c. (        ) Os Parâmetros  Curriculares 

 d. (        ) O Plano de curso 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 

APÊNDICE B 

UNIVERSIDADE ESTADUAL DO MARANHÃO 

CENTRO DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS 

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA E INFORMÁTICA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE- PROFMAT 

Sou  mestrando  do  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  -- 

PROFMAT,  desenvolvido  na  Universidade  Estadual  do  Maranhão  –  UEMA.  Estou 

realizando uma pesquisa que servirá de base para a elaboração da dissertação de 

conclusão do curso. O referido trabalho visa investigar a contribuição da História da 

Matemática na formação da cidadania dos alunos. Informamos que o anonimato dos 

respondentes  e  das  instituições  a  que  estão  vinculados  será  mantida.  O  material 

produzido será usado somente com o fim previamente esclarecido. 

Agradeço a colaboração  

Prof. WaldyrCollares Costa Neto Silva 

Questionário destinado a alunos 

I.  Dados de identificação  

01) Ano que está cursando 

a. (        )  6º ano 

b. (        )  7º ano 

c. (        )  8º ano 

d. (        )  9º ano 

02) Repetência em matemática, em caso positivo quantas vezes 

a. (         ) sim 

b,.(        )  não  

 Quantas vezes 

03) Gosta de História? 

a. (         )  sim 

 
 
 
 
 
 
 
 
82 

b. (         )  não 

Justifique 

___________________________________________________________
___________________________________________________________
___________________________________________________________ 

04) Algum professor de matemática fez uso de História da matemática nas 

aulas? Em que momento da aula? 

___________________________________________________________
___________________________________________________________
___________________________________________________________ 

05)  O  livro  didático  que  você  estuda  traz  fatos  relacionados  ao 

desenvolvimento dos conteúdos matemáticos? 

a. (         ) sim  

b. (         ) não 

06) Cite o nome dos matemáticos que você conhece e qual o conhecimento 

está a eles relacionado. 

___________________________________________________________
___________________________________________________________
___________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
