Universidade Federal de São Paulo

Instituto de Ciência e Tecnologia

Mestrado Proﬁssional em Matemática
em Rede Nacional - PROFMAT

Atividades Escolares que envolvem a
Análise Combinatória, a partir da
expectativa do desenvolvimento da
Habilidade de Contagem, segundo a BNCC

Alex Sandro Vaz da Silva

Orientador: Prof. Dr. Marcelo Cristino Gama

São José dos Campos
Fevereiro, 2020

Título: Atividades Escolares que envolvem a Análise Combinatória, a partir da expec-

tativa do desenvolvimento da Habilidade de Contagem, segundo a BNCC
Dissertação apresentada ao Instituto de Ciência e Tecnologia da UNIFESP, campus São
José dos Campos/SP, como parte dos requisitos exigidos para a obtenção do título de
Mestre pelo Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional –
PROFMAT.

São José dos Campos
Fevereiro, 2020

Vaz da Silva, Alex Sandro

Atividades Escolares que envolvem a Análise Combinató-

ria, a partir da expectativa do desenvolvimento da Habilidade de

Contagem, segundo a BNCC, Alex Sandro Vaz da Silva – São José dos

Campos, 2020.

xi, 101f.

Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal de São Paulo. Insti-

tuto de Ciência e Tecnologia. Programa de Pós-Graduação em Matemática

em Rede Nacional (PROFMAT).

School Activities involving Combinatory Analysis, based on the

expectation of the development of the Counting Ability, according to the

BNCC

1. Análise Combinatória. 2. Princípio Fundamental da Contagem.

3. Habilidade Matemática.

4. Base Nacional Comum Curricular.

5.

Atividade Escolar.

UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO PAULO

INSTITUTO DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional
PROFMAT

Chefe de departamento:

Prof. Dr. Eduardo Antonelli

Coordenador do Programa de Pós-Graduação:

Prof. Dr. Angelo Calil Bianchi

iv

alex sandro vaz da silva

AT I V I D A D E S E S C O L A R E S Q U E E N V O LV E M A A N Á L I S E
C O M B I N AT Ó R I A , A PA RT I R D A E X P E C TAT I VA D O
D E S E N V O LV I M E N T O D A H A B I L I D A D E D E C O N TA G E M ,
S E G U N D O A B N C C

Presidente da banca: Prof. Dr. Marcelo Cristino Gama

Banca examinadora:

Profa. Dra. Graziela Marchi Tiago

Prof. Dr. Luís Felipe Cesar da Rocha Bueno

Profa. Dra. Cláudia Aline Azevedo dos Santos Mesquita

Data da Defesa: 13 de fevereiro de 2020

v

"O homem, como um ser histórico, inserido num permanente movimento de procura, faz e
refaz o seu saber".
Paulo Freire

vi

A G R A D E C I M E N T O S

Agradeço aos meus familiares e amigos pela ajuda constante em minhas vitórias, por

ajudarem a formar a pessoa que sou.

Agradeço à minha mãe Ângela Aparecida Naldoni, que no início da minha formação
acadêmica, incentivou a me matricular no curso de Matemática Licenciatura, mesmo
sabendo que problemas ﬁnanceiros viriam até eu me formar.

Agradeço ao meu pai Dárcio Vaz da Silva, que desde sempre foi um incentivador para
que eu estudasse, não deixando que abandonasse os estudos após conclusão da antiga 8a
série do Ginásio (hoje 9o ano do Ensino Fundamental).

Agradeço à minha ﬁlha Ananda Vitória Damião Vaz da Silva, que desde o sonho que

me avisou que eu ia ser pai, criou uma atmosfera maravilhosa na minha vida.

Agradeço aos meus professores do PROFMAT/UNIFESP-SJC, em especial ao orienta-
dor Prof. Dr. Marcelo Cristino Gama, que sempre estão do nosso lado para nos orientar
em nossas pesquisas e incertezas.

Agradeço aos amigos do curso PROFMAT por cada momento de convívio, estudo e,

principalmente, sofrimento coletivo.

Agradeço aos meus alunos, que ao longo da minha trajetória proﬁssional, foram

importantes nas minhas descobertas e práticas pedagógicas.

Agradeço à CAPES pelo auxílio ﬁnanceiro durante o curso.
Agradeço à Deus por manter a chama do saber dentro de mim, fazendo com que minhas

ações sejam sempre em benefício do próximo.

Agradeço a cada segundo da minha vida dedicados à Educação, que para mim é o

norte de qualquer nação.

vii

R E S U M O

A Análise Combinatória é uma área de estudo da matemática que possui ferramentas
essenciais ao desenvolvimento da habilidade de contagem, a ser adquirida pelo aluno
desde os primeiros anos do Educação Básica, segundo a Base Nacional Comum Curricular
(BNCC), promulgada em 20 de dezembro de 2018. No entanto a experiência em sala de aula
nos mostra que boa parte dos alunos não apresentam o domínio esperado em matemática,
nos anos ﬁnais do Ensino Médio. Considerando que a contagem ganha importância
signiﬁcativa na BNCC, tornando-se habilidade matemática imprescindível para a formação
do aluno e grande relevância para a sociedade, o estudo da Análise Combinatória é
fundamental para garantir os resultados esperados no desenvolvimento dessa habilidade.
Como existe uma necessidade de melhorar o desenvolvimento e aprendizagem dos nossos
alunos, uma vez que os resultados apresentados por eles nas avaliações externas estão abaixo
do esperado, este estudo tem por objetivo contribuir com a pesquisa sobre atividades ligadas
a contagem, com uso de ferramentas da Análise Combinatória, que podem ser trabalhadas
por proﬁssionais da educação e que produzam resultados positivos no desenvolvimento do
conhecimento e prática dos alunos da rede pública (e privada). Atividades com problemas
que envolvam contagem, com aplicação do Princípio Multiplicativo e Aditivo, aspectos
aleatórios de fenômenos contáveis, análise de algum evento acontecer, estão entre os objetos
de estudo.

Palavras-chave: 1. Análise Combinatória. 2. Princípio Fundamental da Contagem. 3.
Habilidade Matemática. 4. Base Nacional Comum Curricular. 5. Atividade Escolar.

viii

A B S T R A C T

Combinatorial Analysis is an area of study of mathematics that has essential tools
for the development of the counting ability to be acquired by the student from the early
years of basic education, according to the Common National Curriculum Base (BNCC),
promulgated on December 20, 2018. However, classroom experience shows that most
students do not have the expected mastery of mathematics in the ﬁnal years of high
school. Considering that counting gains signiﬁcant importance in BNCC, becoming an
essential mathematical skill for student education and great relevance to society, the
study of Combinatorial Analysis is fundamental to guarantee the expected results in the
development of this skill. As there is a need to improve the evelopment and learning of our
students, as the results presented by them in external evaluations are below expectations,
this study aims to contribute to research on activities related to counting, using tools from
Combinatorial Analysis, which can be worked by education professionals and that produce
positive results in the development of knowledge and practice of public (and private)
students. Activities with problems involving counting, application of the Multiplicative
and Additive Principle, random aspects of countable phenomena, analysis of some event
happen, are among the objects of study.

Keywords: 1. Combinatorial Analysis.
2. Fundamental Principle of Counting.
Mathematical Ability. 4. National Curriculum Common Base. 5. School Activity.

3.

ix

L I S TA D E F I G U R A S

Figura 1
Figura 2
Figura 3
Figura 4
Figura 5
Figura 6
Figura 7
Figura 8
Figura 9

Figura 10

Figura 11
Figura 12
Figura 13
Figura 14
Figura 15
Figura 16
Figura 17
Figura 18
Figura 19
Figura 20
Figura 21
Figura 22
Figura 23
Figura 24

Figura 25
Figura 26
Figura 27
Figura 28
Figura 29
Figura 30
Figura 31

7

6

7

42

39

13

43

38

41

Papiro de Rhind
Stomachion
Lo Shu e o Quadrado Mágico
Quadrado Mágico 9x9
8
9
Girolamo Cardano
11
Pacioli e Da Vinci
Niccolo Tartaglia
12
Sete Pontes de Konigsberg e o Primeiro Grafo.
Árvore de Possibilidades - Problema sobre maneiras de se ves-
tir.
Árvore de Possibilidades - Problema sobre maneiras de se escolher
cores de um uniforme esportivo.
PFC - Problema 79 do Papiro Egípcio de Rhind
Lançamento de uma Moeda
Dado e sua Planiﬁcação
Cartas do Baralho Completo.
Placas Automotivas Brasileiras
Elementos em Círculo
Círculo com 4 posições.
Permutação com Repetição - Caminhos por Malha Quadriculada
Círculo e Cubo
Círculo dividido em 6 partes com cores distintas.
Círculos Rotacionados
Cubo com a face superior pintada.
Circunferência com 6 vértices distintos.
Trinângulo de Pascal com a soma dos Coeﬁcientes e representação
Binomial.
69
Anagramas AMO
Anagramas AMOR
Anagramas AMAR
Anagramas AMARA
Duplas de Alunos Arranjo
Duplas de Alunos Combinação
Duplas de Alunos Arranjo e Combinação

75
76

80

80

61

44

52

53

60

46

61

67

62

77

74

79

59

x

L I S TA D E TA B E L A S

Tabela 1
Tabela 2
Tabela 3
Tabela 4
Tabela 5
Tabela 6
Tabela 7
Tabela 8
Tabela 9
Tabela 10
Tabela 11
Tabela 12
Tabela 13

22
22
23
23
24
25
26
26
27

Habilidades do 1o ano EF
Habilidades do 2o ano EF
Habilidades do 3o ano EF
Habilidades do 4o ano EF
Habilidades do 5o ano EF
Habilidades do 6o ano EF
Habilidades do 7o ano EF
Habilidades do 8o ano EF
Habilidades do 9o ano EF
Habilidades em Números e Álgebra EM - Parte 1 de 2
Habilidades em Números e Álgebra EM - Parte 2 de 2
Habilidades em Geometria e Medidas EM
34
Habilidades em Probabilidade e Estatística EM

35

32
33

xi

S U M Á R I O

INTRODUÇÃO
1 análise combinatória ao longo da história

3

5

1.1 Análise Combinatória: primeiros estudos

5

1.1.1 Análise Combinatória dos Egípcios: problemas de contagem.
1.1.2 Análise Combinatória de Arquimedes: quase uma brincadeira.
1.1.3 Análise Combinatória dos Chineses: os quadrados mágicos.

5
6
7

1.2 Probabilidade ligada a Análise Combinatória
1.2.1 Probabilidade de Cardano: o jogador.
1.2.2 Probabilidade de Pacioli: o pai da contabilidade.
1.2.3 Probabilidade de Tartaglia: o gago.

8
9

11

10

1.3 Matemáticos e o Desenvolvimento da Análise Combinatória
1.4 Análise Combinatória no Currículo de Matemática no Brasil

12
14

2 base nacional comum curricular: contagem como uma das

habilidades
2.1 Ensino Fundamental

17

19

2.1.1 Ensino Fundamental I - Anos Iniciais: do 1o ao 5o ano.
2.1.2 Ensino Fundamental II - Anos Finais: do 6o ao 9o ano.

22
24

2.2 Ensino Médio

28

3 atividades de contagem: abordagens a partir de ferramen-

tas da análise combinatória
3.1 Atividades para o Ensino Fundamental Séries Finais

37

37

3.1.1 Atividades para 6o e 7o anos
3.1.2 Atividades para 8o ano
39
3.1.3 Atividades para 9o ano
47

37

3.2 Atividades para o Ensino Médio

50

50

3.2.1 Ferramentas da Análise Combinatória
3.2.2 Atividades envolvendo Permutação Simples
57
3.2.3 Atividades envolvendo Permutação com Repetição
3.2.4 Atividades envolvendo Permutação Circular
60
3.2.5 Atividades envolvendo Arranjo
3.2.6 Atividades envolvendo Combinação
3.2.7 Atividade envolvendo Teorema das Linhas do Triângulo de Pas-

58

62

65

cal

69

3.2.8 Atividade envolvendo Relação de Stifel

71

1

73
73

4 proposta didática
4.1 Sequência didática
4.2 Público alvo
73
4.3 Número de aulas previstas
4.4 Objetivos de aprendizagem
4.5 Desenvolvimento

74

SUMÁRIO

2

73
74

4.5.1 Aulas 1 e 2 - Atividade sobre contagem de Anagramas
4.5.2 Aula 3 - Problema sobre contagem de grupos ordenáveis e não

74

ordenáveis

78

4.5.3 Aula 4: Apresentação da solução do Problema por fórmulas de

Arranjo e Combinação

81

4.6 Avaliação

82

5 considerações finais
5.1 Um pouco do autor

84

83

referências bibliográficas

86

I N T R O D U Ç Ã O

A educação brasileira passa por um momento de transformação, a partir da criação
da Base Nacional Comum Curricular (BNCC-2018), para Educação Básica, onde diz que
"o conhecimento matemático é necessário para todos os alunos da Educação Básica, seja
por sua grande aplicação na sociedade contemporânea, seja pelas suas potencialidades na
formação de cidadãos críticos, cientes de suas responsabilidades sociais."

Diante deste desaﬁo, é necessário desenvolver atividades que melhorem a capacidade
dos nossos alunos, garantindo-lhes as habilidades matemáticas que farão deles cidadãos
críticos e cientes das suas responsabilidades sociais. Gonçalves (2014) diz que "a Análise
Combinatória é uma das mais importantes ferramentas de resolução de problemas, parte
importante do estudo das Probabilidades e que desenvolve o raciocínio lógico matemático
de forma plena e eﬁcaz, fazendo com que o aluno, quando trabalhado corretamente, consiga
desenvolver diversas outras capacidades de resolução de problemas."

Para o desenvolvimento pleno da Análise Combinatória, o Princípio Fundamental da
Contagem é a mais importante ferramenta, pois utiliza a operação de multiplicação em
todo seu processo, umas das operações básicas da matemática. A Análise Combinatória
também está inserida no ensino de Probabilidade e Estatística, que agora faz parte de
uma Unidade Temática, que possui seus objetos de conhecimento e habilidades a serem
adquiridos desde os primeiros anos do ensino fundamental, conforme a BNCC.

A Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE) lançou o
Programa Internacional de Avaliação de Estudantes (PISA) em 1997, para responder a
uma pergunta: “O que é importante os cidadãos saberem e serem capazes de fazer?”.
Desta forma, trienalmente, o PISA avalia em diversos países o que alunos de 15 anos,
no ﬁnal da educação obrigatória, adquiriram em relação a conhecimentos e habilidades
essenciais para a completa participação na sociedade moderna, focada em três áreas de
conhecimento: ciências, leitura e matemática. Os resultados no PISA-2015, mostram
que no Brasil, 70,3% dos estudantes estão abaixo do nível 2 em matemática, patamar
que a OCDE estabelece como necessário para que os jovens possam exercer plenamente
sua cidadania. Esse percentual é maior na República Dominicana (90,5%) e menor na
Finlândia (13,6%).

Ambrozi (2017) cita Bavaresco (2014, p. 72) em sua dissertação de mestrado, “os
relatos produzidos por organismos internacionais sobre o progresso educacional, de forma
comparativa entre as nações, pressionam governos e sociedades para que se adaptem e
respondam a essas transformações”, ou seja, o governo brasileiro e outros que apresentam
baixos rendimentos nas avaliações internacionais, são pressionados a desenvolverem políticas
educacionais que de fato atinjam resultados satisfatórios.

3

SUMÁRIO

4

Diante deste cenário, este estudo tenta contribuir para as práticas em sala de aula,
abordando atividades que possam melhorar a prática do professor da rede pública (e
privada), aﬁm de trazer melhores resultados nos rendimentos dos alunos.

Para isso, fez-se uma pesquisa sobre a História da Análise Combinatória, que também
está relaciona com a História da Probabilidade e Estatística, passando pela Antiguidade,
com descobertas como problemas de contagem elaborados pelos egípcios, pelo Quadrado
Mágico, desenvolvido inicialmente pelos chineses, com o nome de Lo Shu, depois aperfei-
çoado pelos árabes, pelo Stomachion de Arquimedes, que hoje por ser confundido com
um simples Tangram, que depois teve um início de formalização por matemáticos como
Blaise Pascal e Isaac Newton, entre outros. Pascal também ajudou a formalizar parte da
Probabilidade e Estatística, a partir de estudos de Girolamo Cardano, um adorador dos
jogos de azar, dos quais elaborou conceitos a partir do seu livro Liber de ludo aleae (Livro
dos Jogos de Azar), baseados em análises sobre jogos que envolviam dados e cartas de
baralho.

Em seguida, acrescenta um estudo de quando a Análise Combinatória, como objeto
de estudo na área de matemática, integra os currículos de matemático no Brasil. Nesse
caminho, também trata de analisar a importância dos Parâmetros Curriculares Nacionais
(PCNs), que trazem a Análise Combinatória como objeto de estudo, dentro do currículo
de matemática, até chegar na BNCC, com suas propostas para educação básica.

A partir de então, formam a base para a pesquisa sobre atividades sobre Análise
Combinatória que se ajustam à estrutura do ensino, de acordo com a BNCC, agora
formulada nas competências e habilidades que os alunos devem desenvolver ao longo da
educação básica.

Após uma extensa lista de atividades com problemas envolvendo ferramentas da Análise
Combinatória, propõe uma atividade diferenciada com o objetivo de desenvolver nos alunos
a capacidade de diferenciar problemas com arranjo dos que envolvem combinação.

Por ﬁm, são realizadas algumas considerações acerca do estudo desenvolvido, além de
sugerir novos estudos e novas pesquisas a serem desenvolvidas por futuros pesquisadores.
Encerra com uma breve biograﬁa do autor, abordando aspectos da sua formação e de
sua experiência proﬁssional, e de como estas vivências inﬂuenciaram na escolha do tema
desta pesquisa.

1

A N Á L I S E C O M B I N AT Ó R I A A O L O N G O D A H I S T Ó R I A

A Análise Combinatória é um ramo da Matemática que reúne diversas ferramentas de
contagem, como Fatorial de um número Natural, Permutação, Arranjo, Combinação, entre
outros, que permitem determinar subconjuntos de conjuntos ﬁnitos, sem a necessidade de
enumerá-los. A sua importância é percebida ao analisar a História da Matemática, em
que grandes matemáticos investiram boa parte de suas vidas formulando conceitos para
esta área.

Embora a Análise Combinatória disponha de técnicas gerais que permitem
atacar certos tipos de problemas, é verdade que a solução de um problema
combinatório exige quase sempre engenhosidade e a compreensão plena da
situação descrita pelo problema. Esse é um dos encantos desta parte da
matemática, em que problemas fáceis de enunciar revelam-se por vezes difíceis,
exigindo uma alta dose de criatividade para sua solução. (Morgado et al, 1991)

Por ser um campo da matemática que causa diﬁculdade tanto na sua compreensão,
como no seu ensino, a Análise Combinatória desperta em muitos a necessidade de se buscar
novas técnicas que auxiliem professores a atingirem melhores resultados no trabalho do
dia a dia com seus alunos.

Por isso é importante percorrer os caminhos deste ramo da matemática, para compre-
ender sua história, como se desenvolveu, até se tornar parte imprescindível no ensino da
matemática, fazendo parte dos livros didáticos, além de colaborar para a aquisição da
Habilidade de contagem, que faz parte do desenvolvimento das competências especíﬁcas
em Matemáticas, previstas na Base Nacional Comum Curricular (BNCC, 2018).

1.1 análise combinatória: primeiros estudos

Os estudos em Análise combinatória tiveram início na Antiguidade, não havendo uma
precisão quanto ao tempo certo, mas pode ter sido iniciado com os Egípcios, na contagem
dos seus problemas registrados em Papiros, como o de Rhind, ou com Arquimedes, com seu
Stomachion, ou com os chineses, com o Lo Shu. Desde então, tem-se grandes matemáticos
que contribuíram para esta área de estudo da matemática.

1.1.1 Análise Combinatória dos Egípcios: problemas de contagem.

Nos estudos de SANTOS (2013), as regras básicas de contar e suas aplicações têm sido
enfatizadas, desde as civilizações mais antigas. Um bom exemplo para embasar essa frase

5

1.1 análise combinatória: primeiros estudos

6

é o Problema 79 do Papiro Egípcio de Rhind (cerca de 1650 a.C.), que segue: "Há sete
casas, cada uma com sete gatos, cada gato mata sete ratos, cada rato teria comido sete
safras de trigo, cada qual teria produzido sete hekat de grãos (um hekat é uma unidade
de volume, que corresponde a 4,9 litros, aproximadamente); quantos itens têm ao todo?".
Percebe-se um exemplo básico da aplicação do Princípio Fundamental da Contagem, que
baseia toda a estrutura do pensamento combinatório.

Figura 1: Papiro de Rhind ou Papiro de Ahmes é um documento egípcio de cerca de 1 650
a.C., onde um escriba de nome Ahmes detalha a solução de 85 problemas de aritmética, frações,
cálculo de áreas, volumes, progressões, repartições proporcionais, regra de três simples, equações
lineares, trigonometria básica e geometria. [24]

No inverno de 1858, o jovem antiquário escocês A. Henry Rhind, de passagens por
Luxor, cidade egípcia às margens do Nilo, adquiriu um papiro (30 cm de altura por 5 m
de comprimento) que havia sido encontrado nas ruínas de uma antiga ediﬁcação em Tebas.
Com a morte de Rhind, ocorrida cinco anos após, vitimado por tuberculose, o seu papiro
foi adquirido pelo Museu Britânico. Esse documento, que passou a ser chamado Papiro de
Rhind, foi escrito por volta de 1650 a.C. por um escriba chamado Ahmes, ou Ah-mose
(sendo por isso também conhecido por Papiro de Ahmes), por solicitação de um certo rei
Hyksos que reinou no Egito em algum período entre 1788 a.C. e 1580 a.C. Ahmes relata
que o material provém de um outro manuscrito produzido em alguma época entre 2000
a.C e 1800 a.C, sendo considerado um dos documentos mais antigos da Matemática.

1.1.2 Análise Combinatória de Arquimedes: quase uma brincadeira.

De acordo com SANTOS (2013), estudos acerca da Análise Combinatória começaram
com uma proposta do matemático grego Arquimedes de Siracusa (287 a.C. – 212 a.C.),
que propôs um problema geométrico que se tornou famoso, chamado Stomachion (palavra
derivada do grego stomachos, em português, “estômago”), que consistia em determinar de
quantos modos poderiam ser reunidas 14 peças planas, de diferentes formatos e tamanhos,
para formar um quadrado, como na ﬁgura abaixo.

1.1 análise combinatória: primeiros estudos

7

Figura 2: Parecido com o TANGRAM, o STOMACHION remonta a ideia de encaixe de ﬁguras
geométricas. [13] [14] [15] [25]

Hoje em dia é provável que as pessoas pensem que a proposta é como um TANGRAM,
mais conhecido entre os jovens, mas estudos realizados pelo historiador matemático Reviel
Netz, da Universidadede Stanford, Califórnia, dão conta de que o Stomachion não era
um mero passatempo, mas um objeto executado por Arquimedes para ﬁns de Análise
Combinatória. Mais especiﬁcamente, a conclusão de Netz é que Arquimedes desejava
determinar de quantas formas distintas poderiam ser encaixadas as 14 peças para formar
o quadrado. Desconsiderando as posições simétricas, chegou-se a 268 possibilidades, valor
que não é possível veriﬁcar se Arquimedes encontrou.

1.1.3 Análise Combinatória dos Chineses: os quadrados mágicos.

Outra interessante brincadeira conhecida entre os jovens, o quadrado mágico, também
fez parte dos primeiros estudos sobre Análise Combinatória. Segundo SANTOS (2013),
Lo Shu é o nome do primeiro quadrado mágico conhecido, ainda no século I d.C., porém
ele pode ser bem mais antigo do que isto. A ﬁgura 3 abaixo ilustra a ideia do Lo Shu e o
formato de quadrado mágico mais conhecido:

Figura 3: À esquerda a imagem do Lo Shu e à direita um quadrado mágico mais conhecido. [14]
[15]

1.2 probabilidade ligada a análise combinatória

8

A forma original do Lo Shu está associado às nove salas do palácio mítico de Ming
Thang, e este quadrado foi uma inovação em sua época, pois nela a produção de qualquer
aritmética simples era motivo de euforia. Acredita-se que a ideia dos quadrados mágicos,
uma tabela quadrada, com números, em que a soma de cada coluna, de cada linha e
das duas diagonais são iguais, chegou até os árabes pelos chineses, e que estes deram
grandes contribuições e construíram quadrados mágicos de ordem 3, 4, 5 e 6. Além de
criar quadrados de ordem superior ao Lo Shu, os árabes criaram regras para a construção
de quadrados de uma determinada ordem.

Um trabalho interessante foi desenvolvido pelo chinês Yang Hui por volta do século
XIII, se tratava de um quadrado 9x9 constituído por nove quadrados mágicos 3x3, conforme
ﬁgura 4.

Figura 4: Imagem de um Quadrado Mágico 9x9, formados por 9 quadrados mágicos 3x3. [15]

Hoje em dia é possível encontrar vários destes quadrados mágicos em revistas de

passatempo, em que o objetivo é completar as lacunas onde faltam os números.

1.2 probabilidade ligada a análise combinatória

Ao mesmo tempo que os primeiros estudos em Análise Combinatória estavam sendo de-
senvolvidos, outro ramo da matemática dava seus primeiros passos para se constituir numa
grande área: a Probabilidade. DA SILVA (2016), veriﬁcou que a palavra probabilidade
deriva do Latim probare (provar ou testar). Informalmente, provável é uma das muitas
palavras utilizadas para eventos incertos ou desconhecidos, sendo também substituída
por algumas palavras como “sorte”, “risca”, “azar”, "chance", “incerteza”, “duvidoso”,
dependendo do contexto.

A Teoria da Probabilidade teve início com o fascínio do homem em estudar os fenômenos
que envolviam determinadas possibilidades, fascínio presente nos jogos de azar disseminados
na Idade Média, que eram comumente praticados através de apostas, além da utilização
no intuito de "antecipar o futuro".

 1.2 probabilidade ligada a análise combinatória

9

Alguns nomes importantes na História da Matemática deram grandes contribuições a
esta grande área, que hoje tem signiﬁcativa importância na BNCC, e por isso merece uma
abordagem com destaque.

1.2.1 Probabilidade de Cardano: o jogador.

A história de Girolamo Cardano (1501-1576) é digna dos melhores ﬁlmes de drama.
Nascido em Pávia, na Itália, ﬁlho de Fazio Cardano e Chiara Micheri, SANTOS JR. (2016)
descreve que Cardano teve um início de vida muito difícil, para não dizer até mesmo antes
de nascer. Indica que algumas biograﬁas dão conta de que a mãe forçou aborto algumas
vezes, não obtendo sucesso em nenhum deles. Com saúde frágil e a Europa passando por
um momento difícil em relação a doenças, sua mãe se viu obrigada a se abrigar longe do
pai e irmãos de Cardano, período em que a mãe recebeu a notícia do falecimento dos seus
outros 3 ﬁlhos, pela peste negra.

Figura 5: Imagem de Girolamo Cardano na capa de uma tradução do seu livro: Ars Magna (A
Arte Maior). [26]

Passado este período, inspirado em seu pai, um intelectual de certa projeção que se
dedicava à medicina, à advocacia e à matemática, Cardano ainda adolescente inciou seus
estudos em medicina, contrariando seu pai, que queria ver o ﬁlho estudando direito, pois

1.2 probabilidade ligada a análise combinatória

10

assim teria uma bolsa de estudos no valor de cem coroas anuais. Sabendo que não teria
qualquer ajuda ﬁnanceira para seus estudos em medicina, começou a juntar dinheiro
dando aulas de astronomia, geometria e alquimia, além de escrever horóscopos e de se
envolver com jogos de azar apostado, de onde conseguiu obter muitas coroas, como conta
MLODINOW (2009).

Ao mesmo tempo em que jogava para obter recursos, investia nos seus estudos. E foi
jogando que percebeu algumas teorias desenvolvidas por ele num manual intitulado Liber
de ludo aleae (Livro dos Jogos de Azar), que só viria a ser publicado mais de cem anos
após a sua morte. No livro, ele faz estudos sistematizados sobre as possibilidades de tirar
um ás de um baralho de cartas, de tirar um duplo 6 ou tirar soma igual a 7 no lançamento
de dois dados, ou seja, da razão entre eventos favoráveis e eventos possíveis (regra geral de
Cardano), entre outras questões. Cardano aﬁrmava que a probabilidade de tirar 1, 3 ou 5
em dados honestos era igual à probabilidade de tirar 2, 4 ou 6 nestes mesmos dados, pois
só ocorreria o contrário (probabilidades diferentes) se os dados fossem viciados (SILVA e
COUTINHO, 2005).

1.2.2 Probabilidade de Pacioli: o pai da contabilidade.

O matemático Luca Bartolomeo de Pacioli (1445-1517) foi um dos principais nomes
do humanismo renascentista, tendo transitado tranquilamente entre os reinos secular e
espiritual. É considerado o ‘Pai da Contabilidade Moderna’ por seu livro Summa de
Arithmetica, publicado em 1494, que contém a primeira descrição de dupla entrada e
marca o nascimento dos negócios modernos, de acordo com os estudos de CALABRIA
e CAVALARI (2013). Tal obra também o colocou na história do desenvolvimento da
probabilidade.

Nascido na cidade italiana de Arezzo, no vilarejo de Borgo San Sepolcro, na região da
Toscana, por volta de 1445, Pacioli tinha como objetivo compilar um resumo da matemática
e torná-lo comumente disponível na esperança de que isso melhorasse a vida das pessoas.
Na década de 1470, foi a Roma e tornou-se frade na Ordem dos Franciscanos Menores
e, ainda, elaborou dois tratados, sendo um sobre álgebra e outro sobre aritmética. Foi
professor em diversas instituições como na Universidade de Perugia, em Zara, na Sapienza,
em Roma, em Nápoles, em Pádua, em Milão, dentre outras. Fez a primeira tradução para
o italiano dos Elementos de Euclides. Em 1509 publicou a obra De Divina Proportione,
ilustrada pelo seu amigo de Leonardo da Vinci, obra que se destaca pela tentativa de
combinar álgebra com geometria.

Pacioli deu a sua contribuição à Probabilidade quando divulgou o "Problema do Pon-
tos"(divisão de apostas), que apresentava a seguinte situação: um jogo equitativo termina
quando um dos jogadores vence seis partidas, supondo que por algum motivo o jogo tenha
que ser interrompido, e neste momento o primeiro jogador tenha sido vencedor em cinco

1.2 probabilidade ligada a análise combinatória

11

Figura 6: Imagem de Luca Pacioli (à esquerda) e seu amigo Leonardo Da Vinci (à direita). [27]

partidas, e o segundo em apenas três, como as apostas devem ser repartidas? Novamente,
os estudos de CALABRIA e CAVALARI (2013) apontam que Pacioli publicou, em 1494,
na obra intitulada Summa de arithmetica, geometria, proportinoni e proportionalità, uma
solução (incorreta) para este problema. Tal solução apontava que os jogadores deveriam
dividir a aposta numa proporção de 5 por 3. O "Problema dos Pontos"pode ser conside-
rado como o problema fundador do cálculo das probabilidades e inspirou muitos outros
pensadores da era Renascentista, como Tartaglia e Cardano.

1.2.3 Probabilidade de Tartaglia: o gago.

Niccolo Fontana de Brescia (1499-1557), conhecido por Niccolo Tartaglia, nasceu em
uma família humilde na Bréscia, Itália, em 1499. Aprendeu a escrever sozinho e ensinou
Matemática em cidades Italianas como Verona, Veneza, Piacenza e Bréscia, de acordo
com CALABRIA e CAVALARI (2013). Seu apelido Tartaglia signiﬁca "gago", condição
que adquiriu após sofrer golpes de sabre, por soldados franceses em conﬂito na região da
Bréscia, onde morava com mãe e irmãos. O uso constante de barba, segundo Tartaglia
descreve em seu livro, era para camuﬂar as cicatrizes decorrentes dos golpes de sabre, pois
argumentava que se sua barba não escondesse as cicatrizes, ele pareceria um monstro.

Em 1537, publicou sua primeira obra intitulada Nova scientia inventa, que abordava
conceitos relativos à balística. Em 1546, escreveu outro trabalho Quesiti et inventioni
diverse, que abordava conceitos de engenharia e arte militar e, ainda, apresentava questões
matemáticas. Nesta obra estão publicados trechos de sua autobiograﬁa que narram, dentre
outras situações, seu contato com Cardano. O trabalho de maior destaque da carreira
de Tartaglia foi Tratado general de números y medidas, publicado em 1556, no qual
eram apresentadas regras de aritmética, álgebra, geometria e física. Tartaglia também

1.3 matemáticos e o desenvolvimento da análise combinatória

12

Figura 7: Imagem de Niccolo Tartaglia em capa do seu livro Quesiti et inventioni diverse. [28]

realizou trabalhos nas áreas de aritmética, geometria, álgebra, balística e estática. A ele
foi atribuído o desenvolvimento do primeiro método geral para resolver equações cúbicas.
Este matemático ainda publicou versões de obras de Arquimedes e Jordanus Nemorarius.
Foi Tartaglia, que em 1556, na sua publicação General Trattato, levantou a hipótese de
que a solução de Pacioli para o "Problema dos Pontos"pudesse estar incorreta, sugerindo
que a divisão da aposta deveria considerar também quem tinha a maior possibilidade de
ganhar o jogo no momento em que foi encerrado, argumentando que o jogador com mais
vitórias tem mais chances de ganhar o jogo, contribuindo, assim, com o início das primeiras
ideias acerca da teoria da probabilidade, que seriam mais aprofundadas posteriormente
por outros matemáticos da época.

1.3 matemáticos e o desenvolvimento da análise combinatória

Antes do século XV, matemáticos como o hindu Báskhara (1114-1185?), conhecido
geralmente pela "fórmula de Báskhara"para a solução de equações do 2o grau, e o também
ﬁlósofo religioso francês Levi ben Gerson (1288-1344), já sabiam utilizar fórmulas de
Permutação, Arranjo e Combinação.

1.3 matemáticos e o desenvolvimento da análise combinatória

13

Após o século XV, a Análise Combinatória ganhou grande importância, sendo ferra-
menta crucial para o desenvolvimento da Teoria das Probabilidades, pois os estudos iniciais
destes campos da matemática estão ligados diretamente, como mencionado anteriormente.
Michael Stifel (1486?-1567), matemático alemão, publicou em 1554 um trabalho cha-
mado Arithmetica Integra, no qual menciona o Triângulo de Pascal, além de uma relação
com seu nome:





n − 1
p − 1


 +





n − 1
p


 =





n
p


 Relação de Stifel.

Segundo Morgado et al (1991) "o primeiro aparecimento do triângulo de Pascal no

Ocidente foi no frontispício de um livro de Petrus Apianus (1495-1552)".

Em 1654, foi o próprio Pascal (1623-1662) que publicou um tratado mostrando como
utilizar o triângulo com seu nome para determinar os coeﬁcientes do desenvolvimento
do binômio (a + b)n. Algum tempo depois, em 1713, Jakob Bernoulli (1654 -1705), com
base na publicação de Pascal, demonstrou em seu trabalho intitulado Ars Conjectandi
que Cp+1
n. Além deles, Isaac Newton (1646-1727) também contribui para
desenvolvimento de binômios, chegando ao desenvolvimento do binômio do tipo (a + b)r,
em que r é um número racional.

n+1 = Cp+1

n + Cp

Gottfried Wilhelm Leibniz (1646-1716), ﬁlósofo e matemático alemão, foi quem utilizou o
termo "combinatório"pela primeira vez, além de ter descoberto o Teorema Multinomial, que
é o desenvolvimento das expressões do tipo (a + b + c + d + ... + x + y + z)n, demonstrado
posteriormente por Johann Bemoulli (1667- 1748).

"Abraham De Moivre (1667-1754), Daniel Bernoulli (1700-1782) e Jacques Phillipe
Marie Binet (1786-1856) mostraram como achar diretamente os números de Fibonacci, o
Leonardo de Pisa, sem ser necessário calcular todos eles, até o que desejamos"de acordo
com MORGADO et al (1991), em que De Moivre aplicou pela primeira vez a técnica de
Funções Geradoras.

Autor do livro Introductio in Analysin Inﬁnitorum, Leonhard Euler (1707-1783) foi
outro grande matemático a contribuir com a Análise Combinatória, desenvolvendo entre
outras teorias, a Teoria das Partições, para responder de quantas maneiras um número
pode ser escrito como soma de inteiros positivos distintos, pergunta encaminhada, por
carta, pelo matemático francês Phillipe Naudé. Euler também foi quem iniciou os Estudos
de Grafos, para solucionar o problema das Sete Pontes de Konigsberg, resolvido em 1736.

Figura 8: À esquerda desenho das Sete Pontes de Konigsberg. À direita o Primeiro Grafo. [18]

1.4 análise combinatória no currículo de matemática no brasil

14

Mais recentemente, no século XX, segundo MORGADO et al (1991), destacam-se o

matemático George Pólya (1887-1985), que

introduziu nova e importante técnica de enumeração, que se tem prestado
às mais variadas aplicações, permitindo tratar, de maneira uniﬁcada, desde
a enumeração do número de isômeros de uma substância, até a enumeração
de grafos, principalmente árvores, resolvendo problemas que ate então eram
atacados somente por métodos "ad hoc". Sua teoria é uma maneira de enumerar
conﬁgurações não- equivalentes relativamente a um grupo de permutações dado.
Um exemplo simples de aplicação da teoria do Pólya é o de determinar o número
de tetraedros regulares "diferentes"com faces pintadas com duas cores, preto
e branco, por exemplo. Podemos ter um tetraedro todo preto, outro lodo
branco, um com uma face branca e as outras pretas, etc. Dois tetraedros são
considerados "diferentes"se um deles não pode ser obtido do outro por meio de
rotações.

e também o matemático e lógico inglês Frank Plumpton Ramsey (1903- 1930), que deixou
uma teoria com seu nome, aﬁrmando que

se tivermos no plano um conjunto de n pontos, com n ≥ 6, no qual não há três
pontos colineares, então, se unirmos todos os pontos dois a dois, usando duas
cores distintas, por exemplo, preto e branco, para traçar os segmentos de reta
que unirão os pontos, então forçosamente teremos formado um triângulo cujos
lados são todos da mesma cor (preto ou branco).

Em se tratando da História da Matemática, é provável que hajam outros matemáticos
que contribuíram para a Análise Combinatória, que não foram destacados nesta pesquisa.
No entanto percebe-se que a lista é grande, com nomes importantes, que possuem suas
teorias em destaque até os dias atuais.

1.4 análise combinatória no currículo de matemática no brasil

No Brasil, antes da década de 80, a Análise Combinatória já era parte do currículo da
Educação Básica, porém somente para o Ensino Médio e para últimos anos do Ensino Fun-
damental. A partir da Lei de Diretrizes e Bases da Educação (LDB 1996), um importante
marco na Educação do Brasil, foram criados os PCNs para o Ensino Fundamental, em
1997, e, em 2000, para o Ensino Médio. Foi o início de uma reestruturação da educação
do Brasil, que norteou a formação dos currículos em educação no país, em que houve uma
ampliação do ensino de Análise Combinatória, passando a fazer parte dos 3o e 4o Ciclos
do Ensino Fundamental.

O documento Elementos conceituais e metodológicos para deﬁnição dos direitos de
aprendizagem e desenvolvimento do ciclo de alfabetização (1o, 2o e 3o anos) do ensino
fundamental (BRASIL, 2012) enuncia que "a necessidade de organizar e de comunicar
informações de maneira eﬁciente faz parte do processo de alfabetização matemática", e que
no processo de alfabetização as crianças devem desenvolver a capacidade de "reconhecer

1.4 análise combinatória no currículo de matemática no brasil

15

regularidades em diversas situações, de diversas naturezas, compará-las e estabelecer
relações entre elas e as regularidades já conhecidas. Para que isso ocorra, ressalta que

as crianças em alfabetização e letramento devem tomar contato com a leitura
e interpretação de tabelas e gráﬁcos e também devem perceber que existem
fenômenos que são aleatórios, e que existem variáveis que podem interferir em
sua ocorrência (BRASIL, 2012, p.83).

É importante, neste contexto, ressaltar que os PCNs deixam claro que a Matemática
tem a função, no ensino fundamental, de demonstrar ao aluno que ela é um instrumento
para compreender o mundo em que vivemos. O objetivo também é trabalhar essa área
do conhecimento de maneira que se estimule o interesse, a curiosidade, o espírito de
investigação e o desenvolvimento da capacidade para resolver problemas. Para tal, há de
serem selecionados os conteúdos de acordo com a sua relevância social e sua contribuição
para o desenvolvimento intelectual do aluno. E é por essa relevância que a Análise
Combinatória é inserida no currículo. Se, para os PCNs, a Matemática “interfere fortemente
na formação de capacidades intelectuais, na estruturação do pensamento e na agilização
do raciocínio dedutivo do aluno”, a Análise Combinatória é um conteúdo que deve ser
trabalhado desde a infância, pois “o conhecimento matemático é fruto de um processo de
que fazem parte a imaginação, os contra-exemplos, as conjecturas, as críticas, os erros e os
acertos”.

Nos PCNs para o Ensino Fundamental, a Análise Combinatória é fundamental na
aquisição da capacidade em "resolução de problemas de contagem, incluindo os que
envolvem o princípio multiplicativo, por meio de estratégias variadas, como a construção
de esquemas e tabelas", que faz parte dos conceitos e procedimentos que os alunos devem
desenvolver ao longo do 3o Ciclo, além de "resolver problemas de contagem e indicar as
possibilidades de sucesso de um evento por meio de uma razão".

Tendo em vista que os alunos já desenvolveram estratégias para resolver os
problemas de contagem nos ciclos anteriores, apoiados em tabelas, diagramas
etc., os problema poderão apresentar números um pouco maiores de modo que
percebam que o princípio multiplicativo é um recurso que auxilia resolver mais
facilmente muitos problemas. (BRASIL, 1998, p.85)

Além disso, para o 4o Ciclo, espera-se que a Análise Combinatória contribua para
o desenvolvimento do "raciocínio estatístico e probabilístico, por meio da exploração
de situações de aprendizagem que levem o aluno a construir um espaço amostral de
eventos equiprováveis, utilizando o princípio multiplicativo ou simulações, para estimar a
probabilidade de sucesso de um dos eventos".

A maior parte do estudo em Análise Combinatória está prevista para ocorrer no Ensino

Médio. E ela concorre para que

a as habilidades de descrever e analisar um grande número de dados,
realizar inferências e fazer predições com base numa amostra de população,

1.4 análise combinatória no currículo de matemática no brasil

16

aplicar as ideias de probabilidade e combinatória a fenômenos naturais e do
cotidiano são aplicações da Matemática em questões do mundo real que tiveram
um crescimento muito grande e se tornaram bastante complexas. Técnicas e
raciocínios estatísticos e probabilísticos são, sem dúvida, instrumentos tanto
das Ciências da Natureza quanto das Ciências Humanas. Isto mostra como será
importante uma cuidadosa abordagem dos conteúdos de contagem, estatística e
probabilidade no Ensino Médio, ampliando a interface entre o aprendizado da
Matemática e das demais ciências e áreas. (BRASIL, 2000, p.44)

Em 2006 o Ministério da Educação cria um documento chamado Orientações Educaci-

onais Complementares aos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs+2006), que

pretende discutir a condução do aprendizado nos diferentes contextos e condi-
ções de trabalho das escolas brasileiras, de forma a responder às transformações
sociais e culturais da sociedade contemporânea, levando em conta as leis e
diretrizes que redirecionam a educação básica. Procura estabelecer um diálogo
direto com professores e demais educadores que atuam na escola, reconhecendo
seu papel central e insubstituível na condução e no aperfeiçoamento da educação
básica. Sem pretensão normativa, e de forma complementar aos Parâmetros
Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (PCNEM), as orientações edu-
cacionais aqui apresentadas têm em vista a escola em sua totalidade, ainda
que este volume se concentre nas disciplinas da área de Ciências da Natureza,
Matemática e suas Tecnologias. (BRASIL, 2006, p.7)

Como documento orientador, ressalta a importância da Análise Combinatória, dizendo

que

a Contagem, ao mesmo tempo que possibilita uma abordagem mais completa da
probabilidade por si só, permite também o desenvolvimento de uma nova forma
de pensar em Matemática denominada raciocínio combinatório. Ou seja, decidir
sobre a forma mais adequada de organizar números ou informações para poder
contar os casos possíveis não deve ser aprendido como uma lista de fórmulas,
mas como um processo que exige a construção de um modelo simpliﬁcado e
explicativo da situação. (BRASIL, 2006, p.126)

Após este período de reestruturação da educação e, consequentemente, de mudanças nos
currículos, inciaram os estudos para a criação da Base Nacional Comum Curricular - BNCC
(2018), que se tornou o principal documento norteador dos processos de aprendizagem,
que será tema de estudo no próximo capítulo.

2

B A S E N A C I O N A L C O M U M C U R R I C U L A R : C O N TA G E M
C O M O U M A D A S H A B I L I D A D E S

A Base Nacional Comum Curricular (BNCC) está estruturada de modo a explicitar as
dez competências gerais que os alunos devem desenvolver ao longo de toda a Educação
Básica e em cada etapa da escolaridade, como expressão dos direitos de aprendizagem e
desenvolvimento de todos os estudantes, que pretendem assegurar uma formação humana
integral que visa à construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva.

Na BNCC, competência é deﬁnida como a mobilização de conhecimentos
(conceitos e procedimentos), habilidades (práticas, cognitivas e socioemocionais),
atitudes e valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno
exercício da cidadania e do mundo do trabalho.

As competências percorrem as diversas áreas de conhecimento, e estão deﬁnidas a

seguir:

COMPETÊNCIAS GERAIS DA EDUCAÇÃO BÁSICA

1. Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos sobre
o mundo físico, social, cultural e digital para entender e explicar a realidade,
continuar aprendendo e colaborar para a construção de uma sociedade justa,
democrática e inclusiva.

2. Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria das
ciências, incluindo a investigação, a reﬂexão, a análise crítica, a imaginação
e a criatividade, para investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular
e resolver problemas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos
conhecimentos das diferentes áreas.

3. Valorizar e fruir as diversas manifestações artísticas e culturais, das
locais às mundiais, e também participar de práticas diversiﬁcadas da produção
artístico-cultural.

4. Utilizar diferentes linguagens – verbal (oral ou visual-motora, como
Libras, e escrita), corporal, visual, sonora e digital –, bem como conhecimentos
das linguagens artística, matemática e cientíﬁca, para se expressar e partilhar
informações, experiências, ideias e sentimentos em diferentes contextos e produzir
sentidos que levem ao entendimento mútuo.

5. Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e comuni-
cação de forma crítica, signiﬁcativa, reﬂexiva e ética nas diversas práticas sociais
(incluindo as escolares) para se comunicar, acessar e disseminar informações,
produzir conhecimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e autoria
na vida pessoal e coletiva.

6. Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais e apropriar-se de
conhecimentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias
do mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania
e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e
responsabilidade.

7. Argumentar com base em fatos, dados e informações conﬁáveis, para
formular, negociar e defender ideias, pontos de vista e decisões comuns que
respeitem e promovam os direitos humanos, a consciência socioambiental e o

17

base nacional comum curricular: contagem como uma das habilidades

18

consumo responsável em âmbito local, regional e global, com posicionamento
ético em relação ao cuidado de si mesmo, dos outros e do planeta.

8. Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional,
compreendendo-se na diversidade humana e reconhecendo suas emoções e as
dos outros, com autocrítica e capacidade para lidar com elas.

9. Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conﬂitos e a cooperação,
fazendo-se respeitar e promovendo o respeito ao outro e aos direitos humanos,
com acolhimento e valorização da diversidade de indivíduos e de grupos soci-
ais, seus saberes, identidades, culturas e potencialidades, sem preconceitos de
qualquer natureza.

10. Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, ﬂexi-
bilidade, resiliência e determinação, tomando decisões com base em princípios
éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários.

A Educação Básica está dividida em 3 etapas:

• Ensino Infantil
• Ensino Fundamental
• Ensino Médio

Como o proﬁssional formado em matemática licenciatura não é habilitado a lecionar

na Ensino Infantil, não será abordado esta etapa de educação neste estudo.

Para o desenvolvimento destas Competências, a BNCC deﬁne que "as habilidades
expressam as aprendizagens essenciais que devem ser asseguradas aos alunos nos diferentes
contextos escolares". Para tanto, elas são descritas de acordo com uma determinada estru-
tura alfanumérica, como se vê no exemplo de uma habilidade do Ensino Fundamental:
(EF08MA03).

Veja o signiﬁcado de cada dígito a seguir:

a) Os dois primeiros dígitos indicam a etapa de ensino:

• EI - Educação Infantil
• EF - Ensino Fundamental
• EM - Ensino Médio

b) Os 3o e 4o dígitos numéricos indicam o ano ou bloco de anos:

• Quando iniciados com 0 (zero), correspondem aos anos/séries: 01, 02, 03, 04, 05, 06, 07,
08 e 09.
• Bloco de anos do Ensino Fundamental I (do 1o ao 5o ano): 15;
• Bloco de anos do Ensino Fundamental II (do 6o ao 9o ano): 69;
• Blocos de dois a três anos: 12, 34, 25, 68, 89 ou 79, entre outros.

c) Os 5o e 6o dígitos indicam componente curricular:

• AR = Arte
• CI = Ciências
• EF = Educação Física
• ER = Ensino Religioso

2.1 ensino fundamental

19

• GE = Geograﬁa
• HI - História
• LI = Língua Inglesa
• MA = Matemática
• LP = Língua Portuguesa

d) Os dois últimos dígitos numéricos indicam a posição na sequência de habilidades

propostas.

Interpretando o exemplo dado, (EF08MA03), temos que a habilidade proposta faz
parte do Ensino Fundamental (EF), para o 8o ano (08), da componente curricular matemá-
tica (MA), na terceira posição (03) da sequência de habilidades propostas em Matemática
para o 8o ano.

A estrutura de identiﬁcação da habilidade no Ensino Médio tem algumas alterações
na sequência alfanumérica e será explicada na sessão especíﬁca, por envolver Áreas de
Conhecimento.

2.1 ensino fundamental

Segundo a BNCC,

o conhecimento matemático é necessário para todos os alunos da Educação
Básica, seja por sua grande aplicação na sociedade contemporânea, seja pelas
suas potencialidades na formação de cidadãos críticos, cientes de suas responsa-
bilidades sociais,

além disso, reforça que

a matemática não se restringe apenas à quantiﬁcação de fenômenos determinís-
ticos – contagem, medição de objetos, grandezas – e das técnicas de cálculo com
os números e com as grandezas, pois também estuda a incerteza proveniente de
fenômenos de caráter aleatório.

Complementa dizendo que

a Matemática cria sistemas abstratos, que organizam e inter-relacionam fenô-
menos do espaço, do movimento, das formas e dos números, associados ou não
a fenômenos do mundo físico.

Desta forma, entende-se que

a área de Matemática e, por consequência, o componente curricular de Matemá-
tica devem garantir aos alunos o desenvolvimento de competências especíﬁcas.

A BNCC deﬁne as competências Matemáticas para o Ensino Fundamenta da seguinte

forma:

2.1 ensino fundamental

20

COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DE MATEMÁTICA PARA

O ENSINO FUNDAMENTAL

1. Reconhecer que a Matemática é uma ciência humana, fruto das necessi-
dades e preocupações de diferentes culturas, em diferentes momentos históricos,
e é uma ciência viva, que contribui para solucionar problemas cientíﬁcos e
tecnológicos e para alicerçar descobertas e construções, inclusive com impactos
no mundo do trabalho.

2. Desenvolver o raciocínio lógico, o espírito de investigação e a capa-
cidade de produzir argumentos convincentes, recorrendo aos conhecimentos
matemáticos para compreender e atuar no mundo.

3. Compreender as relações entre conceitos e procedimentos dos diferentes
campos da Matemática (Aritmética, Álgebra, Geometria, Estatística e Probabi-
lidade) e de outras áreas do conhecimento, sentindo segurança quanto à própria
capacidade de construir e aplicar conhecimentos matemáticos, desenvolvendo a
autoestima e a perseverança na busca de soluções.

4. Fazer observações sistemáticas de aspectos quantitativos e qualitativos
presentes nas práticas sociais e culturais, de modo a investigar, organizar,
representar e comunicar informações relevantes, para interpretá-las eavaliá-las
crítica e eticamente, produzindo argumentos convincentes.

5. Utilizar processos e ferramentas matemáticas, inclusive tecnologias
digitais disponíveis, para modelar e resolver problemas cotidianos, sociais e de
outras áreas de conhecimento, validando estratégias e resultados.

6. Enfrentar situações-problema em múltiplos contextos, incluindo-se situa-
ções imaginadas, não diretamente relacionadas com o aspecto prático-utilitário,
expressar suas respostas e sintetizar conclusões, utilizando diferentes registros e
linguagens (gráﬁcos, tabelas, esquemas, além de texto escrito na língua materna
e outras linguagens para descrever algoritmos, como ﬂuxogramas, e dados).

7. Desenvolver e/ou discutir projetos que abordem, sobretudo, questões
de urgência social, com base em princípios éticos, democráticos, sustentáveis
e solidários, valorizando a diversidade de opiniões de indivíduos e de grupos
sociais, sem preconceitos de qualquer natureza.

8. Interagir com seus pares de forma cooperativa, trabalhando coletivamente
no planejamento e desenvolvimento de pesquisas para responder a questiona-
mentos e na busca de soluções para problemas, de modo a identiﬁcar aspectos
consensuais ou não na discussão de uma determinada questão, respeitando o
modo de pensar dos colegas e aprendendo com eles.

A BNCC é referenciada nos documentos curriculares brasileiros recentes, e considera
que os diferentes campos que compõem a Matemática reúnem um conjunto de ideias
fundamentais que produzem articulações entre eles: equivalência, ordem, proporcionali-
dade, interdependência, representação, variação e aproximação. São consideradas ideias
fundamentais para o desenvolvimento do pensamento matemático dos alunos e devem se
converter em objetos de conhecimento nos espaços escolares. Nessa direção, a BNCC pro-
põe cinco unidades temáticas, correlacionadas, que orientam a formulação de habilidades
a ser desenvolvidas ao longo do Ensino Fundamental. Cada uma delas pode receber ênfase
diferente, a depender do ano de escolarização.

A unidade temática Números tem como ﬁnalidade desenvolver o pen-
samento numérico, que implica o conhecimento de maneiras de quantiﬁcar

2.1 ensino fundamental

21

atributos de objetos e de julgar e interpretar argumentos baseados em quan-
tidades. No processo da construção da noção de número, os alunos precisam
desenvolver, entre outras, as ideias de aproximação, proporcionalidade, equi-
valência e ordem, noções fundamentais da Matemática. Para essa construção,
é importante propor, por meio de situações signiﬁcativas, sucessivas amplia-
ções dos campos numéricos. No estudo desses campos numéricos, devem ser
enfatizados registros, usos, signiﬁcados e operações.

Tendo como referência Ensino Fundamental – Anos Finais, de acordo com a BNCC
"espera-se que os alunos resolvam problemas com números naturais, inteiros e racionais,
envolvendo as operações fundamentais, com seus diferentes signiﬁcados, e utilizem variadas
estratégias, obtendo compreensão dos processos neles envolvidos", nos quais estão inseridos
os problemas de contagem, que envolvem Análise Combinatória.

A incerteza e o tratamento de dados são estudados na unidade temática
Probabilidade e Estatística. Ela propõe a abordagem de conceitos, fatos
e procedimentos presentes em muitas situações-problema da vida cotidiana,
das ciências e da tecnologia. Assim, todos os cidadãos precisam desenvolver
habilidades para coletar, organizar, representar, interpretar e analisar dados
em uma variedade de contextos, de maneira a fazer julgamentos bem fun-
damentados e tomar as decisões adequadas. Isso inclui raciocinar e utilizar
conceitos, representações e índices estatísticos para descrever, explicar e predizer
fenômenos.

De acordo com a BNCC, o objetivo do estudo de noções de Probabilidade, no Ensino

Fundamental – Anos Iniciais, é

promover a compreensão de que nem todos os fenômenos são determinísticos.
Para isso, o início da proposta de trabalho com probabilidade está centrado no
desenvolvimento da noção de aleatoriedade, de modo que os alunos compreendam
que há eventos certos, eventos impossíveis e eventos prováveis. É muito comum
que pessoas julguem impossíveis eventos que nunca viram acontecer. Nessa fase,
é importante que os alunos verbalizem, em eventos que envolvem o acaso, os
resultados que poderiam ter acontecido em oposição ao que realmente aconteceu,
iniciando a construção do espaço amostral. No Ensino Fundamental – Anos
Finais, o estudo deve ser ampliado e aprofundado, por meio de atividades nas
quais os alunos façam experimentos aleatórios e simulações para confrontar os
resultados obtidos com a probabilidade teórica – probabilidade frequentista.

Com relação à Estatística,

os primeiros passos envolvem o trabalho com a coleta e a organização de dados
de uma pesquisa de interesse dos alunos. O planejamento de como fazer a
pesquisa ajuda a compreender o papel da estatística no cotidiano dos alunos.
Assim, a leitura, a interpretação e a construção de tabelas e gráﬁcos têm
papel fundamental, bem como a forma de produção de texto escrito para a
comunicação de dados, pois é preciso compreender que o texto deve sintetizar ou
justiﬁcar as conclusões. No Ensino Fundamental – Anos Finais, a expectativa é
que os alunos saibam planejar e construir relatórios de pesquisas estatísticas

2.1 ensino fundamental

22

descritivas, incluindo medidas de tendência central e construção de tabelas
e diversos tipos de gráﬁco. Esse planejamento inclui a deﬁnição de questões
relevantes e da população a ser pesquisada, a decisão sobre a necessidade ou
não de usar amostra e, quando for o caso, a seleção de seus elementos por meio
de uma adequada técnica de amostragem.

Como abordado anteriormente, a BNCC traz a contagem, na qual está inserida a
Análise Combinatória, como um dos conhecimentos e habilidades a ser adquirida ao
longo do ensino fundamental, inserida no estudo de temáticas, como os Números e também
na Probabilidade e Estatística.

A seguir estão descritos a Unidade Temática, Objeto de Conhecimento e Habilidades a

serem adquiridas, relacionadas com a Análise Combinatória.

2.1.1 Ensino Fundamental I - Anos Iniciais: do 1o ao 5o ano.

O Ensino Fundamental I é composto por 5 anos e, apesar do proﬁssional formado em
matemática licenciatura não ser habilitado a lecionar nesta etapa do ensino, é importante
que saiba o que é trabalhado nesta etapa, relacionado a área de Análise Combinatória,
para que possa planejar suas atividades e obter resultados favoráveis em anos posteriores.

A seguir estão as tabelas com as descrições das habilidades, de acordo com a Unidade
Temática e o Objeto de Conhecimento, ano por ano, Ensino Fundamental I - Anos
Finais:

Tabela 1: Habilidades do 1o ano EF

Unidade Temática Objeto de Conhecimento Habilidade
• Noção de acaso
Probabilidade
Estatística

e

(EF01MA20) Classiﬁcar
eventos envolvendo o acaso,
tais como “acontecerá com
certeza”, “talvez aconteça” e
“é impossível acontecer”, em
situações do cotidiano.

Tabela 2: Habilidades do 2o ano EF

Unidade Temática Objeto de Conhecimento Habilidade
Probabilidade e es-
tatística

• Análise da ideia de aleató-
rio em situações do cotidiano

(EF02MA21) Classiﬁcar re-
sultados de eventos cotidia-
nos aleatórios como “pouco
“muito prová-
prováveis”,
veis”, “improváveis” e “im-
possíveis”.

2.1 ensino fundamental

23

Tabela 3: Habilidades do 3o ano EF

Unidade Temática Objeto de Conhecimento Habilidade
Probabilidade e es-
tatística

• Análise da ideia de acaso
em situações do cotidiano:
espaço amostral

(EF03MA25)
Identiﬁcar,
em eventos familiares alea-
tórios, todos os resultados
possíveis, estimando os que
têm maiores ou menores
chances de ocorrência.

Tabela 4: Habilidades do 4o ano EF

Unidade Temática Objeto de conhecimento Habilidade
Números

• Problemas de contagem

(EF04MA08)
Resolver,
com o suporte de imagem
e/ou material manipulável,
problemas simples de conta-
gem, como a determinação
do número de agrupamentos
possíveis ao se combinar
cada elemento de uma cole-
ção com todos os elementos
de outra, utilizando estra-
tégias e formas de registro
pessoais.
(EF04MA26)
Identiﬁcar,
aleatórios
eventos
entre
cotidianos, aqueles que têm
maior chance de ocorrência,
reconhecendo características
de resultados mais prováveis,
sem utilizar frações.

Probabilidade
Estatística

e

• Análise de chances de even-
tos aleatórios

2.1 ensino fundamental

24

Tabela 5: Habilidades do 5o ano EF

Unidade Temática Objeto de conhecimento Habilidade
Números

• Problemas de contagem do
tipo: “Se cada objeto de uma
coleção A for combinado com
todos os elementos de uma
coleção B, quantos agrupa-
mentos desse tipo podem ser
formados?”

Probabilidade
Estatística

e

• Espaço amostral: análise
de chances de eventos aleató-
rios;
• Cálculo de probabilidade
de eventos equiprováveis

(EF05MA09) Resolver e
elaborar problemas simples
contagem envolvendo
de
o princípio multiplicativo,
como a determinação do
número de agrupamentos
possíveis ao se combinar
cada elemento de uma cole-
ção com todos os elementos
de outra coleção, por meio
de diagramas de árvore ou
por tabelas.
(EF05MA22) Apresentar
todos os possíveis resultados
de um experimento aleatório,
estimando se esses resultados
são igualmente prováveis ou
não.
(EF05MA23) Determinar a
probabilidade de ocorrência
de um resultado em even-
tos aleatórios, quando todos
os resultados possíveis têm
a mesma chance de ocorrer
(equiprováveis).

Observe que em todos os anos a Unidade Temática Probabilidade e Estatística

está presente, mostrando a sua importância na BNCC.

2.1.2 Ensino Fundamental II - Anos Finais: do 6o ao 9o ano.

O Ensino Fundamental II - Anos Finais é formado por 4 anos, do 6o ao 9o, onde
se inicia o estudo das componentes curriculares (disciplinas) de forma separada, ou seja,
para cada componente tem um professor especíﬁco, licenciado na respectiva componente,
com uma determinada quantidade de aulas semanais para executar seu plano de ensino.

Em geral, o ensino fundamental é composto de 25 aulas na semana (5 aulas diárias
com 50 minutos cada uma), das quais são destinadas 5 para a componente de matemática.
Quando as redes adotam 30 aulas semanais, costuma-se acrescentar uma aula a mais para
a componente matemática. Geralmente a componente que tem mais aulas é a Língua
Portuguesa, com 6 ou 7 aulas semanais. Por esta composição, nota-se a importância que a
matemática tem nesta etapa do ensino, considerada fundamental na formação do aluno e

2.1 ensino fundamental

25

sua preparação para a vida.

A BNCC orienta que

para o desenvolvimento das habilidades previstas para o Ensino Funda-
mental – Anos Finais, é imprescindível levar em conta as experiências e
os conhecimentos matemáticos já vivenciados pelos alunos, criando situações
nas quais possam fazer observações sistemáticas de aspectos quantitativos e
qualitativos da realidade, estabelecendo inter-relações entre eles e desenvolvendo
ideias mais complexas. Essas situações precisam articular múltiplos aspectos
dos diferentes conteúdos, visando ao desenvolvimento das ideias fundamen-
tais da matemática, como equivalência, ordem, proporcionalidade, variação e
interdependência.

É comum que alunos questionem as atividades propostas pelos professores de matemá-
tica quando não parecem condizer com sua realidade. Diante de tais situações, para que
alcance o desenvolvimento de cada uma das habilidades em seus alunos, o professor deve
buscar elementos históricos da matemática, além de conhecer a sua clientela, para propor
atividades, as quais devem considerar as experiências e os conhecimentos dos seus alunos.

A seguir estão as tabelas com as descrições das habilidades, de acordo com a Unidade
Temática e o Objeto de Conhecimento, ano por ano, do Ensino Fundamental II - Anos
Finais:

Tabela 6: Habilidades do 6o ano EF

Unidade Temática Objeto de Conhecimento Habilidade

Probabilidade e

Estatística

• Cálculo de probabilidade
como a razão entre o número
de resultados favoráveis e o
total de resultados possíveis
em um espaço amostral equi-
provável.
• Cálculo de probabilidade
por meio de muitas repe-
tições de um experimento
(frequências de ocorrências e
probabilidade frequentista).
• Diferentes tipos de repre-
sentação de informações: grá-
ﬁcos e ﬂuxogramas.

(EF06MA30) Calcular a
probabilidade de um evento
aleatório, expressando-a por
número racional (forma fraci-
onária, decimal e percentual)
e comparar esse número com
a probabilidade obtida por
meio de experimentos suces-
sivos.
(EF06MA34) Interpretar e
desenvolver ﬂuxogramas em-
presa etc.).

2.1 ensino fundamental

26

Tabela 7: Habilidades do 7o ano EF

Unidade Temática Objeto de conhecimento Habilidade
Números

• Múltiplos e divisores de um
número natural

(EF07MA01) Resolver e
elaborar problemas com nú-
meros naturais, envolvendo
as noções de divisor e de múl-
tiplo, podendo incluir má-
ximo divisor comum ou mí-
nimo múltiplo comum, por
meio de estratégias diversas,
sem a aplicação de algorit-
mos.
(EF07MA05) Resolver um
mesmo problema utilizando
diferentes algoritmos.
(EF07MA06) Reconhecer
que as resoluções de um
grupo de problemas que têm
a mesma estrutura podem ser
obtidas utilizando os mesmos
procedimentos.
(EF07MA07) Representar
por meio de um ﬂuxograma
os passos utilizados para re-
solver um grupo de proble-
mas.
(EF07MA34) Planejar e re-
alizar experimentos aleató-
rios ou simulações que envol-
vem cálculo de probabilida-
des ou estimativas por meio
de frequência de ocorrências.

(EF08MA03) Resolver e
elaborar problemas de con-
tagem cuja resolução envolva
a aplicação do princípio mul-
tiplicativo.
(EF08MA22) Calcular a
eventos,
probabilidade de
com base na construção do
espaço amostral, utilizando o
princípio multiplicativo, e re-
conhecer que a soma das pro-
babilidades de todos os ele-
mentos do espaço amostral é
igual a 1.

Probabilidade
Estatística

e

• Experimentos aleatórios:
espaço amostral e estimativa
de probabilidade por meio de
frequência de ocorrências

Tabela 8: Habilidades do 8o ano EF

Unidade Temática Objeto de conhecimento Habilidade
Números

• O princípio multiplicativo
da contagem

Probabilidade
Estatística

e

• Princípio multiplicativo da
contagem
• Soma das probabilidades
de todos os elementos de um
espaço amostral

2.1 ensino fundamental

27

Tabela 9: Habilidades do 9o ano EF

Unidade Temática Objeto de Conhecimento Habilidade
Probabilidade
Estatística

e

• Análise de probabilidade
de eventos aleatórios: even-
tos dependentes e indepen-
dentes.
• Análise de gráﬁcos divul-
gados pela mídia: elementos
que podem induzir a erros de
leitura ou de interpretação

(EF09MA20) Reconhecer,
em experimentos aleatórios,
eventos independentes e de-
pendentes e calcular a pro-
babilidade de sua ocorrência,
nos dois casos.

Outra indicação importante da BNCC é a inclusão da História da Matemática

como recurso que pode despertar interesse e representar um contexto signiﬁcativo
para aprender e ensinar Matemática. Entretanto, esse recurso e materiais
precisam estar integrados a situações que propiciem a reﬂexão, contribuindo
para a sistematização e a formalização de conceitos matemáticos.

A BNCC salienta ainda que

a leitura dos objetos de conhecimento e das habilidades essenciais de cada ano
nas cinco unidades temáticas permite uma visão das possíveis articulações entre
as habilidades indicadas para as diferentes temáticas. Entretanto, recomenda-se
que se faça também uma leitura (vertical) de cada unidade temática, do 6o
ao 9o ano, com a ﬁnalidade de identiﬁcar como foi estabelecida a progressão
das habilidades. Essa maneira é conveniente para comparar as habilidades de
um dado tema a ser efetivadas em um dado ano escolar com as aprendizagens
propostas em anos anteriores e também para reconhecer em que medida elas
se articulam com as indicadas para os anos posteriores, tendo em vista que as
noções matemáticas são retomadas ano a ano, com ampliação e aprofundamento
crescentes.

Cumpre também considerar que, para a aprendizagem de certo conceito ou
procedimento, é fundamental haver um contexto signiﬁcativo para os alunos,
não necessariamente do cotidiano, mas também de outras áreas do conheci-
mento e da própria História da Matemática. No entanto, é necessário que
eles desenvolvam a capacidade de abstrair o contexto, apreendendo relações e
signiﬁcados, para aplicá-los em outros contextos.

O papel do professor de matemática é fundamental na constituição das habilidades
indicadas neste etapa do ensino, pois o alunos ainda são muito dependentes de orientações
e possuem baixa quantidade de tempo dedicados à leitura. Apesar da BNCC trazer uma
novas proposta de entendimento sobre como aprender, ela em si não é o ﬁm, é apenas
parte de um processo.

2.2 ensino médio

28

2.2 ensino médio

A BNCC enfatiza que

o Ensino Médio é a etapa ﬁnal da Educação Básica, direito público subjetivo de
todo cidadão brasileiro. Todavia, a realidade educacional do País tem mostrado
que essa etapa representa um gargalo na garantia do direito à educação. Para
além da necessidade de universalizar o atendimento, tem-se mostrado crucial
garantir a permanência e as aprendizagens dos estudantes, respondendo às suas
demandas e aspirações presentes e futuras.

Além disso, complementa aﬁrmando que

para responder a essa necessidade de recriação da escola, mostra-se imprescindí-
vel reconhecer que as rápidas transformações na dinâmica social contemporânea
nacional e internacional, em grande parte decorrentes do desenvolvimento tec-
nológico, atingem diretamente as populações jovens e, portanto, suas demandas
de formação. Nesse cenário cada vez mais complexo, dinâmico e ﬂuido, as
incertezas relativas às mudanças no mundo do trabalho e nas relações sociais
como um todo representam um grande desaﬁo para a formulação de políticas e
propostas de organização curriculares para a Educação Básica, em geral, e para
o Ensino Médio, em particular.

Vale lembrar a ﬁnalidade do Ensino Médio, norteado pela Lei de Diretrizes e Bases da

Educação (LDB), em 1996:

I – a consolidação e o aprofundamento dos conhecimentos adquiridos no

ensino fundamental, possibilitando o prosseguimento de estudos;

II – a preparação básica para o trabalho e a cidadania do educando, para
continuar aprendendo, de modo a ser capaz de se adaptar com ﬂexibilidade a
novas condições de ocupação ou aperfeiçoamento posteriores;

III – o aprimoramento do educando como pessoa humana, incluindo a
formação ética e o desenvolvimento da autonomia intelectual e do pensamento
crítico;

IV – a compreensão dos fundamentos cientíﬁco-tecnológicos dos processos
produtivos, relacionando a teoria com a prática, no ensino de cada disciplina.

A BNCC do Ensino Médio, como também a de Educação Infantil e o do Ensino
Fundamental, é "centrada no desenvolvimento de competências e orientada pelo princípio
da educação integral. Portanto, as competências gerais da Educação Básica orientam
igualmente as aprendizagens dessa etapa".

A organização da BNCC do Ensino Médio é por áreas do conhecimento:
• Linguagens e suas Tecnologias;
• Matemática e suas Tecnologias;
• Ciências da Natureza e suas Tecnologias;
• Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.

2.2 ensino médio

29

Para cada uma das áreas do conhecimento, a BNCC deﬁne as

competências especíﬁcas, articuladas às respectivas competências das áreas
do Ensino Fundamental, com as adequações necessárias ao atendimento das
especiﬁcidades de formação dos estudantes do Ensino Médio. Essas competências
especíﬁcas de área do Ensino Médio também devem orientar a proposição e o
detalhamento dos itinerários formativos relativos a essas áreas.

De acordo com cada uma dessas competências, a BNCC descreve as habilidades a
serem desenvolvidas ao longo da etapa, que constituem a formação geral básica proposta.
Este conjunto de competências especíﬁcas e habilidades, deﬁnidas para o Ensino Médio,
é que contribuem para o desenvolvimento das competências gerais da Educação Básica
e está articulado às aprendizagens essenciais estabelecidas para o Ensino Fundamental,
atendendo ao objetivo de consolidar, aprofundar e ampliar a formação integral, algumas das
ﬁnalidades dessa etapa, além de contribui para que os estudantes possam construir e reali-
zar seu projeto de vida, em consonância com os princípios da justiça, da ética e da cidadania.

Uma análise acerca da área de Matemática, no Ensino Fundamental, observa-se que a

BNCC

centra-se na compreensão de conceitos e procedimentos em seus diferentes cam-
pos e no desenvolvimento do pensamento computacional, visando à resolução
e formulação de problemas em contextos diversos. No Ensino Médio, na área
de Matemática e suas Tecnologias, os estudantes devem consolidar os conheci-
mentos desenvolvidos na etapa anterior e agregar novos, ampliando o leque de
recursos para resolver problemas mais complexos, que exijam maior reﬂexão e
abstração. Também devem construir uma visão mais integrada da Matemática,
da Matemática com outras áreas do conhecimento e da aplicação da Matemática
à realidade.

Na BNCC de Matemática do Ensino Fundamental, as habilidades estão organiza-
das segundo unidades de conhecimento da própria área (Números, Álgebra, Geometria,
Grandezas e Medidas, Probabilidade e Estatística). No Ensino Médio a BNCC deﬁne a
Matemática e suas Tecnologias como Área do Conhecimento, e propõe

a consolidação, a ampliação e o aprofundamento das aprendizagens essenciais
desenvolvidas no Ensino Fundamental. Para tanto, propõe colocar em jogo, de
modo mais inter-relacionado, os conhecimentos já explorados na etapa anterior,
a ﬁm de possibilitar que os estudantes construam uma visão mais integrada da
Matemática, ainda na perspectiva de sua aplicação à realidade.

Dando continuidade às aprendizagens do Ensino do Fundamental, no Ensino Médio o

objetivo é

a construção de uma visão integrada da Matemática, aplicada à realidade, em
diferentes contextos. Consequentemente, quando a realidade é a referência, é

2.2 ensino médio

30

preciso levar em conta as vivências cotidianas dos estudantes do Ensino Médio
– impactados de diferentes maneiras pelos avanços tecnológicos, pelas exigências
do mercado de trabalho, pelos projetos de bem viver dos seus povos, pela
potencialidade das mídias sociais, entre outros. Nesse contexto, destaca-se
ainda a importância do recurso a tecnologias digitais e aplicativos tanto para a
investigação matemática como para dar continuidade ao desenvolvimento do
pensamento computacional, iniciado na etapa anterior.

A BNCC considera que a área de Matemática e suas Tecnologias tem

a responsabilidade de aproveitar todo o potencial já constituído por esses estu-
dantes no Ensino Fundamental, para promover ações que ampliem o letramento
matemático iniciado na etapa anterior. Isso signiﬁca que novos conhecimentos
especíﬁcos devem estimular processos mais elaborados de reﬂexão e de abstração,
que deem sustentação a modos de pensar que permitam aos estudantes formular
e resolver problemas em diversos contextos com mais autonomia e recursos
matemáticos. Para que esses propósitos se concretizem nessa área, os estudan-
tes devem desenvolver habilidades relativas aos processos de investigação, de
construção de modelos e de resolução de problemas. Para tanto, eles devem
mobilizar seu modo próprio de raciocinar, representar, comunicar, argumentar e,
com base em discussões e validações conjuntas, aprender conceitos e desenvolver
representações e procedimentos cada vez mais soﬁsticados.

No Ensino Médio, a BNCC pressupõe que a área de Matemática e suas Tecnologias
deve garantir aos estudantes o desenvolvimento das competências especíﬁcas, relacionadas
com cada um das habilidades a serem alcançadas nessa etapa, que serão indicadas poste-
riormente. Apesar de cada uma das habilidades estarem associadas a uma determinada
competência, ela também poder ser signiﬁcativa no desenvolvimento de outras.

A Matemática é oferecida nos três anos do Ensino Médio, no entanto as habilidades
são apresentadas sem indicação de seriação. Essa decisão permite ﬂexibilizar formatação
anual dos currículos e propostas pedagógicas de cada escola.

A BNCC do Ensino Médio deﬁne as competências da seguinte forma:

COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DE MATEMÁTICA E SUAS

TECNOLOGIAS PARA O ENSINO MÉDIO

1. Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos para in-
terpretar situações em diversos contextos, sejam atividades cotidianas, sejam
fatos das Ciências da Natureza e Humanas, das questões socioeconômicas ou
tecnológicas, divulgados por diferentes meios, de modo a contribuir para uma
formação geral.

2. Propor ou participar de ações para investigar desaﬁos do mundo contem-
porâneo e tomar decisões éticas e socialmente responsáveis, com base na análise
de problemas sociais, como os voltados a situações de saúde, sustentabilidade,
das implicações da tecnologia no mundo do trabalho, entre outros, mobilizando
e articulando conceitos, procedimentos e linguagens próprios da Matemática.
3. Utilizar estratégias, conceitos, deﬁnições e procedimentos matemáticos
para interpretar, construir modelos e resolver problemas em diversos contextos,
analisando a plausibilidade dos resultados e a adequação das soluções propostas,
de modo a construir argumentação consistente.

2.2 ensino médio

31

4. Compreender e utilizar, com ﬂexibilidade e precisão, diferentes registros
de representação matemáticos (algébrico, geométrico, estatístico, computacional
etc.), na busca de solução e comunicação de resultados de problemas.

5. Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes conceitos e
propriedades matemáticas, empregando estratégias e recursos, como observação
de padrões, experimentações e diferentes tecnologias, identiﬁcando a necessidade,
ou não, de uma demonstração cada vez mais formal na validação das referidas
conjecturas.

Diferente do Ensino Fundamental, onde as habilidades foram organizadas por Uni-
dade Temática, Objeto de Conhecimento e divididos por anos/série, no Ensino Médio
as habilidades foram divididas por competências. Sendo assim, serão apresentadas todas
as habilidades propostas em matemática para o Ensino Médio, de acordo com cada
Competência e, em seguida, serão realizadas observações acerca daquelas que estão ali-
nhadas à Análise Combinatória. Cada uma das habilidades do Ensino Médio, como
mencionado anteriormente, é identiﬁcada por uma estrutura alfanumérica com 10 dígitos,
como no exemplo: EM13MAT310

Veja o signiﬁcado de cada dígito a seguir:

a) Os dois primeiros dígitos indicam a etapa de ensino: EM - Ensino Médio.

b) Os 3o e 4o dígitos numéricos indicam o bloco de anos/séries: 13 - 1o ao 3o ano do
Ensino Médio (neste caso especíﬁco, não se tem 01, 02 ou 03, pois as habilidades não
foram divididas por anos/séries).

c) Os 5o, 6o e 7o dígitos indicam a Área de Conhecimento:
• LGG - Linguagens e suas Tecnologias
• MAT - Matemática e suas Tecnologias
• CNT - Ciências da Natureza e suas Tecnologias
• CHS - Ciências Humanas e Sociais Aplicadas

d) O 8o dígito indica a Competência Especíﬁca da Área de Conhecimento, que podem

ser: 1, 2, 3, 4 ou 5, já descritas anteriormente.

e) Os 9o e 10o dígitos indicam a posição da habilidade na sequencia dentro de cada

Competência Especíﬁca: 01, 02, 10, 15 são exemplos de valores possíveis.

Interpretando o exemplo dado, EM13MAT310, temos que a habilidade proposta faz
parte do Ensino Médio (EM), para o bloco de anos/séries do Ensino Médio (13), da área
de conhecimento Matemática e suas Tecnologias, da competência especíﬁca 3 (3), na 10a
posição (10) da sequencia de habilidades da competência especíﬁca proposta na área de
conhecimento de Matemática e suas Tecnologias, do Ensino Médio.

2.2 ensino médio

32

A BNCC também sugere uma organização das habilidades de forma simular à do

Ensino Fundamental, por Unidade Temática, dividindo em 3 blocos:
• Números e Álgebra
• Geometria e Medidas
• Probabilidade e Estatística

A seguir estão as tabelas com as descrições da habilidades, de acordo com a Unidade

Temática, a ser adquirida ao longo do Ensino Médio:

Tabela 10: Habilidades em Números e Álgebra EM - Parte 1 de 2

HABILIDADES
(EM13MAT104) Interpretar taxas e índices de natureza socioeconômica (índice
de desenvolvimento humano, taxas de inﬂação, entre outros), investigando os pro-
cessos de cálculo desses números, para analisar criticamente a realidade e produzir
argumentos.
(EM13MAT203) Aplicar conceitos matemáticos no planejamento, na execução e
na análise de ações envolvendo a utilização de aplicativos e a criação de planilhas
(para o controle de orçamento familiar, simuladores de cálculos de juros simples e
compostos, entre outros), para tomar decisões.
(EM13MAT101) Interpretar criticamente situações econômicas, sociais e fatos
relativos às Ciências da Natureza que envolvam a variação de grandezas, pela análise
dos gráﬁcos das funções representadas e das taxas de variação, com ou sem apoio de
tecnologias digitais.
(EM13MAT302) Construir modelos empregando as funções polinomiais de 1o ou
2o graus, para resolver problemas em contextos diversos, com ou sem apoio de
tecnologias digitais.
(EM13MAT401) Converter representações algébricas de funções polinomiais de 1o
grau em representações geométricas no plano cartesiano, distinguindo os casos nos
quais o comportamento é proporcional, recorrendo ou não a softwares ou aplicativos
de álgebra e geometria dinâmica.
(EM13MAT510) Investigar conjuntos de dados relativos ao comportamento de duas
variáveis numéricas, usando ou não tecnologias da informação, e, quando apropriado,
levar em conta a variação e utilizar uma reta para descrever a relação observada.
(EM13MAT402) Converter representações algébricas de funções polinomiais de 2o
grau em representações geométricas no plano cartesiano, distinguindo os casos nos
quais uma variável for diretamente proporcional ao quadrado da outra, recorrendo
ou não a softwares ou aplicativos de álgebra e geometria dinâmica, entre outros
materiais.
(EM13MAT501) Investigar relações entre números expressos em tabelas para
representá-los no plano cartesiano, identiﬁcando padrões e criando conjecturas para
generalizar e expressar algebricamente essa generalização, reconhecendo quando essa
representação é de função polinomial de 1o grau.
(EM13MAT502) Investigar relações entre números expressos em tabelas para
representá-los no plano cartesiano, identiﬁcando padrões e criando conjecturas para
generalizar e expressar algebricamente essa generalização, reconhecendo quando essa
representação é de função polinomial de 2o grau do tipo y = ax2.

2.2 ensino médio

33

Tabela 11: Habilidades em Números e Álgebra EM - Parte 2 de 2

HABILIDADES
(EM13MAT503) Investigar pontos de máximo ou de mínimo de funções quadrá-
ticas em contextos envolvendo superfícies, Matemática Financeira ou Cinemática,
entre outros, com apoio de tecnologias digitais.
(EM13MAT507) Identiﬁcar e associar progressões aritméticas (PA) a funções aﬁns
de domínios discretos, para análise de propriedades, dedução de algumas fórmulas e
resolução de problemas.
(EM13MAT508) Identiﬁcar e associar progressões geométricas (PG) a funções
exponenciais de domínios discretos, para análise de propriedades, dedução de algumas
fórmulas e resolução de problemas.
(EM13MAT303) Interpretar e comparar situações que envolvam juros simples com
as que envolvem juros compostos, por meio de representações gráﬁcas ou análise de
planilhas, destacando o crescimento linear ou exponencial de cada caso.
(EM13MAT304) Resolver e elaborar problemas com funções exponenciais nos quais
seja necessário compreender e interpretar a variação das grandezas envolvidas, em
contextos como o da Matemática Financeira, entre outros.
(EM13MAT305) Resolver e elaborar problemas com funções logarítmicas nos quais
seja necessário compreender e interpretar a variação das grandezas envolvidas, em
contextos como os de abalos sísmicos, pH, radioatividade, Matemática Financeira,
entre outros.
(EM13MAT403) Analisar e estabelecer relações, com ou sem apoio de tecnologias
digitais, entre as representações de funções exponencial e logarítmica expressas
em tabelas e em plano cartesiano, para identiﬁcar as características fundamentais
(domínio, imagem, crescimento) de cada função.
(EM13MAT306) Resolver e elaborar problemas em contextos que envolvem fenô-
menos periódicos reais (ondas sonoras, fases da lua, movimentos cíclicos, entre outros)
e comparar suas representações com as funções seno e cosseno, no plano cartesiano,
com ou sem apoio de aplicativos de álgebra e geometria.
(EM13MAT301) Resolver e elaborar problemas do cotidiano, da Matemática e de
outras áreas do conhecimento, que envolvem equações lineares simultâneas, usando
técnicas algébricas e gráﬁcas, com ou sem apoio de tecnologias digitais.
(EM13MAT404) Analisar funções deﬁnidas por uma ou mais sentenças (tabela do
Imposto de Renda, contas de luz, água, gás etc.), em suas representações algébrica e
gráﬁca, identiﬁcando domínios de validade, imagem, crescimento e decrescimento, e
convertendo essas representações de uma para outra, com ou sem apoio de tecnologias
digitais.
(EM13MAT405) Utilizar conceitos iniciais de uma linguagem de programação na
implementação de algoritmos escritos em linguagem corrente e/ou matemática.
(EM13MAT315) Investigar e registrar, por meio de um ﬂuxograma, quando possível,
um algoritmo que resolve um problema.

2.2 ensino médio

34

Tabela 12: Habilidades em Geometria e Medidas EM

HABILIDADES
(EM13MAT103) Interpretar e compreender textos cientíﬁcos ou divulgados pelas
mídias, que empregam unidades de medida de diferentes grandezas e as conversões
possíveis entre elas, adotadas ou não pelo Sistema Internacional (SI), como as
de armazenamento e velocidade de transferência de dados, ligadas aos avanços
tecnológicos.
(EM13MAT201) Propor ou participar de ações adequadas às demandas da região,
preferencialmente para sua comunidade, envolvendo medições e cálculos de perímetro,
de área, de volume, de capacidade ou de massa.
(EM13MAT307) Empregar diferentes métodos para a obtenção da medida da área
de uma superfície (reconﬁgurações, aproximação por cortes etc.) e deduzir expressões
de cálculo para aplicá-las em situações reais (como o remanejamento e a distribuição
de plantações, entre outros), com ou sem apoio de tecnologias digitais.
(EM13MAT105) Utilizar as noções de transformações isométricas (translação,
reﬂexão, rotação e composições destas) e transformações homotéticas para construir
ﬁguras e analisar elementos da natureza e diferentes produções humanas (fractais,
construções civis, obras de arte, entre outras).
(EM13MAT308) Aplicar as relações métricas, incluindo as leis do seno e do cosseno
ou as noções de congruência e semelhança, para resolver e elaborar problemas que
envolvem triângulos, em variados contextos.
(EM13MAT309) Resolver e elaborar problemas que envolvem o cálculo de áreas
totais e de volumes de prismas, pirâmides e corpos redondos em situações reais
(como o cálculo do gasto de material para revestimento ou pinturas de objetos cujos
formatos sejam composições dos sólidos estudados), com ou sem apoio de tecnologias
digitais.
(EM13MAT313) Utilizar, quando necessário, a notação cientíﬁca para expressar
uma medida, compreendendo as noções de algarismos signiﬁcativos e algarismos
duvidosos, e reconhecendo que toda medida é inevitavelmente acompanhada de erro.
(EM13MAT314) Resolver e elaborar problemas que envolvem grandezas determi-
nadas pela razão ou pelo produto de outras (velocidade, densidade demográﬁca,
energia elétrica etc.).
(EM13MAT504) Investigar processos de obtenção da medida do volume de prismas,
pirâmides, cilindros e cones, incluindo o princípio de Cavalieri, para a obtenção das
fórmulas de cálculo da medida do volume dessas ﬁguras.
(EM13MAT505) Resolver problemas sobre ladrilhamento do plano, com ou sem
apoio de aplicativos de geometria dinâmica, para conjecturar a respeito dos tipos ou
composição de polígonos que podem ser utilizados em ladrilhamento, generalizando
padrões observados.
(EM13MAT506) Representar graﬁcamente a variação da área e do perímetro de
um polígono regular quando os comprimentos de seus lados variam, analisando e
classiﬁcando as funções envolvidas.
(EM13MAT509) Investigar a deformação de ângulos e áreas provocada pelas
diferentes projeções usadas em cartograﬁa (como a cilíndrica e a cônica), com ou
sem suporte de tecnologia digital.

2.2 ensino médio

35

Tabela 13: Habilidades em Probabilidade e Estatística EM

HABILIDADES
(EM13MAT102) Analisar tabelas, gráﬁcos e amostras de pesquisas estatísticas
apresentadas em relatórios divulgados por diferentes meios de comunicação, identiﬁ-
cando, quando for o caso, inadequações que possam induzir a erros de interpretação,
como escalas e amostras não apropriadas.
(EM13MAT202) Planejar e executar pesquisa amostral sobre questões relevantes,
usando dados coletados diretamente ou em diferentes fontes, e comunicar os resultados
por meio de relatório contendo gráﬁcos e interpretação das medidas de tendência
central e das medidas de dispersão (amplitude e desvio padrão), utilizando ou não
recursos tecnológicos.
(EM13MAT310) Resolver e elaborar problemas de contagem envolvendo agrupa-
mentos ordenáveis ou não de elementos, por meio dos princípios multiplicativo e
aditivo, recorrendo a estratégias diversas, como o diagrama de árvore.
(EM13MAT311) Identiﬁcar e descrever o espaço amostral de eventos aleatórios,
realizando contagem das possibilidades, para resolver e elaborar problemas que
envolvem o cálculo da probabilidade.
(EM13MAT106) Identiﬁcar situações da vida cotidiana nas quais seja necessário
fazer escolhas levando-se em conta os riscos probabilísticos (usar este ou aquele
método contraceptivo, optar por um tratamento médico em detrimento de outro
etc.).
(EM13MAT312) Resolver e elaborar problemas que envolvem o cálculo de proba-
bilidade de eventos em experimentos aleatórios sucessivos.
(EM13MAT316) Resolver e elaborar problemas, em diferentes contextos, que
envolvem cálculo e interpretação das medidas de tendência central (média, moda,
mediana) e das medidas de dispersão (amplitude, variância e desvio padrão).
(EM13MAT406) Construir e interpretar tabelas e gráﬁcos de frequências com base
em dados obtidos em pesquisas por amostras estatísticas, incluindo ou não o uso de
softwares que inter-relacionem estatística, geometria e álgebra.
(EM13MAT407) Interpretar e comparar conjuntos de dados estatísticos por meio
de diferentes diagramas e gráﬁcos (histograma, de caixa (box-plot), de ramos e folhas,
entre outros), reconhecendo os mais eﬁcientes para sua análise.
(EM13MAT511) Reconhecer a existência de diferentes tipos de espaços amostrais,
discretos ou não, e de eventos, equiprováveis ou não, e investigar implicações no
cálculo de probabilidades.

Observa-se que a habilidade EM13MAT310, entre outras, da unidade Probabili-
dade e Estatística, está bem alinhada com a Análise Combinatória, pois descreve
que o aluno deve: resolver e elaborar problemas de contagem envolvendo agrupamentos
ordenáveis ou não de elementos, por meio dos princípios multiplicativo e aditivo, recor-
rendo a estratégias diversas, como o diagrama de árvore. O Princípio Fundamental
da Contagem é a principal ferramenta da Análise Combinatória, e está diretamente
ligado ao princípio multiplicativo.

Percebe-se claramente que a BNCC já não trata currículo por conteúdo de alguma
disciplina, mas é fundamental que se entenda que para a habilidade EM13MAT310 ser
desenvolvida passa por oferecer ao aluno as ferramentas estudadas em Análise Combi-

2.2 ensino médio

36

natória, fruto de estudos ao longo dos tempos, como já se viu, desde a Antiguidade, que
serão abordadas no próximo capítulo.

Como etapa ﬁnal da educação básica, o Ensino Médio tem sido um enorme entrave
para os Governos Estaduais e a União, pois indicam os piores resultados nas avaliações
do ensino. Desta forma, espera-se que um trabalho desenvolvido por competências e
habilidades possa elevar a qualidade da educação básica no Brasil.

3

AT I V I D A D E S D E C O N TA G E M : A B O R D A G E N S A PA RT I R
D E F E R R A M E N TA S D A A N Á L I S E C O M B I N AT Ó R I A

Diante do desaﬁo de propor atividades que contemplem a BNCC, foram realizadas
pesquisas em diversas fontes, como livros, avaliações, trabalhos cientíﬁcos, sites, entre
outros. As atividades propostas têm o objetivo de levar ao aluno situações problemas, em
que sejam possíveis trabalhar e reﬂetir princípios de contagem estabelecidos pelos estudos
de Análise Combinatória ao longo da história.

As propostas de atividades serão divididas em 2 (dois) blocos:

• Ensino Fundamental Séries Finais
• Ensino Médio

Dentro de cada bloco, será sugerido um ano/série para ser trabalhada a atividade.

3.1 atividades para o ensino fundamental séries finais

Nesta etapa do ensino o aluno já tem uma signiﬁcativa experiência em contagem, no
entanto ainda não consegue perceber com frequência que entre as várias experiências em
contagem estão presentes métodos e algoritmos que podem ser utilizados em diversos
outros problemas. Desta forma, é importante que as atividades nesta etapa apresentem
possibilidades do aluno fazer distinção entre contagens que possam produzir algoritmos e
modelos que sirvam para outras situações problemas.

3.1.1 Atividades para 6o e 7o anos

Atividade 01 com Encaixe de Figuras

Como visto no 1o capítulo deste trabalho, o Stomachion (Figura 2) é uma proposta
bastante interessante para os alunos de 6o e 7o anos do EF (Ensino Fundamental) fazerem
combinações e contagens. É sugerido ao professor que apresente as ﬁguras que formam o
quadrado com seus respectivos ângulos, para que os alunos percebam quais combinações
de ângulos apresentam uma soma igual a 90 graus, fazendo com que o aluno retome o
assunto de ângulo reto, além de rever o estudo de ﬁguras planas.

Outra sugestão é que o professor aborde o fato histórico de que a atividade foi
importante no desenvolvimento da contagem há muitos anos atrás, para que o aluno

37

3.1 atividades para o ensino fundamental séries finais

38

perceba também que numa atividade aparentemente simples, há muito conhecimento de
matemática envolvido.

Uma sequência didática interessante é apresentar as ﬁguras separadas aos alunos,
organizados em pequenos grupos. Oriente-os para que busquem formar um quadrado com
as ﬁguras recebidas. Após determinado tempo, veriﬁcar se estão conseguindo e ajudá-los.
Concluída esta primeira etapa, pedir para que façam uma comparação entre os quadrados
formados pelos outros grupos, para veriﬁcar a possibilidade de haver várias formas de
se conseguir formar o quadrado. Em seguida, apresente aos alunos a quantidade real de
possibilidades, que são 268.

Atividade 02 com Árvore de Possibilidades

Outra proposta interessante é que se trabalhe a ideia de Árvore de Possibilidades,
sem preocupação com a enunciação do PFC ou o Princípio Multiplicativo, que será
objeto de estudo no 8o ano de forma mais aprofundada. De início, é sugerido que se
trabalhe problemas com 2 a 4 itens no máximo, sendo que cada item tenha também no
máximo entre 2 a 5 tipos, para que a Árvore de Possibilidades possa ser desenhada pelo
aluno sem grandes diﬁculdades.

A seguir, um exemplo de atividade proposta pelo Clube da OBMEP:

Figura 9: O problema sugere a contagem de quantas maneiras se pode escolher itens para uma
mulher se vestir, em que se tem duas cores de calça (branca e preta), três cores de blusa (amarela,
verde e vermelha) e quatro modelos de chapéu (azul claro, bege com laço rosa, azul com ﬂores e
rosa com laço bege). [29]

3.1 atividades para o ensino fundamental séries finais

39

Atividade 03 com Potência

Considerando que foram trabalhadas as Atividades 01 e 02, desta subseção, e que o
aluno possui domínio da operação de potenciação, outra proposta é que se trabalhe a
Árvore de Possibilidades levando-se em conta itens com a mesma quantidade de tipos,
para que o aluno perceba que a contagem é determinada por uma operação de potenciação,
ou seja, uma base e um expoente.

A seguir, um exemplo de contagem determinada pela potência 23:

Figura 10: O problema sugere a contagem de quantas maneiras se pode escolher as cores de um
uniforme esportivo, em que se tem camiseta, shorts e meia, ambos na cores azul e amarela. [30]

Com a execução de atividades como estas sugeridas nos 6o e 7o anos do EF e outras
similares, espera-se que o aluno esteja capacitado a trabalhar atividades mais elaboradas
em contagem nos anos seguintes.

3.1.2 Atividades para 8o ano

Uma observação importante é a de que justamente no 8o ano EF que está previsto
para que seja trabalhada a habilidade EF08MA03 (Resolver e elaborar problemas de
contagem cuja resolução envolva a aplicação do princípio multiplicativo.), pois espera-se
que o aluno possua uma experiência capaz de compreender o Princípio Fundamental
da Contagem, que a partir desta etapa será muito ou quase sempre trabalhado nos
algoritmos de contagem, seja com o princípio multiplicativo e/ou com o princípio aditivo.

3.1 atividades para o ensino fundamental séries finais

40

Segue a deﬁnição do Princípio Fundamental da Contagem: “quando um evento é
composto por n etapas sucessivas e independentes, de tal modo que as possibilidades da
primeira etapa é x e as possibilidades da segunda etapa é y, o resultado do número total de
possibilidades de o evento ocorrer é dado pelo produto (x)•(y)”.

Atividade 01 com Princípio Multiplicativo e Aditivo

Outra proposta de atividade do 1o capítulo é o Problema 79 do Papiro Egípcio de
Rhind, em que é aplicado o Princípio Fundamental da Contagem (PFC): "Há sete
casas, cada uma com sete gatos, cada gato mata sete ratos, cada rato teria comido sete
safras de trigo, cada qual teria produzido sete hekat de grãos (um hekat é uma unidade
de volume, que corresponde a 4,9 litros, aproximadamente); quantos itens têm ao todo?".
Por se tratar de um problema mais elaborado, com um enunciado de difícil interpretação,
espera-se que o aluno de 8o ano, com as experiências em contagem dos anos iniciais do
Ensino Fundamental, e dos 6o e 7o anos, já tenha condições de interpretar seu enunciado e
desenvolver sua resolução aplicando o PFC, além de perceber que se trata de um resultado
de valor bastante elevado.

Inicialmente é sugerido uma abordagem histórica do problema, mencionando o quão é
antigo problemas desta natureza. Outro ponto importante é fazer o aluno notar palavras
desconhecidas do nosso vocabulário, como hekat, que trata de uma unidade de medida de
volume da época, e fazer a sua conversão para uma unidade em que o aluno compreenda
melhor o resultado do problema.

Nesta atividade aplica-se o Princípio Multiplicativo, logo o professor deve mostrar aos
alunos que cada elemento do problema exerce uma multiplicação no item a seguir, como
visto anteriormente na atividade em que se trabalhou a Árvores de Possibilidades.

Inicialmente faz-se a contagem com os dois primeiros itens:
7 casas x 7 gatos = 49 gatos
Em seguida, o resultado anterior com o próximo item:
49 gatos x 7 ratos = 343 ratos
E assim, faz-se todos os cálculos:
343 ratos x 7 safras de trigo = 2.401 safras de trigo
2.401 safras de trigo x 7 hekat de grãos = 16.807 hekat de grãos

O professor deve reﬂetir com os alunos sobre o fato de que o hekat de grãos, sendo
o último na relação de itens da contagem, é o que vai gerar o maior valor na contagem,
como mostra a ﬁgura a seguir, e que todos os outros itens poderiam ser contados também
por uma potência de 7 com expoentes menores, de acordo com a ordem na contagem.

3.1 atividades para o ensino fundamental séries finais

41

Fonte: Elaborada pelo autor.

Figura 11: Princípio Fundamental da Contagem aplicado ao Problema 79 do Papiro Egípcio de
Rhind.

A partir dos cálculos de cada item, como a quantidade de casas, de gatos, de ratos,
de safras de trigo e de hekat de grãos, é que deve-se responder à pergunta do problema:
"quantos itens têm ao todo?"

Neste caso aplica-se o Princípio Aditivo, pois todos os itens fazem parte da contagem,

ou seja, deve-se somar a quantidade de todos os itens calculados.

7 casas + 49 gatos + 343 ratos + 2.401 safras de trigo + 16.807 hekat de

grãos = 19.607 unidades de itens

Além dos cálculos já realizados, outra proposta é sugerir aos alunos que pesquisem
quantos grãos de trigo, aproximadamente, formam um litro ou um hekat, para em seguida
determinarem a quantidade de grãos aproximada do problema.

Atividades com objetos

Para realizações de atividades que desenvolvem a habilidade em contagem, utilizam-se
bastante 3 objetos conhecidos: moeda, dado e baralho. Eles fazem parte da história do
início dos estudos em contagem e probabilidade, e são até hoje muito explorados em
atividades nos livros didáticos, pois são objetos com características próprias e que podem
facilmente fornecer informações para iniciar um processo de contagem.

Atividade 02 com Moeda

Sugestão de atividade com moeda é a contagem de quantas combinações é possível
quando lança-se uma, duas, três ou n vezes a Moeda. A Moeda é um sólido geométrico (ob-
jeto com 3 dimensões), com formato de um cilindro, que para ﬁns de estudo em contagem,
despreza-se a sua face lateral curva, de dimensão sempre muito pequena, considerando
apenas suas faces circulares planas, onde numa face está gravado um personagem (Cara-K),
e na outra o valor (Coroa-C). Uma moeda honesta determina chances iguais para CARA
(K) ou COROA (C), logo, ao lançar uma vez a moeda, as combinações possíveis são duas:
CARA (K) ou COROA (C). Ao lançar duas vezes a moeda, formam-se 4 combinações
possíveis: K-K, K-C, C-K ou C-C. Ao lançar três vezes a moeda, formam-se 8 combinações
possíveis: K-K-K, K-K-C, K-C-K, K-C-C, C-K-K, C-K-C, C-C-K ou C-C-C. De forma

3.1 atividades para o ensino fundamental séries finais

42

genérica, ao lançar a moeda n vezes, a quantidade de combinações é 2•2•2•...•2 n vezes.

Deve-se levar o aluno a perceber que as possibilidades podem ser construídas pela
Árvore de Possibilidades, em seguida observar que pelo Princípio Multiplicativo, a cada
novo lançamento da moeda, é um produto por 2, ou seja, a quantidade de combinações
possíveis da moeda é 2n, sendo que n é a quantidade de vezes que se lança a moeda,
mencionado anteriormente.

Observe a ﬁgura a seguir, com um exemplo de moeda lançada 3 vezes, sendo utilizada

a Árvore de Possibilidades:

Figura 12: Exemplo de uma Árvore de Possibilidades como forma de contagem dos resultados de
uma Moeda lançada 3 vezes.

Uma atividade aparentemente simples, mas que na prática muitos alunos demonstram
diﬁculdades, por isso a importância de se trabalhar esta atividade no 8o ano sempre, e de
forma exaustiva.

Atividade 03 com Dado

O Dado também é um sólido geométrico, em formato de cubo, que apresenta 6 faces
planas idênticas, em formato de quadrado, numeradas de 1 a 6, que no processo de
contagem, todas são utilizadas. O Dado é utilizado em vários tipos de jogos, como o de
tabuleiro, por exemplo, determinando a quantidade de passos de um jogador. O Dado
considerado honesto é aquele que lançado produz a mesma chance de ocorrer todas as

3.1 atividades para o ensino fundamental séries finais

43

suas 6 faces. Ele pode ser trabalhado da mesma forma que foi sugerido com a Moeda,
observando que haverá um considerável aumento de combinações, pois as combinações
serão 6n, em que n será a quantidade de dados lançados ou a quantidade de vezes que
um único dado for lançado. Lançando o Dado uma única vez, as possibilidades são 1, 2,
3, 4, 5 e 6, ou seja, 61. Lançando o Dado duas vezes, teremos 62 = 36 possibilidades de
combinações, que são: 1-1, 1-2, 1-3, 1-4, 1-5, 1-6, 2-1, 2-2, 2-3, 2-4, 2-5, 2-6, 3-1, 3-2, 3-3,
3-4, 3-5, 3-6, 4-1, 4-2, 4-3, 4-4, 4-5, 4-6, 5-1, 5-2, 5-3, 5-4, 5-5, 5-6, 6-1, 6-2, 6-3, 6-4, 6-5 e
6-6.

Figura 13: Imagem de um Dado e sua planiﬁcação. [32]

Por suas características, o Dado fornece mais diversidade de possibilidades de contagem,
em relação à Moeda, pois sugere elaboração de atividades envolvendo cálculos com suas
faces numeradas. Uma sugestão é pedir ao aluno que conte a quantidade de possibilidades
em que a soma das faces do Dado resulta determinado valor possível (levar em consideração
os valores de 1 a 6), lançando um Dado mais de uma vez ou lançando mais de um Dado.
Isso faz com que os alunos tenham de pensar quais das faces produzem as somas que
resultam o valor. Considerando o lançamento de dois Dados e uma soma igual a 5, por
exemplo, o aluno deve perceber que todas possibilidade com os números 5 e 6 devem ser
descartadas logo de início, pois já possuem valor igual ou superior à soma considerada.
Desta forma restam as combinações com os valores menores que 5, que são: 1 + 4, 2 + 3,
3 + 2 e 4 + 1, levando-se em consideração que existem dois dados, apesar de idênticos.
É importante fazer o aluno notar que o aumento da quantidade de lançamentos de um

3.1 atividades para o ensino fundamental séries finais

44

único Dado ou lançando mais Dados de uma vez, alteram as conﬁgurações do problema e
a quantidade de possibilidades.

Para implementar outras atividades, utilizando Dados, é interessante explorar as pro-
priedades dos números das faces, como paridade, primos e compostos, múltiplos e divisores,
entre outras situações.

Atividade 04 com Baralho

Outro objeto muito importante e utilizado em atividades de contagem é o Baralho.

Suas 52 cartas estão dividas de 3 formas, como na ﬁgura logo a seguir:

Figura 14: Imagem das cartas de um Baralho completo. [33]

• 13 tipos: Ás, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, Valete, Dama e Rei;
• 4 naipes: Paus , Ouros, Copas e Espadas;
• 2 cores: Pretas e Vermelhas.

Diferente da Moeda e do Dado, em que os lançamentos são determinados por suas
formas geométricas, as cartas do Baralho têm outras características, são placas retangulares
de espessura desprezível, às vezes de papel, às vezes de plástico, em que um lado da face é
marcada por seu tipo, naipe e cor, do outro uma estampa genérica, que será a mesma em
todas as 52 cartas, para que estando todas viradas com a mesma face, não seja possível
saber de qual carta se trata, uma vez que a maioria dos jogos com Baralho pressupõe que
os jogadores não saibam as cartas de seus oponentes.

Como anteriormente, sugere-se que inicie com uma atividade de contagem simples, para
que o aluno perceba que ao retirar uma carta do Baralho ele tem 52 possibilidades. Ao
passo que se aumente a retirada de cartas, as combinações possíveis vão ﬁcando maiores.
Sendo assim, com o Baralho é possível propor várias formas de contagem, como por exemplo:

3.1 atividades para o ensino fundamental séries finais

45

• ao retirar uma carta, quantas possibilidades dela ser de Copas? Como são 13 cartas

de cada naipe, existem 13 possibilidades de ser uma carta de Copas.

• ao retirar duas cartas, quantas possibilidades da primeira ser uma preta e a segunda
ser vermelha? Neste caso foi inserida uma condição: a ordem da retirada das cartas. Para
a 1a retirada tem 26 cartas pretas e para a 2a retirada tem 26 cartas vermelhas. Aplica-se
o Princípio Multiplicativo das possibilidades da 1a e 2a retirada, ou seja, 26•26 = 676
possibilidades.

• ao retirar 3 cartas, quantas possibilidades de ser um Ás, um 2 e um 3? Neste caso não
foi inserida uma ordem para que saia um Ás ou um 2 ou um 3, sendo assim, implica que
além da análise sobre as possibilidades de sair cada uma das cartas, também é necessário
analisar a ordem em que elas podem sair. A possibilidade de sair cada uma delas é 4, logo
temos que a possibilidade de sair um Ás, um 2 e um 3 é 4•4•4 = 64, considerando que
elas sejam retiradas exatamente nesta ordem (A-2-3). Em seguida é necessário veriﬁcar de
quantas maneiras estas três cartas podem sair: (A-2-3), (A-3-2), (2-A-3), (2-3-A), (3-A-2)
e (3-2-A). Como são 6 maneiras diferentes, o resultado ﬁnal é 6•64 = 384 possibilidades.
Esta última parte da atividade é um exemplo de Permutação Simples, um assunto da
Análise Combinatória que é mais desenvolvida no Ensino Médio, quando há uma ênfase
maior, no entanto é interessante fazer uma menção deste assunto com os alunos do 8o ano,
alertando-os de que será novamente abordado em séries futuras.

Estas são algumas sugestões de como trabalhar com o Baralho, mas devido às suas
características, é possível explorá-lo de muitas formas, aproveitando, inclusive, o fator
numeração e ﬁguras.

Atividade 05 com Senhas ou Placas

Outra forma de trabalhar o Princípio Multiplicativo em atividades para o 8o ano
é a formação de senhas ou placas de automóveis. Para que os cálculos não se tornem
cansativos e não seja necessário utilizar calculadoras, invista para que o aluno entenda
o processo, iniciando com senhas e/ou placas com 3 a 4 dígitos. Um exemplo simples
é propor ao aluno que calcule quantas senhas são possíveis com 4 dígitos numéricos. É
possível que alguns alunos, sem que façam algum cálculo elaborado, respondam 9999
maneiras, por se tratar do último número com 4 dígitos. Neste caso deve lembrá-los que a
senha 0000 é possível, logo existem 10 mil maneiras. Mostre ao aluno que pelo Princípio
Multiplicativo existem 10 algarismos para escolher o 1o dígito, 10 para o 2o, 10 para o
3o e 10 para 4o, ou seja, 10•10•10•10 = 104 = 10.000 maneiras. Aproveitando o mesmo
exemplo, uma sugestão é inserir condições, como quantas têm algarismos distintos, quantas
são números consecutivos, entre outras formas.

3.1 atividades para o ensino fundamental séries finais

46

Com o mesmo objetivo, utilizando a mesma abordagem, pode-se sugerir uma atividade
envolvendo a contagem de quantas combinações de placas é possível formar, lembrando que
placas automotivas envolvem números e letras. Fazer uma observação sobre as mudanças
que as placas automotivas sofreram ao longo do tempo, de acordo com a necessidade,
considerando o aumento na produção de veículos. Pesquise modelos de placas antigas,
peça que calculem quantas placas são possíveis de formar, até chegar nos modelos atuais
de placa: LLLNNNN e LLLNLNN, onde L é letra e N é número.

Figura 15: Imagem de algumas Placas Automotivas Brasileiras ao longo de história. [34]

Atividade 06 com Anagrama e Fatorial

Com nome sugestivo e sensação de brincadeira com as palavras, os Anagramas estão
entre as atividades que o alunos gostam de fazer. Atividade que se emprega o Princípio
Multiplicativo e aborda outra a ferramenta importante da Análise Combinatória:
Fatorial de um número.

Segue a deﬁnição de Fatorial de um Número: "seja n um número natural, o fatorial
de n, representado por n!, é o produto de todos os inteiros positivos menores ou iguais a
n", ou seja, n! = n•(n-1)•(n-2)•...•3•2•1.

Neste nível de ensino é sugerido aplicar atividades com palavras simples, poucas letras
e sem repetições, para que possa ser trabalhado o conceito de Fatorial de um número.
Uma sugestão é pedir para que os alunos escrevam todos os Anagramas da palavra
DOR (3 letras), por exemplo. Em seguida os da palavra AMOR (4 letras). Mostre que
pelo Princípio Multiplicativo é possível conferir se a quantidade de Anagramas está
correta, e na sequência fazer com que os alunos percebam que no processo de multiplicação
aparece uma sequência de números consecutivos em ordem decrescente, que pode ser
interpretada como Fatorial de um número, n! = n•(n-1)•(n-2)•...•2•1, em que n é a
quantidade de letras da palavra.

É indicado que se explore palavras com mais letras, observando com os alunos que
a cada acréscimo de uma nova letra, o número de Anagramas da palavra aumenta

3.1 atividades para o ensino fundamental séries finais

47

substancialmente. As palavras com letras repetidas também devem ser utilizadas, mas
para que não sejam necessárias fórmulas ou conhecimentos mais elaborados para contá-los,
é indicado que as palavras não tenham mais que 5 letras.

Para cada atividade aplicada no 8o ano deve-se ter o cuidado de analisar o nível de
diﬁculdade e as ferramentas exigidas para desenvolvê-las, pois o assunto será abordado com
maior ênfase no Ensino Médio, momento em que fórmulas de Permutação, Arranjo e
Combinação serão trabalhadas.

3.1.3 Atividades para 9o ano

A habilidade de contagem, envolvendo princípios de Análise Combinatória, não está
prevista no currículo de matemática para o 9o ano do Ensino Fundamental, de acordo com
a BNCC, no entanto a habilidade (EF09MA20) (Reconhecer, em experimentos aleatórios,
eventos independentes e dependentes e calcular a probabilidade de sua ocorrência, nos dois
casos.) traz consigo a necessidade de que a habilidade em contagem esteja bem alicerçada,
para que os alunos consigam resolver atividades envolvendo cálculo de Probabilidades.
Diante deste desaﬁo, é importante propor atividades que envolvam cálculo de Probabili-
dades que retomem conhecimentos em contagem desenvolvidos anteriormente.

Atividade 01 com Bolas Coloridas

Um dos tipos de atividade mais exploradas, quando o assunto é Probabilidade, é o
cálculo das chances de se retirar bolas coloridas armazenadas em urnas, sacos ou caixas.
De forma simpliﬁcada, o cálculo da Probabilidade de um evento A (P(A)) ocorrer é
determinado pela razão entre os casos favoráveis em que ocorre A (nA) por todos os casos
possíveis (n), ou seja, P(A) =

.

nA
n

Considerando que existam bolas depositadas numa caixa, sendo uma azul, duas brancas,
três pretas e quatro vermelhas, a sugestão é iniciar a atividade com perguntas simples, por
exemplo, retirando uma bola, qual a probabilidade de ser cada uma das cores. Inicialmente
o aluno deve perceber que todos os casos possíveis é a soma da quantidade de todas a
bolas, igual a 10. Em seguida calcula-se a probabilidade de ocorrer cada uma das bolas:
1
10
vermelha.

= 0, 2 = 20% branca,

= 0, 3 = 30% preta e

= 0, 1 = 10% azul,

= 0, 4 = 40%

3
10

4
10

2
10

Concluída esta etapa, a sugestão é propor que se calcule a probabilidade quando são

retiradas mais de uma bola, de cores iguais ou distintas.

Utilizando a proposta anterior, uma sugestão é pedir ao aluno que, retirando duas
bolas, calcule a probabilidade de a 1a ser preta e a 2a ser branca. É possível que alguns
2
9

alunos, com aﬁnidade maior com a área de conhecimento, respondam rapidamente

3
10

•

3.1 atividades para o ensino fundamental séries finais

48

6
90

1
ou
15
diﬁculdades aos alunos.

ou até mesmo

, mas em geral a compreensão de fenômenos probabilísticos causa

Como se fossem dados "nomes"às bolas, para diferenciar as bolas com a mesma cor,
sugere-se a formação dos pares ordenados com os casos favoráveis, lembrando que a 1a
deve ser preta e a 2a deve ser branca: (P1; B1), (P1; B2), (P2; B1), (P2; B2), (P3; B1) e
(P3; B3). Ao realizar esta etapa, mostrar aos alunos que estes casos favoráveis podem ser
calculados pelo Princípio Multiplicativo, uma vez que a possibilidade de ser preta é 3
e de branca ser 2, logo 3•2 = 6, que são os casos favoráveis obtidos.

A partir do momento em que os alunos perceberem que os casos favoráveis são calcu-
lados desta forma, então calculam-se os casos possíveis: na retirada da 1a bola existem
10 bolas, retirando-se a uma bola, na 2a retirada haverá 9 bolas, então pelo Princípio
Multiplicativo 10•9 = 90 casos possíveis. Determinado os casos favoráveis e possíveis,
aplica-se o cálculo da probabilidade. Realizado este processo, será mais fácil para o aluno
compreender que a Probabilidade ﬁnal, neste caso, é um produto entre a probabilidade
de ocorrer o 1o evento (sair uma bola preta) pela probabilidade de ocorrer o 2o evento
(sair uma bola branca, retirada uma bola preta).

Atividade 02 com Objetos

Os objetos mencionados nas atividades de Analise Combinatória para o 8o ano,
como dado, moeda e baralho, estão entre as opções também muito exploradas em atividades
de Probabilidade. Entre problemas abordados estão, por exemplo:

• Jogando uma moeda 3 vezes, qual a chance de se obter pelo menos 2 caras (K)?
Aplica-se processo de contagem dos total de eventos (23 = 8), os eventos favoráveis (K-K-K,

K-K-C, K-C-K e C-K-K), em seguida calcula-se a probabilidade indicada por
50%.

4
8

= 0,5 =

É possível elaborar atividades com mais de uma moeda, mais jogadas, alteração nos

casos favoráveis, entre outras opções.

• Arremessando um dado 2 vezes, qual a chance da soma dos valores ser um número
primo? Do mesmo modo, aplica-se processo de contagem dos total de eventos (62 = 36).
Para a contagem dos casos favoráveis, tem de haver a retomada do assunto Número Primo,
e analisar dentro das somas possíveis, quantos casos são resultam em números primos.
Como o Dado tem valores de 1 a 6, temos que as somas vão de 2 a 12, e entre eles, temos
2, 3, 5, 7 e 11 que são números primos. Agora elenca-se os casos favoráveis: (1+1), (1+2),
(1+4), (1+6), (2+1), (2+3), (2+5), (3+2), (3+4), (4+1), (4+3), (5+2), (5+6), (6+1) e

(6+5), que são 15 no total, em seguida calcula-se a probabilidade indicada por
0,41666... = 41,666...%.

15
36

=

=

5
12

3.1 atividades para o ensino fundamental séries finais

49

O uso de outros conceitos matemáticos são bem vindos, são momentos para reaﬁrmar
habilidades desenvolvidas ou retomar aquelas que ainda não foram. Neste pode ser ex-
plorado conceitos de múltiplos, divisores, pares e ímpares entre outra situações, além de
acrescentar Dados nas jogadas.

• Retirando-se ao acaso 2 cartas de um Baralho Completo, qual a probabilidade da 1a
carta ser uma Dama e a 2a ser de Ouros? Foi mencionado anteriormente que a Análise
Combinatória é fascinante porque enunciados simples têm soluções engenhosas. Esta
atividade é um caso dessas soluções engenhosas. Além do cálculo da Probabilidade, nesta
atividade será necessário utilizar os dois princípios básicos das contagem: Multiplicativo e
Aditivo. Pouco explorado até o momento, o Princípio Aditivo é utilizado quando existe a
necessidade de separar a contagem em casos, como neste exemplo.

Caso 1o: A 1a carta é Dama e de Ouros.
Considerando que a 1a carta retirada é uma Dama de Ouros, invés de ter 13 cartas de

ouros, terá 12. Calculando a probabilidade, tem-se

1
52

•

12
51

=

1
52

•

4
17

=

1
13

•

1
17

=

1
221

Caso 2o: A 1a carta é Dama e não é de Ouros.
Considerando que a 1a carta retirada não é uma Dama de Ouros, então temos 3 damas
para a primeira retirada e 13 cartas de ouros para a segunda retirada. Calculando a

probabilidade, tem-se

3
52

•

13
51

=

1
4

•

1
17

=

1
68

Agora aplica-se o Princípio Aditivo, somando as duas probabilidades calculadas:

1
221

+

=

1
68

4
884

+

13
884

=

17
884

1
52

=

. Desta forma, a probabilidade calculada é

1
52

.

Também é possível explorar outras situações, como retirada de mais cartas, não impor

ordem, entre outras situações.

Estas são algumas sugestões de atividades de Contagem, para o Ensino Fundamental,
onde são explorados os conceitos em Análise Combinatória. Existem milhares de outras
situações a serem elaboradas, ﬁcando a cargo do professor utilizar sua capacidade criativa.

3.2 atividades para o ensino médio

50

3.2 atividades para o ensino médio

Diferente do Ensino Fundamental, em que as atividades foram organizadas por ano/série,
as atividades do Ensino Médio serão organizadas por temas (ferramentas) da Análise
Combinatória, como segue:
• Permutação Simples
• Permutação com Repetição
• Permutação Circular
• Arranjo
• Combinação
• Teorema das Linhas do Triângulo de Pascal
• Relação de Stifel

Antes de inciar com as sugestões de atividades, faz-se necessário deﬁnir alguns conceitos

básicos da Análise Combinatória.

Como visto anteriormente, ainda nas atividades para o 8o ano do Ensino Fundamental,

é importante relembrar dos conceitos básicos da contagem:
1o) Princípio Multiplicativo ou Princípio Fundamental da Contagem: Quando
um evento é composto por n etapas sucessivas e independentes, de tal modo que as possi-
bilidades da primeira etapa é x e as possibilidades da segunda etapa é y, o resultado do
número total de possibilidades de o evento ocorrer é dado pelo produto x • y.
2o) Princípio Aditivo: Para determinar uma contagem de conjuntos de objetos é permi-
tido dividir em duas ou mais partes, realizar a contagem de cada uma das partes, e somar
os resultados.
3o) Fatorial de um Número Natural: Seja n um número natural, o fatorial de n,
representado por n!, é o produto de todos os inteiros positivos menores ou iguais a n", ou
seja, n! = n•(n-1)•(n-2)•...•3•2•1, em que 0! = 1! = 1.

A partir destes conceitos básicos é que são formadas as deﬁnições das ferramentas da

Análise Combinatória, que serão demonstradas a seguir.

3.2.1 Ferramentas da Análise Combinatória

Seguem as deduções das ferramentas da Análise Combinatória que serão utilizadas

como base para a formulação das atividades.

I - Permutação Simples

Considere um conjunto de n elementos. Quantas ﬁlas podem ser formadas com esses n

elementos?

3.2 atividades para o ensino médio

51

Tome-se o Princípio Multiplicativo.

n
1olugar

•

n − 1
2olugar

•

n − 2
3olugar

• · · · •

1
nolugar

Tem-se n possibilidades de escolha para o 1o lugar.
Tem-se n − 1 possibilidades de escolha para o 2o lugar.
Tem-se n − 2 possibilidades de escolha para o 3o lugar.
...
Tem-se 2 possibilidades de escolha para o (n − 1)o lugar.
Tem-se 1 possibilidade de escolha para o no lugar.

Segue que o número de ﬁlas é n • (n − 1) • (n − 2) • · · · • 3 • 2 • 1, ou seja, n! (como

visto anteriormente, chamado n fatorial).

Cada ﬁla contém os mesmos elementos, porém em ordem diferente. Cada uma dessas

ﬁlas é chamada uma permutação de n elementos, denotada por Pn.

Deﬁne-se, então, que o número de permutações de n elementos Pn é dado por:

Prova por Indução

Pn = n!

Seja A um conjunto com n elementos, com A = {ak/k ∈ (1, 2, 3, . . . , n)} e B =

{a1, a2, . . . , an, an+1}.

O número de Permutações Simples dos elementos de B é dado por:

"

n
1olugar

•

n − 1
2olugar

•

n − 2
3olugar

• · · · •

#

1
nolugar

• (n + 1)

Formando ﬁlas com n elementos, temos n! possibilidades.
Sobram n + 1 possibilidades para a última posição, logo:

Pn+1 = (n + 1) • n! = (n + 1)!

II - Permutação com Repetição

Considere o conjunto A com n elementos, de modo que a1 ocorre k1 vezes, a2 ocorre

k2 vezes, . . . , an ocorre kn vezes.

De quantos modos pode-se criar uma ﬁla com n elementos?

3.2 atividades para o ensino médio

52

1aposição

•

2aposição

•

3aposição

• · · · •

nposição

n! ﬁlas

Considere agora as repetições de a1, a2, . . . , an:

a1
1

a2
1

•

•

a1
2

a2
2

•

•

a1
3

a2
3

• · · · •

• · · · •

an
1

•

an
2

•

an
3

• · · · •

a1
k1

a
k2
...

an
kn

k1! permutações

k2! permutações

kn! permutações

Logo, cada uma das permutações corresponde a elementos repetidos, então, o número

de ﬁlas é o número de permutações repetidas P k1,k2,...,kn

n

e é dado por:

P k1,k2,...,kn

n

=

n!
k1!k2! . . . kn!

III - Permutação Circular (ou Cíclica)

Considere o conjunto A com n elementos. De quantos modos esses elementos podem

ser postos em círculo (ou ciclo)?

Seja PCn esse número. Inicia-se com n cortes no círculo, onde se darão as marcações

dos elementos colocados em círculo.

Fonte: Elaborada pelo autor.

Figura 16: Representação de n elementos colocados em círculo.

Ao cortar o círculo, tem-se n! ﬁlas possíveis:

n
1o •

n − 1
2o •

n − 2
3o • · · · •

2
(n − 1)o •

1
no = n!

Cada corte pode ser feito de n modos diferentes, ou seja, as ﬁlas (a1, a2, a3, . . . , an),
(a2, a3, . . . , an, a1), (a3, . . . , an, a1, a2), (a4, . . . , an, a1, a2, a3), . . . , (. . . , an, a1, a2, a3, . . . )

3.2 atividades para o ensino médio

53

etc, representam o mesmo círculo (ou ciclo).

Logo:

Exemplo:

PCn =

n!
n

= (n − 1)!

Fonte: Elaborada pelo autor.

Figura 17: Com 4 elementos para serem colocados em círculo a possibilidades são (a, b, c, d), (a,
b, d, c), (a, c, b, d), (a, c, d, b), (a, d, b, c) e (a, d, c, b).

PCa = (4 − 1)! = 3! = 6 maneiras

IV - Arranjo

Dados n elementos de um conjunto A, quantas comissões de k elementos, com k ≤ n,
podem ser formadas, segundo uma hierarquia? Ou, ainda, quantas ﬁlas de k elementos
podem ser formadas? Esse número é chamado de número de arranjos de n elementos
tomados k a k, denotado por Ak

n, deﬁnido assim:

Ak

n =

n
1o •

n − 1
2o •

n − 2
3o • · · · •

n − (k − 1)
ko

Então:

Portanto:

Ak

n = n • (n − 1) • (n − 2) • · · · • (n − (k − 1))

= n • (n − 1) • (n − 2) • · · · • (n − (k − 1))

(n − k)!
(n − k)!

=

n!
(n − k)!

Ak

n =

n!
(n − k)!

=

3.2 atividades para o ensino médio

54

V - Combinação

Considere n elementos de um conjunto A. De quantos modos pode-se agrupar k desses
elementos sem que haja um hierarquia? Ou de forma equivalente, quantas comissões de k
membros podem ser formadas a partir de um conjunto de n membros, com k ≤ n?

Pelo Princípio Multiplicativo:

n
1o •

n − 1
2o •

n − 2
3o • · · · •
Numa comissão não há hierarquia, então abc é equivalente a acb ou bac ou bca ou
cab ou cba. Deste modo, tem-se k! comissões equivalentes, ou seja, o número procurado,
denotado por Ck

n − (k − 1)
ko

n, é dado por:

Ck

n =

n • (n − 1) • (n − 2) • · · · • (n − (k − 1))
k!

n • (n − 1) • (n − 2) • · · · • (n − (k − 1))
k!

(n − k)!
(n − k)!

=

n!
k!(n − k)!

=

Portanto:

Ck

n =

n!
k!(n − k)!





=









n
k

no
binomial





VI - Teorema das Linhas do Triângulo de Pascal

n + C1
C0

n + C2

n + · · · + Cn

n =

n
X

k=0

n = 2n
Ck

Prova

Tome-se o conjunto In = {1, 2, 3, . . . , n}. Conte-se o número de subconjuntos de dois

modos:

• Primeiro Diretamente
• Segundo contando separadamente os subconjuntos de cada cardinalidade.

1) Para formar subconjuntos de {1, 2, 3, . . . , n} deve-se decidir se cada elemento está

ou não no subconjunto. Tem-se duas possibilidades para cada elemento:

2
1

•

2
2

•

2
3

• · · · •

2
n

= 2n

3.2 atividades para o ensino médio

55

Observe como se constroem os conjuntos:

000 . . . 0 −→ {φ}
100 . . . 0 −→ {1}
010 . . . 0 −→ {2}
...
110 . . . 0 −→ {1, 2}
101 . . . 0 −→ {1, 3}
...
111 . . . 1 −→ {1, 2, 3, . . . , n}

2) Enumera-se os conjuntos de acordo com as combinações que representa.

• Subconjuntos com 0 elemento: somente o conjunto vazio −→ C0
• Subconjuntos com 1 elemento: tem-se n subconjuntos com 1 elemento −→ C1
n = n
• Subconjuntos com k elementos: é a combinação dos n elementos do conjuntos k a k

n = 1

−→

•

•

2

3

1

• · · · •

k

= Ck
n

O número total de subconjuntos é, portanto:

n + C1
C0

n + C2

n + · · · + Ck

n + . . . Cn

n =

n
X

k=0

n = 2n
Ck

que também pode ser representado por notação de número binomial, como a seguir:





n
0


 +





n
1


 +





n
2


 +





n
3


 + ... +





n
n − 1


 +





n
n


 = 2n

VII - Relação de Stifel

ou, de modo equivalente

Ck−1
n−1 + Ck

n−1 = Ck
n





n − 1
k − 1


 +





n − 1
k


 =









n
k

3.2 atividades para o ensino médio

56

Prova Algébrica





n − 1
k − 1


 +





n − 1
k


 =

(n − 1)!
(k − 1)!(n − k)!

+

(n − 1)!
k!(n − k − 1)!

=

=

=

(n − 1)!
(k − 1)!(n − k)!
k(n − 1)!
k!(n − k)!
n(n − 1)!
k!(n − k)!

=

+

•

k
k

+

(n − 1)!
k!(n − k − 1)!

(n − k)(n − 1)!
k!(n − k)!

n!
k!(n − k)!

=

n
k





=





•

=

(n − k)
(n − k)
(n − k + k)(n − 1)!
k!(n − k)!

Prova por Argumentos Combinatórios

Considere o número de comissões de k membros escolhidos de um grupo de n pessoas:





n
k





Divide-se essas comissões em 2 grupos:
• Comissões em que o elemento n1 faz parte;
• Comissões em que o elemento n1 não faz parte;

1) Número de comissões da quais n1 faz parte: são comissões de k − 1 pessoas escolhidas
em n − 1 pessoas, pois n1 já faz parte. Como um membro já está escolhido (n1), o problema
se resume em escolher os outros k − 1 elementos entre os n − 1 restantes.









n − 1
k − 1

2) Número de comissões da quais n1 não faz parte: são comissões de k pessoas escolhidas
em n − 1 pessoas, pois n1 não por ser escolhida. Como uma pessoa não pode ser escolhida
(n1), o problema se resume em escolher os k elementos entre os n − 1 restantes.









n − 1
k

Logo, temos que:





n
k


 =





n − 1
k − 1


 +









n − 1
k

Após descrição das deduções das ferramentas da Análise Combinatória que serão

utilizadas, seguem as atividades.

3.2 atividades para o ensino médio

57

3.2.2 Atividades envolvendo Permutação Simples

Permutar é sinônimo de trocar, desta forma, devemos associar a ideia de permutação à
noção de embaralhar, de trocar os objetos de posição. Um exemplo simples é a permutação
das letras da palavra AMOR que podem ser permutadas, gerando outras palavras, como:
ROMA, RAMO, OMAR, entre outras.

Segue a deﬁnição de Permutação Simples: Seja n um número natural que representa
a quantidade de elementos de um conjunto. A permutação dos n elementos, escreve-se
P(n), é o número de maneiras de dispor os n elementos distintos em ﬁla, dado por:

P(n) = n!

Como a Permutação Simples é determinada pelo Fatorial de um Número Natural, umas
das atividades que podem ser trabalhadas, são os Anagramas, mencionados neste mesmo
capítulo, na seção anterior, nas Atividades para o 8o ano do Ensino Fundamental. Como
o aluno do Ensino Médio carrega consigo uma experiência em contagem maior, agora
é momento de intensiﬁcar o uso de Anagramas das palavras com maior quantidade de letras.

Outro tipo de atividade é a formação de ﬁlas (ou comissões ou grupos) ordenáveis.

Entre algumas sugestões estão:

• Quantos números de 5 algarismos distintos é possível formar com os algarismos

ímpares? E com os pares?

Primeiramente é preciso fazer uma observação com os alunos sobre o signiﬁcado da
palavra "distinto", para que ﬁque claro que números como 11375 não são aceitos, pois
o algarismo 1 se repete. Este é um clássico problema envolvendo Permutação Simples,
que pode ser resolvido com Princípio Multiplicativo, pois basta imaginar que se tem 5
possibilidades de escolha para o algarismo da dezena de milhar, 4 para o da unidade de
milhar, 3 para o da centena, 2 para o da dezena, restando apenas 1 para o da unidade, ou
pode-se pensar o inverso das ordens do número. Temos uma multiplicação de números
consecutivos, em ordem decrescente, ou seja, 5 • 4 • 3 • 2 • 1 = 5! = 120 números. Ou
simplesmente P(5) = 5! = 120 modos, quando se parte da ideia de uma Permutação
Simples de 5 elementos distintos e ordenáveis. Como os algarismos pares também são 5,
obviamente, a solução para esta situação é a mesma.

• De quantos modos pode-se acomodar 3 pessoas em um sofá de 3 lugares?
Outro problema clássico envolvendo Permutação Simples. Como pessoas são únicas,
relaciona cada um delas a um objeto, como uma letra: A, B e C. Agora basta fazer a
permutação entre as letras: ABC, ACB, BAC, BCA, CAB e CBA, e encontram-se 6 modos.
Pelo Princípio Multiplicativo tem-se 3 possibilidades para escolher quem senta à esquerda,
2 para sentar-se ao centro, restando 1 para sentar à direita, novamente 3 • 2 • 1 = 6 modos.

3.2 atividades para o ensino médio

58

Ou simplesmente P(3) = 3! = 6 modos, quando se parte da ideia de uma Permutação
Simples de 3 elementos distintos e ordenáveis.

• De quantos modos é possível pintar as faces de um Dado, utilizando as cores amarela,

branca, marrom, preta, rosa e vermelha, de forma que as faces tenham cores distintas?

Observação: Por que um Dado e não simplesmente um Cubo? É preciso deixar claro
para os alunos que ao escolher o Dado, impõe-se uma distinção entre as faces, ou seja, a
face 1 é diferente da face 2, que é diferente da face 3, e assim por diante, o que não dá
para fazer se utilizar um Cubo, simplesmente, em que não há como distinguir uma face da
outra.

Partindo da ideia dos problemas anteriores, tem-se 6 possibilidades de cores para pintar
a face 1, 5 para a face 2, 4 para a face 3, 3 para a face 4, 2 para a face 5 e restando 1
para a face 6. Novamente, pelo Princípio Multiplicativo, 6 • 5 • 4 • 3 • 2 • 1 = 6! = 720.
Ou simplesmente P(6) = 6! = 720 modos, quando se parte da ideia de uma Permutação
Simples de 6 elementos distintos e ordenáveis.

E se fosse simplesmente um Cubo? Será analisado mais adiante, quando forem apre-

sentadas outras ferramentas da Análise Combinatória.

Na formalização das resoluções destes problemas houve uma redundância proposital. O
professor deve repetir os procedimentos de Princípio Multiplicativo em todas as resoluções
para que ﬁque bem alicerçada a relação com a Permutação Simples. Outra sugestão para
as aulas expositivas é que se façam lacunas (ou pequenos retângulos) na lousa para que os
alunos construam a ideia de que cada lacuna representa uma posição, e quantas são as
possibilidades em cada posição. Esta ideia será importante para o desenvolvimento dos
próximos conceitos.

3.2.3 Atividades envolvendo Permutação com Repetição

Em alguns conjuntos é possível que haja elementos que se repetem, os quais não é
possível fazer distinção entre eles, por exemplo o conjunto das letras da palavra ARARA,
em que a letra A repete três vezes e a letra R duas vezes. Nestes exemplos, quando é
necessário realizar a permutação dos elementos, faz-se por Permutação com Repetição.

Segue a deﬁnição de Permutação com Repetição: Seja n um número natural que
representa a quantidade de elementos de um conjunto, em que há elementos que se repetem
a, b, c vezes, com a + b + c = n. O número de permutações de n, escreve-se P (a,b,c)
, é
dado por:

(n)

P (a,b,c)
(n)

=

n!
a!b!c!

3.2 atividades para o ensino médio

59

Conhecendo esta ferramenta, pode-se trabalhar com os alunos os Anagramas de palavras
com mais letras e mais repetições de letras. Este é o momento de trabalhar também
algumas com simpliﬁcações envolvendo fatoriais. Seguem algumas sugestões.

• Quais são os anagramas das palavras ARARA, BANANA, ARARAQUARA e OR-

NITORRINCO?

Nestes casos dispensam-se demonstrações, basta atacar o problema utilizando a fórmula

de Permutação com Repetição e trabalhar as simpliﬁcações dos fatoriais.

ARARA - 5 letras, sendo 3 A e 2 R: P (2,3)

(5) =

da palavra ARARA.

5!
2!3!

=

5 • 4 • 3!
2!3!

=

5 • 4
2

= 10 Anagramas

BANANA - 6 letras, sendo 3 A, 2 N e 1 B: P (2,3)

= 60
Anagramas da palavra BANANA. Faz-se necessário um comentário acerca da letra B, que
como aparece uma única vez, pois 1! = 1.

(6) =

=

=

6 • 5 • 4 • 3!
2!3!

6 • 5 • 4
2

6!
2!3!

ARARAQUARA - 10 letras, sendo 5 A, 3 R, 1 Q e 1 U: P (3,5)

(10) =

10!
3!5!

=

10 • 9 • 8 • 7 • 6 • 5!
3!5!

=

10 • 9 • 8 • 7 • 6
6

= 5.040 Anagramas da palavra ARARAQUARA.

ORNITORRINCO - 12 letras, sendo 3 O, 3 R, 2 I, 2 N, 1 C e 1 T: P (3,3,2,2)

(12)

=

12!
2!2!3!3!

=

= 3 • 11 • 10 • 9 • 8 • 7 • 5 = 831.600 Anagramas da

12 • 11 • 10 • 9 • 8 • 7 • 6 • 5 • 4 • 3!
4 • 6 • 3!

palavra ORNITORRINCO.

Uma outra forma de utilização da Permutação com Repetição, é determinar os modos

para de se deslocar de um ponto a outro por determinados tipos de direção.

• De quantos modos é possível sair do ponto A e chegar até B, conforme ﬁgura a seguir,

utilizando de movimentos laterais à direita e para cima?

Figura 18: Mostra uma pessoa que sai de um ponto A e pretende chegar ao ponto B. [35]

3.2 atividades para o ensino médio

60

Aparentemente, pode-se questionar em que a ideia de resolução de Anagramas é
determinante na resolução deste tipo de problema. Neste caso a ideia é utilizar uma letra
para indicar os movimentos, como L, para movimento lateral, e C, para movimento para
cima. Um dos caminhos possíveis, seria 7 movimentos laterais seguidos e 5 movimentos para
cima seguidos, construindo uma sequência alfabética como esta: LLLLLLLCCCCC. Como
se fosse uma "palavra", basta fazer a Permutação com Repetição destas letras, para se chegar
no resultado, de quantos modos é possível sair de A até chegar em B. São 12 movimentos

12!
5!7!

=

12 • 11 • 10 • 9 • 8 • 7!
7!120

=

no total, sendo 7 laterais e 5 para cima, logo, temos
11 • 9 • 8 = 792 modos de sair de A e chegar até B.

3.2.4 Atividades envolvendo Permutação Circular

Algumas situações envolvendo formas geométricas, não permite distinguir posições,
como quando está para cima, para baixo, deitada ou em pé, como por exemplo um Círculo
ou um Cubo.

Fonte: Elaborada pelo autor.

Figura 19: Imagem de um Círculo, à esquerda, e de um Cubo, à direita.

Alguns problemas de contagem, que envolvem estes tipos de ﬁguras geométricas, exigem
um pensar mais apurado e novas ferramentas de contagem, como Permutação Circular.
Segue a deﬁnição de Permutação Circular: A permutação de n objetos em círculo é
o número de modos de colocar estes n objetos em círculo, de forma que disposições que
possam coincidir por rotação, sejam consideradas iguais, dada por P n

c = (n − 1)!.

A seguir, algumas sugestões de atividades, em que se aplica a Permutação Circular.

• Repartindo um círculo em 6 partes iguais, como na ﬁgura a seguir, de quantos modos
é possível colorir as partes deste círculo, utilizando as cores amarela, azul, laranja, roxa e
vermelha, de forma que as partes tenham cores distintas?

3.2 atividades para o ensino médio

61

Figura 20: Imagem de um Círculo dividido em 6 partes iguais, pintadas com cores diferentes.

Fonte: Elaborada pelo autor.

Antes de iniciar a resolução, faz-se necessário reler a deﬁnição de Permutação Circular
com os alunos e mostrar o que seriam contagens indevidas, ou seja, situações em que
ﬁguras serão consideradas idênticas, como na ﬁgura a seguir.

Fonte: Elaborada pelo autor.

Figura 21: A imagem das Rotações de um mesmo Círculo Colorido.

Para a solução destes problemas é preciso impor uma condição inicial: pintar qualquer
uma das 6 partes primeiro, com uma das 6 cores. A partir de agora, basta permutar
as outras 5 cores nas 5 partes restantes, ou seja, 1 cor para deﬁnir a 1a parte a ser
pintada, em seguida deﬁne-se um sentido para pintar as outras partes, sendo que terá 5
possibilidades para a 2a, 4 para a 3a, 3 para a 4a, 2 para a 5a e 1 para a 6a, como no
cálculo 1•5•4•3•2•1 = 5! = 120 modos. Resolvendo pela fórmula, como são 6 cores, então
P 6
c = (6 − 1)! = P5 = 5! = 120 modos de pintar um círculo dividido em 6 partes, cada
uma com uma cor distinta.

• De quantos modos é possível pintar as faces de um Cubo, utilizando as cores azul,

bege, marrom, preta, rosa e vermelha, de forma que as faces tenham cores distintas?

Inicialmente é preciso mostrar aos alunos que o Cubo tem todas as faces quadradas
idênticas, não havendo a possibilidade de distingui-las. Para isso, basta reforçar a ideia
de que rotacionando o Dado de várias formas, ainda assim não é possível distinguir suas
faces. Como na resolução do problema anterior, deve-se deﬁnir uma posição inicial para o
Cubo e pintar uma das suas faces, como na ﬁgura a seguir.

3.2 atividades para o ensino médio

62

Figura 22: Imagem de um Cubo com a face superior pintada.

Deﬁnida uma face como superior, percebe-se que agora existem 5 possibilidades de
cores para a face inferior. Deﬁnida a cor da face inferior, restam 4 cores para pintar as
faces laterais. Neste momento é que a ideia de Permutação Circular entra como uma
alternativa, pois pode-se pensar que as faces laterais do Cubo então como as partes de
um círculo, pois não há como deﬁnir quem é a primeira ou segunda ou terceira ou quarta.
Tem-se que deﬁnir uma das faces laterais para pintar inicialmente, em seguida permutar
as 3 cores restantes nas outras faces. Montando o cálculo, tem-se 1 • 5 • 1 • 3 • 2 • 1 = 30
modos. De forma simpliﬁcada, e utilizando a fórmula da Permutação Circular, tem-se
5 • P 4
c = 5 • (4 − 1)! = 5 • 3! = 5 • 6 = 30 modos de colorir as faces de um Cubo com 6
cores diferentes, de forma que as faces tenham cores distintas.

Existem muitas outras formas de aplicar a Permutação Circular, no entanto estes
dois problemas são eﬁcientes para desenvolver nos alunos a habilidade de contagem em
modelos semelhantes.

3.2.5 Atividades envolvendo Arranjo

Para a formação de grupos ordenáveis se aplica a ideia de Arranjo Simples, isso
signiﬁca considerar que grupos com os mesmos elementos são diferentes, como por exemplo
arranjar os algarismos 1, 2, e 3 em números de 2 ordens, de forma que os algarismos sejam
distintos: 12, 13, 21, 23, 31 e 32. Percebe-se que os números 12 e 21, possuem os mesmos
elementos (o 1 e o 2), mas são considerados agrupamentos distintos.

Segue a deﬁnição de Arranjo Simples: Sejam n e p números naturais, com p ≤ n,
sendo n a quantidade de elementos de um conjunto, e p a quantidade de elementos de
subconjuntos de n. Se subconjuntos de n com os mesmos p elementos são considerados
distintos, ou seja, são ordenáveis, então o número de Arranjos de p em p elementos,
escreve-se A(n,p), é dado por:

A(n,p) =

n!
(n − p)!

ou simplesmente A(n,p) = n • (n − 1) • (n − 2) • ... • (n − p + 1).

3.2 atividades para o ensino médio

63

Como se pode observar, as situações em que se aplica Arranjo Simples podem ser
resolvidas apenas aplicando o Princípio Multiplicativo, como se observou na Permutação
Simples. Pode-se, inclusive, entender que a Permutação Simples é um caso particular
do Arranjo Simples, em que os arranjos são formados por todos os elementos, ou seja:
A(n,n) =

= P(n)

=

n!
(n − n)!

n!
1

A seguir, algumas sugestões de atividades, em que se aplica Arranjo Simples.

• Quantos números de 3 algarismos distintos é possível formar com os algarismos

ímpares?

Primeiramente é preciso fazer uma observação com os alunos sobre o signiﬁcado
de "algarismos distintos", para que ﬁque claro que números como 113 não é aceito,
pois o 1 repete. Este é um clássico problema envolvendo Princípio Multiplicativo, pois
basta imaginar que se tem 5 possibilidades de escolha para o algarismo da centena, 4
para o da dezena, 3 para o da unidade, ou pode-se pensar o inverso das ordens do
número. Tem-se uma multiplicação 5 • 4 • 3 = 60 números. Aplicando-se a fórmula
A(5,3) =

= 5 • 4 • 3 = 60 números.

=

5!
(5 − 3)!

5 • 4 • 3 • 2!
2!

Observando as duas resoluções, pode-se ﬁcar com a impressão de que a fórmula do
Arranjo Simples mais complica o cálculo do que simpliﬁca. No entanto é importante
saber a fórmula, pois há casos em problemas de contagem que se trabalha com duas ou
mais ferramentas da Análise Combinatória, havendo a possibilidade de composições e
simpliﬁcações entre elas.

• De quantos modos é possível formar uma diretoria composta por um presidente, um
secretário e um tesoureiro, entre 4 homens e 4 mulheres? Quantas destas diretorias teriam
pelo menos uma pessoa de cada gênero?

A representação de comissões de pessoas com posições determinadas, é outro problema

clássico de contagem muito utilizado, um exemplo de aplicação de Arranjo Simples.

Os alunos devem perceber, neste caso, que a ordenação deste tipo de grupo está
diretamente ligada às funções ocupadas. Supondo 3 pessoas A, B e C, e que a ordem das
funções que ocupam é 1o presidência, 2o secretaria e 3o tesouraria, numa comissão ABC,
signiﬁca que "A"é presidente, "B"é secretário e "C"é tesoureiro. Com isso, pode-se aﬁrmar
que as composições de diretorias ABC, ACB, BAC, BCA, CAB e CBA, são agrupamentos
distintos, mesmo formados pelos mesmos elementos. Com isso, o que se deseja no 1o
item do problema é calcular um Arranjo Simples de 8 pessoas, tomadas 3 a 3, ou seja,
A(8,3) =

= 8 • 7 • 6 = 336 possíveis diretorias.

=

8!
(8 − 3)!

8 • 7 • 6 • 5!
5!

No 2o item, a questão é determinar quantas destas 336 possíveis diretorias teriam pelo
menos um homem ou pelo menos uma mulher. É um processo de análise de conﬁguração,
pois quando se quer garantir um elemento, signiﬁca que foi imposta uma condição. Diante
desta condição, as conﬁgurações possíveis são: HHM, HMH, MHH, HMM, MHM e MMH,

3.2 atividades para o ensino médio

64

ou seja, 6 conﬁgurações. Em todas as conﬁgurações tem-se 4 possibilidades para a escolha
de um dos gêneros, em seguida um Arranjo Simples de 4 pessoas de 2 em 2. Ao ﬁnal,
tem-se 6 • 4 • A(4,2) = 24 •
com pelos menos uma pessoa de cada gênero.

= 24 • 12 = 288 possíveis diretorias

4 • 3 • 2!
2!

4!
(4 − 2)!

= 24

Uma outra forma de resolver o problema é partir das possíveis diretorias que não
atendem à condição, que neste caso seriam apenas duas: HHH e MMM, ou seja, diretorias
em que seriam todos do mesmo gênero. Neste caso, são 2 Arranjos Simples de 4
4!
elementos 3 a 3, ou seja, 2 • A(4,3) = 2 •
(4 − 3)!
diretorias em que os membros são todos do mesmo gênero. Em seguida, subtrai este valor
do total: 336 − 48 = 288 possíveis diretorias com pelos menos uma pessoa de cada gênero.
É um modelo que também pode ser trabalhado colocando-se outras condições, além de

= 2 • 4! = 2 • 24 = 48 possíveis

4!
1!

= 2

alteração da conﬁguração das pessoas e das funções.

• De quantos modos é possível formar uma senha de 6 dígitos distintos, utilizando

apenas algarismos? e apenas letras? e com algarismos e letras?

Outro problema clássico, a formação de senhas também é muito utilizada para aplicação
de ferramentas da Análise Combinatória. Novamente, a ideia é atacar o problema com a
fórmula de Arranjo Simples e veriﬁcar o Princípio Multiplicativo.

Senha com Algarismos: 10 algarismo para arranjar de 6 em 6, logo, faz-se A(10,6) =
10!
(10 − 6)!

10 • 9 • 8 • 7 • 6 • 5 • 4!
4!

= 10 • 9 • 8 • 7 • 6 • 5 = 151.200 senhas.

=

Senha com Letras: 26 letras para arranjar de 6 em 6, logo, faz-se A(26,6) =

26 • 25 • 24 • 23 • 22 • 21 • 20!
20!

= 26 • 25 • 24 • 23 • 22 • 21 = 165.765.600 senhas.

26!
(26 − 6)!

=

Senha com Algarismos e Letras: 10 algarismos + 26 letras = 36 dígitos para ar-
36!
(36 − 6)!

36 • 35 • 34 • 33 • 32 • 31 • 30!
30!

ranjar de 6 em 6, logo, faz-se A(36,6) =
36 • 35 • 34 • 33 • 32 • 31 = 1.402.410.240 senhas.

=

=

Em problemas envolvendo cálculo de senhas, é possível criar muitas condições, como
determinar que tenha uma quantidade x de algarismos e y de letras, como numa placa
de automóvel, em que os primeiros dígitos são letras e os ﬁnais são algarismos, ou seja,
um modelo pode ser trabalhado para que se aplique a ferramenta de várias formas. Em
seguida, um outro problema envolvendo contagem do número de senhas.

• De quantas maneiras é possível formar senhas de 6 dígitos distintos, com duas letras

e quatro algarismos? e com no mínimo dois dígitos de cada um?

Este é um problema que exige mais de uma ferramenta de Análise Combinatória.

3.2 atividades para o ensino médio

65

No 1o item, uma possível conﬁguração é LLAAAA, em que L é representa letra e
A representa algarismos. Como a senha é para ser formada com dígitos distintos, en-
tão basta fazer um arranjo de 26 letras 2 a 2, e outro arranjo de algarismos 4 a 4,
ou seja, A(26,2) • A(10,4). Além disso, é preciso lembrar que a conﬁguração da senha
não se limita a LLAAAA, é preciso permutar os dígitos, ou seja, P(6). Ao ﬁnal tem-se

A(26,2) • A(10,4) • P(6) =

26!
(26 − 2)!

•

10!
(10 − 4)!

• 6! = 26 • 25 • 10! = 3.628.800 senhas.

No 2o item há a exigência de que tenha no mínimo 2 dígitos de cada tipo (algarismo e
letra). Nestas condições, as conﬁgurações possíveis são 3: LLAAAA, LLLAAA e LLLLAA,
que ainda devem ser permutadas.

1a Conﬁguração: como no 1o item, 3.628.800 senhas.
2a Conﬁguração: A(26,3) • A(10,3) • P(6) =

10 • 9 • 8 • 720 = 8.087.040.000 senhas.

3a Conﬁguração: A(26,4) • A(10,2) • P(6) =

23 • 10 • 9 • 720 = 23.250.240.000 senhas.

26!
(26 − 3)!

26!
(26 − 4)!

•

•

10!
(10 − 3)!

10!
(10 − 2)!

• 6! = 26 • 25 • 24 •

• 6! = 26 • 25 • 24 •

A seguir aplica-se o Princípio Aditivo, somando a contagem de cada conﬁguração:
3.628.800 + 8.087.040.000 + 23.250.240.000 = 31.340.908.800 senhas, um valor bastante
elevado.

Estes modelos de problemas que envolvem Arranjo Simples sugeridos, se bem traba-
lhados, conseguem desenvolver nos alunos a capacidade de resolver vários outros modelos
existentes.

3.2.6 Atividades envolvendo Combinação

Diferente dos Arranjos, as Combinações são aplicadas em agrupamentos não orde-
náveis, ou seja, em que a ordem do elementos não conﬁgura um agrupamento novo. Um
exemplo é um técnico que tem 3 atletas de vôlei, Ari, Etô e Irã, para formar uma dupla.
As duplas possíveis são: Ari&Etô, Ari&Irã e Etô&Irã. Duplas como Ari&Irã e Irã&Ari
são consideradas idênticas.

Segue a deﬁnição de Combinação Simples: Sejam n e p números naturais, com
p ≤ n, sendo n a quantidade de elementos de um conjunto, e p a quantidade de elementos
de subconjuntos de n. Se subconjuntos de n, com os mesmos p elementos não se distinguem,
ou seja, não ordenáveis, então o número de Combinações de p em p elementos, escreve-se
C(n,p), é dado por:

C(n,p) =

n!
p!(n − p)!

ou simplesmente C(n,p) =

n • (n − 1) • ... • (n − p + 1)
p!

Como citado anteriormente, a Combinação Simples é bastante aplicada em pro-
blemas que envolvem a formação de comissões, times, entre outros. A seguir, algumas

3.2 atividades para o ensino médio

66

sugestões de atividades a serem desenvolvidas.

• De quantas maneiras pode-se montar um trio de dança, com 4 dançarinos.
Inicialmente, é importante mostrar aos alunos alguns exemplos de agrupamentos destes
dançarinos, com os mesmos elementos, para evidenciar o conceito de que grupos com os
mesmos elementos são considerados idênticos, por isso não podem ser contados mais de
uma vez. Em seguida, por se tratar de valores que vão gerar poucos agrupamentos, é
interessante fazer todos os agrupamentos com os alunos. Indique os dançarinos com as
letras A, B, C e D, e incie os agrupamentos: ABC, ABD, ACD e BCD.

O que foi feito é uma Combinação simples de 4 elementos agrupados de 3 em 3.
Agora mostre aos alunos que é possível chegar neste resultado aplicando a fórmula, ou
seja, C(4,3) =

= 4 maneiras.

=

=

4!
3!(4 − 3)!

4!
3!1!

4 • 3!
3!

O mesmo modelo de problema pode ter algumas alterações, as quais podem ser traba-

lhadas outras ferramentas.

• De quantas maneiras pode-se montar um quarteto de dança, com 3 dançarinos e 3

dançarinas? Quantos terão a mesma quantidade de gêneros?

=

Em relação ao 1o item do problemas, os alunos devem perceber que se trata de uma
Combinação Simples de 6 elementos agrupados de 4 em 4. Fazer todos os agrupamentos
com os alunos (15 no total) é uma boa indicação, em seguida aplica-se a resolução por
6 • 5 • 4!
4!2!

fórmula, ou seja: C(6,4) =

6!
4!(6 − 4)!

O 2o item traz a condição de que o quarteto de dança tenha dois homens e duas
mulheres, ou seja, uma dupla de homem e outra de mulher. Como não é um grupo
ordenável, para cada dupla aplica-se uma combinação de 3 elementos agrupados de 2
em 2, ou seja, um produto de combinações. Como as combinações são idênticas, faz-se
2 • C(3,2) = 2 •
gêneros. Como se trata de poucas combinações, é interessante fazê-las com os alunos. Se
já foi realizada no item anterior, basta uma simples conferência.

= 2 • 3 = 6 quartetos com a mesma quantidade de

3!
2!(3 − 2)!

= 15 maneiras.

3 • 2!
2!1!

= 2 •

30
2

=

Agrupamentos que se aplica o mesmo modelo:
- times, em que não se determina uma posição para os jogadores;
- comissões, em que não se determina uma função para as pessoas;

• Quantos jogos terá um campeonato de futsal, com 8 times, jogando todos entre si? E

se for um campeonato de turno e returno?

Este é um problema que se pode aplicar o conceito de Combinação Simples ou
Arranjo Simples, o motivo é o agrupamento de 2 em 2. No 1o item, os alunos devem
perceber que se trata de um campeonato em que um time joga uma única vez com
seus 7 adversários, logo, os jogos são agrupamentos de 2 times, então basta fazer uma

3.2 atividades para o ensino médio

67

Combinação Simples de 8 times, agrupados de 2 em 2, ou seja, C(8,2) =
df rac8 • 7 • 6!2!6! = df rac8 • 72 = 28 jogos.

8!
2!(8 − 2)!

=

Em relação ao 2o item, os jogos serão contados duas vezes, pois será turno e returno,

28 + 28 = 56 jogos.

Partindo do 2o item a resolução, o problema poderia ser visto como um Arranjo
Simples, pois como os agrupamentos são de 2 em 2, um time A e outro B, formam
jogos AxB e BxA, que são considerados agrupamentos distintos. Pode-se pensar no
1o agrupamento que o time "A"joga na sua casa e no 2o é o visitante. Logo, aplica-se
A(8,2) =
para obter o resultado do 1o item: 56 : 2 = 28 jogos.

= 56 jogos. Como são 2 turnos, divide-se o resultado por 2

8 • 7 • 6!
6!

8!
(8 − 2)!

=

Com este exemplo é possível fazer com que os alunos percebam que a Combinação
Simples é um Arranjo Simples, em que foram desfeitas as contagens excessivas, di-
vidindo pelo fatorial da quantidade de elementos do agrupamento (p!). É importante
fazer essas observações, pois isso ajuda a gravar os conceitos, e até a memorizar as fórmulas.

• Dados 6 pontos distintos numa circunferência, como na ﬁgura a seguir, quantos
triângulos inscritos podem ser formados com estes pontos? Quantos quadriláteros convexos?

Fonte: Elaborada pelo autor.

Figura 23: A imagem de uma circunferência com 6 vértices distintos.

Outro modelo de aplicação de Combinação simples é a formação de ﬁguras geomé-
tricas a partir de alguns vértices. Este é um momento também para rever com os alunos
conceitos acerca de geometria, como elementos de uma ﬁgura geométrica, polígonos, ﬁguras
côncavas e convexas, entre outras coisas.

Para responder ao 1o item, é mostrar aos alunos de que se trata de uma Com-

binação Simples de 6 vértices, tomados de 3 em 3, ou seja, C(6,3) =
df rac6 • 5 • 4 • 3!3!3! = 5 • 4 = 20 triângulos.

6!
3!(6 − 3)!

=

3.2 atividades para o ensino médio

68

No 2o item é o mesmo procedimento, Combinação Simples e 6 vértices agrupados
6 • 5 • 4!
4!2!

= 5 • 3 = 15 quadriláteros.

6!
4!(6 − 4)!

de 4 em 4, ou seja, C(6,4) =

=

• Dada uma caixa com 5 bolas brancas e 5 bolas pretas, de quantos modos é possível

selecionar 3 bolas brancas e 2 pretas?

Neste tipo de problema, o aluno deve perceber bolas de mesma cor são consideradas
idênticas, logo não importa a ordem delas. Esta resolução consiste em realizar duas
Combinações Simples, uma de bolas brancas e outra de bolas pretas, e fazer o produto
entre elas.

Bolas Brancas: C(5,3) =

bolas brancas.

Bolas Pretas: C(5,2) =

pretas.

5!
3!(5 − 3)!

=

5 • 4 • 3!
3!2!

= 5 • 2 = 10 modos de selecionar 3

5!
2!(5 − 2)!

=

5 • 4 • 3!
2!3!

= 5 • 2 = 10 modos de selecionar 2 bolas

Aplica-se o Princípio Multiplicativo, ou seja, 10 • 10 = 100 modos de se escolher 3

bolas brancas e 2 pretas.

É interessante aproveitar o problema e mostrar aos alunos uma propriedade importante
da Combinação Simples: dado um conjunto de n objetos, com p + q = n e n, p e q
números naturais, combinações de p objetos e q objetos produzem o mesmo resultado. De
forma simpliﬁcada, tem-se que C(n,p) = C(n,q), com p + q = n.

Como mencionado anteriormente, na subseção de Atividades envolvendo Arranjo,
existem vários outros modelos de atividades envolvendo Combinação Simples, porém
espera-se que, a partir destas sugestões, os alunos continuem desenvolvendo a habilidade
em contagem para diversos tipos de problemas envolvendo ferramentas da Análise Com-
binatória.

Estes dois modos de agrupamento, Arranjo Simples e Combinação Simples, são
importantes para o desenvolvimento da habilidade de contagem. Por este motivo, a
Proposta Didática (Capítulo 4 deste trabalho) será uma sugestão de como apresentar
os dois modos de agrupamento em um mesmo problema, para desenvolver nos alunos a
capacidade de distinguir grupos ordenáveis e não ordenáveis.

A proposta se faz necessária, uma vez que os livros didáticos, em geral, apresentam
um dos modos primeiro, em seguida uma sequência de problemas de aplicação deste modo.
Depois apresenta o segundo modo de agrupamento e uma outra lista de aplicação deste
outro modo. Os alunos, desta forma, ﬁcam condicionados a utilizar uma das fórmulas de
um modo de agrupamento numa lista, que está na sequência, e a outra fórmula na outra
sequência. Ao embaralhar os problemas, muitos destes alunos não conseguem distinguir
qual "fórmula"utilizar, pois não tiveram o cuidado de perceber de que forma os problemas
se diferem.

3.2 atividades para o ensino médio

69

3.2.7 Atividade envolvendo Teorema das Linhas do Triângulo de Pascal

Como visto na Seção 3, do Capítulo 1, deste trabalho, o binômio do tipo (a + b)n,
em que n é um número natural, conhecido como Binômio de Newton, foi objeto de
estudo por muitos matemáticos desde a antiguidade. É partindo do desenvolvimento deste
binômio que se obtém o Triângulo de Pascal, como se vê a seguir:

• (a + b)0 = 1
• (a + b)1 = 1a + 1b
• (a + b)2 = 1a2 + 2ab + 1b2
• (a + b)3 = 1a3 + 3a2b + 3ab2 + 1b3
• (a + b)a = 1a4 + 4a3b + 6a2b2 + 4ab3 + 1b4

Retirando-se a parte literal dos termos das expressões desenvolvidas e relacionando
cada linha do triângulo com o expoente de cada binômio, tem-se o Triângulo de Pascal,
como na ﬁgura a seguir.

Fonte: Elaborada pelo autor.

Figura 24: À esquerda: o Triângulo de Pascal. Ao centro: a soma dos coeﬁcientes dados por 2n.
À direita: Representação Binomial da soma dos coeﬁcientes.

Além do Triângulo de Pascal, observa-se na ﬁgura duas informações muito impor-

tantes, que dizem respeito à proposta de atividade desta seção:

• a soma dos coeﬁcientes de qualquer linha é uma potência de 2;
• cada coeﬁciente pode ser representado por uma combinação.
Diante destas informações, pode-se enunciar o Teorema das Linhas do Triângulo

de Pascal:





 +






 +





n
1

n
2


 +





n
3

n
0


 + ... +





n
n − 1


 +





n
n


 = 2n

Esta é uma ferramenta eﬁciente na solução de atividades em que existam situações de
comandos binários, ou seja, sim ou não. A seguir uma sugestão de atividade com aplicação
desta ferramenta.

• Numa chácara existem 4 postes de luz que acendem e apagam de forma independente.
De quantas maneiras uma pessoa pode decidir os postes que vão ter suas luzes acesas ou
apagadas? De quantas maneiras com no mínimo 2 acesas?

3.2 atividades para o ensino médio

70

Inicialmente, os alunos devem perceber a aplicação do Teorema das Linhas neste
tipo de problema, em que se observa comandos binários, como as luzes podem estar acesas
ou apagadas. Em seguida, algumas demonstrações de como cada "termo-combinação"da
expressão do teorema corresponde a uma situação em relação aos postes de luz. Inicie pela
situação em que as luzes estão todas apagadas.

Como são 4 postes de luz, então n = 4. Em seguida, determina o comando binário,
que neste caso será utilizado ACESA. Para a solução do 1o item, segue a sequência de
resoluções.

O 1o termo-combinação é





n
0


, então se tem que






 = 1. Isso signiﬁca que que

4
0

há uma situação em que nenhuma luz estará acessa, ou seja, todas estarão apagadas.

Relembrando outra propriedade das combinação, C(n,p) = C(n,q), com p + q = n, já


 =






 = 1, o que signiﬁca que há uma situação em que todos os 6

se sabe que





4
0

4
4

postes de luz terão suas luzes acessas.

Faz-se a sequência de todas a combinações e a relação com as situação das luzes.

- 1 luz acesa = 3 luzes acesas:



luzes acessas.

- 2 luzes acesas = 2 luzes apagadas:

duas apagadas.


 =







4
1


 =

4
5


 =





4
2

4!
2!2!

4!
1!3!

= 4 maneiras de uma ou três

= 6 maneiras com 2 luzes acesas e

Realizados os cálculos de cada termo com os alunos, aplica-se o Princípio Aditivo,
somando-se todos os valores: 1 + 4 + 6 + 4 + 1 = 16 = 24. Em seguida, retorne para a
Figura 24 e mostre para os alunos a relação dos resultados obtidos com os coeﬁcientes do
Triângulo de Pascal. Após esta etapa, faça a observação com os alunos que a soma dos
resultados é uma potência de 2, que está diretamente ligada ao conceito binário, além de
relacionar a potência do 2 com a linha do Triângulo de Pascal.

Agora é o momento de resolver o problema aplicando apenas o Teorema das Linhas:

4 postes de luz indica que n = 4, logo a solução seria 24 = 16 maneiras.

Em relação ao 2o item, faça a observação com os alunos de que as combinações


,





4
2


 e









4
3

4
4


 são aquelas que garantem que pelo menos 2 postes de luz estarão acesas,

isso signiﬁca subtrair do resultado as combinações


 e









4
0

4
1


. Logo, tem-se que :

16 − 1 − 4 = 11 maneiras de que pelo menos 2 postes de luz estejam com as suas luzes acesas.

Os problemas que envolvem aplicação do Teorema das Linhas, como visto, estarão
condicionados a um aumento do valor de n e a eliminação de mais ou menos termos com-
binatórios. Esta é mais uma ferramenta poderosa em Análise Combinatória, essencial
para o desenvolvimento da habilidade de contagem pelos alunos.

3.2 atividades para o ensino médio

71

3.2.8 Atividade envolvendo Relação de Stifel

A Relação de Stifel, mencionada na Seção 3, do 1o Capítulo, é uma das propriedades
do Triângulo de Pascal, em que a soma de dois coeﬁcientes consecutivos da uma linha
é igual ao coeﬁciente da mesma posição do 2o coeﬁciente na próxima linha. Observando a
Figura 24, a soma do 2o e 3o coeﬁciente da linha 3 (3 + 3), é igual ao 3o coeﬁciente da
linha 4 (6). E isso segue para todo o Triângulo de Pascal. A seguir, a sua representação
Binomial:


 +


 Relação de Stifel


 ou


 =


 =


 +























n − 1
p − 1

n − 1
p

n + 1
p + 1

n
p + 1

n
p

n
p

A seguir uma sugestão de atividade com aplicação desta relação.

• Considere um grupo de 7 amigos, incluindo você, que irão fazer uma viagem de SUV,
para 7 passageiros, sendo 2 nos bancos da frente, 3 no banco central e 2 no banco traseiro.
Quantos são os modos em que 3 amigos estarão sentados no banco central, não importando
a posição no banco? Em quantos você estará no banco central? Em quantos você não
estará?

Observe o 1o modo como foi escrita a Relação de Stifel.
Para responder o primeiro item, basta fazer uma combinação, como no 2o membro da

relação, ou seja, fazendo n = 7 e p = 3: C7,3 =

7!
3!(7 − 3)!

=

7 • 6 • 5 • 4!
3!4!

=

7 • 6 • 5
6

= 35

modos, ou seja, com os 7 amigos, incluindo você, é possível formar 35 combinações de 3
amigos.

Agora, para responder os 2o e 3o itens, observe o 1o membro da relação.

, imagine que

Para responder ao 2o item, na primeira parcela do 1o membro,





n − 1
p − 1

o -1"é você que foi retirado(a) do grupo de 7 amigos e do grupo de 3 passageiros, deixando
2 vagas, pois a ideia é ﬁxá-lo(a) no banco central. Logo, tem-se 6 amigos para combinar

de 2 em 2, que irão sentar com você, ou seja, C7−1,3−1 = C6,2 =
6 • 5
2

= 15 modos.

Para responder ao 3o item, na segunda parcela do 1o membro

6!
2!(6 − 2)!

=

6 • 5 • 4!
2!4!

=





n − 1
p


, imagine que

o -1"é você que foi retirado(a) do grupo de 7 amigos, e agora serão organizados de 3 em 3,
e você não estará no banco central. Logo, tem-se 6 amigos para combinar de 3 em 3, ou

seja, C7−1,3 = C6,3 =

6!
3!(6 − 3)!

=

6 • 5 • 4 • 3!
3!3!

=

6 • 5 • 4
6

= 20 modos

É natural imaginar que sabendo o total de modos que 3 amigos estarão sentados no
banco central, que são 35, e os modos em que você estará sentando(a) no banco central,
que são 15, para responder ao 3o item, bastava fazer 35 - 15 = 20 modos. A ideia foi
mostrar o poder desta ferramenta, que é a Relação de Stifel, para solucionar problemas

3.2 atividades para o ensino médio

72

relacionados a formação de grupos ou comissões não ordenáveis.

Observação sobre a Relação de Stifel: é preciso mostrar aos alunos que trata de uma
situação em que as duas combinações do 1o membro representam duas partes de um grupo,
em que 1 elemento especíﬁco, de uma parte ele pertence, da outra não. Já no 2o membro,
a combinação representa o total de combinações do grupo.

O campo da Análise Combinatória tem um amplo espaço a ser explorado, principalmente
no Ensino Médio, mas acredita-se que ao ﬁm das realizações destas atividades, o aluno
terá desenvolvido de forma consistente a Habilidade de Contagem, em diversos tipos
de agrupamentos, contribuindo para o desenvolvimentos das competências especíﬁcas e
gerais, esperadas para esta etapa de ensino.

4

P R O P O S TA D I D ÁT I C A

Neste capítulo será apresentada uma sequência de atividades, culminando na aplicação
dos conceitos de Arranjo e Combinação. Inicialmente, serão abordadas algumas atividades
de Anagrama, para revisão e investigação sobre conceitos e ferramentas básicas da Análise
Combinatória, como Princípio Fundamental da Contagem, Diagrama de Árvore e Fatorial
de um Número Natural. Na sequência, a apresentação de um problema que aborda
juntamente os conceitos de Arranjo e Combinação, para que os alunos desenvolvam a
capacidade de diferenciar em que tipo de situação-problema se utiliza cada uma das
ferramentas, em problemas de contagem.

4.1 sequência didática

A sequência didática consiste inicialmente na exposição de palavras com no máximo
5 letras, em que será solicitado a contagem dos seus Anagramas, buscando fazer uma
investigação, por parte do professor, sobre a experiência dos alunos com a resolução deste
tipo de problemas, e se necessário intervir, realizando uma revisão sobre os conceitos do
Princípio Fundamental da Contagem, do Diagrama de Árvore e do Fatorial de um Número
Natural.

Após a conclusão das atividades anteriores, expor aos alunos uma situação-problema
em que seja abordado a contagem de grupos ordenáveis e não ordenáveis. Primeiramente,
solicite que reﬂitam maneiras de resolver a situação-problema com a experiência em
contagem que possuem e utilizando os conceitos abordados nas atividades anteriores.
Após manifestação de algumas soluções (corretas ou incorretas), aborda-se os conceitos de
Arranjo e Combinação e aplicação das fórmulas.

4.2 público alvo

Alunos do Ensino Médio, de escolas públicas ou privadas.

4.3 número de aulas previstas

4 aulas

73

4.4 objetivos de aprendizagem

4.4 objetivos de aprendizagem

74

1. Resolver problemas de contagem envolvendo agrupamentos ordenáveis ou não de

elementos, por meio do princípio multiplicativo e diagrama de árvore.

2. Diferenciar formas de contagem, como agrupamentos que se utilizam Arranjo e

Combinação.

3. Aplicar fórmulas de Arranjo e Combinação em problemas de contagem.

4.5 desenvolvimento

As aulas serão de característica expositiva, apresentando os conceitos do Princípio
Fundamental da Contagem, do Diagrama de Árvore e do Fatorial de um Número Natural,
em seguida os conceitos de Arranjo e Combinação e a utilização correta das fórmulas,
identiﬁcando as características que determinam a utilização de uma e outra fórmula.

4.5.1 Aulas 1 e 2 - Atividade sobre contagem de Anagramas

Duração: 90 minutos.

Local de desenvolvimento da atividade: sala de aula.

Recursos necessários: lousa, caneta de lousa e folhas impressas com as atividades.

O professor deve iniciar a aula expondo a atividade para contagem dos número de

Anagramas das palavras indicadas.

Exemplo 4.1. Determine o número de anagramas da palavra AMO.

Solução: Como a palavra AMO possui 3 letras diferentes, espera-se que o aluno consiga

apresentar umas das 3 possibilidades de resolução, para chegar no resultado 6.

1a possibilidade de solução por Diagrama de Árvore:

Fonte: Elaborada pelo autor.

Figura 25: Os anagramas da palavra AMO.

4.5 desenvolvimento

75

2a possibilidade de solução por Princípio Multiplicativo:

1a letra
3

•

2a letra
2

•

3a letra
1

Total
6

=

3a possibilidade de solução por Fatorial de um número natural:

3! = 3•2•1 = 6

Exemplo 4.2. Determine o número de anagramas da palavra AMOR.

Solução: Como a palavra AMOR possui 4 letras diferentes, espera-se que o aluno

consiga apresentar umas das 3 possibilidades de resolução, para chegar no resultado 24.

1a possibilidade de solução por Diagrama de Árvore:

Fonte: Elaborada pelo autor.

Figura 26: Os anagramas da palavra AMOR.

2a possibilidade de solução por Princípio Multiplicativo:

1a letra
4

•

2a letra
3

•

3a letra
2

•

4a letra
1

Total
24

=

3a possibilidade de solução por Fatorial de um número natural:

4! = 4•3•2•1 = 24

Exemplo 4.3. Determine o número de anagramas da palavra AMAR.

Solução: Como a palavra AMAR possui 4 letras, e a letra A repete 2 vezes, espera-se
que os alunos apresentem as mesmas possibilidades de resolução do exemplo anterior, mas
neste caso devem perceber que o resultado é 12, pois metade dos anagramas se repetem.

1a possibilidade de solução por Diagrama de Árvore:

4.5 desenvolvimento

76

Fonte: Elaborada pelo autor.

Figura 27: Os anagramas da palavra AMAR.

Ao concluírem o Diagrama de Árvore, devem notar que cada anagrama aparece repe-
tido duas vezes, começando pelo 1o e 3o galhos iniciados pela letra A, que produzem os
mesmos anagramas. Em seguida, perceber que nos galhos iniciados pela letra M possuem
anagramas repetidos, da mesma forma os da iniciados pela letra R. Sendo assim, devem
dividir o resultado por 2.

2a possibilidade de solução por Princípio Multiplicativo:

Neste caso, além de realizar o cálculo por Princípio Multiplicativo, os alunos devem
perceber que o fato da letra A aparecer 2 vezes, resulta que os anagramas serão contado
duas vezes, logo será necessário dividir por 2 o resultado.

1a letra
4

•

2a letra
3

•

3a letra
2

•

4a letra
1

Total
24

=

Em seguida 24:2 = 12

3a possibilidade de solução por Fatorial de um número natural:

Neste caso, além de realizar o cálculo por 4!, os alunos devem perceber que o fato da
letra A aparecer 2 vezes, resulta que um mesmo anagrama será contado 2 vezes, logo será
necessário dividir por 2 o resultado.

4!
2

=

4 • 3 • 2 • 1
2

= 4 • 3 = 12

Exemplo 4.4. Determine o número de anagramas da palavra AMARA.

4.5 desenvolvimento

77

Solução: Como a palavra AMARA possui 5 letras, e a letra A repete 3 vezes, espera-se
que os alunos apresentem as mesmas possibilidades de resolução do exemplo anterior, mas
neste caso devem perceber que o fato da letra A repetir 3 vezes, implica, por exemplo, que
é necessário produzir um galho do Diagrama da Árvore que se inicia pela letra A, pois os
outros se repetem. Neste caso, o resultado é 20, e o objetivo é que os alunos percebam
a partir deste atividade a regularidade que os resultados são divididos pelo fatorial da
quantidade de repetições de uma letra, ou várias letras. Muito provavelmente o professor
deverá interceder para que os alunos consigam desenvolver este raciocínio.

1a possibilidade de solução por Diagrama de Árvore:

Neste caso, partindo de um único galho do Diagrama de Árvore, percebe-se que cada
galho iniciado por uma letra produz 24 anagramas. Como são 5 letras, daria um total de
120 anagramas.

Fonte: Elaborada pelo autor.

Figura 28: Os anagramas da palavra AMARA iniciados por A.

Como neste galho cada anagrama repete 2 vezes, e seriam 3 galhos iniciados pela letra
A, conclui-se que repetirão 6 vezes cada anagrama, tanto nos galhos iniciados pela letra A
quanto nos iniciados pelas letras M e R. Logo, o número de anagramas da palavra AMARA
é: 120:6 = 20

2a possibilidade de solução por Princípio Multiplicativo:

Neste caso, além de realizar o cálculo por Princípio Multiplicativo, os alunos devem
perceber que o fato da letra A aparecer 3 vezes, resulta que cada anagrama repete 6 vezes.

4.5 desenvolvimento

78

Provavelmente, o professor deverá intervir junto aos alunos, pois baseado na resolução do
exercício anterior, podem pensar que os anagramas repetem 3, pois a letra A também
repete 3 vezes. A intervenção é para que percebam que 6 = 3!, e assim relacionem as
repetições da letra A, que são 3, ao fatorial deste número. Logo, será necessário dividir a
contagem total dos anagramas por 6.

1a letra
5

•

2a letra
4

•

3a letra
3

•

4a letra
2

•

5a letra
1

Total
= 120

Em seguida 120:6 = 20

3a possibilidade de solução por Fatorial de um número natural:

Neste caso, além de realizar o cálculo por 5!, como abordado anteriormente, os alunos
devem perceber que o fato da letra A aparecer 3 vezes, resulta que um mesmo anagrama
será contado 6 vezes, logo será necessário dividir por 3! o resultado.

5!
3!

=

5 • 4 • 3!
3!

= 5 • 4 = 20

É natural que os alunos iniciem qualquer contagem "criando"seus elementos, como no
caso do Diagrama de Árvore, pois é mais indutivo saber quem são os elementos e depois
contá-los. Diante disso, cabe ao professor mostrar outras possibilidades de contagem, pois
os alunos deve perceber que muitas delas produzem valores os quais trariam diﬁculdades
de contar um a um. Do exemplo 1 ao 4, é imprescindível que os alunos consigam utilizar
as 3 formas de resolução propostas.

4.5.2 Aula 3 - Problema sobre contagem de grupos ordenáveis e não ordenáveis

Duração: 45 minutos.

Local de desenvolvimento da atividade: sala de aula.

Recursos necessários: lousa, caneta de lousa e folhas impressas com as atividades.

Exemplo 4.5. Uma escola selecionou 5 alunos do 3o ano do Ensino Médio para serem
ou Orador ou Juramentista, são eles: Ana, Bil, Caê, Dan e Elô. Agora querem saber
quantas duplas de alunos podem ser formadas pelos 5 alunos, já deﬁnidos o(a) orador(a) e
o(a) juramentista. Caso não fossem deﬁnidos o(a) orador(a) e o(a) juramentista, quantas
duplas de alunos seriam possíveis?

Solução: Esta situação-problema requer duas respostas, uma para a quantidade de
duplas já deﬁnidos o(a) orador(a) e o(a) juramentista e outra para a formação de duplas,
em que seriam deﬁnidos o(a) orador(a) e o(a) juramentista num segundo momento. No
primeiro item é um Arranjo Simples de 5 elementos 2 a 2, que resulta em 20 duplas.
No segundo é uma Combinação de 5 elementos 2 a 2, que resulta em 10 duplas. No

4.5 desenvolvimento

79

entanto, esses conceitos de Arranjo e Combinação, serão abordados num segundo momento,
inicialmente deseja-se saber quais as estratégias que os alunos vão criar a partir de suas
experiências.

O professor deve iniciar a aula expondo a atividade com a situação-problema aos alunos,
para que tentem encontrar a solução utilizando a experiência que possuem na resolução
dos exercícios de contagem, como princípio multiplicativo, diagrama de árvore e fatorial
de um número natural, apresentados em aulas anteriores.

O professor deve aproveitar o momento em que os alunos estão tentando resolver a
atividade para observar as estratégias que estão sendo utilizadas, além de veriﬁcar aqueles
que não conseguem iniciar com alguma estratégia, fazendo uma revisão sobre os assuntos
abordados.

Além disso, oriente os alunos a observar as regularidades que podem ocorrer na resolução

deste tipo problema.

Após transcorridos aproximadamente 25 minutos, realize uma compilação das principais
soluções dos alunos, apontando estratégias bem elaboradas, sejam com soluções corretas
ou incorretas.

Neste caso, espera-se que as soluções aconteçam por formação das duplas (Agrupamen-
tos ou Diagrama de Árvore) e em seguida a contagem das duplas possíveis, mas haverá
aqueles que conseguem determinar pelo princípio multiplicativo e fatorial de um número
natural.

1a Possibilidade de solução por Diagrama de Árvore:

Propositalmente, para representar os alunos usa-se as iniciais dos nomes, e para deﬁnir

o Orador, a letra O (ó), e Juramentista, a letra J (jota).

Fonte: Elaborada pelo autor.

Figura 29: As duplas de alunos já deﬁnidos o(a) orador(a) e o(a) juramentista.

Contando a última linha do Diagrama de Árvore, tem-se 20 duplas, que é a resposta

do primeiro item do problema.

Para a resposta do segundo item, utiliza-se o mesmo diagrama, sem deﬁnir o(a)
orador(a) e o(a) juramentista, eliminando os casos em que duplas têm os mesmos alunos.

Mantendo a mestra estrutura, é importante que os alunos percebam as partes que foram
eliminadas, concluindo que metade das duplas eram formadas pelos menos alunos.

4.5 desenvolvimento

80

Fonte: Elaborada pelo autor.

Figura 30: As duplas de alunos sem deﬁnir o(a) orador(a) e o(a) juramentista.

Leve os dois diagramas impressos com o mesmo tamanho, solicitando aos alunos que
recorte partes do 2o diagrama e sobreponha ao 1o, para uma observação mais clara, das
duplas eliminadas, isso auxilia aqueles com maior diﬁculdade, como no exemplo a seguir.

Fonte: Elaborada pelo autor.

Figura 31: As duplas de alunos sobrepostas.

2a Possibilidade de solução por Princípio Multiplicativo e Fatorial de um

Número Natural

Neste caso, para responder ao primeiro item, basta realizar o cálculo por Princípio
Multiplicativo, analisando que escolhendo como primeira opção o Orador, tem-se 5 alunos
possíveis, e uma vez escolhido o Orador, restam 4 alunos para a escolha do Juramentista.
O fato de escolher o Juramentista antes do Orador, não interfere no cálculo.

Orador
5

•

Juramentista
4

Total
20

=

Como parece intuitivo que se tem duplas como AB e BA, que signiﬁcam os mesmos
alunos, é natural que os alunos que optem por esta solução percebam que será necessá-
rio dividir o resultado anterior por 2. Logo, para responder o segundo item, faz-se: 20:2 = 10

4.5 desenvolvimento

81

Observações:
• Aparentemente, a trajetória parece simples, mas a assimilação destes conceitos pelos
alunos não é. O professor deve ser um constante observador deste processo, devendo
intervir sempre que perceber a diﬁculdade dos alunos.

• O tempo de 45 minutos pode ser insuﬁciente, dependendo das turmas, o que pode
ser compensado com um avanço no tempo da Aula 4, que deve ser mais rápida e utilizar
menos que o tempo de uma aula de 45 minutos.

4.5.3 Aula 4: Apresentação da solução do Problema por fórmulas de Arranjo e Combi-

nação

Duração: 45 minutos.

Local de desenvolvimento da atividade: sala de aula.

Recursos necessários: lousa, caneta de lousa e folha impressa.

A partir do momento em que foram debatidas algumas resoluções, o professor deve
expor aos alunos a diferença do que signiﬁca grupos ordenáveis (quando é utilizado arranjo)
e grupos não ordenáveis (quando é utilizado combinação). A explicação pode ser com
outras situações, como ordenação dos números em centena, dezena e unidade, por exemplo,
para mostrar que um grupo com 123 é diferente de outro 321, com os mesmos números, mas
que se 1, 2 e 3 são os números da camisa de jogadores, um grupo formados pelos jogadores
1, 2 e 3, é igual ao grupo formados pelos jogadores 3, 2 e 1, pois são grupos formados
pelos mesmos jogadores, em que a ordem não importa. Os alunos devem perceber que em
determinados grupos com os mesmos elementos a sua ordenação implica em contagem,
sendo que em outros, não há ordenação.

Exemplo 4.6. Idem ao Exemplo 4.5.

Solução:

O primeiro item pode ser revolvido pela fórmula de Arranjo An,p =

que n é o total de elementos e p a quantidade de elementos de um determinado conjunto

ordenável. Logo, temos de resolver o Arranjo A5,2 =

5!
(5 − 2)!

=

=

5!
3!

5 • 4 • 3!
3!

= 5 • 4 = 20.

O segundo item pode ser resolvido pela fórmula de Combinação Cn,p =

que n é o total de elementos e p a quantidade de elementos de um determinado conjunto
5 • 4 • 3!
2!3!

não ordenável. Logo, temos de resolver a Combinação C5,2 =

5!
2!(5 − 2)!

5!
2!3!

=

=

n!
(n − p)!

, em

n!
p!(n − p)!

, em

=

5 • 4
2

20
2

=

= 10.

4.6 avaliação

82

4.6 avaliação

Durante as etapas desenvolvidas, a observação em relação à participação dos alunos e os
conhecimentos adquiridos por eles, devem ser avaliados a partir de comentários realizados
pelo professor, buscando incentivá-los por buscas a novos conhecimentos, além de buscarem
revisões àqueles que apresentaram mais diﬁculdades.

Avalie também a capacidade que os alunos desenvolveram para interpretar os conceitos

novos e relacioná-los com situações das quais já tiveram experiência.

Caso seja possível e tenha tempo hábil, recolha os registros das resoluções estabelecidos,
com as estratégias produzidos por eles, dando-lhes um retorno acerca de seus resultados,
enaltecendo a criatividade em detrimento de respostas corretas ou incorretas.

O professor deve ter o bom senso de perceber que algumas respostas incorretas, com
resoluções criativas e muito próximas da resposta correta, podem ser resultado de algum
conceito empregado errado. O caso da letra A, que se repete na palavra AMARA por 3
vezes, no Exemplo 4.4, poderia levar os alunos a dividir o resultado por 3, levando-se
em conta a resolução do Exemplo 4.3.

5

C O N S I D E R A Ç Õ E S F I N A I S

O fator motivador deste trabalho é poder contribuir com a melhoria do ensino de
matemática no Brasil, em que resultados de avaliações internas e externas, como o PISA,
por exemplo, apresentam resultados insatisfatórios.

Como norteador do trabalho, escolheu-se a Análise Combinatória por ser uma área da
Matemática que trabalha uma ideia muito simples: contagem de objetos. Desde sempre o
ser humano teve a necessidade de contar coisas, e com a homologação da BNCC, em 2018,
a habilidade de contagem passou a conﬁgurar entre aquelas que são essenciais à formação
de um cidadão.

A partir das operações básicas da matemática, como adição e multiplicação, que
parecem simples, mas que ainda trazem diﬁculdades de aprendizagem aos alunos, chega-se
a conceitos de contagem, como Princípio Aditivo e Princípio Multiplicativo, e a partir
delas a uma gama enorme de ferramentas de contagem. Logo, é esperado que ao trabalhar
com as ferramentas de contagem, os alunos também estejam se aprimorando nas operações
básicas da matemática.

O trabalho teve início com uma referência a situações históricas que motivaram os
primeiros estudos em Análise Combinatória, e percebeu-se que desde da antiguidade
já existiam grandes matemáticos em busca de soluções a problemas de contagem da
época. Em seguida, com os primeiros estudos em Probabilidade, desenvolvidos por alguns
matemáticos, como Cardano, Pacioli e Tartaglia, veriﬁcou-se que o desenvolvimento desta
área da matemática esteve diretamente ligado ao desenvolvimento da Análise Combinatória.
Com os estudos mais aprofundados em História da Análise Combinatória, observou-se
a contribuição de diversos grandes matemáticos para esta área, desde Baskhara (mais
conhecido por todos pela fórmula que tem o seu nome), passando por nomes, como Stifel
(outro que tem uma relação com seu nome), Pascal (um dos mais importantes para esta
área, que dá nome ao Triângulo de Pascal), Newton (mais conhecido em física, por suas
Leis), até Leibniz (que ajudou a desenvolver a Teoria do Cálculo), De Moivre (conhecido
pela fórmula com seu nome, em Geometria Analítica) e Euler (um dos mais talentosos
matemáticos, com contribuições em diversas áreas, como na Aritmética e Teoria dos
Grafos). Foram a partir destes e de outros matemáticos que surgiram conceitos, como
Permutação, Arranjo, Combinação e a relação entre o Triângulo de Pascal e o Binômio
de Newton, estudados até hoje, ferramentas que auxiliam na resolução de problemas
envolvendo contagem de objetos.

O trabalho também pesquisou a inclusão da Análise Combinatória nos currículos
escolares do Brasil, e veriﬁcou-se que desde antes dos anos 70 já fazia parte da série ﬁnal
do ensino fundamental e do ensino secundário, ganhando maior abrangência com os PCNs,

83

5.1 um pouco do autor

84

em 1997, quando passou a ser conteúdo dos 3o e 4o ciclos do Ensino Fundamental e do
Ensino Médio (antigo ensino secundário).

Em relação à BNCC, o trabalho concluiu que é uma nova proposta sobre os currículos
escolares, que anteriormente eram baseados em componentes (disciplinas escolares) e seus
conteúdos, agora se pauta essencialmente nas competências e habilidades que os alunos
devem desenvolver ao longo da Educação Básica, em que as componentes curriculares
tornam-se instrumentos na aquisição destas habilidades. Além disso, enfatiza as habilidades
contidas na BNCC que contemplam e justiﬁcam o ensino da Análise Combinatória.

A partir de como a Análise Combinatória se desenvolveu ao longo da História e da
sua importância nos currículos escolares, o trabalho sugeriu uma série de atividades para
serem desenvolvidas com os alunos, desde as séries ﬁnais do Ensino Fundamental até o
Ensino Médio, elencando suas aplicações e forma de desenvolvimento com os alunos.

Tendo como ponto de partida a diﬁculdade apresentada pelos alunos em diferenciar
problemas de contagem que envolvem arranjo dos que envolvem combinação, a proposta
didática do trabalho propõe uma situação-problema em que os dois casos de agrupamento
são abordados, justamente com o objetivo de oferecer uma alternativa de desenvolver nos
alunos a capacidade de diferenciá-los.

Ao ﬁnal do trabalho desenvolvido, nota-se que há muito a ser pesquisado em Análise
Combinatória, como por exemplo o desenvolvimento do Binômio de Newton (a + b)n e
a sua relação com o Triângulo de Pascal. Destes estudos, por exemplo, originaram-se a
Relação de Stifel e o Teorema das Linhas, duas ferramentas aplicadas a problemas neste
trabalho. Outra proposta de estudo seria a Teoria dos Grafos, iniciada por Euler, que está
ligada a estudos mais recentes.

Espera-se que o trabalho não se ﬁnda em si próprio, mas que sirva de instrumento a
outros proﬁssionais da área de educação, principalmente os professores de matemática,
quando buscarem alternativas de como desenvolver a habilidade de contagem em seus
alunos.

5.1 um pouco do autor

Conhecido como professor Alex Vaz ou simplesmente Alex, minha formação em Mate-
mática Licenciatura ocorreu entre os anos de 2001 e 2004, na Universidade de Taubaté,
quando o curso ainda era anual e de 4 anos. Como aluno do curso de Matemática Licen-
ciatura, não tenho recordação de ter estudado Análise Combinatória, no máximo uma
vaga lembrança de algumas aulas de Estatística, o mais próximo. No ensino secundário,
muito menos. Muitos questionavam se o curso era licenciatura ou bacharelado, pela
enorme quantidade de disciplinas voltadas para a pesquisa em nível superior, como cálculo,
métodos numéricos, variáveis complexas e estruturas algébricas, das quais me lembro muito
pouco.

5.1 um pouco do autor

85

Como professor, minha experiência é basicamente em redes públicas de ensino, em
Taubaté e cidades vizinhas, desde 2003, quando ainda era aluno do 3o ano de matemática.
Destes anos, poucas vezes consegui lecionar a Análise Combinatória, ou porque não fazia
parte dos conteúdos dos anos que eu lecionava, ou porque estava no ﬁnal do planejamento
que nunca conseguia cumprir por total, ou talvez por não dar a devida importância.

O fato de não desenvolver esta área da matemática no decorrer dos anos como aluno
de graduação e professor, trouxe-me muita diﬁculdade durante as aulas de Matemática
Discreta, do PROFMAT. Minha forma de pensar sobre o assunto então mudou, fazendo
com que naquele mesmo ano eu modiﬁcasse o planejamento de matemática do 2o ano do
Ensino Médio, para que pudesse lecionar os conteúdos de análise combinatória na escola
em que trabalhava. Isso também foi um fator de motivação para pesquisar sobre este
assunto.

A partir de então, a Análise Combinatória ganhou um novo signiﬁcado na minha
prática pedagógica, principalmente no Ensino Médio, em que as suas ferramentas são
intensamente desenvolvidas. Por diversas vezes visitei o site do IMPA, para assistir às aulas
do professor Josimar Silva, as quais foram muito inspiradoras para propor as atividades
deste trabalho.

Após à conclusão das disciplinas do curso do PROFMAT e deste trabalho de pesquisa,
considero-me um proﬁssional mais preparado para o desenvolvimento de projetos futuros,
buscando novos desaﬁos que estão pela frente no ensino da matemática.

Por ﬁm, a mensagem de Paulo Freire, a qual diz que

Ler é uma operação inteligente, difícil, exigente, mas gratiﬁcante. Ninguém
lê ou estuda autenticamente se não assume, diante do texto ou do objeto da
curiosidade a forma crítica de ser ou de estar sendo sujeito da curiosidade, sujeito
da leitura, sujeito do processo de conhecer em que se acha. Ler é procurar
buscar criar a compreensão do lido; daí, entre outros pontos fundamentais, a
importância do ensino correto da leitura e da escrita. É que ensinar a ler é
engajar-se numa experiência criativa em torno da compreensão. Da compreensão
e da comunicação.

tem muito a ver com a nossa prática de pesquisa, onde buscamos compreender os aconteci-
mentos históricos para criar alternativas para a solução dos problemas, principalmente em
matemática.

R E F E R Ê N C I A S B I B L I O G R Á F I C A S

[1] Brasil. Base Nacional Comum Curricular (BNCC). Brasília: MEC, 2018, 595 p.

Disponível em:

http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_

110518_versaofinal_site.pdf

Acesso em: 30 dez. 2019

[2] Brasil no PISA 2015: Análises e reﬂexões sobre o desempenho dos estudantes brasilei-

ros. Brasília : MEC, 2015, 272 p.

Disponível em:

http://download.inep.gov.br/acoes_internacionais/pisa/

resultados/2015/pisa2015_completo_final_baixa.pdf

Acesso em: 30 dez. 2019

[3] Brasil. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares Nacionais:
Matemática/Secretaria de Educação Fundamental. Brasília : MEC /SEF, 1998, 148
p.

Disponível em:

http:

//portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/matematica.pdf

Acesso em 05 jan. 2020

[4] Brasil. Secretaria de Educação Média e Tecnológica. Parâmetros curriculares nacionais
(Ensino Médio): Ciências da Natureza, Matemática e Suas Tecnologias. Brasília:
SEMTEC/MEC, 2000, 58 p.

Disponível em:

http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/ciencian.pdf

Acesso em 05 jan. 2020

[5] Brasil. Orientações Educacionais Complementares aos Parâmetros curriculares nacio-
nais (PCN+): Ciências da Natureza, Matemática e Suas Tecnologias. Brasília: MEC,
2006, 144 p.

Disponível em:

http:

//portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/CienciasNatureza.pdf

Acesso em 05 jan. 2020

[6] Brasil. Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação Básica. Brasília: MEC, SEB,

DICEI, 2013, 562 p.

Disponível em:

http://portal.mec.gov.br/index.php?option=

com_docman&view=download&alias=15548-d-c-n-educacao-basica-nova-pdf&
category_slug=abril-2014-pdf&Itemid=30192

86

referências bibliográficas

87

Acesso em 05 jan. 2020

[7] Brasil. Elementos Conceituais e Metodológicos para Deﬁnição dos Direitos de Apren-
dizagem e Desenvolvimento do Ciclo de Alfabetização (1o, 2o E 3o ANOS) do Ensino
Fundamental. Brasília: MEC/SEC, 2012, 137 p.

Disponível em:

http:

//portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=
12827-texto-referencia-consulta-publica-2013-cne-pdf&category_slug=
marco-2013-pdf&Itemid=30192

Acesso em 05 jan. 2020

[8] MORGADO, Augusto César de Oliveira; CARVALHO, João Bosco Pitombeira de;
CARVALHO, Paulo César Pinto; FERNANDEZ, Pedro. Análise Combinatória e
Probabilidade, Editora Própria 191, Rio de Janeiro (1991).

Disponível em:

https:

//portaldosaber.obmep.org.br/uploads/msg/5fpwf84eez8c0.pdf

Acesso em 05 jan. 2020

[9] DANTE, Luiz Roberto. Matemática: Contexto e Aplicações. Volume 2. Ensino Médio.

2a Edição. Editora Ática 448, São Paulo (2013).

[10] SILVA, Claudi Xavier da; BARRETO FILHO, Benigno. Matemática Aula por Aula.

Volume 2. Ensino Médio. 2a Edição. Editora FTD 432. São Paulo (2005).

[11] PAIVA, Manoel. Matemática. Volume Único. Ensino Médio. 1a Edição. Editora

Moderna 461. São Paulo (1999).

[12] VIVEIRO, Tânia Cristina Neto G. Minimanual Compacto de Matemática: Teoria e
Prática. Volume Único. Ensino Médio. Editora Rideel 586. São Paulo (1999).

[13] GONÇALVES, Rafaela Ramos Soares. Uma abordagem alternativa para o ensino de
análise combinatória no ensino médio: a utilização do princípio multiplicativo e da
resolução de problemas como ferramenta didático pedagógica. Dissertação (Mestrado
Proﬁssional em Matemática) – IMPA, Rio de Janeiro, (2014)

[14] AMBROZI, Luiz, Jogos em uma Sequência Didática para o Ensino de Análise Combina-
tória, Dissertação (Programa de Pós-Graduação em Ensino de Ciências e Matemática),
Universidade de Caxias do Sul, Caxias do Sul, (2017).

[15] SANTOS, Patrick F. Uma Abordagem da Análise Combinatória Sem o Uso Abusivo
de Fórmulas, Dissertação (Mestrado Proﬁssional em Matemática) - Universidade
Federal de Viçosa, Viçosa, (2013).

referências bibliográficas

88

[16] ALMEIDA, Adriana Luziê de. Ensinando e aprendendo análise combinatória com
ênfase na comunicação matemática: um estudo de caso com o 2o ano do ensino médio.
Dissertação (Mestrado em Educação Matemática) – Universidade Federal de Ouro
Preto, Ouro Preto, (2010).

[17] ALVES, Renato de Carvalho. O Ensino de Análise Combinatória na Educação Básica
e a Formação de Professores. Dissertação (Mestrado em Ensino de Matemática) -
Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, (2012).

[18] TROCADO, Nathália López. Uma proposta didática para um curso básico de análise
combinatória. Dissertação (Mestrado Proﬁssional em Rede Nacional - PROFMAT)
- Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Instituto de Matemática e Estatística.
Rio de Janeiro (2017).

[19] SANTOS JR, Juvino Pereira dos. Análise combinatória: Uma abordagem para o sexto
ano do Ensino Fundamental. Dissertação (Mestrado Proﬁssional em Matemática) –
Universidade Federal de Alagoas. Instituto de Matemática. Maceió, (2016).

[20] DA SILVA, André Luis Beltrão. Probabilidade no Ensino Médio e Suas Aplicações
no Cotidiano. Dissertação (Mestrado Proﬁssional em Matemática - PROFMAT)
Universidade Federal do Amapá - UNIFAP. Macapá (2016)

[21] CALABRIA, Angelica Raiz; CAVALARI, Mariana Feiteiro. Um passeio histórico pelo
início da Teoria das Probabilidades. X Seminário Nacional de História da Matemática.
Sociedade Brasileira de História da Matemática. Campinas (2013).

[22] SILVA, Cláudia Borim e COUTINHO, Cleida de Queiroz e Silva. O nascimento da
Estastísticas e sua relação com o surgimento da Teoria da Probabilidade. Revista
Integração. v. ano XI, n. 41, p. 191-196, 2005.

[23] MLODINOW, Leonard, O andar do bêbado: como o acaso determina nossas vidas.

Jorge Zahar, Rio de Janeiro (2009).

[24] Site Matemática Fácil. Os Papiros da Matemática Egípcia - O Papiro de Rhind ou

Ahmes. 2015

Disponível em:

https://www.matematicaefacil.com.br/2015/11/

papiros-matematica-egipcia-papiro-rhind-ahmes.html

Acesso em 11 jan. 2020

[25] Site Dreams Time.

Disponível em:

https://pt.dreamstime.com/

ilustraç~ao-stock-enigma-archimedes-key-do-jogo-de-ostomachion-image45995991

Acesso em 11 jan. 2020

referências bibliográficas

89

[26] Site Amazon. Ars Magna or the Rules of Algebra by Girolamo Cardano (1993-12-01)

Disponível em:

https://www.amazon.com/

Magna-Algebra-Girolamo-Cardano-1993-12-01/dp/B01K16HOC4

Acesso em 11 jan. 2020

[27] Blog Carolina Carreño

Disponível em:

http://carofelipeomar13.blogspot.com/2015/02/

fray-luca-pacioli-l-uca-de-borgo-sancti.html

Acesso em 11 jan. 2020

[28] Site Wikipedia. Ficheiro Tartaglia

Disponível em:

https://pt.wikipedia.org/wiki/Ficheiro:

Tartaglia-Opere-portrait.jpg

Acesso em 11 jan. 2020

[29] Site Clube de Matemática da OBMEP

Disponível em:

http://
clubes.obmep.org.br/blog/texto_006-principio-fundamental-de-contagem/
principio-fundamental-de-contagem-generalizacao/

Acesso em 11 jan. 2020

[30] Blog Matemática Show

Disponível em:

http://matemlua.blogspot.com/2013/06/

Acesso em 11 jan. 2020

[31] Site Central Exatas. Análise Combinatória

Disponível em:

http:

//www.centralexatas.com.br/matematica/analise-combinatoria/942269

Acesso em 11 jan. 2020

[32] Site Elo 7

Disponível em:

https://www.elo7.com.br/caixa-cubo-dado/dp/C0AAEA

Acesso em 11 jan. 2020

[33] Site Wikipedia. Kortlek

Disponível em:

Kortlek.png

Acesso em 11 jan. 2020

https://sv.wikipedia.org/wiki/Kortlek#/media/Fil:

referências bibliográficas

90

[34] Site Web Motors. Conheça a História das Placas

Disponível em:

https://www.webmotors.com.br/wm1/cultura-auto/

conheca-historia-das-placas-veiculares

Acesso em 11 jan. 2020

[35] Site GoConqr

Disponível em:

//www.goconqr.com/quiz/766182/an-lise-combinat-ria

Acesso em 11 jan. 2020

https:

