UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESPÍRITO SANTO - UFES 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – 

PROFMAT 

DISSERTAÇAO DE MESTRADO 

EQUAÇÕES DIOFANTINAS NA EDUCAÇÃO BÁSICA: UMA ANÁLISE À LUZ DOS 

REGISTROS DE REPRESENTAÇÃO SEMIÓTICA 

HELDER DALVI 

VITÓRIA - ES 

2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HELDER DALVI 

EQUAÇÕES DIOFANTINAS NA EDUCAÇÃO BÁSICA: UMA ANÁLISE À LUZ DOS 

REGISTROS DE REPRESENTAÇÃO SEMIÓTICA 

Dissertação de Mestrado apresentada à Comissão 

Acadêmica Institucional do PROFMAT-UFES como 

requisito parcial para obtenção do título de Mestre 

em Matemática. 

Orientador: Prof.º Moacir Rosado Filho 

VITÓRIA - ES 

2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HELDER DALVI 

EQUAÇÕES DIOFANTINAS NA EDUCAÇÃO BÁSICA: UMA ANÁLISE À LUZ DOS 

REGISTROS DE REPRESENTAÇÃO SEMIÓTICA 

Dissertação de Mestrado apresentada à Comissão 

Acadêmica Institucional do PROFMAT-UFES como 

requisito parcial para obtenção do título de Mestre 

em  Matemática,  aprovada  em  ___de  ________de 

2021.  

Banca Examinadora: 

_____________________________________________ 

Prof. Dr. Moacir Rosado Filho (Orientador)  

UFES  

Prof. (a) 

_____________________________________________ 

Prof. Dr. Valmecir Antônio dos Santos Bayer  

UFES 

_________________________________________ 

Prof. Dr. Jorge Henrique Gualandi 

IFES  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
À Deus a quem confio minha vida. 

À minha família por me dar forças todos os dias.  

Pela fé que confesso ter em ti oh meu Deus. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTO 

Agradeço a Deus pela profissão de professor. Sou muito feliz e realizado. Durante o 

exercício  da  mesma  adquiri  sabedoria  para  lutar  diante  de  todos  os  percalços  que 

surgiram ao longo desses anos como mestrando.  

À minha esposa, Eliana de Freitas Lima, que sempre esteve ao meu lado, e aos meus 

amados filhos, Giovanni e Guilherme que muitas vezes deixei de acompanhá-los para 

dedicar  aos  meus  estudos.  Aos  meus  pais:  Odila  e  Domingos  e  a  todos  os  meus 

amigos que contribuíram para a conclusão desse mestrado. 

Ao meu professor e orientador Moacir Rosado Filho, muito obrigado por ter acreditado 

na minha capacidade e aceitado ser meu orientador.  

Ao professor Dr. Jorge Henrique Gualandi, amigo de longas datas, trabalhamos juntos 

por vários anos e sempre me incentivou para concluir esse mestrado. 

À  Secretaria  Municipal  de  Educação  de  Cachoeiro  de  Itapemirim  por  ter  concedido 

licença com vencimentos para realização desse mestrado e também por ter autorizado 

a realização da pesquisa de verificação de aprendizagem na EMEB Anacleto Ramos. 

Aos meus queridos discentes dos 9os anos, docentes e gestora da EMEB “Anacleto 

Ramos”  por  terem  apoiado  e  criado  condições  para  a  realização  da  pesquisa  na 

escola. 

O presente trabalho foi realizado com apoio da Coordenação de Aperfeiçoamento de 

Pessoal de Nível Superior - Brasil (CAPES) - Código de Financiamento da pesquisa 

de  Mestrado  001,  por  isso,  também  agradeço  a  instituição.  Sou  grato  por  essa 

experiência ímpar. 

À  Universidade  Federal  do  Espírito  Santo  (UFES)  e  todo  seu  colegiado  por  me 

oportunizar um ensino de qualidade, que a partir desse convívio pude entender que 

existem  formas  de  se  ver  o  mundo  e  possibilidades  de  transformá-lo  pela  via  do 

aprendizado.  

 
 
 
 
 
 
 
 
Quando  cair,  no  talento,  saber  levantar. 

Fazer  sorrir  quando  a  tinta  insiste  em 

manchar. 

Salgueiro – Samba-Enredo 2020 

Se  você  olhar  a  Lua  vai  ver  a  beleza  de 

Deus. Se você olhar o Sol vai ver o poder 

de Deus. Se você olhar no espelho verá a 

melhor criação de Deus. 

Charlie Chaplin 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O  estudo  aborda  o  tema  sobre  a  importância  do  ensino  de  Matemática  de  forma 

criativa  através  da  aplicação  de  equações  diofantinas  e  sua  resolução  de  variadas 

formas. O objetivo geral do estudo é mostrar a TRRS como estratégia eficiente para 

captação de conteúdo na resolução de equações diofantinas no Ensino Fundamental. 

Quanto aos objetivos específicos será o de verificar à luz da literatura a importância 

da  formação  docente  e  das  práticas  pedagógicas  para  o  ensino  de  Matemática; 

compreender o processo que conduz a melhoria de aprendizagem através do registro 

semiótico; apresentar as variadas formas de transformações dos registros semióticos 

nas  equações  diofantinas;  identificar  as  possibilidades  e  as  dificuldades  percebidas 

em sala de aula na resolução de equações diofantinas no ensino de Matemática. O 

método  da  pesquisa  será  descritivo  com  uma  abordagem  quali-quantitativa  e 

estratégias  de  resoluções  de  problemas.  Os  resultados  desta  pesquisa  indicam  a 

pouca exploração quanto a utilização dos Registros de Representação Semiótica para 

resolução  de  equações  diofantinas,  entretanto,  houve  crescimento  de  desempenho 

discente no segundo momento da solução dos problemas. Recomenda-se uma gama 

de estratégias a serem implementadas com o intuito de mitigar a falta de interesse por 

parte  dos  discentes  e,  ao  mesmo  tempo,  estimular  o  docente  a  lançar  mão  de 

metodologias que promovam a interação, que sirvam de pontes de conexão entre eles 

– os docentes e os discentes. O estudo aponta a necessidade de criar inteligibilidade 

dos  problemas  abordados  para  que  sejam  construídas  críticas  e  proposições  que 

cooperem  com  a  elaboração  das  futuras/possíveis  ações  para  o  ensino  de 

Matemática. 

Palavras-chave:  Matemática.  Formação  docente.  Teoria  dos  Registros  de 

Representação Semiótica. Equações Diofantinas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The study approaches the theme about the importance of teaching Mathematics in a 

creative way through the application of Diophantine equations and their resolution in 

different  ways.  The  general  objective  of  the  study  is  to  show  TRRS  as  an  efficient 

strategy for capturing content in solving Diophantine equations in Elementary School. 

As  for  the  specific  objectives,  it  will  be  to  verify,  in  the  light  of  the  literature,  the 

importance  of  teacher  training  and  pedagogical  practices  for  the  teaching  of 

Mathematics; understand the process that leads to learning improvement through the 

semiotic register; to present the various forms of transformation of semiotic registers 

in  Diophantine  equations;  identify  the  possibilities  and  difficulties  perceived  in  the 

classroom  in  solving  Diophantine  equations  in  Mathematics  teaching.  The  research 

method will be descriptive with a qualitative-quantitative approach and problem solving 

strategies. The results of this research indicate little exploration regarding the use of 

Semiotic Representation Records to solve Diophantine equations, however, there was 

an increase in student performance in the second moment of solving the problems. A 

range of strategies is recommended to be implemented in order to mitigate the lack of 

interest on the part of students and, at the same time, encourage the teacher to make 

use of methodologies that promote interaction, which serve as bridges between them 

–  teachers  and  students.  The  study  points  to  the  need  to  create  intelligibility  of  the 

problems  addressed  so  that  criticisms  and  proposals  that  cooperate  with  the 

elaboration of future/possible actions for the teaching of Mathematics are built. 

Keywords:  Mathematics.  Teacher  training.  Theory  of  Semiotic  Representation 

Records. Diophantine Equations. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1- Resolução de problema através do sistema cartesiano ............................53 

Gráfico 2- Resolução de problema através da representação gráfica........................57 

Gráfico 3- Representatividade de possibilidades de compra para Guilherme............62 

Gráfico 4- Representação Semiótica do registro gráfico no plano cartesiano.............67 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ÍNDICE DE TABELAS 

Tabela 1- Resolução de problema escrito na forma tabular.......................................52 

Tabela 2- Resolução de problema de forma pictórica................................................52 

Tabela 3- Resolução do problema através do registro tabular...................................56 

Tabela 4- Apresentação, construção de contagens e montagem das respostas através 
do registro tabular.......................................................................................................63 

Tabela 5- Representação das possíveis soluções através do registro tabular...........66 

Tabela 6- Quantitativo dos problemas resolvidos corretamente pelos alunos do 9º V1 
em cada teste.............................................................................................................76 

Tabela 7- Quantitativo dos problemas resolvidos corretamente pelos alunos do 9º V2 
em cada teste.............................................................................................................77 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro  1-  Distribuição  de  anos,  períodos,  turmas  e  quantitativo  de  discentes 
matriculados  na  Escola  Municipal  de  Educação  Básica 
“Anacleto  Ramos” 
...................................................................................................................................18 

Quadro 2- Resolução de problema escrito no registro algébrico .............................51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1- Imagem de Raymond Duval........................................................................42 

Figura 2- Imagem da capa do livro.............................................................................42 

Figura 3- Resolução de problemas através de cálculos aritméticos...........................62 

Figura 4- Representação pictórica.............................................................................67 

Figura 5- Aula on-line através do Google Sala de Aula............................................. 71 

Figura 6- Resolução de problemas pelos discentes do 9º V1 no primeiro momento 
................................................................................................................................... 72 

Figura  7-  Correção  do  problema  do  primeiro  momento  no  quadro  da  turma  9º 
V2.............................................................................................................................. 73 

Figura  8-  Resolução  do  1º  problema  do  primeiro  momento  de  um 
discente......................................................................................................................74 

Figura  9-  Resolução  do  1º  problema  do  segundo  momento  por  meio  das 
Representações dos Registros Tabular e Pictórico....................................................75 

Figura 10- Resolução de problema na representação língua materna.......................78 

Figura  11-  Resolução  com  justificativa  na  mesma  linha  de  raciocínio  entre  os 
problemas 5 da primeira lista e 2 da segunda lista......................................................78 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE SIGLAS 

AEE 

BNCC 

EMEB 

DCN 

MDC 

ME 

PCN 

PPP 

Atendimento Educacional Especializado  

Base Nacional Comum Curricular 

Escola Municipal de Educação Básica 

Diretrizes Curriculares Nacionais 

Máximo Divisor Comum 

Ministérios da Educação 

Parâmetros Curriculares Nacionais 

Projeto Político-Pedagógico 

PROFMAT  Mestrado Profissional em Rede Nacional 

SciELO 

Scientific Electronic Library Online 

SRM 

TCLE 

TRRS 

UFES 

Salas de Recursos Multifuncionais 

Termo de Consentimento Livre e Esclarecido 

Teoria dos Registros de Representação Semiótica 

Universidade Federal do Espírito Santo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ...................................................................................................... 15 

2  CAPÍTULO  1  –  ENSINO  DE  MATEMÁTICA:  APRENDIZAGEM  COM  UMA 

ABORDAGEM LÚDICA E CRIATIVA ...................................................................... 22 

1.1 A MATEMÁTICA NOS DIAS ATUAIS ................................................................. 22 

1.1.1 A importância da formação docente no processo de ensino e aprendizagem

................................................................................................................................. 24 

1.1.2 O âmbito escolar e as práticas pedagógicas .............................................. 28 

1.2  NO  ENSINO  FUNDAMENTAL:  A  MATEMÁTICA  COM  UMA  ABORDAGEM 

CRIATIVA E AS COMPETÊNCIAS DESENVOLVIDAS COM BASE NA RESOLUÇÃO 

DE PROBLEMAS ..................................................................................................... 30 

3  CAPÍTULO  2  –  A  TEORIA  DE  REGISTROS  E  REPRESENTAÇÃO  SEMIÓTICA 

SEGUNDO A ÓTICA DE RAYMUNDO DUVAL ...................................................... 36 

2.1  PROCESSO  DE  FORMAÇÃO,  OBJETO,  REGISTRO,  REPRESENTAÇÕES  E 

TRANSFORMAÇÕES .............................................................................................. 36 

2.1.1 Identificação de símbolos, signo e a influência da conversão nos Sistemas 

Semióticos,  tratamento  e  transformações  de  Representações  de  Sistema 

Semiótico e aprendizagem .................................................................................... 39 

4 CAPÍTULO 3 – COMPREENDENDO AS EQUAÇÕES DIOFANTINAS ............... 43 

3.1 APRESENTAÇÃO DE EQUAÇÕES DIOFANTINAS LINEARES ........................ 43 

3.1.1 Aplicações das equações Diofantinas......................................................... 45 

3.1.2 Explicativa com problema prático ............................................................... 49 

3.2 A EQUAÇÃO DIOFANTINA NA EDUCAÇÃO BÁSICA ...................................... 50 

5 RESULTADO E DISCUSSÃO .............................................................................. 70 

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS .................................................................................. 80 

REFERÊNCIAS ....................................................................................................... 83 

APÊNDICE .............................................................................................................. 89 

APÊNDICE A - AUTORIZAÇÃO DE PAIS OU RESPONSÁVEIS ............................. 89 

 
APÊNDICE B - TERMO DE COMPROMISSO LIVRE E ESCLARECIDO ................ 90 

APÊNDICE  C  –  ROTEIRO  DE  EXERCÍCIOS  A  SEREM  APLICADOS  COM 

DISCENTES ............................................................................................................ 91 

APÊNDICE  D  –  ROTEIRO  DE  EXERCÍCIOS  A  SEREM  APLICADOS  COM 

DISCENTES ............................................................................................................ 92 

ANEXO .................................................................................................................... 93 

ANEXO A – FACHADA DA ESCOLA EMEB ANACLETO RAMOS .......................... 93 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

1 INTRODUÇÃO 

A  trajetória  profissional,  muitas  vezes  idealizada  antes  mesmo  de  concluirmos  a 

graduação,  nos  gera  expectativas  que  se  remodelam  no  decorrer  da  vida,  com  a 

disposição  de  vivenciar  novos  desafios  e  o  anseio  de  nos  mantermos  agregando 

conhecimento constantemente. Assim, tem sido minha1 trajetória desse pesquisador 

que, pensadamente, trouxe-me ao universo da educação.  

Após anos dedicados ao ensino de Matemática, atuando nos Ensinos Fundamental e 

Médio,  em  escolas  municipais,  estaduais  e  particulares,  iniciei  a  jornada  em  tornar 

realidade  o  sonho  de  adentrar  no  mundo  acadêmico  e  fazer  uma  Pós-graduação 

Stricto Sensu. 

Naquele  cenário  de  sala  de  aula,  motivado  pelo  anseio  de  ensinar  com 

responsabilidade e com criatividade aos discentes que de mim esperavam e esperam 

os  ensinamentos  de  Matemática,  uma  disciplina  que  sempre  representou  a  melhor 

parte  de  mim,  não  me  vejo  fazendo  nada  além  disso.  Ensinar  Matemática  está  em 

minha alma. Sempre me lembro de Albert Einstein, quando disse que a “imaginação 

é  mais  importante  que  o  conhecimento”.  Então,  sim,  acredito  que  posso  ensinar 

Matemática de forma lúdica e criativa, porque é desse ensino prestado que recolho os 

louros  de  ver  discentes  uns  mais  outros  menos,  mas  via  de  regra,  a  maior  parte 

interessada  em  aprender, e isso  me estimula  e impulsiona  a querer ensinar. Afinal, 

podemos fazer sempre o melhor, porque somos capazes de imaginar. 

Entretanto, no afã de ensinar diariamente a disciplina de Matemática, e observando 

as dificuldades que os discentes têm em aprender, pois consideram ser uma disciplina 

difícil,  é  que  resolvi  empreender  um  ensino  que  fosse  fácil  e  descomplicado, 

mostrando de variadas formas como resolver problemas. 

Entende-se  que  a  formação  docente  pressuponha  a  organização  de  um  processo 

contínuo  e  sistemático  que  considere  as  exigências  sociais,  psicológicas,  pessoais, 

contextuais  e  profissionais  como  parte  integrante  do  desenvolvimento  profissional 

1 O uso da escrita na primeira pessoa se justifica pelo fato de haver relato de uma experiência empírica. 

 
 
 
 
 
 
                                                             
16 

docente, somado a busca pelo aprofundamento do ensino de Matemática aplicado na 

realidade escolar (ARAÚJO, 2019). 

Evidentemente, para ensinar é preciso que haja uma formação docente e colocar em 

prática  o  que  se  aprendeu,  embora  nem  sempre  seja  possível,  por  conta  de  tantas 

situações adversas que se pode enfrentar, tal qual o tempo em que vivemos. Por conta 

da  Covid-19,  foi  preciso  fazer  adequações  para  que  o  ensino  não  fosse  de  todo 

prejudicado,  e  foi  assim,  envolto  em  todas  essas  mazelas  que  trabalhamos  com 

discentes do Ensino Fundamental na construção dessa Dissertação de Mestrado. O 

que de todo muito me alegra, principalmente por ver em cada rostinho dos discentes 

que  participou  dessa  empreitada,  a  alegria  de  fazer  parte  de  um  assunto  tão 

importante para mim, mesmo tendo consciência que era um assunto para eles “novo”. 

A inquietação em trabalhar de forma dinâmica em sala de aula levou-me a ler o Livro 

de  Raymond  Duval  “Semiósis  e  Pensamento  Humano  Registros  semióticos  e 

aprendizagem intelectuais", e após a leitura do texto, vislumbrou-se a possibilidade de 

se  trabalhar  com  os  conteúdos  matemáticos,  associados  as  variadas  formas  de 

aprendizado. 

O interesse em realizar uma pesquisa como essa, foi por observar a dificuldade dos 

docentes em  motivar os discentes para o aprendizado de Matemática, visto que  os 

discentes encontram diversas dificuldades, seja pela imaturidade intelectual, seja pela 

falta de estímulo para aprender, além da constatação de falta de base de conteúdo. 

Diante disso, o caminho trilhado por mim foi nos moldes da prática em sala de aula 

que me permitiram vivenciar a realidade da educação no contexto escolar e o quanto 

eu poderia fazer pelo discente enquanto professor. Portanto, essa pesquisa não partiu 

do nada ou de um diletantismo intelectual, mas responde a um compromisso enquanto 

profissional  da  educação,  em  função  de  minha  vida  profissional  e  de  cidadão  há 

muitos anos na cidade de Cachoeiro de Itapemirim/ES.  

Apresenta-se  o  percurso  metodológico  utilizado  para  conduzir  o  processo  de 

investigação do objeto dessa pesquisa, da coleta à análise dos dados, explicitando as 

principais etapas como delineamento do estudo, tipo de pesquisa, área, população, 

 
 
 
 
 
17 

tratamento  e  coleta  de  dados,  com  registro,  organização  e  processo  de  análise, 

resultados, discussão dos dados e considerações. 

Tratou-se  de  uma  pesquisa  descritiva,  com  uma  abordagem  quali-quantitativa 

baseadas  em  autores  tais  como,  Marconi  e  Lakatos  (2006;  2013),  Minayo  (2010). 

Desse  posto,  foi  possível  fazer  o  desenvolvimento  proximal  e  desmistificar  o 

paradigma que torna a Matemática um componente curricular de difícil compreensão 

por parte dos discentes, fato esse que dificulta o aprendizado e consequentemente, a 

transmissão do conhecimento de Matemática aplicado à realidade escolar, e a partir 

das avaliações com os discentes destacou-se as possibilidades deles em resolverem 

equações diofantinas de variadas formas. 

A  pesquisa  foi  desenvolvida  na  Escola  Municipal  de  Educação  Básica  (EMEB) 

“Anacleto  Ramos”  no  município  de  Cachoeiro  de  Itapemirim/ES,  localizada  a  Rua 

Mário  Imperial,  S/N,  Bairro Azevedo  Pio (conhecido  como  Bairro  Ferroviários),  e 

fundada em 15 de janeiro de 1960, com mais de 60 anos de existência, atende a um 

total  de  1.396  alunos  da  rede  municipal  de  1º  ao  9º  ano.  Possui  em  seu  quadro 

funcional  72  professores  e  37  funcionários  administrativos.  Sendo escola  polo  de 

Salas de Recursos Multifuncionais (SRM) e Atendimento Educacional Especializado 

(AEE) atende inicialmente quatorze (14) alunos com necessidades especiais. 

Possui  a  escola,  uma  infraestrutura  adequada  com  alimentação  escolar  para  os 

alunos,  água  filtrada,  energia  e  esgoto  da  rede  pública,  lixo  destinado  à  coleta 

periódica,  acesso  à  internet,  banda  larga.  Enquanto  instalação  de  ensino,  a  escola 

possui  dezessete  (17)  salas  de  aulas,  sala  de  diretoria,  sala  de  professores, 

laboratório  de  ciências,  sala  de  recursos  multifuncionais  para  Atendimento 

Educacional  Especializado  (AEE),  quadra  de  esportes  coberta,  cozinha,  biblioteca, 

banheiro  adequado  à  alunos  com  deficiência  ou  mobilidade  reduzida,  sala  de 

secretaria, banheiro com chuveiro, refeitório, despensa, almoxarifado, auditório e pátio 

coberto. Quanto a equipamentos, a escola possui TV, DVD, Copiadora, Impressora, 

Aparelho de som, Projetor multimídia (Datashow) e computadores.  

 
 
 
 
 
 
18 

Quadro  1-  Distribuição  de  anos,  períodos,  turmas  e  quantitativo  de  discentes 
matriculados na Escola Municipal de Educação Básica “Anacleto Ramos” 
Atendimento Educacional Especializado (AEE) 
Aulas no período da manhã, tarde 
Número de turmas 14 / Média de alunos por turma: 1 
Ensino Fundamental de 9 anos - 1º Ano 
Aulas no período da manhã 
Número de turmas 5 / Média de alunos por turma: 24 
Artes (Educação Artística, Teatro, Dança, Música, Artes Plásticas e outras) 
Ensino Religioso 
Educação Física 
Ensino Fundamental de 9 anos - 2º Ano 
Aulas no período da manhã 
Número de turmas 4 / Média de alunos por turma: 26 
Artes (Educação Artística, Teatro, Dança, Música, Artes Plásticas e outras) 
Ensino Religioso 
Educação Física 
Ensino Fundamental de 9 anos - 3º Ano 
Aulas no período da manhã 
Número de turmas 5 / Média de alunos por turma: 25 
Artes (Educação Artística, Teatro, Dança, Música, Artes Plásticas e outras) 
Ensino Religioso 
Educação Física 
Ensino Fundamental de 9 anos - 4º Ano 
Aulas no período da manhã, tarde 
Número de turmas 3 / Média de alunos por turma: 22 
Artes (Educação Artística, Teatro, Dança, Música, Artes Plásticas e outras) 
Ensino Religioso 
Educação Física 
Ensino Fundamental de 9 anos - 5º Ano 
Aulas no período da manhã, tarde 
Número de turmas 2 / Média de alunos por turma: 28 
Artes (Educação Artística, Teatro, Dança, Música, Artes Plásticas e outras) 
Ensino Religioso 
Educação Física 
Ensino Fundamental de 9 anos - 6º Ano 
Aulas no período da tarde 
Número de turmas 4 / Média de alunos por turma: 19 
Inglês 
Artes (Educação Artística, Teatro, Dança, Música, Artes Plásticas e outras) 
Ensino Religioso 
Educação Física 
Ensino Fundamental de 9 anos - 7º Ano 
Aulas no período da tarde 
Número de turmas 3 / Média de alunos por turma: 25 
Inglês 
Artes (Educação Artística, Teatro, Dança, Música, Artes Plásticas e outras) 
Ensino Religioso 
Educação Física 
Ensino Fundamental de 9 anos - 8º Ano 
Aulas no período da tarde 
Número de turmas 3 / Média de alunos por turma: 27 
Inglês 
Artes (Educação Artística, Teatro, Dança, Música, Artes Plásticas e outras) 
Ensino Religioso 
Educação Física 
Ensino Fundamental de 9 anos - 9º Ano 
Aulas no período da tarde 
Número de turmas 2 / Média de alunos por turma: 25 
Inglês 

 
19 

Artes (Educação Artística, Teatro, Dança, Música, Artes Plásticas e outras) 
Ensino Religioso 
Educação Física 

Fonte: disponível em: <Escola - EMEB Anacleto Ramos - Cachoeiro de Itapemirim - ES> 

A  partir  dessas  colocações  foi  elaborado  o  presente  trabalho,  no  qual  tem  por 

propósito apresentar uma pesquisa realizada com duas turmas do 9º ano V1 e 9º V2 

da  Escola  -  EMEB  Anacleto  Ramos  do  Ensino  Fundamental  no  município  de 

Cachoeiro de Itapemirim/ES, com as quais foram trabalhadas equações diofantinas e 

a solução de problemas conforme a TRRS, e excluídas as demais turmas. 

Para a coleta e tratamento de dados e para a composição da pesquisa foi feita uma 

busca  teórica,  tendo  como  base,  leituras  exploratórias  e  seletivas  de  material,  das 

quais foram realizadas junto ao site do Google Acadêmico, Scientific Electronic Library 

On-line (SciELO), leitura de livros, artigos em meio eletrônico e de idioma (português). 

Com as leituras, foi possível ter embasamento sobre esse assunto, nesse caso, sobre 

Representações Semióticas e equações diofantinas. Formulou-se o modelo teórico a 

partir de quatro categorias analisadas, com base na: Matemática. Formação docente. 

Teoria de Registros e Representação Semiótica. Equações Diofantinas. 

A princípio, a pesquisa seria realizada aproximadamente em um mês e com diversas 

turmas  de  Ensino  Fundamental,  mas  por  conta  da  pandemia  da  Covid-19,  nesse 

tempo não foi possível, principalmente, pela necessidade de distanciamento social e 

as escolas ficarem fechadas, sendo possível realizá-la somente após autorização para 

o retorno das aulas e flexibilização de dia, de turmas e números de discentes. Assim, 

foi desenvolvida no mês de junho de 2021, mesmo assim, com redução de discentes, 

sendo realizada em dois momentos de horário de aula e durante as aulas em que sou 

o docente de Matemática. 

Para  a  análise  optou-se  pela  resolução  de  problemas  das  variáveis  didaticamente 

pertinentes aplicadas em sala de aula, cujo intento foi a aquisição de conhecimento 

por  parte  dos  discentes  da  solução  de  problemas  concernentes  a  equações 

diofantinas e representação semiótica.   

 
 
 
 
 
 
20 

A relevância da pesquisa consiste em apresentar as equações diofantinas e resolvê-

las sob a ótica da TRRS, ou seja, de maneiras diferentes, além de suscitar estratégias 

diferenciadas  de  se  ensinar  Matemática,  bem  como  a  apresentação  de  conteúdos 

considerados pré-requisitos que poderão ser usados na confecção de planos de aula, 

sequências didáticas, e atividades extraclasse.  

Portanto, partiu-se do entendimento que a aprendizagem da Matemática constitui, em 

evidência, “um campo de estudo privilegiado para a análise de atividades cognitivas 

fundamentais  como  a  conceitualização,  o  raciocínio,  a  resolução  de  problemas  e 

mesmo  a  compreensão  de  textos”  (DUVAL,  2009,  p.  13).  Nesse  caso,  ensinar  a 

Matemática  na  realidade  escolar  revela-se  como  meio  indispensável  para  o 

conhecimento, ensino e aprendizagem.  

Dessa  forma,  pretendeu-se  com  esta  pesquisa  aprofundar  o  conhecimento  sobre  a 

TRRS  no  ensino  de  Matemática,  e  diante  do  exposto,  a  questão  que  se  pretendeu 

responder foi: seria a Teoria de Representação de Registro Semiótico suficientemente 

capaz  de  auxiliar  no  processo  de  ensino,  aprendizagem  e  resolução  de  equações 

diofantinas? 

Os objetivos do estudo desenvolvido foram, em termos gerais, mostrar a Teoria dos 

Registros  de  Representação  Semiótica  como  estratégia  eficiente  para  captação  e 

transcendência  de  conteúdo  na  resolução  de  equações  diofantinas  no  Ensino 

Fundamental. Em termos mais específicos, objetivou-se: a) verificar à luz da literatura 

a  importância  da  formação  docente  e  das  práticas  pedagógicas  para  o  ensino  de 

Matemática;  b)  compreender  o  processo  que  conduz  a  melhoria  de  aprendizagem 

através do registro semiótico; c) apresentar as variadas formas de transformações dos 

registros semióticos nas equações diofantinas; e d) identificar as possibilidades e as 

dificuldades  percebidas  em  sala  de  aula  na  resolução  de  equações  diofantinas  no 

ensino de Matemática. 

A  partir  das  interpretações,  a  estrutura  da  pesquisa  está  organizada  em  três  (3) 

capítulos  -  Introdução:  Onde  é  gerada  uma  primeira  ótica  sobre  a  motivação  em 

realizar  uma  pesquisa  envolvendo  resolução  de  equações  diofantinas  em 

 
 
 
 
 
21 

conformidade a TRRS, envolvendo uma amostra justificada, com questionamento do 

problema, objetivos e percurso metodológico. 

No Capítulo 1 – Fundamentação Teórica: Este capítulo apresenta um embasamento 

teórico intitulado “Equações Diofantinas na Educação Básica: uma análise  à luz dos 

Registros  de  Representação  Semiótica”,  concentra-se  na  apresentação  do  ensino-

aprendizagem de Matemática com uma abordagem lúdica e criativa nos dias atuais, 

e a importância da formação docente no processo ensino aprendizagem, bem como 

o conhecimento da escola e de suas práticas pedagógicas. 

No Capítulo 2 – Discute-se a TRRS segundo a ótica de Raymond Duval, o processo 

de  formação,  objeto,  registro,  representações  e  transformações,  identificação  de 

símbolos,  signo  e  a  influência  da  conversão.  Tratamento  e  transformações  de 

representações e aprendizagem nos sistemas semióticos.  

No Capítulo 3 - É apresentado o desenvolvimento das atividades propostas, análise e 

discussão  das  produções  de  equações  diofantinas  e  transformações  de  registros 

semióticos que se configuram como validação para a compreensão dessa pesquisa.  

Duval (2011) discorre que, quando se busca interpretar algo, amplia-se os significados 

do que é proposto em benefícios da aprendizagem, visto que unidades significantes e 

pertinentes devem ser abordadas em ordem de coerência. 

Os  resultados  almejados  com  esta  pesquisa  estão  estruturados  para  melhor 

compreensão se a TRRS é suficientemente capaz de auxiliar no processo de ensino, 

aprendizagem  e  resolução  de  equações  diofantinas  à  luz  da  literatura  sobre  a 

importância  da  formação  docente  e  das  práticas  pedagógicas  para  o  ensino  de 

Matemática. O processo que conduz a melhoria de aprendizagem através do registro 

semiótico  leva  a  variadas  formas  de  transformações  dos  registros  semióticos  nas 

equações diofantinas. Possibilidades e as dificuldades percebidas em sala de aula na 

resolução de equações diofantinas no ensino de Matemática. 

As  considerações  finais  são  apresentadas  partindo  de  evidências  obtidas  na 

interpretação dos dados coletados, observou-se que a TRRS possibilita ao discente 

resolver problemas de variadas formas. Na sequência, as referências. 

 
 
 
 
 
 
22 

2  CAPÍTULO  1  –  ENSINO  DE  MATEMÁTICA:  APRENDIZAGEM  COM  UMA 

ABORDAGEM LÚDICA E CRIATIVA  

Neste Capítulo apresentamos a fundamentação teórica da pesquisa, discutindo sobre 

a Matemática nos dias atuais e a importância da formação de docente para o ensino 

aprendizagem,  além  de  explicitar  sobre  criatividade  para  ensinar  Matemática  no 

Ensino Fundamental, e as competências necessárias para resolução de problemas. 

Além disso, busca-se apresentar à luz da TRRS, de Raymond Duval, a resolução de 

equações  diofantinas  na  Educação  Básica,  destacando  quais  significados  são 

abordados. 

1.1 A MATEMÁTICA NOS DIAS ATUAIS  

Desde  os  primórdios,  a  Matemática  está  presente  na  vida  do  ser  humano  e  é, 

possivelmente,  a  língua  natural  do  universo,  da  qual  se  prevalece  a  contagem, 

abrangendo períodos tais como, helênico com sistemas de numeração gregos, Tales 

de  Mileto,  Pitágoras,  Eleatas,  Academia  de  Platão,  Eudoxo,  método  de  exaustão, 

Aristóteles,  Elementos  de  Euclides,  Arquimedes  de  Siracusa,  cônicas  de  Apolônio, 

Ptolemeu  de  Alexandria,  aritmética  de  Diofanto.  No  período  medieval,  com  a 

Matemática hindu e árabe. No Renascimento surgiram o cálculo, as novas ideias na 

astronomia, onde a Matemática passa a ser vista como arte, envolvendo a álgebra, 

métodos de fluxos, razões, e alguns episódios dos séculos XVIII e XIX com a evolução 

da geometria e a fundamentação do cálculo (MOL, 2013; DUARTE, 2020). 

O  termo  Matemática  tem  origem  na  palavra  grega  e  descendente  em  língua 

portuguesa  —  µαθηµατικα2,  proveniente  da  palavra  µαθηµα3,  e  μανθάνω4  com 

significado  de  conhecimento  (VESCHI,  2019).  De  acordo  com  Mol  (2013)  a 

Matemática fora estruturada por alguns pensadores da Grécia Clássica como modo 

de pensar, cujo papel central está na maneira com que o homem entende o mundo e 

tratada como a essência do conhecimento em ordem cronológica. 

2 µαθηµατικα, Matemática. 
3 µαθηµα, Matemática. 
4 Μανθάνω, verbo aprender 

 
 
 
 
 
 
                                                             
23 

Possivelmente,  a  Matemática  seja  a  língua  natural  do  universo.  Segundo  Duarte 

(2020), a modelagem Matemática de um problema real geralmente leva à resolução 

de  uma  equação,  um  termo  vago  que  pode  abranger  uma  equação  diferencial, 

algébrica,  com  derivadas  parciais,  transcendentais,  entre  outras,  mas  também 

diofantina cujas soluções fornecem a resposta para o problema. 

Compreende-se  que  o  saber  não  significa  ser  suficiente  para  ensinar  Matemática, 

sendo  preciso  o  desenvolvimento  de  competências  e  saberes  necessários  para  o 

desempenho  na  prática  docente.  Historicamente,  a  “humanidade  considera  a 

Matemática  uma  disciplina  que  culmina  em  diversos  desafios  e  estigmas,  mas 

também um componente importante na construção da cidadania” (SILVA; SIQUEIRA 

FILHO, 2011, p. 47). 

Desse modo, ensinar e aprender Matemática ao longo dos anos tem sido uma missão 

desafiadora para docentes já que os mesmos passaram por várias transformações no 

percurso  educacional,  ao  que  parece,  muitos  ensinamentos  e  práticas  foram  se 

perdendo  ao  longo  dos  caminhos  (BRANDT;  MORETTI,  2016).  No  exposto,  muitos 

profissionais  docentes  encontram  a  cada  dia  discentes  mais  desmotivados  com  a 

busca  pelo  conhecimento,  cabendo  ao  professor  trilhar  caminhos  para  tornar  suas 

aulas mais atraentes. 

Portanto, buscar estratégias desafiadoras é um caminho natural para reverter o atual 

quadro de falta de interesse dos discentes, e nesse contexto, cabe ao professor criar 

situações para envolvê-los a buscarem o saber, e o grande passo para reverter essa 

situação seria a resolução de problemas.  

Desse modo, cabe aqui citar os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN), dos quais 

trazem alguns caminhos para fazer Matemática na sala de aula, dentre eles temos: o 

recurso à resolução de problemas. Nele diz: “resolução de problemas é um caminho 

para  o  ensino  de  Matemática  que  vem  sendo  discutido  ao  longo  dos  últimos  anos” 

(BRASIL, 1997, p. 42). 

Compreende-se pela história da matemática muitos problemas de ordem prática tais 

como,  divisão  de  terras,  cálculo  de  créditos  e  também  vinculados  a  outras  ciências 

 
 
 
 
 
 
24 

como  Física  e  Astronomia  bem  como  problemas  relacionados  a  própria  disciplina 

foram resolvidos pelos estudos em Matemática (BRASIL, 1998). 

Segundo os documentos do PCN ao colocar o foco na resolução de problemas, um 

dos princípios diz que: 

[...]  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  conceitos,  ideias  e  métodos 
matemáticos devem ser abordados mediante a exploração de problemas, ou 
seja,  de  situações  em  que  os  alunos  precisam  desenvolver  algum  tipo  de 
estratégias para resolvê-las (BRASIL, 1997, p. 43). 

Portanto,  vincular  a  Matemática  na  prática  do  dia  a  dia  do  discente  vai  mostrar  a 

importância  do  estudo  e  da  aprendizagem,  dessa  forma,  espera-se  um  entusiasmo 

maior na busca do conhecimento e assim, procurar várias maneiras de resolver um 

problema. 

1.1.1 A importância da formação docente no processo de ensino e aprendizagem 

Sobre  conceito  de  formação  docente,  Franco  (2016)  discorre  que  se  encontra  ora 

imbricados  em  diversos  modelos  formativos,  constituídos  como  elemento  de 

entendimento  e  compreensão  sobre  a  profissão  de  professor.  Entende-se  que  a 

formação  de  docentes  pressupõe  a  organização  de  um  processo  contínuo  e 

sistemático que considera as exigências sociais, psicológicas, pessoais, contextuais 

e profissionais como parte do desenvolvimento profissional docente. 

Trata-se,  portanto,  de  um  processo  caracterizado  por  tensões  e  aprendizagens  em 

contextos  desconhecidos,  na  qual  se  busca  manter  coerência  no  exercício 

profissional. Faz-se necessário reconhecer que os docentes precisam conscientizar-

se de que são sujeitos em  permanente evolução e  desenvolvimento, pois  só assim 

construirão  sua  identidade  profissional.  É,  portanto,  fundamental  que  os  docentes 

compreendam suas possibilidades e limites, isto é, que se envolvam com as situações 

específicas e formais de ensino capazes de favorecer a reflexão acerca das atividades 

pedagógicas organizadas e desenvolvidas na prática cotidiana, quer sejam no ensino 

presencial quanto no ensino a distância (BOLZAN; ISAIAS, MACIEL, 2013).  

 
 
 
 
 
 
 
 
25 

Compreende-se serem várias  as trajetórias  de formação, além  de ser um processo 

que  envolve  tanto  o  desenvolvimento  pessoal  quanto  profissional,  não  sendo 

engendradas apenas por agentes externos, mas tecidas a partir de ações formativas 

desenvolvidas  ou  ativadas  conscientemente  pelos  próprios  docentes  das  quais 

envolve ações formativas, preparação, interação e o desenvolvimento prático. 

Logo,  pensar  a  formação  implica  compreendê-la  como  um  processo  sistemático  e 

organizado,  envolvendo  tanto  os  sujeitos  que  estão  se  preparando  para  serem 

docentes, quanto àqueles que nela já estão engajados. O que confirma Bolzan, Isaias 

e  Maciel  (2013,  p.  58-59)  quando  dizem  que  “[...]  a  formação  docente  está  em 

constante  evolução,  sendo  determinada  por  vários  fatores:  éticos,  políticos, 

pedagógicos,  econômicos,  sociais  e  históricos”.  Para  Isaias  e  Bolzan  (2011),  a 

formação  para  docentes  precisa  também  levar  em  conta  três  dimensões  que 

asseguram sua especificidade: a pessoal, a pedagógica e a profissional.  

Portanto,  pensar  na  formação  docente,  seja  qual  for  a  disciplina  escolhida  para 

ministrar,  se  faz  necessário  que  o  professor  em  todos  os  processos  educacionais 

pense de forma reflexiva para que consiga relacionar suas práticas pedagógicas de 

forma criativa (NUÑEZ: SANTOS, 2012). 

Na visão de Bolzan, Isaias e Maciel (2013) à medida que os docentes são formadores, 

também  se  formam.  A  construção  da  aprendizagem  de  ser  professor,  portanto,  é 

colaborativa, se faz na prática de sala de aula e no exercício de atuação cotidiana no 

âmbito educacional, seja no universo virtual ou não. Conforme os docentes discutem 

sobre seus fazeres, explicitando suas concepções acerca do processo de ensinar e 

de aprender, deixam evidente a busca de um caminho de indagação, demonstrada na 

direção escolhida e, consequentemente, uma atitude reflexiva acerca de seus saberes 

e fazeres pedagógicos, contribuindo, assim, para sua formação e prática.  

Contudo, a reflexão não pode ser entendida como um processo solitário, nem como 

um  simples  exercício  de  criação  ou  construção  de  novas  ideias,  mas  como  uma 

atividade intersubjetiva que expressa a tomada de decisões, a escolha das mediações 

e das concepções que os docentes têm acerca de suas práticas educativas.  

 
 
 
 
 
 
26 

Nessa  abordagem,  Nuñez  e  Santos  (2012)  discorrem  que  a  falta  de  autocrítica  por 

parte de docentes ao lidarem com a criatividade no contexto educacional, permitem 

lacunas  na  formação  escolar  e  em  se  tratando  de  processos  educacionais  não 

prioriza, e nem tampouco, considera a prática criativa como algo inerente e necessário 

ao  ensino  escolar.  O  docente  quando  envolvido  em  uma  verdadeira  prática 

educacional navega por um mar de dúvidas, certo que aportará num lugar de certezas 

e críticas, pois é envolvido pela crença de que vencerá mesmo sendo docente. 

Para  Bolzan,  Isaias  e  Maciel  (2013),  compreende-se  que  a  formação  educacional 

implica  em  atenção  múltipla  dos  processos  formativos  à  medida  em  que  nos 

colocamos  diante  dos  possíveis  desafios  de  construção  estratégicas  capazes  de 

promover análise do contexto social em que docentes estarão inseridos, o que antes 

lhes  possibilitariam  na  identificação  e  no  reconhecimento  do  ensino  transformador. 

Além da atualização e prática permanente dos conhecimentos pedagógicos.  

Vale ressaltar a necessidade de reflexão sobre a formação e prática de ensino como 

alternativa pedagógica capaz de concretizar a construção coletiva de conhecimento 

pedagógico a revisão crítica das condições socioculturais que são projetados, em que 

os processos formativos exigem a compreensão de que o professor precise considerar 

o espaço escolar em movimento, conferindo necessidade de reflexão dos fenômenos 

do  aprender  como  de  ensinar,  um  espaço  em  que  a  docência  em  ação  deva  ser 

revisitada (ARAÚJO, 2016).  

Dentro do contexto apresentado, a formação do professor precisa ser compreendida 

como um processo no qual a organização pedagógica necessita ser articulada e que 

o pedagógico seja reconhecido como um caminho para emancipação dos processos 

de  ensino  e  da  aprendizagem.  Podendo  essa  reflexão  redimensionar  ações 

pedagógicas desenvolvidas proporcionando autonomia e mobilização pela busca do 

saber.  Reconstrução  pedagógica  quanto  às  estratégias  de  ensino  constitui  como 

desafio a serem implementados.  

Mussi (2013) considera o ato de ensinar como caminho de incertezas e de mudanças 

constantes quando relacionadas na prática, todavia, requer revisitação de tradições, 

 
 
 
 
 
27 

compromissos, concepções, práticas que possam definir os contornos de um ensino 

capaz de transformar e de formas variadas. 

Entende-se que entre teorias e práticas exista uma tensão não necessariamente de 

reivindicação  a  praticidade,  mas,  de  reconhecimento  quanto  a  questão  da  prática 

social, política, escolar, educativa e ética. Isso, não dispensando o contexto da prática 

pedagógica, mas, explorando suas dimensões, adequando-as aos discentes. Deve-

se criar espaços que possam permitir que docentes sejam capazes de tomar decisões 

congruentes,  sustentáveis  e  comunicáveis.  Assim,  embala  uma  educação 

comprometida com a transformação de ações em um processo que integra e articula 

as situações práticas, nesse caso, a resolução de problemas (LIMA, 2016). 

Ideias  e  ações  no  contexto  educativo  de  ensino  podem  gerar  ações  de  tensão, 

principalmente,  se  não  forem  integradas  por  reflexões  e  ações  planejadas.  Daí  a 

importância de o professor desenvolver competências para fazer conexões ao que for 

desenvolver na prática escolar. Cabe refletir sobre as diversas fontes de informações, 

pontos de vista divergentes, superação de conflitos, enfrentamentos e novos desafios. 

Há,  também,  a  necessidade  da  organização  dos  conteúdos,  elaboração  de 

estratégias, em que os discentes possam projetar suas ações a serem desenvolvidas 

nos espaços onde atuarão.  

O processo de ensino precisa contemplar espaços de expressão de ideias e ações 

como forma de exercitar o que os discentes compreendem de seus conhecimentos, 

com vista a possibilitar-lhes tratamento reflexivo sobre o que aprendem e capacidade 

de  qualificar  as  práticas  a  serem 

implementadas,  como 

fortalecimento  de 

pensamentos e decisões pedagógicas (BOLZAN; ISAIAS; MACIEL, 2013). Considera-

se a objetividade e a subjetividade como força de tensão do contexto de formação do 

professor  no  qual  os  sujeitos  podem  avaliar  situações  concretas,  mesmo  quando 

divergentes. 

O  estudo  de  Bolzan  e  Isaias  (2011)  traz  à  reflexão  do  trabalho  compartilhado  que 

implica  em  postura  de  ruptura  com  uma  visão  sectária  e  individual  na  educação. 

Compreendemos uma atividade pedagógica carente na qual precisa ser organizada, 

claro que considerando tempo e espaços de vivência. Fica entendido que a formação 

 
 
 
 
 
28 

educacional precisa priorizar os processos coletivos, valorizando os espaços comuns 

capazes de propiciar a construção de conhecimento pedagógico compartilhado.  

Assim, a incorporação de uma cultura de colaboração implica na compreensão dos 

processos  de  mediação  e  interação,  consequentemente  a  tomada  de  decisões, 

indispensáveis ao fortalecimento da cooperação. Importante que sejam  referidos os 

processos formativos que exigem espaços de reflexão compartilhada, considerando-

se  os  múltiplos  contextos  socioculturais  dos  sujeitos  (BOLZAN;  ISAIAS;  MACIEL, 

2013). 

A temática dos saberes docentes e sua relação na problemática do ensino é defendido 

por  conta  de  os  saberes  estarem  relacionados  com  o  trabalho  em  si  do  professor, 

mostrando  sua  origem  social,  construída  a  partir  de  categorias  relacionadas  com  a 

trajetória percorrida por docentes ao edificarem saberes que utilizam efetivamente em 

sua prática profissional cotidiana. 

Todavia, o mais importante é que o professor ao ensinar Matemática, possa despertar 

no  discente  a  capacidade  de  reconhecer  a  disciplina  como  aprendizado  para  que 

favoreça o desenvolvimento de seu raciocínio, de sua capacidade de expressar e, de 

ser criativo. 

1.1.2 O âmbito escolar e as práticas pedagógicas 

A  escola  em  seu  contexto  diversificado  de  desenvolvimento  e  aprendizagem  é  um 

local  onde  reúne  diversidade  de  conhecimentos,  atividades,  regras,  valores 

permeados  por  conflitos,  problemas  e  diferenças,  também  possui  função  social 

emergindo para evoluí-lo da sociedade como microssistema, não refletindo apenas as 

transformações,  mas  também  aprendendo  a  lidar  com  as  diferentes  demandas 

(MEZZOMO;  ZIMMER,  2017;  NOBRE,  2018).  Entretanto,  faz-se  necessário  a 

preparação tanto de discentes quanto de docentes para superarem as dificuldades de 

aprendizado de forma geral. 

De acordo com Palúj, Schütz e Mayer (2020) variados são os desafios impostos pelas 

mudanças do século XX e XXI, e atualmente, a escola necessita enfrentar em meio à 

 
 
 
 
 
 
 
29 

crise, o desempenho de novos papéis, sendo os desafios imensos, por se tratar de 

um período atípico daquilo que se vivencia no cotidiano escolar. 

No  entanto,  por  ser  a  escola  uma  instituição  social  com  objetivos  e  metas 

determinadas, emprega e reelabora os conhecimentos socialmente produzidos, com 

o intuito de promover a aprendizagem, pois, uma escola que oportuniza aprendizagem 

e  formação  é  aquela  que  permite  o  desenvolvimento  integral  do  aluno.  Isto  inclui 

aspectos  físicos,  psicológicos,  intelectuais  e  sociais  (PEREIRA;  CARLOTO,  2016). 

Para  Beraldi  (2013)  a  promoção  de  atividades  inclui  em  afetividade  recíproca,  a 

questão do motor dos discentes, do social e cognitivo criando laços e favorecendo o 

pensar e o aprender. 

A busca pela  melhoria na educação é inegável, porém ainda falta muito a ser feito. 

Em  relação  as  práticas  pedagógicas,  Franco  (2015,  p.  601)  considera  que  “[...]  as 

práticas pedagógicas se configuram na mediação com o outro, ou com os outros, e é 

esse outro que oferece às práticas seu espaço de possibilidade”. Contraditoriamente, 

observa-se  que  as  práticas  podem  funcionar  como  espaço  de  resistência  e  de 

reverberação  de  múltiplas  dominações;  portanto,  como  um  espaço  eivado  de 

contradições. 

Franco  (2015,  p.  605)  considera  as  relações  entre  professor  e  discente,  currículo  e 

escola  como  relações  que  impõem  convivência,  tensional  e  contraditória,  entre  o 

sujeito  que  aprende  e  o  professor  que  se  organiza  e  prepara  as  condições  para 

ensinar,  e  o  professor  pode  encontrar  “[...]  meios  para  viver  a  dissonância  das 

resistências e resignações postas pelo aluno”, quer atuando como desencadeador de 

processos de aprendizagem, quer como acompanhante das possibilidades múltiplas 

de retorno de sua ação. 

Dessa maneira entende-se que:  

As  práticas  pedagógicas  se  organizam  em  torno  de  intencionalidades 
previamente estabelecidas e tais intencionalidades são perseguidas ao longo 
do processo didático, de formas e meios variados. As práticas pedagógicas 
caminham  por  entre  resistências  e  desistências,  em  uma  perspectiva 
dialética, pulsional, totalizante. As práticas pedagógicas trabalham com e na 

 
 
 
 
  
 
30 

historicidade; implicam tomadas de decisões; de posições e se transformam 
pelas contradições (FRANCO, 2015, p. 605). 

O saber docente tem caráter polissêmico e a prática docente é o componente nuclear 

que  promove  a  integração  de  diferentes  saberes  e  que  possibilita  as  relações 

diferenciadas e personalizadas com os saberes (MUSSI; ALMEIDA, 2015). Importante 

ressaltar que o saber docente pode ser visto como múltiplo, plural, presente, e de certo 

modo, na confluência entre várias fontes de saberes provenientes da história de vida 

individual, da sociedade, da formação profissional e da socialização. 

De  fato,  os  saberes  da  docência  envolvem  estudo  sobre  dimensões  presentes  na 

formação e no trabalho do professor, conjunto de saberes definidos como dimensões 

da formação, sendo eles o humano interacional, técnico-científica, ética e política, da 

formação continuada, do trabalho coletivo, dos saberes para ensinar, crítico reflexiva, 

avaliativa;  estética,  cultural  e  ética.  Importante  ressaltar  que  esse  conjunto  de 

dimensões  ocorrem  de  forma  sincronizada  à  outra,  em  determinadas  situações  da 

prática docente (MCHOTA, 2017). 

1.2  NO  ENSINO  FUNDAMENTAL:  A  MATEMÁTICA  COM  UMA  ABORDAGEM 

CRIATIVA E AS COMPETÊNCIAS DESENVOLVIDAS COM BASE NA RESOLUÇÃO 

DE PROBLEMAS 

A Matemática é uma disciplina que oferece um vasto campo de conhecimento para 

análise de atividades cognitivas, já que a conceituação dos conteúdos, o raciocínio e 

a resolução de problemas requerem a interpretação e a busca por soluções plausíveis. 

O ensino tendo com uma abordagem criativa, erigida, procura responder a demandas 

criadas  pela  falência  de  paradigmas  investigativos  configuradores  da  ciência 

moderna,  na  qual  pode  ser  caracterizada  pelas  diversa  formas  de  ensino,  de 

departamentos e currículos, suscetíveis de fazer com que o aprendizado seja de forma 

interativa,  esta  interação  podendo  ir  da  simples  comunicação  das  ideias  até  a 

interação  mútua  dos  conceitos,  da  epistemologia,  da  terminologia,  da  metodologia, 

dos  procedimentos,  dos  dados  e  principalmente  de  organização  para  o  ensino. 

Todavia, o método de ensino atual tem sido revelado como inadequado, ou seja, deve-

se discutir o método de ensino por conta das dificuldades e condições adversas no 

âmbito escolar (SADOVSKY, 2010). 

 
 
 
 
 
31 

Sadovsky (2010) considera como necessário que haja interação e engajamento entre 

docentes  e  discentes  para  obtenção  de  respostas  positivas  quanto  ao  ensino  e 

aprendizagem da Matemática, pois o trabalho de ensinar e produzir conhecimento de 

boa qualidade, requer o saber de como e por que a aplicar. Entende-se serem diversos 

os problemas enfrentados por docentes e principalmente, entendidos pelos discentes, 

mas,  no  aprofundamento  do  conhecimento,  conteúdos  diversos  podem  ser 

relacionados. 

Nesse contexto, para que possam ser analisadas todas as dificuldades que envolvem 

a  atividade  de  educar  o  qual  pode  ser  vista  como  extremamente  absorvente 

demandando mais do que tempo e disponibilidade, pois uma atenção seria capaz de 

gerar a aprendizagem do agir mais adequado e produtivo no ato de ensinar. Dessa 

forma, ao pensar sobre o ensino de Matemática, faz-se necessário admitir que a ação 

dos docentes tem em seu contexto geral, objetivos imediatos e mediatos, e que estes, 

são  determinados  por  valores  sócio-histórico  e  culturalmente  estabelecidos,  mas, 

complexo e desafiador (CAVALCANTE, 2018). 

Bessa (2021) traz para a discussão a necessidade de vencer entraves e paradigmas 

do mundo moderno quando o assunto é a educação, ou seja, o ensino dos discentes 

em sala de aula. Tanto que Sadovsky (2010, p. 23) assevera como necessário “pensar 

em  um  processo  de  produção  na  sala  de  aula  que  considere  as  condições  da 

instituição escolar.”. 

Conforme  o  PCN,  a  Matemática  no  Ensino  Fundamental  é  pautada  por  princípios 

decorrentes de estudos, pesquisas e debates, sendo um componente importantíssimo 

na  construção  da  cidadania,  devendo  estar  ao  alcance  de  todos,  podendo  ser 

relacionada  pela  observação  do  mundo  real  com  representações  tais  como, 

esquemas,  tabelas,  figuras  ou  relacionadas  por  representações  com  princípios  e 

conceitos matemáticos (BRASIL, 1997). 

Entretanto com a promulgação da Base Nacional Comum Curricular (BNCC) acontece 

um  novo  marco  na  educação  no  qual  são  reunidos,  historicamente,  momentos  na 

trajetória  da  educação  brasileira  com  registros  dos  principais  marcos  legais  que 

 
 
 
 
 
 
32 

orientam  sua  democratização.  Salienta-se  que,  de  acordo  com  os  recentes 

documentos, os objetivos elaborados orientam o docente para realizar o trabalho em 

sala de aula.  Nesse caso, cabe expor os números, Geometria, Álgebra, Grandezas e 

medidas e Probabilidade e Estatística (BRASIL, 2017). 

No exposto, a Lei Diretrizes e Bases (LDB) nº 9394/1996 instituiu a adequação dos 

cursos de graduação por meio das Diretrizes Curriculares Nacionais (DCN). Diretrizes 

essas que: superam os currículos mínimos obrigatórios, permitindo uma organização 

curricular com relativa liberdade e flexibilidade. Devendo essa organização prever: a 

permeabilidade  em  relação  às  mudanças  que  ocorrem  no  mundo  científico  e  nos 

processos  sociais,  a  interdisciplinaridade,  a  formação  sintonizada  com  a  realidade 

social,  a  perspectiva  de  uma  educação  continuada  ao  longo  da  vida,  a  articulação 

teoria-prática  presente  na  indissociabilidade  entre  ensino,  pesquisa  e  extensão 

(BRASIL, 1996).  

Os Parâmetros Curriculares Nacionais constituem o primeiro nível de concretização 

curricular, sendo uma referência nacional para o ensino (BRASIL, 1997). De todo, o 

ensino de Matemática com base nas competências desenvolvidas para resolução de 

problemas,  se  faz  necessário  entender  os  PCN  da  qual  possui  ênfase  no 

desenvolvimento  da  resolução  de  problemas  ou  a  resolução  de  problemas  como 

metodologia de ensino. Agora, na BNCC, a resolução de problemas e competências 

que  a  Matemática  deve  assumir  como  sua.  Isso  vai  levar  os  docentes  a  fazerem 

ajustes na forma de ensinar. 

Sobre o Projeto Político-Pedagógico (PPP) da Escola Municipal de Educação Básica 

“Anacleto Ramos” direciona o trabalho escolar e não nega o instituído da escola, que 

é a sua história, que é o conjunto dos seus currículos, dos seus métodos, o conjunto 

dos seus atores internos e externos e o seu modo de vida. Para Assolini (2018), não 

se constroem um projeto sem uma direção política, um norte, um rumo. Por isso, todo 

projeto pedagógico da escola é também político. O projeto pedagógico da escola é, 

por  isso  mesmo,  sempre  um  processo  inconcluso,  uma  etapa  em  direção  a  uma 

finalidade que permanece como horizonte da escola.  

 
 
 
 
 
33 

Em sentido restrito, a interdisciplinaridade pode ser caracterizada pela utilização de 

elementos ou recursos de duas ou mais disciplinas para a operacionalização de um 

procedimento  investigativo.  É  importante  ressaltar  que  o  ambiente  escolar  pode 

favorecer  para  a  interdisciplinaridade  educacional.  Uma  visão  interdisciplinar, 

unificada  e  convergente  implica  estar  presente  tanto  no  campo  da  teoria  como  da 

prática, seja essa prática da intervenção social, pedagógica ou de pesquisa (SILVA; 

SIQUEIRA FILHO, 2011). 

Por  isso,  deve  ser  pensada  como  algo  que  revela  o  nível  máximo  de  integração 

disciplinar que seria possível alcançar, um esforço deliberado para religação do saber 

fragmentado,  o  reconhecimento  da  interdependência  de  todos  os  aspectos  da 

realidade, uma grande relação e cooperação entre disciplinas diversas de tal forma 

que  compartilhem  um  mesmo  paradigma,  um  conjunto  de  conceitos  fundamentais 

e/ou elementos de um mesmo método de investigação.  

No contexto que envolve a aprendizagem, a criatividade, a produtividade, capacidade 

básica de poder receber ensinamentos, o que também reflete ao ensino a distância, 

por  conta  da  pandemia  do  Coronavírus.  Seria  de  bom  tom  se  considerássemos  o 

indivíduo um ser de determinado potencial, com necessidade interior de exercer seu 

potencial  e  de  realizá-lo  em  sentido  criativo.  Podendo  realizá-lo,  o  indivíduo  se 

realizaria,  sua  vida  se  tornaria  mais  rica  e  significativa  de  entendimentos  (NERI 

JÚNIOR, 2019). 

De  acordo  com  as  afinidades,  as  aptidões  e  interesses,  cada  pessoa  sente  em  si, 

senão especificamente ao menos em termos gerais, em que áreas poderiam caminhar 

para  se  desenvolver.  Por  onde  deveria  caminhar.  As  potencialidades  existentes 

constituirão sua própria motivação sendo uma proposta permanente do indivíduo, uma 

proposta de si para si, o que consequentemente teria reflexos no aprendizado on-line. 

Ser sensível na integração do consciente, do ser sensível e do cultural se baseiam os 

comportamentos  criativos  do  homem,  como  processos  intuitivos  consciente  de  sua 

existência individual. Um ser racional tem por significância a inteligência, raciocínio, 

pensamento,  compreensão,  vontade,  imaginação  e  somente  o  ser  humano  com 

qualidade de domínio, controle, criação a conquista. A criatividade tem sido estudada 

por diferentes  áreas  do conhecimento onde cada área desenvolve uma abordagem 

 
 
 
 
34 

diferenciada  quanto  à  origem,  conceito  e  condições  para  o  desencadeamento  do 

processo criativo (PEREIRA; PAVANATI; SOUSA, 2011). 

O foco da Matemática será o letramento, ou seja, em usar a Matemática na resolução 

de  situações,  por  isso  o  professor  deve  propor  atividades  que  desenvolvam  o 

raciocínio,  a  comunicação  e  a  representação.  A  resolução  de  problemas  é  um  dos 

caminhos para alcançar esse objetivo. O que de acordo com Redling (2011) deve ser 

bem escolhido, nem muito difícil, nem muito fácil, natural e interessante. 

Portanto, a Matemática no Ensino Fundamental deve garantir que o discente recorra 

aos  conhecimentos  Matemáticos  para  compreensão  e  atuação  no  mundo,  sendo 

diversos  os  seus  campos,  tais  como:  Aritmética,  Álgebra,  Geometria,  Estatística  e 

Probabilidade.  Através  desses  campos,  a  BNCC  propõe  que  os  discentes 

desenvolvam a sua capacidade de raciocinar, representar, comunicar e argumentar 

matematicamente para resolver problemas em vários contextos, além da necessidade 

de desenvolvimento de competências (BNCC, 2017).  

Essa competência específica está relacionada a competência geral da BNCC que diz: 

“valorizar, utilizar os conhecimentos historicamente construídos sobre o mundo físico, 

social, cultural e digital para entender e explicar a realidade, continuar aprendendo e 

colaborar para a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva” (BNCC, 

2017, p. 9). Também se relaciona com a competência geral da educação básica 2 que 

espera que o discente seja capaz de exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à 

abordagem própria das ciências, incluindo a investigação, a reflexão, a análise crítica, 

a  imaginação  e  a  criatividade,  para  investigar  causas,  elaborar  e  testar  hipóteses, 

formular e resolver problemas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos 

conhecimentos das diferentes áreas (BNCC, 2017). 

Importante salientar que a tecnologia tem marcado uma etapa considerada como nova 

socialmente, o qual incluem novas formas de trabalho, de pensar e de viver, em todos 

os setores. Inclusive a aquisição de novos equipamentos, mas, compreende-se como 

problema a falta de capacitação de docentes para colocar em prática tais tecnologias 

(SEEGGER; CANES; GARCIA, 2012). 

 
 
 
 
 
 
35 

Tanto  que  Gracindo  (2010)  ressalta  que,  de  acordo  com  o  Programa  Brasileiro  de 

Informática  na  Educação  o  papel  do  computador  pode  provocar  mudanças 

pedagógicas profundas ao invés de automatizar o ensino ou preparar o discente para 

ser capaz de trabalhar com essa tecnologia. 

Desse posto, as habilidades expressam as aprendizagens essenciais que devem ser 

asseguradas  aos  discentes  nos  diferentes  contextos  escolares  de  forma  que  estes 

possam desenvolver as competências específicas da área, desse modo espera-se o 

crescimento intelectual, tornando-se um indivíduo que constrói a sua própria história, 

tornando-o  independente  para  tomar  decisões  fundamentadas  e  necessárias  para 

viver livre e feliz.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

3  CAPÍTULO  2  –  A  TEORIA  DE  REGISTROS  E  REPRESENTAÇÃO  SEMIÓTICA 

SEGUNDO A ÓTICA DE RAYMUNDO DUVAL  

A  teoria  intitulada  Teoria  de  Registros  e  Representação  Semiótica  foi  desenvolvida 

pelo filósofo, psicólogo de formação e professor emérito da Universidade Du Littoral 

Côte d’ Opale em Dunquerte, França. Seus estudos relativos à psicologia cognitiva, 

desenvolvida  no  Instituto  de  Pesquisa  em  Educação  Matemática  têm  contribuído 

fortemente  para  pesquisas  em  Educação  Matemática.  Seu  livro  “Semiósis  e 

Pensamento  Humano:  registros  semióticos  e  aprendizagens  intelectuais”  mostra  a 

importância de sua TRRS para pesquisas no âmbito da didática da Matemática.   

2.1  PROCESSO  DE  FORMAÇÃO,  OBJETO,  REGISTRO,  REPRESENTAÇÕES  E 

TRANSFORMAÇÕES 

O  processo  de  formação  e  sua  importância  nos  diferentes  tipos  de  situações 

problemas,  seus  invariantes  prescritos  e  operatórios,  bem  como,  as  distintas 

representações  simbólicas  são  utilizadas  na  formação  de  conceitos.  Na  TRRS  o 

destaque é para as representações enquanto elemento fundamental dos processos 

de ensino e de aprendizagem, por meio da identificação, conversão e tratamento de 

registros (DUVAL, 2009). 

Enquanto objeto, Duval (2009, p. 14) assevera que não se pode ter compreensão em 

Matemática, se nós não distinguirmos um objeto de sua representação. É essencial 

não confundir os objetos  matemáticos [...] com suas representações [...] porque um 

mesmo objeto matemático pode ser dado através de representações muito diferentes. 

Para o autor supracitado, saber distinguir os objetos que são: os números, as funções, 

os sistemas, as equações, das representações semióticas que são: a língua materna, 

a álgebra, os gráficos, os símbolos etc... é fundamental. A confusão entre objeto e sua 

representação provoca ao longo do tempo, uma perda de compreensão.  

A TRRS  é  usada  para  indicar  diferentes  tipos  de  representações  do  domínio  e  uso 

didático das várias linguagens advindas da área da Matemática, tais como: escrita na 

língua  natural  ou  língua  materna,  escrita  algébrica,  tabelas,  gráficos  cartesianos  e 

figuras. Um registro de representação pode ser considerado semiótico quando permite 

 
 
 
 
 
 
37 

formação de uma representação, tratamento e conversão. Portanto,  representações 

são um conjunto de signos com regras bem definidas, como a epistemologia do objeto 

e funcionamento do pensamento e para o aprendizado o autor considera necessário 

o domínio de, pelo menos, dois registros diferentes. 

Segundo  Oliveira  (2014)  os  registros  de  representação  têm  papel  fundamental  na 

aprendizagem matemática uma vez que, nesta teoria, os conceitos só são acessíveis 

ao discente por meio dos registros semióticos de representação que são: o simbólico, 

o figural e a língua natural. 

Na  opinião  de  Silva  e  Bisogn  (2021,  p.  3)  para  a  compreensão  de  um  conceito  é 

“essencial  que  os  discentes  transitem  de  um  registro  de  representação  semiótico  a 

outro, de modo que saibam o seu significado e não confundam a representação com 

o objeto matemático em si”. De fato, os objetos matemáticos não têm uma visualização 

direta,  já  que  não  possuem  existência  física,  e  assim,  sua  compreensão  dá-se  por 

meio  das  representações  semióticas.  Portanto,  convém  destacar  as  expressões:                              
5;  cinco;  √25;  10
2

 são  representações  do  objeto  matemático  número  cinco,  mas 

nenhuma delas é o próprio objeto número cinco. 

A  expressão  representação  semiótica  tem  sido  usada  para  representar  um  mesmo 

objeto  matemático  em  diferentes  registros,  embora,  em  aulas  tradicionais  de 

Matemática  os  discentes  sejam  instigados  a  produzirem  uma  única  representação 

para  justificar  o  resultado  de  um  mesmo  problema  proposto  no  conteúdo,  não  se 

importando com o aprendizado dos conceitos que se constroem com os significados 

na transformação e registro (CRUZ, 2018). 

Sobre as representações semióticas  Duval (2009-2013) assevera que  possuem um 

papel  primordial  no  desenvolvimento  cognitivo  bem  como  na  construção  do 

conhecimento  matemático,  sendo  relacionadas  a  quatro  tipos  de  registros  de 

representação,  sendo  eles,  multifuncionais  e  monofuncionais,  subdivididos  em 

discursivos e não discursivos  

 
 
 
 
 
 
38 

A  palavra  “representação”  é,  na  maioria  das  vezes,  empregada  sob  a  forma  verbal 

“representar”.  Uma  escrita,  uma  notação,  um  símbolo  representam  um  objeto 

matemático:  um  número,  uma  função,  um  vetor...  Do  mesmo  modo,  os  traçados  e 

figuras representam objetos matemáticos: um segmento, um ponto, um círculo. Isto 

quer  dizer  que  os  objetos  matemáticos  não  devem  ser  jamais  confundidos  com  a 

representação que se faz dele.  

As representações mentais estão associadas ao conjunto de imagens que o indivíduo 

pode  ter  sobre  o  objeto,  as  representações  semióticas  são  um  caminho  que  o 

indivíduo  tem  para  expressar  e  levar  para  outros  suas  representações  mentais,  ou 

seja, associa a imagem mental a sua representação semiótica para comunicar aquilo 

que havia pensado.  

Segundo  Duval  (2012,  p.  269-270),  “o  funcionamento  cognitivo  do  pensamento 

humano  se  revela  inseparável  da  existência  de  uma  diversidade  de  registros 

semióticos de representação”, entretanto, deve-se considerar os sentidos cognitivos 

e  a  representação  externa,  por  terem  a  mesma  importância  de  significados 

transformadores e transversais. A chamada “semiose é a apreensão ou a produção 

de uma representação semiótica, e a noesis a apreensão conceitual do objeto”. Para 

Duval, “não há noesis sem semiose.”. 

As funções cognitivas envolvem objetivação e comunicação, a primeira Inter avaliação 

do Sistema Semiótico e quando torna para si esse conhecimento, é quando passa a 

ter  significado,  sendo  as  representações  mentais  desenvolvidas  a  partir  das 

Representações  Semióticas.  Na  comunicação,  pode-se 

informar,  comunicar, 

transmitir os conhecimentos construídos. 

As transformações de representações em outras transformações semióticas estão no 

coração  da  atividade  Matemática.  As  dificuldades  dos  discentes  para  compreender 

Matemática surgem por conta da diversidade e complexidade dessas transformações. 

Para estudar esta complexidade, as representações semióticas devem ser analisadas, 

não a partir dos objetos ou dos conceitos matemáticos que representam, mas a partir 

do funcionamento representacional que é próprio do registro no qual são produzidas  

(DUVAL, 2012, p. 266). 

 
 
 
 
 
39 

2.1.1 Identificação de símbolos, signo e a influência da conversão nos Sistemas 

Semióticos,  tratamento  e  transformações  de  Representações  de  Sistema 

Semiótico e aprendizagem  

A palavra Semiótico deriva da palavra GREGA Semeion o que significa Signo, definida 

como a ciência de todas as linguagens, estuda todas elas e formas de comunicações 

possíveis.  Possui  conceito  de  Signo,  onde  uma  coisa  representa  outra  coisa  e  seu 

objeto é o que produz um efeito interpretativo. Importante ressaltar que para entender 

Matemática faz-se necessário três princípios básicos que são o da lógica, da técnica 

e  da  intuição.  Entretanto,  o  acesso  a  esse  objeto,  somente  é  possível  através  de 

Representações  Semióticas,  que  segundo  Duval  (2009)  todos  os  Registros  de 

Representação Semiótica são estudados na Matemática. 

No exposto, Signos, são unidades elementares de sentido sendo apenas caracteres 

para codificar letras, siglas, algarismos, às vezes palavras-chave ou gestos de mãos, 

o que equivale considerar os signos como coisas, pelas quais é preciso começar para 

dar algum sentido (DUVAL, 2011, p. 38). 

Os símbolos presentes em um sistema de representação semiótica são identificáveis 

– quando o indivíduo é capaz de identificar o conceito representado. Segundo Duval 

(2009,  p.  56)  os  símbolos  são  um  conjunto  de  elementos  físicos  ou  de  traços 

identificáveis  [...]  como  sendo  uma  representação  de  qualquer  coisa  num  sistema 

semiótico: seja um enunciado em alemão, seja um cálculo, seja uma fórmula de física, 

seja  uma  figura  geométrica,  seja  uma  caricatura,  seja  o  esquema  de  um  curto 

circuito....  Elas  permitem  então  o  reconhecimento  das  representações  como 

representações num registro determinado. 

As  identificações  também  são  influenciadas  pela  conversão  efetuada,  sendo  a 

conversão  para  expressão  numérica  a  mais  difícil  de  ser 

identificada 

(MONTENEGRO,  2018).  Duval  (2011)  destaca  que  o  sentido  da  conversão  é 

importante  para  a  coordenação  de  diferentes  registros  de  representação,  ou  seja, 

além de trabalhar com diferentes representações de um mesmo conceito, também é 

 
 
 
 
 
 
40 

importante trabalhar a passagem de um registro para outro de maneira que o sentido 

contrário também seja trabalhado.  

Afirma Duval (2011, p. 118), realizar uma conversão [...] em um sentido não implica 

jamais a possibilidade que ele possa fazê-lo no sentido inverso. A conversão direta e 

a conversão inversa são duas tarefas cognitivas tão diferentes quanto subir ou descer 

um caminho íngreme na montanha. Em outras palavras, para que haja coordenação 

sinérgica de vários registros, é preciso ser capaz de converter as representações nos 

dois sentidos e não em um sentido único. 

Ressalta-se  o  fenômeno  da  congruência  entre  representações,  ou  seja,  duas 

representações podem ser mais ou menos congruentes entre si, dependendo do grau 

de  dificuldade  da  conversão  entre  elas.  Duval  (2011,  p.  121)  destaca  que  a  “[...] 

variação  de  congruência  ou  não  congruência  é  uma  das  maiores  causas  da 

incompreensão ou dos erros de interpretação dos enunciados do problema para os 

discentes.”. 

Sobre  o  uso  dos  registros  intermediários,  chamados  de  registros  de  representação 

auxiliares de transição. Esses registros se configuram como intermediários, pois estão 

entre o registro de partida, que, em geral, são os enunciados em língua natural, e o 

registro  de  chegada,  uma  expressão  numérica.  São  auxiliares,  pois  ajudam  na 

conversão de uma forma de registro a outro e são de transição, no sentido de que, 

uma vez cumprido o seu papel de fazer compreender registros menos transparentes, 

poderão ser substituídos por outros, em geral mais simples. 

A  conversão  é  uma  transformação  de  um  registro  em  outro  registro.  Converter  é 

transformar a representação de um objeto, de uma situação ou de  uma informação 

dada  num  registro  em  uma  representação  desse  mesmo  objeto,  dessa  mesma 

situação ou da mesma informação num outro registro. De acordo com Duval (2009, p. 

59)  “[...]  A  colocação  em  equação  dos  dados  de  um  enunciado  do  problema  é  a 

conversão  de  diferentes  expressões  linguísticas  de  relações  em  outras  expressões 

dessas relações no registro de uma escritura simbólica.”. 

 
 
 
 
 
 
41 

Sobre  tratamento,  transformações  de  Representações  de  Sistema  Semiótico  e 

aprendizagem,  ao  falar  de  registros  e  representações,  Duval  faz  uma  divisão  em 

grandes  registros,  tais  como,  Registros  Monofuncionais  ou  Plurifuncionais,  da  qual 

discorre ser os Monofuncionais exclusivo da Matemática (escritas numéricas, álgebra, 

gráficos cartesianos, sistemas numéricos). Com destaque para discursiva as escritas 

algébricas  e  sistemas  numéricos  e  as  não  discursivas  os  gráficos  e  sistema 

cartesiano.  Enquanto  que  os  registros  Plurifuncionais  de  outras  áreas  de 

conhecimento (língua materna). 

De  acordo  com  Duval  (2009),  só  haverá  compreensão  da  Matemática  quando  o 

discente souber todo o processo de tratamento que envolve um Sistema Semiótico, 

bem  como  a  coordenação  de  pelo  menos  dois  Sistemas  de  Representações 

Semióticas, além de poder fazer conversões, ou seja, mudar de um registro para outro. 

Somente assim, o discente terá acesso ao objeto matemático. 

O tratamento é uma transformação interna ao próprio registro. Duval (2009) destaca 

que um tratamento: [...] é a transformação de uma representação obtida como dado 

inicial em uma representação considerada como terminal em relação a uma questão, 

a  um  problema  ou  a  uma  necessidade  [...].  O  cálculo  é  um  tratamento  interno  ao 

registro de uma escrita simbólica de algarismos e letras [...]. (p. 57). 

Na  Matemática  as  representações  semióticas  são  necessárias  para  que  haja 

comunicação e para o desenvolvimento das atividades. As possibilidades de efetuar 

os tratamentos sobre os objetos matemáticos dependem do sistema de representação 

utilizado. Segundo Granger (1979, p. 21-47) os tratamentos são realizados mediante 

um  sistema  de  representação  semiótico  escolhido  para  representar  um  objeto 

matemático. 

[...] 

“a 

formação  do  pensamento  científico  é 

inseparável  do 

desenvolvimento  de  simbolismos  específicos  para  representar  os  objetos  e  suas 

relações.”. 

Segundo Pantoja, Campos e Salcedos (2013) as representações são consideradas, 

geralmente,  como  uma  simples  maneira  de  exteriorização  das  representações 

mentais para fins de comunicação. 

 
 
 
 
 
 
42 

Sobre o sistema Semiótico e a aprendizagem, na opinião de Breunig e Nehring (2019) 

o ensino e  a aprendizagem da Matemática consiste na  importância  de os docentes 

conceberem na prática os variados tipos de Registros de Representação Semiótica, o 

que  apesar  das  diferentes  dificuldades  que  o  discente  possa  vir  a  apresentar,  o 

professor  ao  utilizar  a  TRRS,  favorece  a  mobilização  de  diferentes  registros, 

corroborando para a compreensão e significação dos conceitos matemáticos por parte 

dos discentes.  

A  forma  como  ocorre  a  articulação  entre  os  registros  de  representação  favorece  a 

compreensão  do  objeto  matemático  em  estudo,  visto  que  os  variados  registros  de 

representação são utilizados simultaneamente ao abordar cada parte da explicação 

(SILVA; PRANDO; GUALANDI, 2020). 

Figura 1- Imagem de Raymond Duval                     Figura 2- Imagem da capa do livro 
Fonte:  <Semiósis  e  Pensamento  Humano:  Registros  Semióticos  e  Aprendizagens  Intelectuais  | 
Amazon.com.br> 

 
 
 
 
 
 
 
43 

4 CAPÍTULO 3 – COMPREENDENDO AS EQUAÇÕES DIOFANTINAS  

As  equações  diofantinas  são  importantes  desde  situações  “simples  às  mais 

complexas” do dia a dia (DUARTE, 2020, p. 116). Campos (2015, p. 10) explica que 

embora  não  pertença  a  temática  equação  diofantina  à  ementa  de  conteúdos  da 

Educação  Básica  brasileira,  já  existem  pesquisas  versando  sobre  as  possibilidades 

didáticas das equações diofantinas com discentes do Ensino Médio. 

De  acordo  com  Sessa  (2009,  p.  38),  Euclides  um  matemático  grego  que  viveu  em 

Alexandria, no Egito, nasceu quando a Matemática alexandrina já perdia sua potência 

criadora. Sua grande obra, Arithmetica, considerada por muitos a última contribuição 

do mundo grego. A notação de Diofanto foi um primeiro passo na direção da álgebra 

simbólica, que seria desenvolvida apenas a partir do Renascimento europeu e atingiria 

sua maturidade com a obra de René Descartes no século XVII (MOL, 2013). 

3.1 APRESENTAÇÃO DE EQUAÇÕES DIOFANTINAS LINEARES 

Toda equação escrita na forma: 

𝑎𝑥 + 𝑏𝑦 = 𝑐 

Em que 𝑎, 𝑏, 𝑥, 𝑦  ∈  ℤ. Com 𝑎 ≠ 0 e 𝑏 ≠ 0 é dita uma equação diofantina linear com 

duas incógnitas. 

Observe a equação diofantina   4𝑥 + 2𝑦 = 6, nesse caso, uma solução trivial é (1,1), 

pois  basta  substituir  essa  solução  na  equação  dada  para  observar  a  veracidade, 

então: 

4𝑥 + 2𝑦 = 6 

4.1 + 2.1 = 6 

4 + 2 = 6 

Uma  questão  que  se  impõe  é  se  uma  solução  inteira  é  sempre  possível  para  uma 

equação diofantina linear com duas incógnitas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

A resposta é não, basta observar a seguinte equação: 

6𝑥 + 4𝑦 = 45 

Seja (𝑥0, 𝑦0) solução dessa equação, então é possível escrever 

6𝑥0 + 4𝑦0 = 45 

Evidenciando o 2 do lado esquerdo: 

2(3𝑥0 + 2𝑦0) = 2𝑘 

Logo,  o  primeiro  membro  da  equação  é  sempre  um  número  par,  e  o  número  do 

segundo membro é ímpar. Portanto conclui-se que essa equação não admite solução 

inteira, pois nunca um número par é idêntico a um número ímpar. 

Notação: será denotado por “𝑎 | 𝑏” se 𝑎 divide 𝑏. Ou seja, se existe 𝑡  ∈ ℤ tal que: 

Hefez (2014, p. 116) explica: 

       𝑏 = 𝑎𝑡. 

 “Sejam 𝑎, 𝑏, 𝑐 ∈ ℤ. A equação 𝑎𝑥 + 𝑏𝑦 = 𝑐 admite solução em números inteiros se, 

e somente se, 𝑚𝑑𝑐 (𝑎, 𝑏) |𝑐.” 

Demonstração  (

⇒)  considere  (𝑥0, 𝑦0)  uma  solução  da  equação  𝑎𝑥 + 𝑏𝑦 = 𝑐,  então   
.

podemos   escrever   𝑎𝑥0 + 𝑏𝑦0 = 𝑐,   sabendo   que  𝑑 = 𝑚𝑑𝑐(𝑎, 𝑏), então 𝑑|𝑎 e 𝑑|𝑏, 

logo, existem inteiros 𝑘1 e 𝑘2 , tais que 𝑎 = 𝑑𝑘1 e 𝑏 = 𝑑𝑘2. Substituindo os valores de 

𝑎 e 𝑏 na equação dada vamos encontrar: 

(𝑑𝑘1)𝑥0 + (𝑑𝑘2)𝑦0 = 𝑑(𝑘1𝑥0 + 𝑘2𝑦0) = 𝑐, 

Portanto, conclui-se que 𝑑|𝑐 

⇐ Considere que 𝑑|𝑐, em que 𝑑 = 𝑚𝑑𝑐(𝑎, 𝑏) logo existe um 𝑡 ∈ ℤ, tal que 𝑐 = 𝑑𝑡.  
.

Pelo Lema de Bézout existem inteiros 𝑥0 e 𝑦0, tais que:   

𝑎𝑥0 + 𝑏𝑦0 = 𝑑,  multiplicando  a  equação  por 

𝑡, 

teremos  𝑎𝑡𝑥0 + 𝑏𝑡𝑦0 = 𝑐,              

portanto,  𝑥 = 𝑡𝑥0 e 𝑦 = 𝑡𝑦0 é solução da equação 𝑎𝑥 + 𝑏𝑦 = 𝑐.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

Seja (𝑥0, 𝑦0) uma solução particular da equação diofantina linear 𝑎𝑥 + 𝑏𝑦 = 𝑐. Então 

essa equação possui infinitas soluções e o seu conjunto solução é dado por: 

𝑆 = { (𝑥0 + 𝑏𝑡, 𝑦0 − 𝑎𝑡), 𝑡 ∈ 𝑍} 

Demonstração: considere 𝑑 = 𝑚𝑑𝑐(𝑎, 𝑏) = 1, caso contrário divida toda a equação por 

𝑑, assim (

𝑎

𝑑

,

𝑏

𝑑

) = 1. Sendo (𝑥′, 𝑦′) uma outra solução qualquer além de (𝑥0, 𝑦0), então 

podemos escrever: 

que é equivalente a 

𝑎𝑥′ + 𝑏𝑦′ = 𝑐 = 𝑎𝑥0 + 𝑏𝑦0 

𝑎𝑥′ − 𝑎𝑥0 = 𝑏𝑦0 − 𝑏𝑦′ 

Colocando 𝑎  em evidência no primeiro membro e 𝑏 no segundo membro: 

𝑎(𝑥′ − 𝑥0) = 𝑏(𝑦0 − 𝑦′) 

Logo, 𝑎 divide 𝑏(𝑦0 − 𝑦′) como 𝑚𝑑𝑐(𝑎, 𝑏) = 1 e 𝑎 divide 𝑏(𝑦0 − 𝑦′), então, pelo Lema 

de  Gauss  (HEFEZ,  2014,  p.  96),  segue  que  𝑎 divide  𝑦0 − 𝑦′  e,  portanto,  existe  um 
inteiro 𝑡 tal que 𝑦0 − 𝑦′ = 𝑎𝑡. Dessa forma, 𝑦′ = 𝑦0 − 𝑎𝑡. Como  𝑎(𝑥′ − 𝑥0) = 𝑏(𝑦0 − 𝑦′) 
e   𝑦0 − 𝑦′ = 𝑎𝑡,  então  𝑎(𝑥′ − 𝑥0)   =  𝑏𝑎𝑡,  como  𝑎  não  é  nulo  por  hipótese,  então  é 
possível concluir que 𝑥′ = 𝑥0 + 𝑏𝑡. Substituindo na equação: 

Segue que: 

Logo: 

𝑎(𝑥0 + 𝑏𝑡) + 𝑏(𝑦0 − 𝑎𝑡) = 𝑐 

𝑎𝑥0 + 𝑎𝑏𝑡 + 𝑏𝑦0 − 𝑎𝑏𝑡 = 𝑐 

ax0 + by0 = c 

3.1.1 Aplicações das equações Diofantinas 

1- Resolver a equação 12𝑥  +  33𝑦  =  27. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

Em primeiro lugar temos que determinar o 𝑚𝑑𝑐 (12, 33) 

              2    1    3 

      33  12    9    3 

       9    3    0 

Como o 𝑚𝑑𝑐 (12, 33)   =  3, a equação possui infinitas soluções já que 3│27. Então 

12𝑥  +  33𝑦  =  27, dividindo essa equação por 3, vamos obter: 

4𝑥  +  11𝑦  =  9 

4𝑥  =  9 –  11𝑦 

𝑥  =  

  −  

Considerando que 𝑥  ∈  ℤ  𝑒 𝑦  ∈  ℤ, então precisamos encontrar 𝑥 e 𝑦 para satisfazer 

a equação, por tentativa ao substituir o 𝑦 por 3 vamos obter 𝑥 inteiro, então. 

𝑥  =  

  −  

𝑥  =   −  

𝑥  =  

𝑥  =   − 6 

Logo,  encontramos  𝑥  =   − 6,  portanto,  uma  solução  particular  para  a  equação  é            

𝑥  =   − 6 e   𝑦  =  3, então podemos apresentar a solução particular (− 6, 3). 

Consequentemente,  para  solução  geral  temos  𝑥  =   − 6  +  11𝑡    com  𝑡  ∈  ℤ  e                    

𝑦  =  3 –  4𝑡, com 𝑡  ∈  ℤ, ou seja:  

𝑆  =   {( −6  +  11𝑡, 3 –  4𝑡)│𝑡  ∈  ℤ} 

Nem sempre é fácil resolver uma equação por tentativa, observe o segundo exemplo. 

49y41149y41149433624 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

2) Resolver a equação 30𝑥  +  17𝑦  =  201 

Em primeiro lugar temos que determinar o 𝑚𝑑𝑐 (30, 17), para saber se essa equação 

tem solução no conjunto dos números inteiros. 

        1      1     3     4 

30    17  13   4    1 

13     4    1    0 

Como 𝑚𝑑𝑐 (30,17)   =  1 e 1│201, logo, a equação tem solução. 

 1  =  13  −  3.4                                 4  =  17 –  1.13                         13  =  30 –  1.17 

 1  =  13 –  3(17 –  1.13) 

 1  =  13 –  3. 17  +  3 .13 

 1  =  4.13  −  3.17 

 1  =  4. (30 –  1.17)   −  3.17 

 1  =  4.30  −  4.17  −  3.17 

 1  =  4.30  −  17.7 

 1  =  30.4  +  17. (−7) 

Temos  agora  30.4  +  17 (−7)   =  1,  e  precisamos  multiplicar  a  equação  por  201, 

30. (4.201)   +  17 (−7.201)   =  1.201 

30. (804)   +  17 (−1407)   =  201 

Dividindo 804 por 17 encontramos: 

 804  =  17.47  +  5 

Substituindo na expressão. 

 30. (17.47  +  5)   +  17(−1407)   =  201 

 17.30.47  +  30.5  +  17(−1407)   =  201 

 30.5  +  17(30.47  −  1407)   =  201 

 30.5  +  17.3  =  201 

 
 
 
 
 
 
 
48 

Logo, uma solução particular temos (5, 3) e como solução geral para: 

 𝑥  =  5  +  17𝑡, 𝑒 𝑦  =  3 –  30𝑡, com 𝑡  ∈  ℤ, 

       𝑆  =   {(5  + 17𝑡, 3 –  30𝑡) │ 𝑡  ∈  ℤ} 

3) Conforme Hefez (2014, p. 124) 

Determine  o  menor  inteiro  positivo  que  tem  restos  11  e  35  quando  dividido, 

respectivamente, por 37 e 48. 

Chamamos de k o menor inteiro positivo que deixa restos  11 e 35 quando dividido, 

respectivamente por 35 e 48. 

𝐾  =  37𝑥  +  11     e     𝐾  =  48𝑦  +  35, igualando as duas equações vamos obter: 

37𝑥  +  11  =  48𝑦  +  35 

37𝑥 –  48𝑦  =  35  −  11 

37𝑥 –  48𝑦  =  24 

Precisamos encontrar o 𝑚𝑑𝑐. (37, 48), então: 

               1       3     2      1     3 

        48   37   11      4     3     1 

        11    4      3      1      0 

Como 𝑚𝑑𝑐. (37, 48)   =  1, logo, a equação tem solução pois 1│24. 

1  =  4 –  3.1             3  =  11 –  2.4             4  =  37 –  3.11        11  =  48 –  1.37 

1  =  4  −   (11  −  2.4) 

1  =  4 –  1.11  +  2.4 

1  =  3.4  −  1.11 

1  =  3. (37  −  3.11)   −  1.11  

1  =  3.37  −  9.11  −  1.11 

1  =  3.37  −  10.11  

1  =  37. (3)   −  10. (48 –  1.37) 

1  =  37. (3)   −  10.48  +  37.10 

1  =  37. (13)   −  48. (10) 

 
 
 
 
 
 
 
 
49 

Multiplicando a equação por 24 teremos: 

37. (13.24)   −  48. (10.24)   =  1.24 

37. (312)   −  48(240)   =  24 

Como solução particular temos (312, 240) 

Como   solução   geral   𝑥  =  312 –  48𝑡   e   𝑦  =  240 –  37𝑡 com 𝑡  ≥  0, sabemos que 

312 –  48𝑡  ≥  0 e 240 –  37𝑡  ≥  0. 

312 –  48𝑡  ≥  0                                                                       240 –  37𝑡  ≥  0 

−48𝑡  ≥   −312                                                                    − 37𝑡  ≥   −240 

𝑡  ≤  312/48                                                                            𝑡  ≤  240/37 

𝑡  ≤  6,5                                                                                     𝑡  ≤  6,4 

Logo, o valor de 𝑡  =  6, portanto: 

𝑥  =  312 –  48.6                                                                           𝑦  =  240 –  37.6 

𝑥  =  312 –  288                                                                            𝑦  =  240 –  222 

𝑥  =  24                                                                                           𝑦  =  18 

Como 𝑘  =  37𝑥  +  11, temos então: 

𝑘  =  37.24  +  11                                                                         𝑘  =  48. 𝑦  +  35   

𝑘  =  888  +  11                                                                            𝑘  =  48.18  +  35 

𝑘  =  899                                                                                        𝑘  =  864  +  35 

                                                                                    𝑘  =  899 

Portanto, o menor inteiro procurado é  899. 

3.1.2 Explicativa com problema prático 

4) Pedro é discente de uma escola do Ensino Fundamental e durante o mês ele faz 

lanche na cantina da escola e paga no final do mês. O seu lanche é composto por um 

suco no valor de 𝑅$ 6,00, ou um sanduíche no valor de 𝑅$ 4,00, ou ambos. No final do 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

mês, o proprietário da cantina apresentou a conta de 𝑅$ 165,00. Pedro, que durante o 

mês não anotou quantos sucos e quantos sanduíches havia consumido, ficou curioso 

para saber se a conta estava correta. Depois começou a fazer os cálculos e acabou 

percebendo  que  a  conta  apresentada  estava  errada.  Como  posso  provar  que  essa 

conta não condiz com a realidade? 

Esse  problema  está  escrito  na  língua  materna  e  fazendo  a  conversão  para  a 

linguagem algébrica vamos obter:  

6𝑥  +  4𝑦  =  165,  onde  𝑥  é  o  número  de  sucos  e  𝑦  é  o  número  de  sanduíches 

consumidos  ao  longo  do  mês,  como      𝑚𝑑𝑐. (6, 4)   =  2  e  2 

165, conclui-se que 

a conta estava errada.  

3.2 A EQUAÇÃO DIOFANTINA NA EDUCAÇÃO BÁSICA 

O primeiro contato formal que o discente do Ensino Fundamental tem com a equação 

diofantina linear é no 8º ano, onde estuda a equação do 1º grau com duas incógnitas 

𝑥  e 𝑦,  quando  pode  ser  escrita  na  forma  𝑎𝑥  +  𝑏𝑦  =  𝑐,  sendo  𝑎, 𝑏, 𝑒 𝑐  coeficientes, 

com 𝑎  ≠  0 e 𝑏  ≠  0. Nesse caso, o professor desenvolve várias atividades sobre tal 

conteúdo,  porém  não  menciona  que  se  trata  de  uma  equação  diofantina  linear  do                          

tipo  𝑎𝑥  +  𝑏𝑦  =  𝑐,  onde  𝑎, 𝑏, 𝑒  𝑐  pertence  ao  conjunto  dos  números  inteiros  em 

muitos  casos,  pois  esse  assunto  os  discentes  estudam  num  curso  de  Teoria  dos 

Números, na licenciatura ou no bacharelado dos cursos de Matemática. 

Com  Dante  (2018,  p.  136)  temos  um  problema  de  equações  do  1º  grau  com  duas 

incógnitas que se enquadra em uma equação diofantina linear, o tal problema diz: “[...] 

em uma partida de vôlei em duplas, Raul e Felipe marcaram juntos 20 pontos.”.  

Esse  problema  é  interessante  para  os  discentes  do  8º  ano,  já  que  envolve  uma 

situação-problema que faz parte do seu cotidiano. 

Para resolver esse problema que está escrito na língua materna de acordo com Duval 

(2009),  o  discente  tem  várias  maneiras  de  resolvê-lo.  Poderia  em  primeiro  lugar 

representá-lo no registro algébrico que é 1𝑥  +  1𝑦  =  20, com 𝑎  = 1 e 𝑏  =  1, sendo 

 
 
 
 
 
 
 
 
51 

𝑥 e 𝑦 as incógnitas, com 𝑥 e 𝑦 naturais  (𝑥  ∈ ℕ 𝑒 𝑦 ∈ ℕ) e mais 𝑥 representando os 

pontos de Raul e 𝑦 os pontos de Felipe. 

Nesse caso, poderia resolvê-lo supondo uma certa quantidade de pontos para o Raul, 

e dessa forma calcula-se os pontos de Filipe, sabendo que:  

1𝑥  +  1𝑦  =  20, logo 𝑦  =  20 –  𝑥, então: 

Quadro 2- Resolução de problema escrito no registro algébrico  

Pontos de Raul (𝒙)           Pontos de Filipe (𝒚 = 𝟐𝟎 − 𝒙)         Soluções 

0                                   𝑦  =  20 –  0  =  20                                (0, 20) 

1                                   𝑦  =  20 –  1  =  19                                 (1, 19) 

2                                   𝑦  =  20 –  2   =  18                                (2, 18) 

3                                   𝑦  =  20 –  3   =  17                                 (3, 17) 

…                                          …                                                            …   

19                                  𝑦  =  20 –  19  =  1                                (19, 1) 

20                                  𝑦  =  20 –  20  =  0                                (20, 0) 

            Fonte: elaborado pelo autor, 2021.  

Portanto, teremos 21 soluções sendo: 

𝑆 = {(0, 20), (1, 19), (2, 18), (3, 17), (4, 16), … , (18, 2), (19, 1), (20, 0)}.             

Outra maneira de resolver tal situação seria construindo uma Tabela 1: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

Tabela 1- Resolução de problema escrito na forma tabular  

Pontos de Raul 
               0 
                 1   
               2 
               3 
               4 
               5 
               6 
               7 
               8 
               9 
             10 
             11 
             12 
             13 
             14 
             15 
             16 
             17 
             18 
             19 
             20 

 Pontos de Filipe 
                20 
                19 
                18 
                17 
                16 
                15 
                14 
                13 
                12 
                11 
                  10    
                  9 
                  8 
                  7 
                  6 
                  5 
                  4 
                  3 
                  2 
                  1 
                  0 

    Total dos pontos 

               20 
               20 
               20 
               20 
               20 
               20 
               20 
               20 
               20 
               20 
               20 
               20 
               20 
               20 
               20 
               20 
               20 
               20 
               20 
               20 
               20 

                  Fonte: elaborado pelo autor, 2021.  

Resolvendo esse problema de forma  pictórica, sabendo que cada ponto  representa 

um ponto feito por Raul ou Felipe é possível escrever conforme Tabela 2: 

Tabela 2- Resolução de problema de forma pictórica 

Pontos de Raul 

Pontos de Felipe 

Total de Pontos 

. 

. . 

. . . 

. 
. 
. 
. . . . . . . . . . 
. . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . 

. . . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . 
. . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . 
. . . . . . . . 
. . . . . . . . . . 
. . . . . . . 
. . . . . . . . . . 
. 
. 
. 

. 

20 

20 

20 

20 

. 
. 
. 
20 

20 

Fonte: elaborado pelo autor, 2021.  

Também  poderíamos  representar  as  possíveis  soluções  através  de  um  sistema 

cartesiano. 

 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 1- Resolução de problema através do sistema cartesiano 

53 

      Fonte: elaborado pelo autor, 2021.  

Um outro problema interessante envolvendo equações diofantinas lineares diz: 

O pai de Giovanni pede que ele vá ao banco e retire exatamente  𝑅$ 300,00, ao chegar 

no caixa eletrônico observa que este só dispõe de notas de  20,00 e de 50,00 reais. 

Quais são as possibilidades para sacar a quantidade de notas suficientes para cumprir 

a missão dada por seu pai? 

Este problema está escrito na língua materna Duval (2009), e podemos representá-lo 

de forma algébrica, como: 20𝑥  +  50𝑦  =  300, em que 𝑥 e 𝑦 são, respectivamente a 

quantidade  de  notas  de  20  e  50  reais.  Podemos  obter  as  respostas  através  de 

tratamento, escrevendo: 

20x + 50y = 300 

50y = 300 − 20x 

y =

300
50

−

x 

y = 6 −

20
50
2
5

x 

No caso de não pegar nenhuma nota de 𝑅$ 20,00, teríamos: 

 
 
 
 
 
 
54 

x 

y = 6 −

2
5
2 
5

y = 6 −

 . 0 

y = 6 

Logo,  poderia  pegar  6  notas  de  𝑅$ 50,00  e  estaria  resolvido  o  problema.  Ou  seja:        

(0, 6). 

No caso de não pegar nenhuma nota de 𝑅$ 50,00, então: 

y = 6 −

0 = 6 −

2
5
2
5

x 

x 

2
5

x = 6 

2x = 30 

x = 15 

Poderia então pegar exatamente 15 notas de 𝑅$ 20,00, desta forma temos como uma 

das soluções (15, 0). Logo a quantidade mínima de notas seriam 6 de 𝑅$ 50,00 e no 

máximo  15  notas,  todas  de  𝑅$ 20,00.  Nesse  contexto  o  discente  pode  resolver  por 

tentativa  e  erro  atribuindo  valores  para  𝑥  ou  para  𝑦  e  lembrando  que  ambos  os 

números  são  naturais,  sabendo  ainda  que,  no  máximo,  podemos  pegar  6  notas  de   

𝑅$ 50,00, por tentativa dever-se-ia usar 5, 4, 3, 2, 1 notas de 𝑅$ 50,00 em cada caso 

e dessa forma faria o tratamento para descobrir a quantidade de notas de 𝑅$ 20,00. 

Sendo assim no caso: 

Tirando apenas uma nota de 𝑅$ 50,00 temos: 

20x + 50.1 = 300 

20x = 300 − 50 

                                             20𝑥  =  250 

x =

250
20

= 12,5 

 
 
 
 
 
 
55 

O resultado é impossível pois está fora do domínio, ou seja, não existe 12,5 notas de 

𝑅$ 20,00. 

Tirando 2 notas de 𝑅$ 50,00, temos: 

20x + 50 . 2 = 300 

20x = 300 − 100 

20x = 200 

x =

200
20

= 10 

Logo temos a solução (10, 2) 

Tirando 3 notas de 𝑅$ 50,00, então: 

20x + 50 . 3 = 300 

20x = 300 − 150 

20x = 150 

x =

150
20

= 7,5 

O resultado é impossível por motivo idêntico a impossibilidade de 1 nota de 𝑅$ 50,00 

Tirando 4 notas de  𝑅$ 50,00. Teríamos: 

20x + 50 . 4 = 300 

20x = 300 − 200 

20x = 100 

x =

100
20

= 5 

Logo, outra solução possível: (5, 4) 

Tirando 5 notas de 𝑅$ 50,00. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

20x + 50 . 5 = 300 

20x = 300 − 250 

20x = 50 

x =

50
20

= 2,5 

A solução, a exemplo do caso de 1 nota, é impossível. 

O caso de 6 notas já foi tratado anteriormente. Então temos como soluções possíveis: 

𝑆 =   {(15,0), (10,2), (5,4), (0,6)} 

Esse  problema  poderia  ter  sido  resolvido  fazendo  os  cálculos  com  as  notas  de              

𝑅$ 20,00, porém seriam necessários mais cálculos para chegar ao resultado desejado. 

Esses  resultados  apresentados  na  tabela  a  seguir  facilitam  a  visualização  para  as 

possíveis respostas encontradas. 

Tabela 3- Resolução do problema através do registro tabular 

𝐍𝐨𝐭𝐚𝐬 𝐝𝐞 𝐑$ 𝟐𝟎, 𝟎𝟎  𝐍𝐨𝐭𝐚𝐬 𝐝𝐞 𝐑$ 𝟓𝟎, 𝟎𝟎  𝐓𝐨𝐭𝐚𝐥 (𝐑$) 

0 

5 

10 

15 

6 

4 

2 

0 

300 

300 

300 

300 

                                  Fonte: elaborado pelo autor, 2021.  

Outra maneira de resolver esse problema é através da representação gráfica. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 2- Resolução de problema através da representação gráfica 

57 

                    Fonte: elaborado pelo autor, 2021.  

Para isso basta saber que caso retire 15 notas de 𝑅$ 20,00 não há necessidade de 

retirar nenhuma nota de 𝑅$ 50,00 ou retirar 6 notas de 𝑅$ 50,00 e assim nenhuma nota 

de 𝑅$ 20,00, nesse caso marcaria as soluções (15, 0) e (0, 6) no plano cartesiano e 

traçaria uma reta ligando esses dois  pontos. A partir daí, sabendo que as  soluções 

são números naturais, buscaria as demais soluções traçando reta verticais sobre os 

números 1, 2, 3, . . . , 13 e 14, até chegar a reta que liga os pontos (15, 0) e (0, 6) e ao 

chegar nessa reta, traça uma nova reta, dessa vez horizontal até chegar a reta que 

liga os pontos (0, 0) e (0, 6), no caso de encontrar um número natural sobre essa reta, 

teremos  encontrado  uma  solução,  caso  contrário,  não.  Sabendo  que  as  duas  retas 

que  foram  traçadas  são  perpendiculares  entre  si  e  realizando  esse  processo  você 

acaba descobrindo as demais soluções da equação que são (5, 4) e (10, 2). Todo esse 

processo  poderia  ser  feito  de  forma  contrária,  ou  seja,  começando  pela  reta  que 

contém os pontos (0, 0) e (0, 6) e dessa forma encontraria a resposta desejada. 

Resolução do problema através da representação pictórica.  

Nesse  caso,  basta  saber  que  a  cada  2  notas  de  𝑅$ 50,00  posso  trocar  por  5  de              

𝑅$ 20,00. Dessa forma poderíamos ter: 

 
 
 
 
 
  6 notas de 𝑅$ 50,00 

50 

50 

50 

50 

50 

50 

= 300,00 

58 

  4 notas de 𝑅$ 50,00 e 5 notas de 𝑅$ 20,00. 

50 

50 

50 

50 

                = 200,00 

20 

20 

20 

20 

20 

= 100, 

  2 notas 𝑅$ 50,00 e 10 notas de 𝑅$ 20,00. 

50 

50 

               = 100 

20 

20 

20 

20 

20 

20 

20 

20 

20 

20 

  15 notas de  𝑅$ 20,00 

20 

20 

20 

20 

20 

20 

20 

20 

20 

20 

20 

20 

20 

20 

20 

= 100 

= 100 
= 100 

= 100 

= 100 

= 100 
= 100 

Um outro problema em que aparece a equação diofantina linear é: 

O pai de Guilherme deu a ele exatamente 𝑅$ 90,00 e pediu para que gastasse todo 

dinheiro comprando picolés, que custam 𝑅$ 2,00 cada, e sorvetes, cujo custo unitário 

é de 𝑅$ 10,00. Quais são as possibilidades? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

Esse  problema  está  escrito  na  linguagem  materna  é  possível  realizar  a  conversão 

para o registro algébrico, assim: 

2𝑥 + 10𝑦 = 90 

Em que 𝑥 é o número de picolés e 𝑦 o número de sorvetes, logo essas incógnitas só 

podem adquirir valores naturais. 

Realizando o tratamento da equação: 

2x + 10y = 90 

2x = 90 − 10y 

x =

90
2

−

10y
2

x = 45 − 5y 

Vários métodos podem ser utilizados para resolução desse problema, dentre eles a 

manipulação algébrica. 

Supondo que não compre nenhum picolé, então: 

0 = 45 − 5y 

5y = 45 

y = 9 

Nesse caso, é possível comprar 9 sorvetes. Então, uma solução possível é (0, 9). 

Caso nenhum sorvete seja comprado: 

x = 45 − 5y 

x = 45 − 5 . 0 

x = 45 

Nesse caso Guilherme compraria 45 picolés, assim outra solução possível é (45, 0). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

A questão que se impõe é a determinação de outras soluções para a equação. 

  Compra de 1 sorvete: 

x = 45 − 5y 

x = 45 − 5.1 

                                                x = 40 

Logo (40, 1), é solução possível. 

  Compra de 2 sorvetes: 

Logo (35, 2), é solução possível. 

  Compra de 3 sorvetes: 

Logo (30, 3), é solução possível. 

  Compra de 4 sorvetes: 

Logo (25, 4), é solução possível. 

  Compra de 5 sorvetes: 

𝑥 = 45 − 5𝑦 

𝑥 = 45 − 5.2 

𝑥 = 35 

x = 45 − 5y 

x = 45 − 5.3 

x = 30 

𝑥 = 45 − 5𝑦 

𝑥 = 45 − 5.4 

𝑥 = 25 

𝑥 = 45 − 5𝑦 

𝑥 = 45 − 5.5 

𝑥 = 20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

Logo (20, 5), é solução possível. 

  Compra de 6 sorvetes: 

Temos (15 , 6) como solução. 

  Compra de 7 sorvetes: 

Logo (10, 7), é solução possível. 

  Compra de 8 sorvetes: 

𝑥 = 45 − 5𝑦 

𝑥 = 45 − 5.6 

𝑥 = 15 

𝑥 = 45 − 5𝑦 

𝑥 = 45 − 5 . 7 

𝑥 = 10 

𝑥 = 45 − 5𝑦 

𝑥 = 45 − 5 . 8 

𝑥 = 5 

Logo (5, 8), é solução possível. 

Portanto, o conjunto de todas as soluções possíveis é: 

𝑆  =   {(45, 0), (40, 1), (35, 2), (30, 3), (25, 4), (20, 5), (15, 6), (10, 7), (5, 8), (0, 9)} 

Uma outra maneira pertinente para resolver esse exercício é através da representação 

gráfica, que seria: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 3- Representatividade de possibilidades de compra para Guilherme 

62 

            Fonte: elaborado pelo autor, 2021.  

Outra maneira que o discente terá para resolver esse problema é através dos cálculos 

aritméticos, basta perceber que cada sorvete pode ser trocado por 5 picolés. 

Figura 3- Resolução de problemas através de cálculos aritméticos 

2,00 + 2,00 + 2,00 + 2,00 + 2,00 + 2,00 + 2,00 + 2,00 + 2,00 + 2,00 …  

10,00 

10,00 

... 

… 2,00 + 2,00 + 2,00 + 2,00 + 2,00 = 90  

10,00 

= 90 

Fonte: elaborado pelo autor, 2021.  

Com essa apresentação ele constrói, visualiza e consegue fazer as devidas contagens 

e montar a sua resposta que pode ser apresentada por meio da tabela 4. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

Tabela 4- Apresentação, construção de contagens e montagem das respostas através 

do registro tabular 

Número de picolés: 

45  40  35  30  25  20  15  10  5 

Número de sorvetes: 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

0 

9 

Fonte: elaborado pelo autor, 2021.  

Como é possível observar esse problema apresenta várias formas de solução. 

Outro problema envolvendo a equação diofantina linear diz: 

Uma  turma  de  9º  ano  precisa  alugar  um  clube  para  fazer  uma  confraternização  de 

final  de  ano  e  precisa  exatamente  de  𝑅$ 500,00,  dessa  forma  decidiram  vender 

ingressos  de  um  show  que  ocorrerá  na  sua  cidade.  Sabendo  que  a  entrada  custa        

𝑅$ 25,00 para meia entrada e 𝑅$ 50,00 para a inteira, quantos ingressos deverão ser 

vendidos por essa turma para conseguir exatamente o capital necessário para realizar 

a festa? 

Esse  problema  está  escrito  na  linguagem  materna,  efetuando  a  conversão  para  o 

registro algébrico tornar-se-á: 

25𝑥 + 50𝑦 = 500 

Agora,  através  dos  tratamentos  podemos  encontrar  uma  equação  equivalente  que 

facilitará os cálculos: 

25𝑥 + 50𝑦 = 500 

Dividindo por 25, teremos: 

Isolando a variável 𝑥: 

𝑥 + 2𝑦 = 20 

𝑥 = 20 − 2𝑦 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

No caso de não vender nenhuma meia entrada: 

0 = 20 − 2𝑦 

2𝑦 = 20 

𝑦 =

20
2

𝑦 = 10 

Portanto devem ser vendidos 10 ingressos, logo temos a solução (0, 10) 

No caso de não vender nenhuma inteira: 

𝑥 + 2.0 = 20 

𝑥 = 20 

Portanto,  20  meias-entradas  precisam  ser  vendidas.  Logo,  temos  como  solução 

(20, 0). 

Agora, basta descobrir as outras soluções possíveis, e adicioná-las às já conhecidas, 

da venda de 20 meias-entradas ou 10 ingressos de entrada inteira. Vale observar que 

a cada duas meias-entradas tem o valor de 1 inteira. Os casos que faltam são: 

  1 inteira, então: 

𝑥 = 20 − 2𝑦 

𝑥 = 20 − 2.1 

𝑥 = 18 

Logo, é necessário vender 18 meias-entradas e assim (18, 1) é solução. 

  2 inteiras, então: 

𝑥 = 20 − 2𝑦 

𝑥 = 20 − 2.2 

𝑥 = 16 

Logo, é necessário vender 16 meias-entradas e assim (16, 2) é solução. 

  3 inteiras, então: 

𝑥 = 20 − 2𝑦 

𝑥 = 20 − 2.3 

𝑥 = 14 

 
 
 
 
 
 
 
65 

Logo, é necessário vender 14 meias-entradas e assim (14, 3) é solução. 

  4 inteiras, então: 

𝑥 = 20 − 2𝑦 

𝑥 = 20 − 2.4 

𝑥 = 12 

Logo, é necessário vender 12 meias-entradas e assim (12, 4) é solução. 

  5 inteiras, então: 

𝑥 = 20 − 2𝑦 

𝑥 = 20 − 2.5 

𝑥 = 10 

Logo, é necessário vender 10 meias-entradas e assim (10, 5) é solução. 

  6 inteiras, então: 

𝑥 = 20 − 2𝑦 

𝑥 = 20 − 2.6 

𝑥 = 8 

Logo, é necessário vender 8 meias-entradas e assim (8, 6) é solução. 

  7 inteiras, então: 

𝑥 = 20 − 2𝑦 

𝑥 = 20 − 2.7 

𝑥 = 6 

Logo, é necessário vender 6 meias-entradas e assim (6, 7) é solução. 

  8 inteiras, então: 

𝑥 = 20 − 2𝑦 

𝑥 = 20 − 2.8 

𝑥 = 4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

Logo, é necessário vender 4 meias-entradas e assim (4, 8) é solução. 

  9 inteiras, então: 

𝑥 = 20 − 2𝑦 

𝑥 = 20 − 2.9 

𝑥 = 2 

Logo, é necessário vender 2 meias-entradas e assim (2, 9) é solução. 

Portanto, as possíveis soluções para o problema são: 

𝑆  =   {(20, 0), (18, 1), (16, 2), (14, 3), (12, 4), (10, 5), (8, 6), (6, 7), (4, 8), (2 ,9), (0, 10)} 

Outra forma de representação da solução é através da tabela, pois ela facilita a visão 

dos resultados encontrados. 

Tabela 5- Representação das possíveis soluções através do registro tabular 

nº de ingressos meia-entrada 

20  18  16  14  12  10  8 

nº de ingressos de entrada inteira 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

6 

7 

4 

8 

2 

0 

9  10 

Fonte: elaborado pelo autor, 2021. 

Esse  tipo  de  representação  semiótica  pode  facilitar  a  visualização  por  parte  dos 

discentes das possíveis respostas do problema. 

Outra forma de representação é através do gráfico: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 4- Representação Semiótica do registro gráfico no plano cartesiano 

67 

                 Fonte: elaborado pelo autor, 2021.  

Além disso, existe a representação pictórica, para isso basta saber que uma entrada 

inteira vale duas meias-entradas, e assim se constrói as respostas para solucionar o 

problema. 

Figura 4- Representação pictórica  

50 

+ 

50 

+ 

50 

+ 

50 

+ 

25 

25 

25 

25 

25 

25 

25 

25 

+ 

50 

+ 

... 

50 

25 

25 

25 

25 

Fonte: elaborado pelo autor, 2021.  

= 

= 

500 

500 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

Um  outro  problema interessante para os  discentes  do Ensino Fundamental é: João 

recebeu  𝑅$ 98,00 e deveria gastar todo o dinheiro na compra de canetas, que custam 

𝑅$ 4,00  cada,  e  lapiseiras,  que  custam  𝑅$ 12,00  cada.  Quantas  canetas  e  quantas 

lapiseiras João poderia comprar sabendo que deveria gastar todo o dinheiro? 

No  primeiro  momento  João  poderia  descobrir  quantas  canetas  poderiam  ser 

compradas,  caso  não  queira  comprar  nenhuma  lapiseira.  Basta  fazer  a  seguinte 

operação: 98: 4  =  24,5 e dessa forma iria perceber que tal situação seria impossível, 

pois o resultado não é um natural, daí caso queira comprar apenas lapiseira usaria o 

mesmo  processo.  Nesse  caso:  98 ∶ 12  =  8,1666. ..,  também  iria  perceber  que  tal 

situação é impossível pelo menos motivo.  

Outra maneira de resolver esse problema que está escrito na língua materna e fazer 

a conversão para o registro algébrico: 

4𝑥 + 12𝑦 = 98 

Em que 𝑥 é o número de canetas e 𝑦 o número de lapiseiras, portanto ambos devem 

assumir valores naturais. 

Ao fazer o tratamento dessa situação algébrica: 

4𝑥 + 12𝑦 = 98 

Ao dividir a equação por 2: 

Lembrando que: 

2𝑥 + 6𝑦 = 49 

𝑥 =

49
2

− 3𝑦 

49
2

− 3𝑦 ≥ 0 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Caso João não compre nenhuma caneta: 

69 

𝑥 =

0 =

49
2
49
2

− 3𝑦 

− 3𝑦 

3𝑦 =

49
2

𝑦 =

49
6

= 8,166 … 

Solução impossível, pois 8,166. .. não pertence aos naturais. Caso João comprasse 8 

lapiseiras ou 9 lapiseiras gastaria respectivamente menos e mais que recebeu. 

Caso João não compre nenhuma lapiseira: 

𝑥 =

49
2

− 3.0 

𝑥 = 24,5 

Impossível, já que 𝑥 deve assumir valores naturais, logo comprar  24 ou 25 canetas 

gastará, respectivamente, menos que o total e mais que o total. 

Pode-se abrir uma discussão com os discentes para descobrir o porquê de João não 

conseguir gastar todo o seu dinheiro nas compras, a partir disso pretende-se chegar 

a conclusão que para ter solução na equação diofantina linear. 

𝑎𝑥 + 𝑏𝑦 = 𝑐 

Existe uma condição, ou seja, que o máximo divisor comum (m.d.c.) dos coeficientes 

de 𝑎 e 𝑏 precisa dividir 𝑐. A notação para isso é: 𝑚𝑑𝑐(𝑎, 𝑏)   =  𝑑, ou seja, o m.d.c. de 

𝑎  e  𝑏  é  igual  a  𝑑  e  𝑑|𝑐.  Porém,  no  problema  citado  podemos  observar  que  o 

𝑚𝑑𝑐 (4,12)   =  4 e 4 não divide 98 e a notação dessa escrita é 4     98.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

5 RESULTADO E DISCUSSÃO 

Os problemas foram aplicados na Escola  Municipal de Educação Básica  “Anacleto 

Ramos” na cidade de Cachoeiro de Itapemirim no estado do Espírito Santo, em dois 

momentos, no primeiro o professor pediu para os discentes resolverem os problemas 

com os conhecimentos adquiridos ao longo da sua vida escolar e depois o professor 

fez a correção amparado pela TRRS de Duval (2009) e, novamente foram aplicados 

outros problemas parecidos com os que foram feitos em sala de aula, estando as listas 

de problemas nos anexos C e D. Foi feita uma análise dos resultados encontrados e 

então foi possível observar a evolução da aprendizagem a partir dos estudos com os 

trabalhos da Teoria de Duval . 

A análise dos problemas propostos, apresentação dos dados e registro de tratamento 

permite a solução correta, pois de acordo com Duval et al. (2015) há várias maneiras 

de se expor dados de um determinado problema, por outro lado, variados problemas 

com a mesma solução Matemática.  

A pandemia de Covid-19 fez com que todas as profissões se reinventassem, e a que 

passou por grandes transformações, sem dúvida, foi a de professor, que de uma hora 

para outra as aulas começaram a ser ministradas através das redes sociais, através 

das plataformas digitais ou através do WhatsApp. 

Nas escolas públicas, o desafio foi  muito  maior e continua sendo, pois, o  professor 

encontra  a  grande  maioria  de  seus  discentes  sem  internet,  sem  aparelho  para 

acompanhar  a  aula  e  muitas  vezes  o  próprio  docente  não  dispõe  de  todos 

mecanismos para oferecer a aula para o discente.  

A  pesquisa  se  deu  nesse  contexto,  sou  professor  e  trabalho  em  escolas  públicas: 

municipal e estadual e em uma escola da rede privada. Salienta-se a realização dessa 

pesquisa na escola EMEB “Anacleto Ramos”, escola municipal localizada na cidade 

de Cachoeiro de Itapemirim, sul do estado do Espírito Santo, na qual sou professor 

lotado desde 2008. 

 
 
 
 
 
 
 
71 

O convite para participar dessa pesquisa se deu através das aulas on-line, por meio 

do Google Sala de Aula, pois nesse período as aulas presenciais estavam suspensas, 

chancelado inicialmente pelo Conselho Nacional de Educação através do parecer nº 

5 de 28 de abril de 2020 para a oferta de atividades não presenciais (MINISTÉRIO DA  

EDUCAÇAO, 2020). 

Figura 5- Aula on-line através do Google Sala de Aula 

Fonte: aula ministrada de forma EaD pelo professor Helder Dalvi, 2021. 

Cabe salientar que na semana seguinte com a mudança do mapa de risco, retornamos 

as aulas presenciais com 50% dos  discentes de cada turma dos 9º V1 e 9º V2 que 

fizeram  opção  por  esse  modelo,  os  outros  50%  que  optaram  pelo  presencial 

continuaram  a  acompanhar  as  aulas  com  os  demais  discentes  que  fizeram  opção 

pelas aulas on-line.  

A  turma  9º  V1  do  grupo  A  estavam  com  nove  (9)  discentes  frequentando  as  aulas 

naquela  semana,  sendo  que  essa  foi  a  turma  controle,  os  discentes  receberam  a 

primeira  parte  do  teste,  nele  constavam  5  problemas  e  o  professor  falou  da 

importância  de  fazer  essa  lista  de  exercícios,  que  fazia  parte  de  uma  pesquisa  de 

Mestrado e que deveria usar todo o conhecimento adquirido ao longo dos seus anos 

de estudos, pois as informações  apuradas seriam utilizadas para testar a  TRRS de 

Raymundo Duval. 

 
 
 
 
 
Figura 6- Resolução de problemas pelos discentes do 9º V1 no primeiro momento 

72 

Fonte: problemas resolvidos pelos discentes do 9º V1, 2021. 

Os  discentes  realizaram  as  resoluções  das  atividades  utilizando  um  período  de 

aproximadamente  80  minutos.  Após  esse  tempo,  os  discentes  entregaram  os 

problemas para o professor. 

Na aula seguinte o professor fez a correção na lousa apenas com a representação de 

registro algébrico, já que a álgebra é uma ferramenta muito poderosa para facilitar e 

solucionar inúmeros problemas e somando a essa situação os discentes dos nonos 

anos já tiveram ou deveriam ter realizados cálculos algébricos. Depois de todo esse 

processo, na aula seguinte, os discentes realizaram o segundo teste para verificar o 

quanto  houve  de  aprendizagem,  e  esse  processo  foi  todo  repetido  na  semana 

seguinte com os sete (7) discentes que fazem parte do 9º V1 grupo B, que optaram 

pela aula presencial. Vale ressaltar que os dezesseis (16) discentes foram numerados 

de 1 a 16. 

O 9º V2 foi a turma teste, na semana estavam participando oito (8) discentes do grupo 

A, e nela o professor entregou os problemas e falou da importância da participação 

deles nessa pesquisa de verificação de aprendizagem. Esse grupo gastou também, 

em  média, 80  minutos para resolver os problemas, depois desse tempo, os  oito (8) 

discentes  entregaram  a  primeira  parte  do  teste  que  constava  numa  lista  de  5 

 
 
 
 
 
73 

problemas. Na aula seguinte, o docente entregou as atividades corrigidas e foi feita a 

solução  no  quadro  de  cada  problema  através  de,  pelo  menos,  2  registros  de 

representações semióticas, sendo um deles o registro algébrico. 

Figura 7- Correção do problema do primeiro momento no quadro da turma 9º V2 

         Fonte: problemas resolvidos pelos discentes do 9º V2, 2021. 

Na aula seguinte, após a correção foi aplicado a segunda parte do teste para fazer o 

levantamento do quanto foi a absorção dos conhecimentos adquiridos. Nesses novos 

problemas foram gastos, em média, 60 minutos e toda essa dinâmica foi aplicada no 

grupo  B  do  9º  V2,  porém  agora  com  dez  (10)  discentes.  Todos  os  dezoitos  (18) 

discentes foram enumerados de 1 a 18. 

De um modo geral grande parte dos discentes do 9º V1, quanto do 9º V2 resolveram 

os problemas utilizando a representação de registro tabular nos dois testes.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 8- Resolução do 1º problema do primeiro momento de um discente  

74 

Fonte: elaborado pelo discente nº 13 do 9º V1, 2021. 

No  primeiro  momento  do  teste,  nenhum  discente  resolveu  as  atividades  com  a 

representação no registro algébrico. Após as resoluções feitas pelo professor poucos 

discentes  fizeram  usando  desse  registro  e  esses,  porém,  na  hora  do  tratamento 

apresentaram dificuldades nos cálculos. Pode-se inferir que a pandemia aumentou as 

dificuldades dos discentes em resolverem as atividades através da álgebra, pois essa 

apresenta uma resolução mais abstrata e nem sempre o estudante tem domínio na 

hora de resolver as questões por esse tipo de representação. 

Nota-se  que  grande  parte  dos  discentes  do  9º  V2  que  fazem  parte  da  turma  teste, 

usaram a representação de registros pictórica para resolver os problemas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura  9-  Resolução  do  1º  problema  do  segundo  momento  por  meio  das 

Representações dos Registros Tabular e Pictórico 

75 

Fonte: realizado pelo discente número 16 do 9º V2 

O número de problemas resolvidos corretamente por cada discente 9º V1, que foi a 

turma controle, antes e depois de feita a correção pelo docente na lousa através do 

registro de representações algébricas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 6- Quantitativo dos problemas resolvidos corretamente pelos alunos do 9º V1 

em cada teste 

Número do discente  Acertos no primeiro teste 

Acertos no segundo teste 

76 

1 
4 
1 
3 
1 
3 
1 
4 
4 
2 
2 
1 
3 
3 
1 
1 
    Fonte: Dados síntese da pesquisa (2021) 

1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 

0 
3 
1 
3 
1 
4 
1 
4 
5 
3 
2 
2 
4 
3 
3 
0 

Observando  os  dados  apresentados  podemos  concluir  que  três  (3)  discentes 

acertaram menos questões no segundo momento do que no primeiro, enquanto sete 

(7) discentes permaneceram com a mesma quantidade de acertos, ao passo que seis 

(6) discentes conseguiram obter mais acertos no segundo momento que no primeiro. 

Analisando  a  segunda  sequência  de  testes,  apesar  de  seguir  a  mesma  linha  de 

pensamento  acredita-se  que  eles  apresentavam  um  nível  de  dificuldade  um  pouco 

maior. 

O número de problemas resolvidos corretamente por cada discente do 9º V2, que foi 

a  turma  teste,  antes  e  depois  de  ser  aplicada  a  correção  utilizando  pelo  menos  2 

registros de representações semióticas é apresentado na tabela 7. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

Tabela 7- Quantitativo dos problemas resolvidos corretamente pelos alunos do 9º V2 

em cada teste 

Número do discente 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 
17 
18 

Acertos no primeiro teste 
2 
0 
1 
2 
1 
4 
4 
1 
4 
1 
4 
0 
1 
3 
2 
1 
4 
2 
    Fonte: Dados síntese da pesquisa (2021) 

Acertos no segundo teste 
3 
0 
2 
4 
2 
5 
5 
1 
5 
2 
4 
1 
1 
2 
4 
5 
5 
2 

Observando os dados da tabela 7, percebeu-se que apenas um discente regrediu o 

desempenho  do  primeiro  para  o  segundo  teste,  enquanto  cinco  (5)  permaneceram 

com a mesma quantidade de acertos e doze (12) aumentaram a quantidade de acertos 

no segundo momento. 

Destaca-se o discente dezesseis (16) que no primeiro momento acertou apenas um 

exercício  e  no  segundo  acertou  todas  as  questões,  ou  seja,  ele  apresentou  uma 

grande evolução na aprendizagem. Conclui-se que a TRRS pode fazer diferença na 

vida escolar dos discentes. Vale a pena o professor buscar novos caminhos para que 

haja melhoria na aprendizagem. 

Ressalta-se o discente nove (9) que usou a língua materna para resolver o problema 

5, no primeiro momento. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 10- Resolução de problema na representação da língua materna 

78 

Fonte: problema resolvido pelo discente número 9 no primeiro momento do 9º V2. 

Já no 2º momento, após as explicações do professor apresentou a justificativa correta 

nos  cálculos  do  problema  2  tendo  a  mesma  linha  de  raciocínio  do  problema  5  da 

primeira lista.  

Figura  11-  Resolução  com  justificativa  na  mesma  linha  de  raciocínio  entre  os 

problemas 5 da primeira lista e 2 da segunda lista 

     Fonte: problema 2 resolvido pelo discente número 09 da turma 9º V2 no segundo momento. 

 
 
 
 
 
79 

Observando os dados citados nas duas tabelas temos a turma controle representada 

pelo 9º V1 com dezesseis (16) discentes participantes, da qual teve um crescimento 

do  número  total  de  acertos  em  relação  ao  primeiro  momento  de  11,43% 

aproximadamente,  enquanto  que  a  turma  teste  representada  por  dezoito  (18) 

discentes da turma 9º V2 teve um crescimento de 43,24%.  

Segundo os números apresentados, acredita-se que a turma em que a correção foi 

feita usando pelos menos 2 registros de representação diferentes conseguiram ter um 

desempenho  maior  no  segundo  teste  já  que  vários  deles  usaram  a  representação 

pictórica para dar uma solução plausível para os problemas que foram propostos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A  Matemática  é  uma  disciplina  que  ao  longo  dos  anos  tem  imposto  desafios  aos 

docentes  e  discentes  pelo  fato  dos  conteúdos  transmitidos  nem  sempre  serem 

absorvidos de maneira satisfatória. Por esse motivo, cabe ao docente lançar mão a 

todo momento de diferentes estratégias que permitam viabilizar o processo de ensino 

e aprendizagem, afinal essa é uma das funções da educação. 

A  Teoria  de  Registro  e  Representação  Semiótica  de  Raymundo  Duval  é 

suficientemente capaz de auxiliar no processo de ensino, aprendizagem e resolução 

de equações diofantinas e deve ser difundida e usada como ferramenta para que os 

conteúdos de Matemática cheguem aos discentes de uma maneira diferente, já que a 

representação  do  objeto  matemático  pode  ser  apresentado  através  de  variadas 

formas de registros, sendo assim, é dado ao discente um leque de resoluções de um 

mesmo exercício, e a mobilização dos objetos se dará  mediante as representações 

semióticas e a apreensão quando o discente conseguir transitar em pelo menos dois 

registros diferentes.  

Sendo assim, evidente que a formação acadêmica do docente não se pode restringir 

exclusivamente  aos  conteúdos  relacionados  à  Matemática,  tendo  em  vista  que  a 

transmissão do conhecimento deve ocorrer de maneira que alcance o maior número 

possível de discentes, que por estarem num período de construção de conhecimento 

tendem  a  apresentar  desenvolvimentos  intelectuais  individualizados,  cabendo  ao 

professor dinamizar os métodos didáticos. 

A solução de problemas é um caminho natural apresentado pelo PCN e também na 

BNCC  com  intuito  de  permitir  ao  discente  o  aprendizado  e  desenvolvimento  do 

pensamento  matemático,  para  criar  estratégias,  argumentar,  elaborar  conclusões  e 

assim, perceber que essa disciplina faz parte de sua vida, mesmo com toda evolução 

tecnológica a Matemática continua e continuará sendo usada para responder muitas 

situações vividas por cada cidadão. 

A  pandemia  da  Covid-19  obrigou  as  escolas  a  mudarem  radicalmente  a  política  de 

ensino e aprendizagem, houve a necessidade de adaptação com esse novo modelo 

 
 
 
 
 
 
81 

de  ensino  EaD  em  pouco  tempo,  nesse  contexto,  docente  e  discentes  tiveram  que 

vivenciar essa nova realidade para que a escola continuasse a cumprir o seu papel 

de levar o conhecimento para os seus discentes. 

A presente dissertação foi realizada com o retorno parcial das aulas em sistema de 

rodízio, ou seja, quando as aulas voltaram parcialmente, com revezamento de 50% 

da turma numa semana e os outros 50% na outra semana, e obedecendo todos os 

protocolos  de  segurança.  Os  discentes  mostraram  muito  interesse  em  participar  da 

pesquisa e pelos dados apresentados acredita-se que a turma teste foi bem melhor 

no  segundo  momento  da  resolução  dos  problemas,  ou  seja  a  teoria  de  registros  e 

representação semiótica fez a diferença na vida dos discentes. Por esse motivo, vale 

a pena o docente buscar estratégias diferentes para fazer o ensino e a aprendizagem 

acontecer na vida do discente. 

Vale  ressaltar  que  a  turma  controle  também  teve  um  pequeno  crescimento  no 

segundo momento, assim, nota-se que todas as vezes que se ensina algo a alguém, 

sempre o conhecimento avança, por isso, é importante se acreditar que a educação 

fará a diferença na vida das pessoas. Afinal, como dito pelo padre Antônio Vieira “a 

educação é moeda de ouro. Em toda parte, tem valor.”.  

Quanto à limitação da pesquisa, ficou evidenciado que uma das maiores dificuldades 

está  na  quantidade  excessiva  de  conteúdo,  que  geralmente  é  ministrado  de  forma 

célere,  dificultando  assim  o  ideal  acompanhamento  dos  conteúdos  pelos  discentes, 

dado o expressivo número de discentes que não apresentam sequer os pré-requisitos 

mínimos  necessários  para  o  ideal  entendimento  da  Matemática.  Tal  cenário  ocorre 

devido à necessidade de se cumprir as atividades com prazos determinados para a 

totalização  do  que  consta  no  planejamento.  Em  função  de  tais  cobranças,  pouco 

tempo é ofertado para se resgatar os conteúdos considerados como pré-requisito. Tal 

realidade espreita e persegue os dois lados da sala de aula – O docente que explana, 

porém,  de  mãos  atadas,  e  o  discente  que  participa  sem  ter  uma  noção  clara  do 

objetivo daquela explanação. 

Espera-se  contribuir  com  esse  material  no  campo  da  pesquisa  e  da  Matemática  e 

motivar  docentes  a  continuarem  a  buscar  estratégias  para  levar  os  conteúdos  aos 

 
 
 
 
 
discentes de formas diferenciadas, favorecendo o ensino e a aprendizagem, e que os 

docentes de Matemática possam fazer uso dessa pesquisa na resolução de equações 

diofantinas conforme os preceitos da Representação Semiótica. 

82 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
83 

REFERÊNCIAS 

1. ARAÚJO, M. C. P. Desafios e proposições para a formação docente. Revista 
Contexto & Educação, v. 34, n. 109, 2019. Disponível: DESAFIOS E 
PROPOSIÇÕES PARA A FORMAÇÃO DOCENTE | Revista Contexto & Educação 
(unijui.edu.br). Acesso em: 28 jul. 2021. 

2. ARAÚJO, M. V. Formação de professores, currículos e práticas pedagógicas 
no município de Aquiraz. Núcleo de Conhecimento, jun. 2016. Disponível em: 
10.32749/nucleodoconhecimento.com.br/pedagogia/praticas-pedagogicas. Acesso 
em: 20 jul. 2021. 

3. ASSOLINI, E. Ressignificando o Projeto Político Pedagógico. 25 de janeiro de 
2018. Disponível em: RESSIGNIFICANDO O PROJETO POLÍTICO PEDAGÓGICO 
– Blog - Elaine Assolini (revide.com.br). Acesso em: 23 maio 2021. 

4. BERALDI, E. M. Importância da afetividade no processo ensino 
aprendizagem nos anos finais do Ensino Fundamental. Pós-graduação 
(Especialização em Educação). Universidade Tecnológica Federal do Paraná, 2013. 
34p. 

5. BESSA, L. Saiba como promover a participação dos alunos em sala de aula. 
24 de maio de 2021. Disponível em: Participação dos alunos em sala de aula: 
entenda como promovê-la (imaginie.com.br). Acesso em: 19 jul. 2021. 

6. BOLZAN, D. P. V.; ISAIAS, S. M. A.; MACIEL, A. M. R. Formação de professores: 
a construção da docência e da atividade pedagógica na Educação Superior. Revista 
Diálogo Educação. Curitiba, v. 13, n. 38, p. 49-68, jan./abr. 2013. 

7. BRANDT, C. F.; MORETTI, M. T. Orgs. Ensinar e Aprender Matemática: 
possibilidades para a prática educativa [online]. Ponta Grossa: Editora UEPG, 
2016, 307 p. Disponível em: ISBN 978-85-7798-215-8. Available from SciELO 
Books. Acesso em; 24 jun. 2021. 

8. BRASIL. Lei nº 9394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as diretrizes e 
bases da educação nacional. Disponível em: L9394 (planalto.gov.br). Acesso em: 23 
jun. 2021. 

9. _________. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares 
Nacionais: Introdução aos parâmetros curriculares nacionais / Secretaria de 
Educação Fundamental – Brasília: MEC/SEF, 1997. 126p. Disponível em: Introdução 
(mec.gov.br). Acesso em: 24 jun. 2021. 

10. _________. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares 
Nacionais: Matemática / Secretaria de Educação Fundamental. – Brasília:  
MEC/SEF, 1997. 142p. Disponível em: Matemática (mec.gov.br). Acesso em: 24 jun. 
2021. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

11. _________. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares 
Nacionais: Matemática / Secretaria de Educação Fundamental.  Brasília: MEC/SEF, 
1998. 148 p. Disponível em: Capa de Matemática (mec.gov.br). Acesso em: 23 jun. 
2021. 

12. _________. Ministério da Educação. BNCC: uma questão de direito à 
aprendizagem. p. 1-59, dez. 2017. Disponível em: Base Nacional Comum Curricular 
(BNCC) - Ministério da Educação (mec.gov.br). Aceso em: 25 jun. 2021. 

13.__________. MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO. Parecer CNE/CP nº 5/2020, 
aprovado em 28 de abril de 2020 - Reorganização do Calendário Escolar e da 
possibilidade de cômputo de atividades não presenciais para fins de cumprimento da 
carga horária mínima anual, em razão da Pandemia da COVID-19. Disponível em: 
http://portal.mec.gov.br › pec-g › 85201-parecer-cp-2020. Acesso em: 23 jun. 2021. 

14. BREUNIG, R. T.; NEHRING C. M. Conceito de limite e os registros de 
representação semiótica: Indícios de atividades de tratamento e conversão. 
Bioeconomia: diversidade e riqueza para o desenvolvimento sustentável. Unijui- 
DCEEng – GEEM. Evento: XXIV Jornada de Pesquisa. 21-24 de outubro de 2019. 
Disponível em: https://www.publicacoeseventos.unijui.edu.br. Acesso em 21 jul. 
2021. 

15. CAMPOS, A. Equações Diofantinas lineares: possibilidades didáticas usando a 
resolução de problemas. Dissertação (Mestrado em Matemática). Universidade 
Federal de Santa Maria. Santa Maria. Rio Grande do Sul. 2015. 88p. 

16. CAVALCANTE, N. S. Discutindo sobre a utilização da história da Matemática 
em sala de aula. Monografia (Licenciatura em Matemática). Universidade Federal 
da Paraíba. Rio Tinto-PR, 2018. 44p. 

17. CRUZ, J. L. G. Um estudo de representações semióticas em atividades de 
geometria. Dissertação (Mestrado em Ensino de Ciências e Matemática). Campina 
Grande-PB, 2018. 147p. 

18. DANTE, L. R. Teláris matemática, 8º ano: ensino fundamental, anos finais / 
Luiz Roberto Dante. 3. ed. São Paulo: Ática, 2018. 

19. DUARTE, J. R. Equações Diofantinas associadas a Funções Aritméticas. 
Dissertação (Mestrado em Matemática).  Universidade Estadual Paulista Júlio de 
Mesquita Filho. Rio Claro. 2020. 125p. 

20. DUVAL, R. Sémiosis et noésis. 1993. (Préprint do livro publicado com o título 
“Sémiosis et pensée humaine”. Bern: Peter Lang, 1995). 

21. _________. Semiósis e pensamento humano: Registro semiótico e 
aprendizagens intelectuais (Sémiosis et Pensée Humaine: Registres Sémiótiques et 
apprentissages Intellectuels): (fascículo I) / Raymond Duval. Tradução: Lênio 
Fernandes Levy e Marisa Rosâni Abreu da Silveira – São Paulo: Editora Livraria da 
Física, 2009. 119p. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
85 

22. _________. Ver e ensinar a Matemática de outra forma. Entrar no modo 
matemático de pensar: os registros de representações semióticas/ organização 
Tania M. M. Campos: [tradução: Marlene Alves Dias] - 1 ed. – São Paulo: PROEM, 
2011. 159p. 

23. _________. Registros de Representação Semiótica e Funcionamento 
Cognitivo do Pensamento. Revemat: Revista Eletrônica de Edu. Matem. 
Florianópolis, v. 07, n. 2, p.266-297, 2012. Disponível em: 
http://dx.doi.org/10.5007/1981-1322.2012v7n2p266. Acesso em: 23 jul. 2021. 

24. _________. Registros de Representações Semióticas e Funcionamento 
Cognitivo da Compreensão em Matemática. In: S. Dias Alcântara Machado (Eds.), 
Aprendizagem em Matemática:  Registros de Representação Semiótica, pp.10-20, 
Campinas: Papirus, 2013. 

25. ________ et al. Ver e ensinar a Matemática de outra forma. Introduzir a 
Álgebra no ensino: Qual é o objetivo e como fazer isso? volume II /Raymond Duval 
... [et al]: organização Tania M. M. Campos: [tradução: Marlene Alves Dias] - 1 ed. – 
São Paulo: PROEM, 2015. 101p. 

26. FRANCO, M. A. R. S. Práticas pedagógicas de ensinar-aprender: por entre 
resistências e resignações. Educação Pesquisa. São Paulo, v. 41, n. 3, p. 601-614, 
jul./set. 2015. Disponível em: 
https://www.scielo.br/j/ep/a/gd7J5ZhhMMcbJf9FtKDyCTB/?lang=pt&format=pdf. 
Acesso em: 28 jun. 2021. 

27. ________. Prática pedagógica e docência: um olhar a partir da epistemologia do 
conceito. Revista Brasileira de Estudos Pedagógicos, v. 97, p. 247, 
set./dez. 2016. Disponível em: https://doi.org/10.1590/S21766681/288236353. 
Acesso em: 20 jun. 2021. 

28. GRACINDO, H. B. R. Laboratório de informática, os objetos digitais de 
aprendizagem e a visão do professor. Revista EadPECI, ano II, n. 4, p.72-85, abr., 
2010. 

29. GRANGER, G. G. Langage et epistémologie. Paris: Klinksieck, 1979. 

30. HEFEZ, A. Aritmética. SBM, 2014 (Coleção PROFMAT). Disponível em 
:<http://www.profmat-sbm.org.br/ma14>. Acesso em: 28 maio 2021. 

31. HENRIQUES, A; ALMOULOUD, S. Ag. Teoria dos Registros de Representação 
Semiótica em Pesquisas na Educação Matemática no Ensino Superior: Uma análise 
de superfícies e funções de duas variáveis com intervenção do software Maple. 
Revista Ciência & Educação da UNES. Bauru (SP), 2016.  

32. ISAIAS, S; BOLZAN, D. P. V. Tessituras formativas: articulação entre 
movimentos da docência e da aprendizagem docente. In: ISAIA, S; BOLZAN, D. 
P.V.; MACIEL, A. M. R. (Org.). Qualidade da educação superior: a universidade 
como lugar de formação. Porto Alegre: Ed. da PUCRS, p. 187-200, 2011. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 

33. LIMA, L. C. Sobre a educação cultural e ético-política dos professores. 
Dossiê - Paulo Freire, a Prática Pedagógica e a Formação de Professores. Educar 
em Revista. Curitiba, n. 61, p. 143-156, jul./set. 2016. Disponível em: 
https://doi.org/10.1590/0104-4060.46864. Acesso em: 23 maio 2021. 

34. MARCONI, M. A.; LAKATOS, E. M. Fundamentos de metodologia científica. 
6. ed. São Paulo: Atlas, 2006. 

35. _______. Metodologia do Trabalho Científico. 7. ed. São Paulo: Atlas, 2013.  

36. MCHOTA, E. J. Saberes necessários à atuação do(a) professor (a). 26 de 
junho de 2017. Disponível em Saberes Necessários à Atuação do(a) Professor(a) 
(nucleodoconhecimento.com.br). Acesso em: 28 jun. 2021. 

37. MEZZOMO, L.; ZIMMER, M. Mudanças de comportamentos: Relato de 
experiência com alunos de uma escola pública. Portal de Conferências da IMED, XI 
Mostra de Iniciação Científica e Extensão Comunitária e X Mostra de Pesquisa de 
Pós-Graduação IMED 2017. Disponível em: Mezzomo (imed.edu.br). Acesso em: 12 
jun. 2021. 

38. MINAYO, M. C. S. (Org.). Pesquisa Social: teoria, método e criatividade. 29. ed. 
Petrópolis (RJ): Vozes, 2010. 

39. MOL, R. S. Introdução à História da Matemática / Rogério S. Mol. –  Belo 
Horizonte: CAED-UFMG, 2013. 138 p. 

40. MONTENEGRO, J. A. Identificação, conversão e tratamento de Registros de 
Representações Semióticas auxiliando a aprendizagem de situações 
combinatórias. Tese (Doutorado em Educação Matemática e Tecnológica). 
Universidade Federal de Pernambuco. Recife, 2018, 247p. 

41. MUSSI. A. A.; ALMEIDA, E. C. S. Profissionalidade docente: uma análise partir 
das relações entre os professores e o contexto de trabalho no ensino superior. 37ª 
Reunião Nacional da ANPEd – 04 a 08 de outubro de 2015, UFSC – Florianópolis. 
2015. Disponível em: <Trabalho-GT08-4324.pdf (anped.org.br)>. Acesso em: 28 
nov. 2021. 

42. _________. Professores do ensino superior: processos de desenvolvimento 
profissional e a base de conhecimentos para a docência. Revista Educação e 
Emancipação, v. 6, n, 1, jan./jun. 2013. 

43. NERI JÚNIOR, E. P. Atos e Lugares de Aprendizagem Criativa em 
Matemática.  Dissertação (Mestrado em Ensino). Universidade Federal do Pará. 
Belém. Pará 2019. 

44. NOBRE, F. E. O papel da escola. 16 se agosto de 2018. Disponível em: O 
PAPEL SOCIAL DA ESCOLA - ARTIGO CIENTIFICO 
(nucleodoconhecimento.com.br). Acesso em: 14 maio 2021. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
87 

45. NUÑEZ, I. B. SANTOS, F. A. A. O professor e a formação docente: a criatividade 
e as crenças educativas onde estão? Holos. Ano. 28, v. 2, 2012. 

46. OLIVEIRA, B. P. Reflexões à luz da Teoria dos Registros de Representação 
Semiótica acerca das práticas dos professores que ensinam matemática. 
Dissertação (Mestrado Acadêmico em Educação). Universidade Estadual do Ceará 
– UECE. Fortaleza-Ceará, 2014. 142p. 

47. PALÚJ.; SCHÜTZ, J. A.; MAYER, L. Desafios da educação em tempos de 
pandemia / organizadores: Janete Palú, Jenerton Arlan Schütz, Leandro Mayer. 
Cruz Alta: Ilustração, 2020. 324 p.  

48. PANTOJA, L. F. L.; CAMPOS, N. F. S. C.; SALCEDOS, R. R. C. A Teoria dos 
Registros de Representações Semióticas e o estudo de Sistemas de Equações 
Algébricas Lineares. VI Congresso Internacional de Ensino da Matemática. ULBRA 
– Canoas. Rio Grande do Sul. Brasil. 16. 17 e 18 de outubro de 2013. Comunicação 
Científica. Disponível em: 528 (ulbra.br). Acesso em: 25 jun. 2021. 

49. PEREIRA, C M. R. B.; CARLOTO, D. R. Reflexões sobre o papel social da 
escola. Revista de Estudos e Pesquisas em Ensino de Geografia. Florianópolis, v. 3, 
n. 4, maio, 2016. Disponível em: 66640-Texto do Artigo-231129-1-10-20160531.pdf. 
Acesso em: 25 jun. 2021. 

50. PEREIRA, K.; PAVANATI, I.; SOUSA, R. P. L. A relação entre conhecimento e 
criatividade: evidências a partir de pesquisas com o Jogo de Xadrez. Ciências & 
Cognição, v. 16, n. 1, p. 112-126, 2011. 

51. REDLING, J. P. A Metodologia de Resolução de problemas: concepções e 
práticas pedagógicas de professores de Matemática do ensino fundamental. 
Dissertação (Mestrado em Ensino de Ciências e Matemática). Faculdade de 
Ciências. Campus Bauru. Bauru, 2011. 166p. 

52. SADOVSKY, P. O ensino de Matemática hoje: enfoques, sentidos e desafios/ 
Patrícia Asdovsky: tradução Antônio de Pádua Danesi; apresentação e revisão 
técnica Ernesto Rosa Neto. – 1 ed. – São Paulo: Ática, 2010. 112p. 

53. SEEGGER, V.; CANES, S. E.; GARCIA, C. A. X. Estratégias tecnológicas na 
prática pedagógica. Revista Monografias Ambientais, v. 8, n. 8, p. 1887- 1899, 
ago., 2012. 

54. SESSA, C. Iniciação ao estudo didático da álgebra: origens e perspectivas / 
Carmem Sessa: tradução Damian Kraus. - São Paulo: Edições SM, 2009. 108p. 

55. SILVA, C. M. S.; SIQUEIRA FILHO, M. G. Matemática: Resoluções de 
Problemas – Brasília: Liber Livro, 2011. 151p. 

56. SILVA, I. B.; PRANDO, G.; GUALANDI, J. H. Contribuições da Teoria dos 
Registros de Representação Semiótica para a análise do capítulo de funções 
de um livro didático. Montes Claros. Minas Gerais, v. 4, n. e202006, p. 1-16, 2020. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 

57. SILVA, C. F.; BISOGN, V. Teoria de Registros de Representações Semióticas e 
sistemas lineares: contribuições de uma sequência didática. Universidade Federal 
de Santa Catarina. Revista Eletrônica de Educação Matemática – REVEMAT. 
Florianópolis, v. 16, p. 01-21, jan./dez., 2021. Disponível em: 
https://doi.org/10.5007/1981. Acesso em: 25 jul. 2021. 

58. VESCHI, B. Etimologia de Matemática. 2019. Disponível em: 
<https://etimologia.com.br/matematica/> 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
89 

APÊNDICE 

APÊNDICE A - AUTORIZAÇÃO DE PAIS OU RESPONSÁVEIS 

Senhores pais ou responsáveis: 

O  professor  de  Matemática  Helder  Dalvi,  lotado  na  EMEB  Anacleto  Ramos,  está 
desenvolvendo  uma  pesquisa  de  mestrado  no  âmbito  do  Programa  de  Mestrado 
Profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT, da Universidade Federal 
do Espírito Santo - UFES, intitulada de “EQUAÇÕES DIOFANTINAS NA EDUCAÇÃO 
BÁSICA:  UMA  ANÁLISE  À  LUZ  DOS  REGISTROS  DE  REPRESENTAÇÃO 
SEMIÓTICA”,  sob  orientação  do  Prof.  Dr.  Moacir  Rosado  Filho.  Como  parte  da 
pesquisa, os discentes desenvolverão atividades em horário de aula com o objetivo 
de  solucionar  um  determinado  problema  de  várias  formas  possíveis.  Vale  ressaltar 
que será um rico momento de aprendizagem para todos os envolvidos, principalmente 
para os discentes da EMEB Anacleto Ramos. 

Eu, ____________________________________ CPF ________________________ 
Responsável  pelo  discente 
(a)_______________________________________ 
autorizo  que  as  fotos  e  atividades  que  incluam  meu  filho  e/  ou  filha  sejam  feitas  e 
utilizadas apenas para fins pedagógicos e de pesquisa. Declaro estar ciente de que a 
participação  do  discente  (a)  supracitado(a)  não  representa  riscos  para  ele(a),  pelo 
contrário, a experiência pretende contribuir para sua formação intelectual. Além disso, 
ele também não terá nenhum custo, nem receberá qualquer vantagem financeira. 

Cachoeiro de Itapemirim – ES, ________ de março de 2021. 

Assinatura ___________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE B - TERMO DE COMPROMISSO LIVRE E ESCLARECIDO 

90 

Eu, Renata de Fátima Ferreira, CPF 027.808.597-09, ocupante do cargo de gestor da 
EMEB Anacleto Ramos, autorizo a aplicação de atividades como parte da pesquisa 
de  mestrado  no  âmbito  do  Programa  de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede  Nacional  -  PROFMAT,  da  Universidade  Federal  do  Espírito  Santo  -  UFES, 
intitulada de “EQUAÇÕES DIOFANTINAS NA EDUCAÇÃO BÁSICA: UMA ANÁLISE 
À  LUZ  DOS  REGISTROS  DE  REPRESENTAÇÃO  SEMIÓTICA”,  sob  orientação  do 
Prof. Dr. Moacir Rosado Filho. Os discentes desenvolverão atividades em horário de 
aula  com  o  objetivo  de  solucionar  um  determinado  problema  de  várias  formas 
possíveis. Vale ressaltar que será um rico momento de aprendizagem para todos os 
envolvidos, principalmente para os discentes da EMEB Anacleto Ramos. 

Declaro estar ciente que esses dados serão utilizados na dissertação de mestrado do 
professor  de  Matemática,  Helder  Dalvi.  Autorizo  a  utilização  das  informações 
coletadas apenas para fins acadêmico-científicos. Estou ciente de que em qualquer 
etapa  do  estudo  terei  acesso  ao  pesquisador  responsável  Prof.  Dr.  Moacir  Rosado 
Filho  pelo  endereço  eletrônico  moacir@ele.ufes.br.  Além  disso,  não  terei  nenhum 
custo  nem  receberei  nenhuma  vantagem  financeira.  Caso  necessário,  a  qualquer 
momento  poderei  revogar  este  termo  de  consentimento  livre  e  esclarecido  se 
comprovadas atitudes que causem prejuízo à instituição ou que comprometam o sigilo 
de dados dos participantes desta pesquisa. 

Assim,  tendo  sido  informado  dos  objetivos  do  presente  estudo  de  maneira  clara  e 
detalhada, tendo esclarecido minhas dúvidas, autorizo a utilização e a divulgação dos 
dados com a finalidade exposta. 

Cachoeiro de Itapemirim – ES, _____ março de 2021.   

Professora Renata de Fátima Ferreira            

Gestora da EMEB Anacleto Ramos                                 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE C – ROTEIRO DE EXERCÍCIOS A SEREM APLICADOS COM 

DISCENTES 

91 

Queridos  estudantes,  durante  anos  aprendemos  como  resolver  muitos  problemas 
interessantes  envolvendo  a  Matemática.  Buscar  caminhos  diferentes  para  chegar  a 
tais respostas faz-nos crescer intelectualmente, por esse motivo, apresento a vocês 
cinco problemas para que possam usar toda sua criatividade e resolvê-los. 

1º Problema 
Em  uma  partida  de  vôlei  em  duplas,  Raul  e  Felipe  marcaram  juntos  20  pontos: 
Determine todas as possibilidades de pontos para cada um dos dois jogadores.  

2º Problema 
O pai de Giovanni pede que ele vá ao banco e retire exatamente R$ 300,00, ao chegar 
no caixa eletrônico observa que este só dispõe de notas de R$ 20,00 e de R$ 50,00 
reais. Quais são as possibilidades para sacar a quantidade de notas suficientes para 
cumprir a missão dada por seu pai? 

3º Problema 
O pai de Guilherme deu a ele exatamente R$ 90,00 e pediu para que gastasse todo 
dinheiro comprando picolés, que custam R$ 2,00 cada, e sorvetes, cujo custo unitário 
é de R$ 10,00. Quais são todas as possibilidades possíveis para gastar os R$ 90,00? 

4º Problema 
Uma  turma  de  9º  ano  precisa  alugar  um  clube  para  fazer  uma  confraternização  de 
final  de  ano  e  precisa  exatamente  de  R$  500,00,  dessa  forma  decidiram  vender 
ingressos  de  um  show  que  ocorrerá  na  sua  cidade.  Sabendo  que  a  entrada  custa       
R$ 25,00 para meia entrada e R$ 50,00 para a inteira, quantos ingressos deverão ser 
vendidos por essa turma para conseguir exatamente o capital necessário para realizar 
a festa. 

5º Problema 
João recebeu R$ 98,00 e deveria gastar todo o dinheiro na compra de canetas, que 
custam  R$  4,00  cada,  e  lapiseiras,  que  custam  R$  12,00  cada.  Quantas  canetas  e 
quantas lapiseiras João poderia comprar sabendo que deveria gastar todo o dinheiro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE D – ROTEIRO DE EXERCICIOS A SEREM APLICADOS COM 

DISCENTES 

92 

Queridos  estudantes,  vimos  alguns  problemas  e  como  resolvê-los,  por  esse  motivo 
apresentamos novos exercícios para que vocês resolvam-nos de uma maneira bem 
criativa para encontrar suas soluções, caso seja possível. 

1º Problema 
João recebeu do seu pai a importância de R$ 60,00 para comprar lanche para os seus 
colegas de escola. Após pesquisar encontrou o preço do suco a R$ 4,00 e do cachorro 
quente  a  R$  6,00.  Determine  todas  as  possibilidades  possíveis  para  gastar  todo  o 
dinheiro.  

2º Problema 
Roberto  coleciona  figurinhas  e  disponha  de  R$  55,00  e  quer  gastar  toda  essa 
importância para comprar figurinhas que custam R$ 6,00 e R$ 8,00 cada pacote. Ele 
conseguirá realizar esse desejo? Se sim, quais são as possibilidades para a compra? 

3º Problema 
Maria foi ao caixa eletrônico para sacar R$ 500,00, observou que só havia notas de 
R$ 50,00 e R$ 100,00 disponíveis. Quais são as possibilidades possíveis para sacar 
exatamente  R$  500,00?  Maria  pode  retirar  essa  importância  de  quantas  formas 
diferentes? 

4º Problema 
Uma livraria anunciava livros de romance a R$ 10,00 e de aventura por R$ 15,00 cada. 
Disponho  de  R$  150,00  e  pretendo  gastar  toda  essa  quantia  na  compra  de  livros. 
Determine quantos livros de cada tipo poderão ser comprados. 

5º Problema 
De quantas maneiras pode-se comprar selos de R$ 3,00 e R$ 5,00 de modo que se 
gaste R$50,00? (livro Profmat p. 125 nº 1.10). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
93 

ANEXO 

ANEXO A – FACHADA DA ESCOLA EMEB ANACLETO RAMOS 

            Fonte: Disponível em: Anacleto Ramos-AEE (google.com) 

 
 
 
 
 
 
