UNIVERSIDADE FEDERAL DE SANTA MARIA
CURSO DE PÓS - GRADUAÇÃO EM MESTRADO PROFISSIONAL EM
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL

Ivana Manﬁo Cocco

EXPLORANDO OS CONCEITOS DE ELEMENTO NEUTRO E OPOSTO
POR MEIO DA RESOLUÇÃO DE EQUAÇÕES NO CONJUNTO DOS
NÚMEROS RACIONAIS

Santa Maria, RS
2020

Ivana Manﬁo Cocco

EXPLORANDO OS CONCEITOS DE ELEMENTO NEUTRO E OPOSTO POR MEIO DA
RESOLUÇÃO DE EQUAÇÕES NO CONJUNTO DOS NÚMEROS RACIONAIS

Dissertação de Mestrado apresentada ao
Curso de Pós - Graduação em Mestrado
Proﬁssional em Matemática em Rede Na-
cional, Área de Concentração em Matemá-
tica, da Universidade Federal de Santa Ma-
ria (UFSM, RS), como requisito parcial para
obtenção do grau de Mestre em Mestrado
Proﬁssional em Matemática em Rede Na-
cional.

ORIENTADORA: Prof.ª Luciane Gobbi Tonet

Santa Maria, RS
2020

©2020

Todos os direitos autorais reservados a Ivana Manﬁo Cocco. A reprodução de partes ou do todo deste traba-

lho só poderá ser feita mediante a citação da fonte.

End. Eletr.: ivanamanﬁococco@hotmail.com

             Sistema de geração automática de ficha catalográfica da UFSM. Dados fornecidos pelo              autor(a). Sob supervisão da Direção da Divisão de Processos Técnicos da Biblioteca              Central. Bibliotecária responsável Paula Schoenfeldt Patta CRB 10/1728. Declaro, IVANA MANFIO COCCO, para os devidos fins e sob as penas dalei, que a pesquisa constante neste trabalho de conclusão de curso(Dissertação) foi por mim elaborada e que as informações necessáriasobjeto de consulta em literatura e outras fontes estão devidamentereferenciadas. Declaro, ainda, que este trabalho ou parte dele não foiapresentado anteriormente para obtenção de qualquer outro grauacadêmico, estando ciente de que a inveracidade da presente declaraçãopoderá resultar na anulação da titulação pela Universidade, entre outrasconsequências legais.Cocco, Ivana Manfio   Explorando os conceitos de elemento neutro e opostopor meio da resolução de equações no Conjunto dos NúmerosRacionais / Ivana Manfio Cocco.- 2020.   54 f.; 30 cm   Orientadora: Luciane Gobbi Tonet   Dissertação (mestrado) - Universidade Federal de SantaMaria, Centro de Ciências Naturais e Exatas, Programa dePós-Graduação em Matemática em Rede Nacional, RS, 2020   1. Anel 2. Elemento neutro e oposto 3. Resolução deequações I. Gobbi Tonet, Luciane II. Título.DEDICATÓRIA

Com muito amor e carinho, dedico ao meu pai, Vitélio, à minha mãe, Vanda e à minha

irmã, Patrícia.

AGRADECIMENTOS

Agradeço, em primeiro lugar, a Deus, pela vida e por Ele ter me dado força e ânimo

para superar os obstáculos encontrados, pois sem isso seria impossível chegar até aqui.

Agradeço ao meu pai, Vitélio, à minha mãe, Vanda e minha irmã, Patrícia, pelo

amor, pela paciência, pelo apoio e pela compreensão. Por entenderem o quão importante

e difícil foi o caminho para chegar até aqui. Obrigada por estarem sempre ao meu lado.

Agradeço ao meu namorado, Mateus, pelo amor, pelo incentivo, pela conﬁança e

pela compreensão.

Agradeço a minha orientadora, professora Luciane, pelos ensinamentos, pelas su-

gestões, pela paciência e pela amizade.

Agradeço aos professores membros da banca, por terem aceitado o convite, pelas

sugestões e pelas contribuições.

Agradeço aos meus amigos, colegas e familiares, em especial Elizandro, Tauana,

Graciele, Flávia, Claudia e Fábio, pela ajuda, pelos conselhos, pela paciência, pelo apoio

e pelos ensinamentos.

Agradeço à Escola Municipal de Ensino Fundamental José Rubin Filho, pela opor-

tunidade e conﬁança de realizar as atividades propostas nesse trabalho.

Por ﬁm, agradeço a todos que de alguma forma contribuíram para a concretização

desse trabalho.

RESUMO

EXPLORANDO OS CONCEITOS DE ELEMENTO NEUTRO E OPOSTO
POR MEIO DA RESOLUÇÃO DE EQUAÇÕES NO CONJUNTO DOS
NÚMEROS RACIONAIS

AUTORA: Ivana Manﬁo Cocco
ORIENTADORA: Luciane Gobbi Tonet

Neste trabalho apresentamos uma proposta de atividade que contempla uma adaptação da
deﬁnição de anel para o Ensino Fundamental, tendo como objetivo a compreensão de con-
ceitos e propriedades operacionais estudadas nesse nível de ensino. Nessa perspectiva,
exploramos tais propriedades, dentre as quais a existência de elemento neutro e oposto,
com relação a operações distintas das usuais, resolvendo, em seguida, equações envol-
vendo essas operações. Ao longo dessa dissertação, exibimos e analisamos os resultados
obtidos pelos alunos de uma turma de Sétimo Ano do Ensino Fundamental de uma escola
pública municipal de Pinhal Grande - RS. Finalizamos nosso trabalho com a conclusão de
que nossa proposta de atividade foi satisfatória, complementando com sugestões que per-
mitem aprimorá-la para uma próxima aplicação.

Palavras-chave: Anel. Elemento neutro e oposto. Resolução de equações.

ABSTRACT

EXPLORING THE CONCEPTS OF NEUTRAL AND OPPOSITE
ELEMENTS WITH SOLVING EQUATIONS IN THE SET OF RATIONAL
NUMBERS

AUTHOR: Ivana Manﬁo Cocco
ADVISOR: Luciane Gobbi Tonet

In this work we presented an activity proposal that contemplates an adaptation of the deﬁ-

nition of ring for Elementary School, with the objective of understanding the concepts and

operational properties studied at this level of education. So, we explored the existence of

a neutral and opposite element in unusual operations and we solved equations with these

operations. Throughout this dissertation, we exhibited and analyzed the results obtained by

the students of a Seventh Grade Elementary School Class in a municipal public school in

Pinhal de Grande - RS. We concluded that our activity proposal was satisfactory, comple-

menting it with suggestions that allow us to improve it for the next application.

Keywords: Ring. Neutral and opposite element. Solving equations.

LISTA DE FIGURAS

Figura 2.1 – Resolução de equações em livros didáticos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
Figura 2.2 – Abordagem das propriedades operacionais em livros didáticos . . . . . . . . . . 15
Figura 4.1 – Resposta dada para a equação 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
Figura 4.2 – Resposta dada para a equação 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
Figura 4.3 – Resposta com erro no uso dos símbolos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
Figura 4.4 – Resposta dada para a equação 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
Figura 4.5 – Resposta dada para a equação 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
Figura 4.6 – Resolução utilizando o conceito de elemento neutro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
Figura 4.7 – Opinião dada sobre o elemento neutro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
Figura 4.8 – Opinião dada sobre as operações distintas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
Figura 4.9 – Opiniões dadas sobre o nível de diﬁculdade da atividade . . . . . . . . . . . . . . . . 41

SUMÁRIO

1
8
INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 REFERENCIAL TEÓRICO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10
2.1 ENSINO DE ÁLGEBRA NO ENSINO FUNDAMENTAL . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10
2.2 O ANEL DOS NÚMEROS RACIONAIS Q . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
2.3 RESOLVENDO EQUAÇÕES EM Q . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
3 ATIVIDADES PROPOSTAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
3.1 DESCRIÇÃO DA TURMA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
3.2 PRIMEIRA PARTE: INTRODUÇÃO ÀS OPERAÇÕES NÃO USUAIS. . . . . . . . . . . . . . . . 24
3.3 SEGUNDA PARTE: RESOLUÇÃO DE EQUAÇÕES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
3.4 TERCEIRA PARTE: EXERCÍCIOS RESOLVIDOS PELOS ALUNOS . . . . . . . . . . . . . . . . 33
4 ANÁLISE DOS RESULTADOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
ANEXO A – RESOLUÇÃO DO ALUNO A . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
ANEXO B – RESOLUÇÃO DO ALUNO B . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
ANEXO C – RESOLUÇÃO DO ALUNO C . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48
ANEXO D – RESOLUÇÃO DO ALUNO D . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
ANEXO E – RESOLUÇÃO DO ALUNO E . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50
ANEXO F – RESOLUÇÃO DO ALUNO F . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51

1 INTRODUÇÃO

Ao longo das disciplinas propostas no curso de Mestrado Proﬁssional em Matemá-

tica em Rede Nacional (PROFMAT), estudamos tópicos relacionados ao ensino de Mate-

mática na Educação Básica. Em particular, no que se refere a disciplina de Aritmética,

estudamos a deﬁnição de anel, bem como algumas de suas propriedades.

Tal deﬁnição, da forma como é abordada no Ensino Superior, não é passível de

aplicação no Ensino Básico. No entanto, isso não diminui a sua importância nesse nível de

ensino, até como forma de justiﬁcar e compreender propriedades operacionais estudadas,

por vezes, como regras a memorizar. Desse modo, temos como objetivo geral do nosso

trabalho investigar a compreensão dos conceitos de elemento neutro e oposto no Conjunto

dos Números Racionais.

A partir disso, temos como objetivos especíﬁcos:

- adaptar a deﬁnição de anel para uma linguagem apropriada ao Ensino Fundamen-

tal, abordando para isso, apenas uma operação distinta das operações usuais;

- estudar operações distintas da adição e multiplicação habitualmente abordadas

na Educação Básica;

- explorar propriedades inerentes a algumas operações distintas das usuais, as

quais estão presentes na deﬁnição de anel;

- analisar as deﬁnições de elemento neutro e oposto relativos a estas novas opera-

ções, bem como a determinação dos mesmos;

- resolver equações que envolvam essas operações.

Nos documentos que norteiam a Educação Básica não há menção ao estudo de

operações distintas das usuais, muito menos a resolução de equações envolvendo as mes-

mas. Entretanto, os Parâmetros Curriculares Nacionais - PCNs - aﬁrmam que

Ao se proporem situações-problema bastante diversiﬁcadas, o aluno poderá reco-
nhecer diferentes funções de Álgebra (ao resolver problemas difíceis do ponto de
vista aritmético, ao modelizar, generalizar e demonstrar propriedades e fórmulas,
estabelecer relações entre grandezas). (BRASIL, 1998, p. 84).

Neste sentido, nossa proposta de trabalho consiste em abordar no Ensino Funda-

mental um modelo de Álgebra que vai além da utilização de regras e técnicas sem signi-

ﬁcação por parte dos alunos, permitindo assim, explorar diversas funções dessa área do

conhecimento, nesse nível de ensino.

Além disso, ao trabalharmos com operações distintas das usuais, proporcionamos

aos alunos situações que os conduzem a compreender de maneira eﬁciente alguns concei-

tos e propriedades que tradicionalmente são tratados de maneira superﬁcial. Com relação

a isso, Miguel (2005, p. 376) assegura que

[...] o conhecimento matemático não se consolida como um rol de idéias prontas
a serem memorizadas; muito além disso, um processo signiﬁcativo de ensino de

Matemática deve conduzir os alunos à exploração de uma grande variedade de
idéias e de estabelecimento de relações entre fatos e conceitos [...].

9

Para que atinjamos os objetivos que apontamos anteriormente, o presente trabalho

possui a seguinte estrutura: no segundo capítulo apresentamos uma abordagem sobre

o ensino da Álgebra no Ensino Fundamental, dando ênfase no ensino de equações do 1º

grau. Em seguida, exploramos de maneira breve a deﬁnição de anel por meio de exemplos.

Encerramos o capítulo resolvendo equações do 1º grau que envolvem operações distintas

das usuais.

No terceiro capítulo relatamos a sequência didática que realizamos com os alu-

nos, bem como descrevemos brevemente a turma em que a mesma foi aplicada. Essa

sequência é composta por três atividades introdutórias a respeito de operações distintas

das usuais, exemplos sobre a resolução de equações que envolvem essas operações e,

por ﬁm, equações propostas para os alunos as quais ilustram os tópicos abordados nas

aulas anteriores.

No quarto capítulo, apresentamos algumas respostas dadas pelos alunos para os

exercícios apresentados no Capítulo 3. Para complementar esse capítulo, realizamos uma

análise acerca dos resultados obtidos. Em seguida, ﬁnalizamos esse trabalho no quinto

capítulo, dedicado às considerações ﬁnais, nas quais incluímos sugestões para o aperfei-

çoamento das atividades que realizamos.

2 REFERENCIAL TEÓRICO

Nesta seção apresentamos uma revisão bibliográﬁca a respeito do ensino de Ál-

gebra no Ensino Fundamental, especialmente sobre equações. Além disso, abordamos

a deﬁnição de anel por meio de exemplos numéricos e, por ﬁm, resolvemos equações

envolvendo operações não usuais no Conjunto dos Números Racionais.

2.1 ENSINO DE ÁLGEBRA NO ENSINO FUNDAMENTAL

Quando observamos os documentos norteadores da Educação Básica, evidencia-

mos a importância da Álgebra nos currículos escolares. Segundo a Base Nacional Comum

Curricular - BNCC,

A unidade temática Álgebra, por sua vez, tem como ﬁnalidade o desenvolvimento
de um tipo especial de pensamento – pensamento algébrico – que é essencial
para utilizar modelos matemáticos na compreensão, representação e análise de
relações quantitativas de grandezas e, também, de situações e estruturas mate-
máticas, fazendo uso de letras e outros símbolos. (BRASIL, 2017, p. 270).

Ainda, de acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais - PCNs,

O estudo da Álgebra constitui um espaço bastante signiﬁcativo para que o aluno
desenvolva e exercite sua capacidade de abstração e generalização, além de
lhe possibilitar a aquisição de uma poderosa ferramenta para resolver problemas.
(BRASIL, 1998, p. 115).

Entretanto, a maneira como a Álgebra é ensinada no Ensino Fundamental pode

causar nos alunos uma falsa impressão de que esta unidade temática resume-se a um

conjunto de regras e manipulações simbólicas com pouca aplicabilidade. Neste sentido,

Oliveira, Ferreira e Alves (2019, p. 166) aﬁrmam que

Em muitas ocasiões busca-se ferramentas para amenizar as diﬁculdades e os de-
saﬁos encontrados diante dos conceitos algébricos, e este fator leva muitos pro-
fessores a recorrerem a métodos que, por hora, resolvem os problemas, porém,
tornar-se-ão barreiras no futuro de muitos alunos e impedirão o desenvolvimento
de habilidades para as quais os alunos podem ter grande aptidão, mas não o
farão por receio.

Além disso, Melara e Souza (2008) ressaltam que o aumento do uso de símbolos

facilitou o entendimento algébrico, permitindo que a Álgebra pudesse fazer parte da forma-

ção de um grande número de cidadãos. Porém, segundo esses mesmos autores, ela pode

tornar-se um fator de exclusão social se ensinada apenas de modo mecânico, visto que

muitas reprovações são oriundas de uma compreensão algébrica não eﬁciente.

Dentro dessa unidade temática, as equações assumem papel de destaque uma vez

que são fundamentais na resolução de muitos problemas, tanto na área de Matemática

como na área das Ciências da Natureza.

Com relação as equações do 1º grau com uma variável, o Referencial Curricular

Gaúcho - RCG - traz como habilidades

11

(EF07MA18RS-1) Identiﬁcar e reconhecer a importância da utilização das expres-
sões algébricas e o signiﬁcado das incógnitas para representar situações reais.
(EF07MA18RS-2) Descrever e solucionar problemas em linguagem algébrica, re-
presentados por equações de 1º grau, fazendo uso das propriedades de igual-
dade. (RIO GRANDE DO SUL, 2018, p. 141).

Entretanto, muitos docentes ainda trabalham o ensino de equações de modo me-

cânico, dando destaque ao uso de regras e técnicas que, na maioria das vezes, não são

signiﬁcativas para os alunos. Acreditamos que essa atitude pode estar baseada na forma

em que os livros didáticos abordam esse assunto, uma vez que, segundo Barbosa e Lins

(2013, p. 338)

Os livros didáticos desempenham um papel essencial no sistema escolar, sendo
assim, motivo de inúmeras pesquisas acadêmicas. No cotidiano da sala de aula,
o livro didático tornou-se uma ferramenta indispensável no trabalho do professor,
e na maioria das vezes, a única ferramenta pedagógica.

Outro fator relevante ao uso do livro didático por professores é que muitos deles

seguem rigorosamente a maneira como os conteúdos são abordados pelos autores. Con-

forme Barbosa e Lima (2019, p. 1357), "existe certa conformidade entre as praxeologias

a serem ensinadas, propostas pelos autores dos livros didáticos e as praxeologias efetiva-

mente ensinadas pelos professores em sala de aula."

Com relação aos livros didáticos de Matemática, Barbosa e Lins (2013) defendem

que esses não devem conter erros em deﬁnições e conceitos, bem como roteiros prontos

a serem seguidos na resolução de problemas. Entretanto, ao nos referirmos ao ensino

de equações, muitos autores de livros didáticos ainda abordam a resolução das mesmas

sem fazer menção ao uso das propriedades operacionais envolvidas no processo. Evi-

denciamos tal situação na Figura 2.1, onde embora o autor mencione que são utilizadas

operações inversas na resolução de equações do 1º grau com uma incógnita, o mesmo

não apresenta conexões diretas com os elementos neutros e opostos de cada operação.

Figura 2.1 – Resolução de equações em livros didáticos

12

Fonte: (BONJORNO, J.; BONJORNO, R.; OLIVARES, 2006, p.153)

A respeito da manipulação desses métodos sem signiﬁcação, Melara e Souza (2008,

p.27) defendem que

[...] erros correspondentes aos aspectos conceituais na resolução de equações
do 1º grau, fazem com que as técnicas de resolução, ao invés de facilitarem,
acabam tornando-se um obstáculo na aprendizagem, pois os alunos utilizam as
frases “muda de lado, muda de sinal” e “tá multiplicando passa dividindo” sem
entender o que elas signiﬁcam, enquanto método de resolução.

Acreditamos que a teoria de anéis vem ao encontro dos ideais aqui expostos. Ao

abordarmos uma operação não usual, trabalhamos com a deﬁnição de elemento neutro e

oposto, por exemplo, sem usarmos técnicas ou de maneira mecânica, pois cada caso deve

ser trabalhado de forma individual. As próprias propriedades associativa e comutativa tam-

bém são visualizadas de maneira diferenciada, não sendo assumidas como verdadeiras

depois de um número convincente de exemplos numéricos. Passamos, aqui, a ter a opor-

tunidade de explorar melhor tais conceitos e propriedades, chegando a generalização dos

resultados por meio de demonstrações, as quais são inviáveis no contexto comum em que

tais assuntos são abordados rotineiramente.

2.2 O ANEL DOS NÚMEROS RACIONAIS Q

Nessa seção vamos explorar a deﬁnição de anel através de alguns exemplos. Na

sequência, resolveremos equações envolvendo operações distintas das usuais, tendo como

objetivo a familiarização do leitor com o tema desse trabalho.

Ressaltamos que nosso objetivo não é fazer uma abordagem minuciosa sobre a

teoria de anéis, com todo o rigor comumente adotado num curso superior de graduação.

13

Nosso enfoque será direcionado a adaptação deste conteúdo ao Ensino Básico, desta-

cando a forma como o mesmo será ministrado em aula, bem como o relato da percepção

dos alunos mediante este estudo. Caso o leitor tenha interesse ou sentir necessidade de

aprofundar seus estudos nesse assunto, indicamos Hefez (1993) ou Domingues e Iezzi

(1982).

Um conjunto K munido de duas operações (+) e (·), ditas, respectivamente, adição

e multiplicação, é denominado anel comutativo com unidade quando as operações citadas

satisﬁzerem as seguintes propriedades:

1. As operações são comutativas, isto é, para quaisquer a, b ∈ K,

a + b = b + a e a · b = b · a.

2. As operações são associativas, isto é, para quaisquer a, b, c ∈ K,

a + (b + c) = (a + b) + c e a · (b · c) = (a · b) · c.

3. Ambas as operações possuem elementos neutros, isto é, existem 0 ∈ K e 1 ∈ K

tais que, para todo a ∈ K,

a + 0 = 0 + a = a e 1 · a = a · 1 = a.

4. Qualquer elemento de K admite elemento oposto, isto é, para todo a ∈ K, existe

−a ∈ K tal que

a + (−a) = 0.

5. Valem as leis distributivas da multiplicação em relação à adição, isto é, para

quaisquer a, b, c ∈ K,

a · (b + c) = a · b + a · c e (a + b) · c = a · c + b · c.

Se além dessas cinco propriedades, todo elemento não nulo b ∈ K possui um

inverso em K, isto é, para todo b (cid:54)= 0, existe b−1 ∈ K tal que

b · b−1 = 1,

dizemos que K é um corpo.

Por exemplo, o Conjunto dos Números Racionais (Q), munido da adição e da mul-

tiplicação usuais, é um corpo.

Essa deﬁnição, bem como as propriedades que dela decorrem, podem ser encon-

tradas em Hefez e Villela (2018).

A ﬁm de simpliﬁcar a notação, omitiremos o sinal · da multiplicação, ou seja, para

quaisquer a, b ∈ Q, representaremos a · b somente por ab.

A deﬁnição acima, da maneira como nos é geralmente apresentada nos cursos

de graduação, causa estranheza e é alvo de muitas diﬁculdades por parte dos estudantes

14

quanto a seu entendimento. Em parte, devido a sua completa abstração e total desconexão

com os conhecimentos prévios dos alunos.

Nesse sentido, nossa proposta é trabalhar essas propriedades com calma, de tal

modo que, com o passar do tempo, elas se tornem corriqueiras nas aulas de Matemática,

na resolução de equações, por exemplo, sem maiores diﬁculdades ou estranheza.

Vamos explicitar melhor nossa proposta através de um exemplo, utilizando as ope-

rações de adição e multiplicação usuais. Ao resolver a equação

o aluno precisa adicionar o oposto do número 5 a cada membro, obtendo assim

3x + 5 = 3

(3x + 5) + (−5) = 3 + (−5).

Usando a propriedade associativa da adição,

3x + (5 + (−5)) = −2

e, portanto, 3x + 0 = −2. Como 0 ∈ Q é elemento neutro aditivo, concluímos que 3x = −2.
Finalmente, devemos multiplicar pelo inverso do número 3 em ambos os membros,

obtendo

3−1(3x) = 3−1(−2).

Novamente, pela propriedade associativa da multiplicação,

(3−1 · 3)x = −

1 · x = −

2
3
2
3

e, sendo 1 ∈ Q elemento neutro multiplicativo, concluímos que x = − 2
3 .

Resolver a equação desta forma torna evidente a aplicação de várias propriedades

presentes na deﬁnição de anel. Ressaltamos que empregar, aqui, a famosa regra do

"passar para o outro lado"oculta essas mesmas propriedades que supracitamos.

Uma vez compreendido esse processo, todos esses passos podem ser simpliﬁ-

cados, tornando a resolução menos rigorosa. No entanto, nesta etapa, o aluno já terá

compreendido os passos que estão sendo suprimidos.

Normalmente, na Educação Básica, tais propriedades são abordadas como regras,

o que se torna um entrave na hora de generalizá-las. Conforme Melara e Souza (2008),

a maioria dos professores continua priorizando um ensino com ênfase na utilização de

procedimentos e técnicas algébricas sem signiﬁcados e, consequentemente, limitando a

capacidade do aluno de compreender os conceitos fundamentais para o domínio do co-

15

nhecimento.

Usualmente, os livros didáticos iniciam a abordagem desse conteúdo por meio de

exemplos numéricos. Em seguida, havendo um convencimento da validade das proprieda-

des por parte dos alunos, é feita a formalização dessas propriedades, conforme apresen-

tamos na Figura 2.2.

Figura 2.2 – Abordagem das propriedades operacionais em livros didáticos

Fonte: (BIANCHINI, 2011, p. 28)

A partir dessa abordagem, os alunos conseguem perceber que tais propriedades

são, de certa forma, naturalmente empregadas na resolução de exercícios do cotidiano.

No entanto, não se tem uma formalização de resultados e, conclusões são feitas a partir

de poucos exemplos.

Ainda sobre a deﬁnição de anel, muitas vezes a maneira como os livros didáticos
abordam o conceito de elemento neutro nos induzem a acreditar que os números 0 e 1

são os únicos elementos neutros aditivo e multiplicativo, respectivamente. Evidenciamos
esse fato quando Trotta (1985, p. 61) deﬁne que "[. . .] o número 0 não inﬂui no resultado
da adição de racionais. Dizemos por esta razão que o 0 é o elemento neutro da adição
de racionais". E também, Trotta (1985, p. 68) aﬁrma que "[. . .] o número 1 não inﬂui no
resultado da multiplicação de racionais. Dizemos, por esta razão, que o 1 é o elemento

neutro da multiplicação de racionais".

O conceito de elemento neutro é considerado tão simples do ponto de vista da maio-

ria dos autores de livros didáticos atuais que sua deﬁnição nem se faz presente. E, quando

isso ocorre, geralmente, apenas é mencionado que, no Conjunto dos Números Racionais,

as propriedades vistas no Conjunto dos Números Inteiros seguem válidas. Tamanha foi

nossa diﬁculdade em pesquisar por tais deﬁnições que acabamos por nos reportar a livros

da década de 80.

16

É provável que isso ocorra devido ao fato de considerarmos como únicas operações

possíveis a adição e a multiplicação usuais, uma vez que na Educação Básica, diﬁcilmente

trabalha-se com outras operações além dessas e, por consequência disto, não existe a

possibilidade de o aluno se questionar sobre a existência de elementos neutros distintos.

Além disso, Colaço (2010, p. 7) aﬁrma que:

Já os livros didáticos dos tempos atuais têm mostrado ausência, por muitas vezes
completas, de explicações de teor matemático para que o aluno esteja a par, e
entenda matematicamente, o porquê de certas passagens matemáticas na reso-
lução de problemas que envolvam propriedades das operações.

Ainda, este mesmo autor assegura que, atualmente, a principal ferramenta para

uma aprendizagem eﬁcaz é a contextualização, gerando uma falta de interesse pelas de-

monstrações por parte dos autores de livros didáticos. Porém, se utilizada de maneira

inadequada, a contextualização gera o desperdício dos conteúdos, haja visto que propor-

ciona uma carência na habilidade de resolver problemas.

Para ampliarmos a percepção da importância de se explorar os conceitos e as pro-

priedades com os alunos da Educação Básica, podemos considerar operações distintas

das usuais, ou seja, a adição e a multiplicação podem seguir outras leis de formação,

diferentes das que estamos habituados a usar. Nessas condições, por exemplo, os ele-
mentos neutros da adição e da multiplicação podem não coincidirem com os números 0 e
1, respectivamente.

Com o propósito de exempliﬁcar nossa proposta, resolveremos um exercício pro-
posto por Zahn (2013). Para tal, consideremos o Conjunto dos Números Racionais (Q) e
deﬁnimos, para quaisquer x, y ∈ Q, as operações de adição e multiplicação, respectiva-
mente, por

x ∗ y = x + y − 3

e

xT y = x + y − 1

3xy.

Para provarmos que a terna (Q, ∗, T ) é um corpo, quando os elementos oposto e
inverso se referirem às operações de adição e multiplicação usuais, respectivamente, su-

primiremos a menção a estas operações. Apenas faremos distinção quando as operações
não forem as usuais. Deste modo, sejam a, b, c ∈ Q elementos quaisquer.

1. Ambas as operações são comutativas uma vez que a adição e a multiplicação

usuais em Q são comutativas. De fato,

a ∗ b = a + b − 3 = b + a − 3 = b ∗ a

e

aT b = a + b − 1

3ab = b + a − 1

3ba = bT a.

2. Da mesma forma, vamos provar que ambas as operações são associativas,

usando para isso que as operações de adição e multiplicação usuais são comutativas e

associativas. Com efeito,

17

a ∗ (b ∗ c) = a ∗ (b + c − 3)

= a + (b + c − 3) − 3

= (a + b − 3) + c − 3

= (a ∗ b) + c − 3

= (a ∗ b) ∗ c

e

aT (bT c) = aT

b + c −

(cid:18)

(cid:19)

bc

1
3
1
3
(cid:19)

(cid:18)

= a +

b + c −

(cid:19)

−

bc

(cid:18)

=

a + b −

1
3

ab

+ c −

(cid:18)

a

b + c −

(cid:18)

c

a + b −

1
3
1
3

(cid:19)

bc

(cid:19)

ab

1
3
1
3

= (aT b) + c −

= (aT b)T c.

1
3

c(aT b)

3. Como as operações são distintas das usuais, devemos calcular os elementos
neutros relativos a cada uma delas. Para isso, observamos que, por deﬁnição, e ∈ Q é
elemento neutro da operação ∗ se, e somente se, a ∗ e = a, para todo a ∈ Q.

Nesse sentido, consideremos e ∈ Q tal que a ∗ e = a, para todo a ∈ Q. Ou seja,
a + e − 3 = a e, portanto, adicionando o oposto do número −3 e o oposto do número a a
ambos os membros, obtemos e = 3 ∈ Q. Logo, existe e = 3 ∈ Q elemento neutro relativo
a operação ∗.

Agora, observamos que, por deﬁnição, e(cid:48) ∈ Q é elemento neutro da operação T se,

e somente se, aT e(cid:48) = a, para todo a ∈ Q.

Desse modo, seja e(cid:48) ∈ Q tal que aT e(cid:48) = a, para todo a ∈ Q. Isto é, a+e(cid:48) − 1
3ae(cid:48) = a,
adicionando o oposto do número a a ambos os membros e utilizando a propriedade dis-
tributiva da multiplicação em relação a adição obtemos e(cid:48) (cid:0)1 − 1
3a(cid:1) = 0. Portanto, existe
e(cid:48) = 0 ∈ Q elemento neutro relativo a operação T .

4. Vamos agora calcular o oposto de um elemento a ∈ Q qualquer. Para isso, seja
s ∈ Q tal que a ∗ s = e. Isto é, a + s − 3 = 3 e, adicionando o oposto do número −3 e o
oposto do número a em ambos os membros, obtemos s = 6 − a ∈ Q.

18

5. No que segue, mostremos que valem as leis distributivas da operação T com

relação à operação ∗. De fato, por deﬁnição,

aT (b ∗ c) = aT (b + c − 3) = a + (b + c − 3) −

1
3

a(b + c − 3).

Recordamos que em Q valem a distributividade da multiplicação em relação à adi-

ção e as propriedades de comutatividade e associatividade dessas operações. Logo,

(cid:18)

aT (b ∗ c) =

a + b −

(cid:19)

(cid:18)

ab

+

a + c −

1
3

1
3

(cid:19)

ac

− 3 = (aT b) + (aT c) − 3 = (aT b) ∗ (aT c).

Analogamente,

(a ∗ b)T c = (a + b − 3)T c = (a + b − 3) + c −

1
3

(a + b − 3)c.

Novamente, aplicando as propriedades do anel Q, obtemos

(cid:18)

(a ∗ b)T c =

a + c −

(cid:19)

(cid:18)

ac

+

b + c −

1
3

1
3

(cid:19)

bc

− 3 = (aT c) + (bT c) − 3 = (aT c) ∗ (bT c).

Logo, (Q, ∗, T ) é um anel comutativo com unidade.
Agora, mostraremos que todo elemento b ∈ Q, com b (cid:54)= 3, possui elemento inverso

com relação à operação T . De fato, seja r ∈ Q, tal que bT r = 0. Assim,

b + r −

1
3

br = 0.

Adicionando o oposto do número b em ambos os membros e, utilizando a propri-
(cid:1) = −b. Logo,

edade distributiva da multiplicação em relação a adição, obtemos r (cid:0)1 − b
3−b ∈ Q é o elemento inverso de b com relação à operação T .
r = − 3b
Portanto, a terna (Q, ∗, T ) é um corpo.
Por meio desse exemplo, abordamos todas as propriedades das operações de adi-

3

ção e multiplicação no Conjunto dos Números Racionais, deixando evidente a importância

de um entendimento efetivo dos conceitos de elementos neutro e oposto de cada operação,

independente de sua lei de formação.

Ressaltamos que, demonstrar tais propriedades em conjuntos numéricos se torna

muito difícil, principalmente para estudantes da Educação Básica. A demonstração da

validade dessas propriedades, de forma geral, pode ser encontrada em Gonçalves (2017).

2.3 RESOLVENDO EQUAÇÕES EM Q

Depois de deﬁnirmos e mostrarmos que o Conjunto dos Números Racionais, junta-

mente das operações ∗ e T deﬁnidas por

19

e

x ∗ y = x + y − 3

xT y = x + y −

1
3

xy,

é um corpo, seguimos com a resolução de equações do 1º grau com uma variável en-

volvendo estas operações. Por se tratarem de equações que envolvem duas operações

distintas, acreditamos que seu entendimento pode não ser totalmente eﬁcaz no Ensino

Fundamental e, por isso, no capítulo seguinte, restringiremos as equações a apenas uma

operação distinta da usual.

A seguir, apresentamos algumas equações cuja resolução está fortemente baseada

nos conceitos de elemento neutro e oposto de cada uma das operações envolvidas. Nosso

objetivo é mostrar que sem a compreensão efetiva de ambos os conceitos não podemos

resolver as atividades aqui propostas.

EXEMPLO 1. Resolva a equação 6T x ∗ 9 = 12 em Q.
Inicialmente, devemos calcular s, o elemento oposto de 9 ∈ Q relativamente a

operação ∗. Conforme destacamos na Seção 2.2,

s = 6 − 9 = −3 ∈ Q.

Assim, da associatividade de ∗,

(6T x ∗ 9) ∗ (−3) = 12 ∗ (−3)

6T x ∗ 3 = 12 − 3 − 3

6T x = 6,

(2.1)

uma vez que 3 ∈ Q é o elemento neutro da operação ∗. No que segue, vamos isolar a
variável x.

Conforme vimos na Seção 2.2, o inverso do número 6 em relação à operação T é

r = −

3 · 6
3 − 6

= 6 ∈ Q.

Deste modo, operamos 6 ∈ Q em ambos os membros da igualdade (2.1), de tal

forma que

6T (6T x) = 6T 6,

20

e, então, pela propriedade associativa,

(6T 6)T x = 0

0T x = 0

x = 0,

pois 0 ∈ Q é o elemento neutro de T . Portanto, o conjunto solução é S = {0}.

EXEMPLO 2. Resolva a equação (x ∗ 7)T 9 = 15 em Q.
Primeiramente, vamos calcular r o elemento inverso de 9 ∈ Q relativo a operação

T . Então, conforme visto na Seção 2.2,

r = −

3 · 9
3 − 9

=

9
2

∈ Q.

Deste modo, pela associatividade de T ,

((x ∗ 7)T 9)T
(cid:18)

(x ∗ 7)T

9T

9
2
(cid:19)

= 15T

= 15T

9
2
9
2

9
2

(x ∗ 7)T 0 = 15 +

x ∗ 7 = −3,

9
2

−

1
3

· 15 ·

9
2

(2.2)

já que 0 é o elemento neutro relativo a operação T .

Agora, isolaremos a incógnita x. Para tal, seja s ∈ Q elemento oposto de 7 relativa-

mente a operação ∗. De acordo com a Seção 2.2,

s = 6 − 7 = −1 ∈ Q.

Assim, operamos −1 nos dois membros da igualdade (2.2), de modo que

(x ∗ 7) ∗ (−1) = (−3) ∗ (−1),

e então, pela associatividade de ∗,

x ∗ (7 ∗ (−1)) = −3 − 1 − 3

x ∗ 3 = −7

x = −7,

pois 3 ∈ Q é elemento neutro da operação ∗. Portanto, o conjunto solução é S = {−7}.

21

EXEMPLO 3. Resolva a equação (xT 9) ∗ (xT 21) = 4 em Q.
De início, devemos calcular s o elemento oposto de (xT 21) em relação a operação

∗. De acordo com o que vimos na Seção 2.2,

s = 6 − (xT 21) ∈ Q.

Assim, da propriedade associativa,

[(xT 9) ∗ (xT 21)] ∗ [6 − (xT 21)] = 4 ∗ [6 − (xT 21)]

(xT 9) ∗ 3 = 4 + 6 − (xT 21) − 3

xT 9 = 7 − (xT 21)

(cid:18)

xT 9 = 7 −

x + 21 −

(cid:19)

21x

1
3

xT 9 = 6x − 14.

(2.3)

Na sequência, devemos isolar a variável x no primeiro membro. Conforme calcula-
2 é o elemento oposto de 9 relativo a operação T .

mos no Exemplo 2, r = 9

Deste modo, operamos 9

2 ∈ Q em ambos os membros da igualdade (2.3) de tal

forma que

(xT 9)T

9
2

= (6x − 14)T

9
2

e, então, pela associatividade de T ,

(cid:18)

xT

9T

(cid:19)

9
2

= (6x − 14) +

9
2

−

1
3

(6x − 14)

9
2

xT 0 = −3x +

x = −3x +

23
2
23
2

,

pois 0 é o elemento neutro da operação T .

Por ﬁm, adicionando o número 3x nos dois membros, obtemos 4x = 23

multiplicando por 1

4 , concluímos que x = 23

8 . Portanto, o conjunto solução é S = (cid:8) 23

8

2 e, então,
(cid:9).

Exemplo 4. Resolva a equação (m + 4) ∗ (m + 2) = 3 em Q.
Primeiramente, devemos calcular s ∈ Q elemento oposto de m + 2 com relação a

operação ∗. Conforme vimos na Seção 2.2,

s = 6 − (m + 2) = 4 − m ∈ Q.

Desse modo, operamos 4 − m em ambos os membros da equação inicial e, pela

22

associatividade de ∗, obtemos

[(m + 4) ∗ (m + 2)] ∗ (4 − m) = 3 ∗ (4 − m)

(m + 4) ∗ [(m + 2) ∗ (4 − m)] = 4 − m

(m + 4) ∗ 3 = 4 − m

m + 4 = 4 − m.

Por ﬁm, adicionamos o oposto do número 4 e o oposto do número −m em ambos
os membros da igualdade acima e então, 2m = 0. Logo, m = 0 e, portanto, o conjunto
solução da equação dada é S = {0}.

Notemos que, se tomamos

(−m + 4) ∗ (m + 2) = 3

então, seguindo o mesmo raciocínio, obtemos

−m − 4 = 4 − m

−4 = 4,

o que é um absurdo. Ou seja, a alteração proposta na equação inicial nos retornou outra

equação sem solução no conjunto universo.

Esse exemplo nos mostra que, embora a operação ∗ envolva somente as operações

de adição e multiplicação usuais, não é toda equação que possui solução.

Evidenciamos que por se tratar de equações que envolvem operações distintas

das usuais, ﬁca inviável resolvê-las através de macetes e técnicas que são comumente

trabalhadas no Ensino Fundamental. Nossa proposta, nesse sentido, está de acordo com

o que aﬁrmam Melara e Souza (2008, p. 14)

Sabemos que o domínio de regras e técnicas é importante para o programa de
álgebra, contudo dever-se-ia priorizar a compreensão dos conceitos algébricos
e a capacidade de usar esse conhecimento nas mais diversas situações; dever-
se-ia conceber habilidade algébrica como algo que vai além da manipulação de
símbolos e técnicas.

Em virtude disso, quando o aluno aprende que para resolver uma equação basta

deixar a incógnita isolada em um membro, utilizando para isso a regra "passa para o outro

lado com o sinal contrário", estamos restringindo a capacidade do aluno a simplesmente

memorizar e aplicar uma regra, a qual muitas vezes é sem sentido para ele. Além disso,

tal regra não é válida quando trabalhamos em situações como as ilustradas nos exemplos

anteriores, uma vez que, em se tratando de operações não usuais, não tem sentido a

expressão "sinal contrário".

Ressaltamos que todos os exemplos anteriores podem também serem resolvidos

utilizando as deﬁnições das operações ∗ e T . Neste caso, a resolução dessas equações
recai na resolução de equações envolvendo as operações usuais em Q. Entretanto, este
não é o objetivo desse trabalho.

23

3 ATIVIDADES PROPOSTAS

Nesta seção, apresentamos a descrição da turma e das atividades realizadas com

os alunos, as quais foram desenvolvidas em três etapas: a primeira etapa corresponde

ao contato inicial dos alunos com operações distintas das usuais; a segunda etapa diz

respeito à discussão de exemplos de equações que envolvem operações distintas; e por

ﬁm, a terceira etapa refere-se à resolução de exercícios por parte dos alunos.

3.1 DESCRIÇÃO DA TURMA

As atividades propostas nesse trabalho foram realizadas em uma turma de Sétimo

Ano do Ensino Fundamental da Escola Municipal de Ensino Fundamental José Rubin Filho,

localizada no município de Pinhal Grande, Rio Grande do Sul. Por ser a única escola

municipal da cidade que possui Ensino Fundamental completo, atende cerca de duzentos

alunos oriundos de todas as localidades do município, principalmente da Zona Rural.

A aplicação ocorreu no terceiro trimestre do ano letivo de 2019, em uma das tur-

mas da autora deste trabalho. Essa turma era composta por doze alunos regulares, com

faixa etária de doze a quatorze anos. De modo geral, a turma era bastante agitada mas

possuía bom desempenho na disciplina de Matemática. Entretanto, dois desses alunos

encontravam-se em situação de vulnerabilidade social e, por isso, necessitavam de atendi-

mento psicopedagógico extra-classe. Para a realização das atividades propostas, o aten-

dimento foi fundamental a esses alunos, uma vez que complementou o estudo sobre a

resolução de equações, trabalhado em sala de aula.

A realização das atividades ocorreu no turno da manhã e teve duração de nove

períodos, sendo cada um deles de cinquenta minutos, distribuídos em quatro dias. No

início de cada aula, os alunos tinham a oportunidade de formar duplas ou trios, conforme

desejassem, para discutirem as atividades propostas.

3.2 PRIMEIRA PARTE: INTRODUÇÃO ÀS OPERAÇÕES NÃO USUAIS

A primeira parte das atividades desenvolvidas com os alunos tem como objetivo

proporcionar o seu primeiro contato com operações distintas das usuais, ou seja, permi-

tir que os alunos desenvolvam cálculos envolvendo operações diferentes das que estão

acostumados a trabalhar.

Na sequência, a partir destas operações não usuais estabelecidas, buscamos ilus-

25

trar por meio de exemplos numéricos algumas propriedades tais como comutatividade e

existência de elemento neutro e oposto. Com isso, pretendemos mostrar ao aluno que

algumas destas propriedades podem ou não serem mantidas, dependendo da operação
e/ou do conjunto a ser considerado.

Para ﬁnalizar essa etapa, abordamos a generalização da validade de algumas pro-

priedades com relação a determinada operação. Neste momento, procuramos dar ênfase

na escrita e rigor matemático de tais generalizações, atentando a sua adequação à faixa

etária, como forma de suprir a grande deﬁciência que percebemos nesse sentido ao pes-

quisar brevemente alguns livros da Educação Básica na área. Segundo Colaço (2010, p.

69)

Nos exemplos relacionados com os tempos atuais, ratiﬁca meu entendimento no
tocante a falta de formalidade na resolução de exercícios. Os autores tentam levar
o aluno a seguir passos sem que ele saiba que propriedades estão sendo usadas,
ou seja, não são exploradas, nem explicitadas, as propriedades das operações
provocando apenas memorização do que se deve fazer.

Ressaltamos que nessa seção, as propriedades das operações de adição e mul-

tiplicação usuais serão utilizadas sem maiores comentários, uma vez que, conforme dito

anteriormente, nosso objetivo é estudar essas propriedades relativas às operações distin-

tas das usuais.

A seguir apresentamos as questões trabalhadas com os alunos, bem como as res-

postas desenvolvidas pela autora. Primeiramente, os alunos debatiam as questões e em

seguida, realizávamos uma discussão na lousa.

A Questão 1 tem por objetivo apenas a manipulação algébrica das operações, vi-

sando a familiarização com as mesmas.

QUESTÃO 1. (OBMEP – 2ª fase – 2018 – Nível 3 - ADAPTADA) Sérgio inventou as

operações matemáticas (cid:2) e @ entre os números inteiros, como abaixo:

a (cid:2) b = a2 + b2
a@b = (a + b)2.

Por exemplo, 1 (cid:2) 4 = 12 + 42 = 17 e 1@(−6) = (1 + (−6))2 = 25. Utilizando as

operações criadas por Sérgio, responda as questões abaixo:

a) Qual o valor de:
• (−1) (cid:2) 1?
Resposta:

• 1 (cid:2) (−5)?
Resposta:

(−1)2 + 12 = 1 + 1 = 2.

12 + (−5)2 = 1 + 25 = 26.

26

• 1 (cid:2) 5?
Resposta:

• 2 (cid:2) 3?
Resposta:

• 6 (cid:2) 0?
Resposta:

• 2@0?

Resposta:

• 3@2?

Resposta:

• 2@3?

Resposta:

• 2@(−3)?

Resposta:

• (−1)@1?

Resposta:

12 + 52 = 1 + 25 = 26.

22 + 32 = 4 + 9 = 13.

62 + 02 = 36 + 0 = 36.

(2 + 0)2 = 22 = 4.

(3 + 2)2 = 52 = 25.

(2 + 3)2 = 52 = 25.

(2 + (−3))2 = (−1)2 = 1.

((−1) + 1)2 = 02 = 0.

b) Qual é o valor de (2@3) − (2 (cid:2) 3)?
Resposta:

(2 + 3)2 − (22 + 32) = 52 − 22 − 32 = 12.

Segundo a Base Nacional Comum Curricular - BNCC, "A dedução de algumas pro-

priedades e a veriﬁcação de conjecturas, a partir de outras, podem ser estimuladas, so-

bretudo ao ﬁnal do Ensino Fundamental."(BRASIL, 2017, p. 265). Em virtude disso, na

Questão 2 proposta a seguir, almejamos estudar a propriedade comutativa de ambas as

operações deﬁnidas.

QUESTÃO 2. Sejam a, b ∈ Q − {0}. Deﬁnimos as operações:

a(cid:78)b = ab

27

Calcule:
a) 1(cid:78)3
Resposta:

b) 3(cid:78)1
Resposta:

c) (−2)(cid:78)(−3)
Resposta:

d) (−3)(cid:78)(−2)
Resposta:

e) 3(cid:78)2
Resposta:

f) 2(cid:78)3
Resposta:

g) 3(cid:7)5
Resposta:

h) 2(cid:7)(−1)
Resposta:

i) 6(cid:7)1
Resposta:

j) 1(cid:7)6
Resposta:

a(cid:7)b = ba.

1 · 3 = 3.

3 · 1 = 3.

(−2) · (−3) = 6.

(−3) · (−2) = 6.

3 · 2 = 6.

2 · 3 = 6.

53 = 125.

(−1)2 = 1.

16 = 1.

61 = 6.

Nos itens (i) e (j), realizamos a operação (cid:7) com os mesmos números, entretanto os

resultados obtidos são distintos. O que isso nos permite concluir?

28

Resposta: A operação (cid:7) não é comutativa, pois quando mudamos a ordem das

parcelas obtemos resultados diferentes.

E quanto à operação (cid:78): é comutativa? Justiﬁque!
Resposta: Nos pares de itens (a) e (b), (c) e (d) e (e) e (f) , realizamos a operação
(cid:78) com os mesmos números e obtemos os mesmos resultados. Com isso, temos que,
ao mudar a ordem das parcelas, o resultado não se altera. Portanto, a operação (cid:78) é
comutativa.

Ressaltamos que, matematicamente, não podemos concluir que esta operação é

comutativa a partir de três situações exempliﬁcadas numericamente. No entanto, esse tipo

de conclusão está de acordo com a prática adotada em livros didáticos e, de certa forma,

adequada ao nível de rigor matemático inerente a introdução do assunto a uma turma de

Ensino Fundamental.

Para a próxima questão, abordamos o elemento neutro da operação ∗, bem como

uma análise mais abrangente das propriedades que lhes são inerentes. Nesta etapa, pro-

curamos descrever cada passo com mais detalhes, generalizando alguns resultados.

QUESTÃO 3. Em Q, deﬁnimos a operação:

x ∗ y = x + y − 3.

a) Calcule:
• 2 ∗ 3

Resposta:

• 5 ∗ 3

Resposta:

• 10 ∗ 3

Resposta:

• 8
5 ∗ 3
Resposta:

2 + 3 − 3 = 2.

5 + 3 − 3 = 5.

10 + 3 − 3 = 10.

8
5

+ 3 − 3 =

8
5

.

b) O que ocorre quando uma das parcelas é 3?
Resposta: Quando operamos um número com 3, obtemos como resultado o próprio

número.

c) Podemos dizer que 3 é o elemento neutro da operação ∗?

Resposta: Sim, pois para qualquer a ∈ Q, temos

a ∗ 3 = a + 3 − 3 = a + 0 = a.

29

d) Calcule:
• 2 ∗ 4

Resposta:

• 8 ∗ (−2)

Resposta:

• 3 ∗ 3

Resposta:

• 5 ∗ 1

Resposta:

2 + 4 − 3 = 3.

8 + (−2) − 3 = 3.

3 + 3 − 3 = 3.

5 + 1 − 3 = 3.

e) Em cada uma das operações realizadas no item (d), obtivemos como resultado

o elemento neutro relativo à operação ∗. O que isso signiﬁca?

Resposta: Em cada item, um dos números é o oposto do outro.
f) Dado um número a ∈ Q, qual é o elemento oposto de a?
Resposta: Queremos encontrar a(cid:48) ∈ Q, tal que a ∗ a(cid:48) = 3, ou seja,

a + a(cid:48) − 3 = 3

a + a(cid:48) − 3 + 3 = 3 + 3

a + a(cid:48) = 6

a + a(cid:48) + (−a) = 6 + (−a)

a(cid:48) = 6 − a.

Logo, o elemento oposto de a é a(cid:48) = 6 − a ∈ Q.

g) Calcule:
• 4 ∗ 5

Resposta:

• 5 ∗ 4

4 + 5 − 3 = 6.

30

Resposta:

• (−2) ∗ 6

Resposta:

• 6 ∗ (−2)

Resposta:

5 + 4 − 3 = 6.

(−2) + 6 − 3 = 1.

6 + (−2) − 3 = 1.

h) Analisando o item anterior, vimos que podemos comutar as parcelas da operação

∗ e o resultado permanece igual. Será que isto é possível para quaisquer números?

Resposta: Sim. Mostraremos, para o caso geral, que a operação ∗ é comutativa,

isto é a ∗ b = b ∗ a. Para isso, consideremos a, b ∈ Q.

a ∗ b = a + b − 3

= b + a − 3

= b ∗ a.

(1 + 6 − 3) ∗ 5 = 4 ∗ 5 = 4 + 5 − 3 = 6.

1 ∗ (6 + 5 − 3) = 1 ∗ 8 = 1 + 8 − 3 = 6.

(9 + 4 − 3) ∗ 2 = 10 ∗ 2 = 10 + 2 − 3 = 9.

i) Calcule:
• (1 ∗ 6) ∗ 5

Resposta:

• 1 ∗ (6 ∗ 5)

Resposta:

• (9 ∗ 4) ∗ 2

Resposta:

• 9 ∗ (4 ∗ 2)

Resposta:

9 ∗ (4 + 2 − 3) = 9 ∗ 3 = 9,

pois 3 é o elemento neutro da operação ∗.

j) Pelo item anterior, vimos que podemos associar de maneiras distintas as parcelas
da operação ∗, obtendo o mesmo resultado. Isto ocorre para quaisquer números racionais?
Resposta: Sim. Mostraremos, para o caso geral, que a operação ∗ é associativa,

isto é, (a ∗ b) ∗ c = a ∗ (b ∗ c). Para isso, consideremos a, b, c ∈ Q. Temos que

31

Por outro lado,

(a ∗ b) ∗ c = (a + b − 3) ∗ c

= (a + b − 3) + c − 3

= a + b + c − 6.

a ∗ (b ∗ c) = a ∗ (b + c − 3)

= a + (b + c − 3) − 3

= a + b + c − 6.

Portanto, (a ∗ b) ∗ c = a ∗ (b ∗ c).

Para encerrar essa seção, sugerimos realizar com os alunos a distinção entre os

processos de ilustrar e de demonstrar determinada propriedade. O processo de ilustra-

ção baseia-se em um convencimento da validade da mesma, isto é, o aluno veriﬁca se tal

propriedade é satisfeita por um número ﬁnito de exemplos e se convence que ela é válida

para todos os outros. Por outro lado, o processo de demonstração consiste na generali-

zação da validade dessa propriedade, isto é, signiﬁca mostrar ao aluno que ela é válida,

independente dos elementos envolvidos.

As questões 2 e 3 abordadas anteriormente exempliﬁcam, respectivamente, os pro-

cessos de ilustração e demonstração de algumas propriedades.

3.3 SEGUNDA PARTE: RESOLUÇÃO DE EQUAÇÕES

Na sequência, passamos a resolução de equações que envolvem tais operações.

Nesta etapa, apresentamos uma espécie de roteiro elaborado a partir das técnicas comu-

mente apresentadas aos alunos quanto à resolução de uma equação do 1º grau com uma

incógnita, o qual destacamos a seguir.

Passos para a resolução de equações que envolvem operações distintas das usuais:

1º) Determinar o elemento neutro da operação, isto é, dado a ∈ Q, calcularemos qual é o
número e ∈ Q, que operado com a resulte no próprio a.
2º) Determinar o elemento oposto da operação, isto é, dado a ∈ Q, calcularemos qual é o
número a(cid:48) ∈ Q que operado com a resulte no elemento neutro.
3º) Resolver a equação dada, usando os elementos dos passos anteriores.

32

No que segue, estudaremos a resolução de alguns exemplos utilizando o roteiro

acima descrito.

EXEMPLO 1. Determine o conjunto solução da equação x ∗ 12 = 14.
De acordo com o roteiro acima, iniciamos determinando o elemento neutro e ∈ Q
da operação ∗. Por deﬁnição a∗e = a, ou seja, a+e−3 = a, para todo a ∈ Q. Adicionando
o oposto do número −3 e do número a em ambos os membros, obtemos e = 3, o elemento
neutro relativo a operação ∗.

Na sequência, determinamos o elemento oposto de a ∈ Q com relação à operação
∗. Com efeito, seja a(cid:48) ∈ Q o elemento oposto de a. Por deﬁnição, a ∗ a(cid:48) = e, ou seja,
a + a(cid:48) − 3 = 3. Adicionando o oposto do número −3 e do número a a ambos os membros,
concluímos que a(cid:48) = 6 − a.

Prosseguimos com a resolução da equação. Para isso, observamos que o elemento

oposto de 12 em relação a operação ∗ é 6 − 12 = −6. Logo,

(x ∗ 12) ∗ (−6) = 14 ∗ (−6).

Pela associatividade da operação ∗,

x ∗ (12 ∗ (−6)) = x ∗ 3 = 14 + (−6) − 3 = 5.

Como 3 é o elemento neutro da operação ∗, temos x = 5. Portanto, o conjunto

solução dessa equação é S = {5}.

Por ﬁm, achamos oportuno veriﬁcar se o resultado obtido está correto, tendo em

vista a possível diﬁculdade que os alunos poderiam apresentar relacionadas ao contexto

novo das operações introduzidas. Para isso, devemos substituir na equação inicial a incóg-
nita pelo valor encontrado e obter como resultado o número 14. Ou seja,

5 ∗ 12 = 5 + 12 − 3 = 14.

Destacamos que já realizamos o cálculo dos elementos neutro e oposto na Seção

3.2, mas ﬁca como sugestão refazer os cálculos em função da diﬁculdade que os alunos

podem apresentar. Além disso, será muito importante revisá-los caso as atividades ocor-

ram em dias distintos de aplicação, por exemplo.

EXEMPLO 2. Determine o conjunto solução da equação 2x ∗ 12 = 7 ∗ x.
Como vimos anteriormente, o elemento oposto do número 12 em relação a opera-
ção ∗ é 6 − 12 = −6. Desse modo, quando operamos com o número −6 em ambos os

33

membros da equação em questão obtemos

(2x ∗ 12) ∗ (−6) = (7 ∗ x) ∗ (−6).

Devido as propriedades comutativa e associativa da operação ∗, segue que

2x ∗ (12 ∗ (−6)) = (7 ∗ (−6)) ∗ x,

ou seja, 2x ∗ 3 = (−2) ∗ x. Logo, 2x = (−2) ∗ x

Agora, o elemento oposto do número x relativo a operação ∗ é 6 − x. Então, ope-
rando com o número 6 − x em ambos os lados da equação anterior e pelas propriedades
da operação ∗, temos

2x ∗ (6 − x) = (−2) ∗ (x ∗ (6 − x)).

Ou seja, x + 3 = −2. Por ﬁm, adicionando o oposto do número 3 nos dois membros
dessa equação, concluímos que x = −5. Portanto, o conjunto solução dessa equação é
S = {−5}.

Novamente, vamos veriﬁcar se a solução encontrada está correta. Para isso, de-

vemos substituir a incógnita pelo valor encontrado em cada membro da equação inicial e

obter o mesmo resultado em ambas as substituições. Ou seja,

2 · (−5) ∗ 12 = (−10) ∗ 12 = −10 + 12 − 3 = −1.

E, por outro lado,

7 ∗ (−5) = 7 + (−5) − 3 = −1.

Após realizar o estudo e compreender as propriedades relacionadas a operação ∗,

passaremos a resolver as equações sem precisar mencioná-las o tempo todo.

3.4 TERCEIRA PARTE: EXERCÍCIOS RESOLVIDOS PELOS ALUNOS

Nesta terceira e última etapa, os alunos, reunidos em duplas ou trios, tiveram a

oportunidade de resolver equações, baseadas nas que foram abordadas na etapa anterior.

As mesmas foram selecionadas de maneira que o grau de diﬁculdade aumentasse grada-

tivamente. Abaixo, destacamos o exercício proposto aos alunos.

EXERCÍCIO: Considerando a operação

x ∗ y = x + y − 3,

resolva as equações a seguir, no conjunto universo Q.

a) 5 ∗ m = 0
Resposta: Conforme o roteiro que apresentamos na Seção 3.3, temos que 6−5 = 1

é o elemento oposto de 5 relativo a operação ∗. Assim, pela associatividade de ∗,

34

1 ∗ (5 ∗ m) = 1 ∗ 0

(1 ∗ 5) ∗ m = 1 + 0 − 3

3 ∗ m = −2

m = −2,

pois 3 é o elemento neutro da operação ∗. Portanto, o conjunto solução é S = {−2}.

b) x ∗ 23 = 25
Resposta: Baseado no que vimos na Seção 3.3, o elemento oposto de 23 em re-
lação a operação ∗ é 6 − 23 = −17 ∈ Q. Deste modo, pela propriedade associativa de
∗,

(x ∗ 23) ∗ (−17) = 25 ∗ (−17)

x ∗ (23 ∗ (−17)) = 25 + (−17) − 3

x ∗ 3 = 5

x = 5,

uma vez que 3 é o elemento neutro da operação ∗. Portanto, o conjunto solução é S = {5}.

c) (x − 7) ∗ 5 = 15
Resposta: De acordo com a letra a), o elemento oposto de 5 é 6 − 5 = 1 ∈ Q.

Assim, pela propriedade associativa de ∗,

[(x − 7) ∗ 5] ∗ 1 = 15 ∗ 1

(x − 7) ∗ (5 ∗ 1) = 15 + 1 − 3

(x − 7) ∗ 3 = 13

x − 7 = 13,

pois 3 é o elemento neutro da operação ∗. Então, adicionando o oposto do número −7 em
ambos os membros, concluímos que x = 20. Portanto, S = {20}.

d) (m + 4) ∗ (m + 2) = 3

Resposta: Conforme o que vimos na Seção 3.3, o elemento oposto do número m+2
relativo a operação ∗ é 6 − (m + 2) = 4 − m ∈ Q. Deste modo, pela associatividade de ∗,

35

[(m + 4) ∗ (m + 2)] ∗ (4 − m) = 3 ∗ (4 − m)

(m + 4) ∗ [(m + 2) ∗ (4 − m)] = 4 − m

(m + 4) ∗ 3 = 4 − m

m + 4 = 4 − m,

pois 3 é o elemento neutro da operação ∗. Assim, adicionando os opostos dos números
−m e 4 em ambos os membros obtemos 2m = 0 e, então, concluímos que m = 0.
Portanto, o conjunto solução é S = {0}.

4 ANÁLISE DOS RESULTADOS

Ao longo desta seção, exibimos uma análise das respostas dadas pelos alunos

na resolução de cada uma das equações propostas na Seção 3.4 do capítulo anterior.

Além disso, apresentamos algumas opiniões dadas pelos mesmos à respeito da atividade

desenvolvida.

Para a resolução das equações, os alunos podiam consultar o material contendo

os exemplos trabalhados em aulas anteriores, além de estarem organizados em grupos de

duas ou três pessoas.

1. Quanto à resolução da equação 5 ∗ m = 0.

Na Figura 4.1, disponibilizamos a resolução dada por um aluno. É possível notar
que, primeiramente, o aluno encontrou o elemento oposto do número 5. Em seguida, ele
fez uso das propriedades comutativa e associativa da operação ∗. Conforme destacamos

previamente, ambas propriedades foram demonstradas em aulas anteriores.

Figura 4.1 – Resposta dada para a equação 1

Fonte: Dados da pesquisa

Ainda com relação a Figura 4.1, na coluna da direita o aluno realizou o processo

de veriﬁcação a ﬁm de ter certeza que o resultado encontrado estava correto. Nessa

resolução, o mesmo não apresentou o conjunto solução da equação resolvida.

Com essa equação, os alunos puderam perceber que, diferente da adição e da

multiplicação usuais, operando dois números que não sejam opostos e ambos sejam não

nulos, podemos obter como resultado o número zero.

Os alunos não apresentaram diﬁculdades na resolução desta questão, haja visto

que todos os grupos resolveram corretamente e sem a nossa ajuda, somente discutindo

com os demais colegas do grupo.

2. Quanto à resolução da equação x ∗ 23 = 25.

Apresentamos na Figura 4.2 uma resposta dada por um aluno. Similar à resolução
anterior, o aluno calculou o elemento oposto do número 23 e utilizou as propriedades de
comutatividade e associatividade de ∗. Nessa resolução, não foi apresentado o processo

de veriﬁcação.

Figura 4.2 – Resposta dada para a equação 2

37

Fonte: Dados da pesquisa

No total, três alunos resolveram essa questão de maneira equivocada, sendo que o

erro de dois desses alunos encontra-se principalmente nos cálculos das operações usuais
envolvendo números inteiros e não na manipulação da operação ∗. O erro do terceiro aluno
encontra-se no engano da utilização dos símbolos ∗ e +, conforme podemos perceber na

Figura 4.3, na passagem da quinta para a sexta linha da resolução.

Figura 4.3 – Resposta com erro no uso dos símbolos

Fonte: Dados da pesquisa

Nessa resolução, evidenciamos que o erro cometido pelo aluno poderia ter sido evi-
tado se ele tivesse clareza do conceito de elemento neutro, uma vez que x ∗ 3 = 5 implica
diretamente que x = 5, pois 3 é o elemento neutro da operação ∗.

3. Quanto à resolução da equação (x − 7) ∗ 5 = 15.

Na Figura 4.4 destacamos a resolução apresentada por um aluno. É possível per-

ceber que o esquema de resolução é similar ao das questões anteriores. Entretanto, nessa

resolução, o aluno não escreveu o conjunto solução.

Figura 4.4 – Resposta dada para a equação 3

38

Fonte: Dados da pesquisa

Nessa equação, alguns alunos tiveram diﬁculdade em interpretar o elemento x − 7

como um número só. Para solucionar este problema, solicitamos que os alunos comparas-

sem essa equação com a anterior. Ao perceber a diferença entre as equações, os alunos
resolveram a Questão 3 associando a x − 7 o papel desenvolvido por x na Questão 2.

Em alguns grupos, foi necessário utilizar uma notação diferente para o elemento
x − 7, isto é, trocar esse elemento por uma única letra, exceto a letra x. Com isso, a

equação em questão estaria no mesmo padrão da equação anterior.

Como alguns grupos estavam mais avançados na resolução das atividades do que

outros, auxiliamos cada um deles de modo individual, conforme as dúvidas iam surgindo.

Apenas um aluno resolveu essa equação de maneira errada e o equívoco estava

relacionado com cálculos numéricos e também com a utilização dos símbolos ∗ e +.

4. Quanto à resolução da equação (m + 4) ∗ (m + 2) = 3.

Na sequência, mostramos a resolução feita por um aluno. Embora não esteja es-

crito, a primeira linha da resolução diz respeito à determinação do elemento oposto do
número m + 2.

Figura 4.5 – Resposta dada para a equação 4

39

Fonte: Dados da pesquisa

Esta foi a questão em que os alunos mais apresentaram diﬁculdades. Alguns deles

tiveram diﬁculdade de relacionar essa equação com as demais, pois não conseguiam per-
ceber que os elementos m + 4 e m + 2 representavam, cada um deles, um único número.
Outra diﬁculdade consistiu em determinar de qual dos dois números, m + 4 e m + 2, deve-

ria ser calculado o elemento oposto uma vez que em qualquer das escolhas, tal elemento

teria a variável junto.

Trabalhadas algumas dicas à respeito do cálculo do elemento oposto, apenas um

aluno não conseguiu determinar de maneira correta o conjunto solução dessa equação. O

erro consistia em cálculos numéricos envolvendo números inteiros.

De modo geral, ao analisarmos todas as resoluções apresentadas pelos alunos,
evidenciamos que a maioria deles, mesmo sabendo que o número 3 era o elemento neu-
tro da operação ∗, efetuava os cálculos para concluir que o resultado se mantinha igual.

Somente três alunos realizavam esse passo diretamente, apenas utilizando o conceito de
neutralidade do número 3, conforme ilustramos na Figura 4.6, na passagem da quarta para

a quinta linha.

Figura 4.6 – Resolução utilizando o conceito de elemento neutro

Fonte: Dados da pesquisa

40

No entanto, todos os alunos efetuaram os cálculos que envolviam elementos opos-

tos. Ou seja, nenhum deles levou em consideração o fato de que quando operamos com
dois números opostos em relação a operação ∗, obtemos como resultado o elemento neu-
tro 3.

Defendemos que a prática de exercícios deste formato, com maior regularidade,

poderia levar o aluno a superar esta etapa de veriﬁcação, compreendendo de maneira

mais efetiva o papel dos elementos neutro e oposto, no âmbito da resolução de equações.

A partir desses exemplos, os alunos puderam evidenciar a importância dos elemen-

tos neutro e oposto na resolução de equações. Observamos isso através da Figura 4.7,

em que apresentamos a resposta dada por um aluno com relação a sua opinião sobre a

atividade.

Figura 4.7 – Opinião dada sobre o elemento neutro

Fonte: Dados da pesquisa

Outro fato que despertou o interesse dos alunos foi trabalhar com operações dis-

tintas das que estão acostumados a utilizar. Podemos evidenciar tal situação, através da

resposta dada por um aluno, na Figura 4.8.

Figura 4.8 – Opinião dada sobre as operações distintas

Fonte: Dados da pesquisa

Ainda com relação às operações não usuais, alguns alunos nos questionaram se

era possível criar qualquer tipo de operação. Respondemos que sim, é possível criar qual-

quer operação, entretanto, para facilitar os cálculos, criam-se operações que satisfaçam
algumas propriedades elementares, como por exemplo, a operação ∗.

Para ﬁnalizar, quando pedido aos alunos se eles tiveram diﬁculdades para resolver

as equações, alguns responderam que as primeiras equações eram mais fáceis do que

as últimas; outros responderam que, mesmo achando difícil conseguiram compreender o

processo de resolução. Vejamos a Figura 4.9, na qual apresentamos a resposta de dois

alunos.

Figura 4.9 – Opiniões dadas sobre o nível de diﬁculdade da atividade

41

Fonte: Dados da pesquisa

Nesse sentido, após a análise que realizamos, evidenciamos que apesar das diﬁ-

culdades que surgiram, os alunos gostaram de trabalhar com atividades diferentes das que

estavam acostumados a desenvolver, uma vez que sentiram-se motivados e empenhados

na resolução das mesmas.

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS

Nosso propósito, nessa dissertação, era abordar no Ensino Fundamental, mediante

adaptações, um conteúdo estudado nas disciplinas do Mestrado Proﬁssional em Matemá-

tica. Optamos por não aplicar as atividades em um grupo de estudo e sim, realizar a

aplicação durante os períodos de aula com todos os alunos da turma. Desse modo, está-

vamos sujeitos as mais diversas situações imprevistas, como por exemplo, indisciplina dos

alunos e diﬁculdades básicas de aprendizagem.

Durante nossa pesquisa, encontramos vários autores que defendem que o ensino

de Álgebra, principalmente no que se refere ao estudo de equações, não deve priorizar a

utilização de técnicas automatizadas e sem signiﬁcados mas sim uma compreensão efetiva

de cada passo realizado na resolução dos exercícios.

Entretanto, a maioria desses autores não apresenta propostas de atividades dife-

renciadas que buscam amenizar essa falta de formalidade em relação aos conceitos e

procedimentos utilizados pelos professores no conteúdo em questão. Nesse sentido, ela-

boramos e aplicamos atividades que permitiram aos alunos compreender de modo signi-

ﬁcativo os conceitos e propriedades presentes na resolução de equações do 1º grau com

uma incógnita.

Antes de aplicarmos as atividades com os alunos, não trabalhamos a resolução

de equações do 1º grau com um incógnita por meio de "atalhos matemáticos". Ao invés

disso, enfatizamos o uso e os conceitos dos elementos neutros e opostos das operações

de adição e multiplicação usuais. Em virtude disso, os alunos não estavam acostumados

a utilizar os tradicionais macetes para isolar a incógnita: "passa para o outro lado com o

sinal contrário"ou ainda "se está multiplicando passa para o outro lado dividindo".

Acreditamos que a maneira como ensinamos esse conteúdo foi essencial para que

a turma conseguisse resolver as equações que envolviam operações distintas, uma vez

que o modo de resolução era semelhante.

Tendo em vista os resultados que obtivemos com as atividades, consideramos que

nossa proposta de aplicação é digna de ser repetida em outras oportunidades. Porém,

julgamos necessário ampliar o número de exercícios introdutórios, para que os alunos

possam compreender mais amplamente as deﬁnições de elemento neutro e oposto, sem

atrelar apenas aos números zero e um.

Além disso, para projetos futuros, buscaremos trabalhar com a resolução de equa-

ções envolvendo as duas operações presentes na deﬁnição de anel. A partir daí, podere-

mos resolver equações utilizando outras propriedades que decorrem da deﬁnição de anel,

como por exemplo a propriedade distributiva.

Ressaltamos que, embora aplicamos no Ensino Fundamental, nossa proposta de

atividade pode ser desenvolvida também no Ensino Médio. Neste nível de ensino, a mai-

oria dos alunos resolve as equações utilizando somente os "atalhos matemáticos". Com

essa aplicação é possível perceber se tal resolução ocorre de modo mecânico ou se eles

realmente compreendem os conceitos e propriedades existentes nos passos que estão

habituados a usar.

43

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

BARBOSA, E. J. T.; LINS, A. F. Equações polinomiais do primeiro grau em livros didáticos:
organizações matemática e didática. Revista Educação Matemática Pesquisa: Revista
do Programa de Estudos Pós-Graduados em Educação Matemática, São Paulo, v. 15, n.
2, p. 337-357, mai/ago., 2013. Disponível em: <https://revistas.pucsp.br/emp/article/view/
15062/pdf>. Acesso em: 27 de abril de 2020.

BARBOSA, E. J. T.; LIMA, A. P. A. B. Praxeologias do Professor: análise com-
parativa do livro didático no ensino de equações polinomiais do primeiro grau. Bo-
lema: Boletim de Educação Matemática, Rio Claro, v. 33, n. 65, p. 1357-1378,
set/dez., 2019. Disponível em: <http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=
S0103-636X2019000301357>. Acesso em: 28 de abril de 2020.

BIANCHINI, E. Matemática Bianchini. São Paulo: Moderna, 2011.

BONJORNO, J. R.; BONJORNO, R. A.; OLIVARES, A. Matemática: fazendo a diferença.
1. ed. São Paulo: FTD, 2006.

BRASIL. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2017. Disponível
em:
<http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=
79601-anexo-texto-bncc-reexportado-pdf-2&category_slug=dezembro-2017-pdf&Itemid=
30192> Acesso em: 27 de fevereiro de 2020.

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática: terceiro e quarto ciclos do
ensino fundamental. Brasília: MEC/SEF, 1998. Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/
seb/arquivos/pdf/matematica.pdf>. Acesso em: 01 de abril de 2020.

COLAÇO, W. S.; Movimento da Matemática Moderna aos tempos modernos:
uma análise de livros didáticos sobre explicitação e exploração das propriedades de
operações. 2010. p. 75. Dissertação (Mestrado Proﬁssional em Ensino de Ciências
e Matemática)-Universidade Estadual da Paraíba, Campina Grande, 2010. Disponí-
vel em : <http://tede.bc.uepb.edu.br/jspui/bitstream/tede/1977/1/PDF%20-%20Walber%
20Santiago%20Colaco.pdf>. Acesso em: 22 de abril de 2020.

DOMINGUES, H. H.; IEZZI, G. Álgebra Moderna. São Paulo: Atual, 1982.

GONÇALVES, A. Introdução à Álgebra. 6. ed. Rio de Janeiro: IMPA, 2017.

HEFEZ, A.; VILLELA, M. L. T. Polinômios e Equações Algébricas. 2. ed. Rio de Janeiro:
SBM, 2018.

HEFEZ, A. Curso de Álgebra. Rio de Janeiro: 1993. v.1.

MELARA, R.; SOUZA, O. A. O Ensino de Equações do 1º Grau com signiﬁcação: uma
experiência prática no ensino fundamental. Paraná, 2008. Disponível em: <http://www.
diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde/arquivos/2457-8.pdf>. Acesso em: 13 de abril de
2020.

MIGUEL, J. C. O ensino de Matemática na perspectiva da formação de conceitos:
implicações teórico-metodológicas. In: Sheila Zambello de Pinho; José Roberto Cor-
rêa Saglietti. (Org.). Núcleos de Ensino - PROGRAD - UNESP. I ed. São Paulo: UNESP,
2005, v. 1, p. 375-394. Disponível em : <http://www.gradadm.ifsc.usp.br/dados/20121/
SLC0630-1/Ensino-Matematica-Enfoque-Conceitos.pdf>. Acesso em: 06 de abril de 2020.

45

OBMEP. Banco de questões. Disponível em:
1bs3rEHm3sE0ELp1N-oFK7QsR2nDLiUEU/view>. Acesso em:
2019.

<https://drive.google.com/ﬁle/d/
21 de outubro de

OLIVEIRA, T. R.; FERREIRA, F. F,; ALVES, T. F. O. Técnicas para o ensino de equa-
ção de 1º grau com uma incógnita: uma análise sobre a eﬁciência dos "atalhos mate-
máticos"utilizados no ensino de equações. Revista Eixo, Brasília, v. 8, n. 2, p. 165-175,
dez., 2019. Disponível em: <http://revistaeixo.ifb.edu.br/index.php/RevistaEixo/article/view/
681>. Acesso em: 07 de abril de 2020.

RIO GRANDE DO SUL. Referencial Curricular Gaúcho: Matemática. Porto Alegre: SEE,
2018. Disponível em: <http://portal.educacao.rs.gov.br/Portals/1/Files/1533.pdf>. Acesso
em: 13 de abril de 2020.

TROTTA, F. Matemática: 6ª série. Primeiro Grau. São Paulo: Scipione Autores e Editores,
1985.

ZAHN, M. Introdução à Álgebra. Rio de Janeiro: Ciência Moderna, 2013.

ANEXO A – RESOLUÇÃO DO ALUNO A

ANEXO B – RESOLUÇÃO DO ALUNO B

ANEXO C – RESOLUÇÃO DO ALUNO C

ANEXO D – RESOLUÇÃO DO ALUNO D

ANEXO E – RESOLUÇÃO DO ALUNO E

ANEXO F – RESOLUÇÃO DO ALUNO F

