Universidade Federal da Bahia - UFBA
Instituto de Matem´atica - IM
Sociedade Brasileira de Matem´atica - SBM
Mestrado Profissional em Matem´atica em Rede Nacional-PROFMAT
Dissertac¸˜ao de Mestrado

Estat´ıstica e Probabilidade numa
Realidade Social:
Propostas Metodol´ogicas para o Ensino M´edio

Magali Gualberto de Souza de Freitas de Pinho

Salvador - Bahia
Abril de 2013

Estat´ıstica e Probabilidade numa
Realidade Social:
Propostas Metodol´ogicas para o Ensino M´edio

Magali Gualberto de Souza de Freitas de Pinho

de Mestrado
Acadˆemica

Disserta¸c˜ao
Comiss˜ao
PROFMAT-UFBA como
para obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre .

Institucional
requisito

apresentada

`a
do
parcial

Orientador: Prof. Dr. Perﬁlino Eugˆenio Fer-
reira J´unior.

Salvador - Bahia
Abril de 2013

Estat´ıstica e Probabilidade numa
Realidade Social:
Propostas Metodol´ogicas para o Ensino M´edio

Magali Gualberto de Souza de Freitas de Pinho

apresentada

de Mestrado
Acadˆemica

`a
Disserta¸c˜ao
do
Comiss˜ao
PROFMAT-UFBA como
parcial
para obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre, apresentada
em 10 de abril de 2013.

Institucional
requisito

Banca Examinadora:

Prof. Dr. Perﬁlino Eugˆenio Ferreira J´unior(Orientador)
UFBA

Prof. Dr. Vin´ıcius Moreira Mello
UFBA

Prof. Dr. Jean Fernandes Barros
UEFS

“ `A minha fam´ılia”

Agradecimentos

Agrade¸co primeiramente a Deus grande matem´atico do universo, pela oportunidade
que me foi concedida de participar desta etapa de grande valor no crescimento da minha
vida, pessoal, proﬁssional e acadˆemica, dando sa´ude e for¸ca para superar os obst´aculos
encontrados neste sinuoso caminho.

Aos meus pais Augusto(in memorian) e Marinalva por serem os maiores mestres
na minha vida, exemplos de honestidade, for¸ca e trabalho, a minha av´o Maria Edeul-
trudes(in memorian) e a minha m˜ae, grandes educadoras, por sempre acreditarem na
educa¸c˜ao como o melhor caminho a se seguir, pelos que desejam superar os preconceitos
e vencer os desaﬁos da vida, sempre incentivando aos seus descendentes a acreditarem no
poder de transforma¸c˜ao da educa¸c˜ao libertadora.

A todos os meus familiares presentes ou ausentes que sempre me acompanharam

durante toda a vida, agrade¸co pelas palavras e gestos de carinho.

Aos verdadeiros amigos, irm˜aos e companheiro at´e mesmo sem falar-lhes das diﬁ-

culdades, se apresentavam com palavras de sabedoria e muita energia positiva.

Aos meus ﬁlhos Mayara, Alan e Lucas Augusto por terem me acompanhado du-
rante todo o curso. Como se fossem pais respons´aveis pela pequena ﬁlha, acompanhando
as ang´ustias, tristezas, supera¸c˜oes, alegrias e conquistas, muito obrigada a vocˆes por se-
rem ﬁ´eis companheiros de viagem.

Agrade¸co aos colegas da grande equipe PROFMAT-2011 UFBA pelo apoio m´utuo,

sem nosso esp´ırito de equipe, muitos n˜ao teriam chegado ao ﬁnal desta etapa.

Ao meu orientador, Prof Perﬁlino pelo acolhimento, paciˆencia,ensinamentos e in-

centivo elementos estes indispens´aveis no desenvolvimento deste trabalho.

Ao coordenador, Prof Marco Antonio por ter sido um grande l´ıder, acompanhando
o grupo desde os primeiros passos, e nos fez acreditar que poder´ıamos dar o melhor de
n´os, e com certeza ﬁzemos.

A todos os professores da Universidade Federal da Bahia em especial os que con-
tribu´ıram para o PROFMAT(Mestrado Proﬁssional em Matem´atica) e a SBM(Sociedade
Brasileira de Matem´atica) pela coragem, organiza¸c˜ao e disponibilidade, acreditando que
atrav´es da forma¸c˜ao continuada dos professores, possa efetivamente “estimular a melhoria
do ensino de Matem´atica em todos os n´ıveis”.

A CAPES(Coordena¸c˜ao de Aperfei¸coamento de Pessoal de N´ıvel Superior) pelo

incentivo ﬁnanceiro durante o per´ıodo do curso.

Agrade¸co a todos que de alguma maneira contribu´ıram para a realiza¸c˜ao deste

projeto.

“Tenha em mente que tudo que vocˆe
aprende na escola ´e trabalho de muitas
gera¸c˜oes. Receba essa heran¸ca,
honre-a, acrescente a ela e, um dia,
ﬁelmente, deposite-a nas m˜aos de seus
ﬁlhos”.
Albert Einstein

Resumo

Tanto a estat´ıstica como a probabilidade s˜ao dois t´opicos importantes para es-
tudo da Matem´atica no ensino m´edio, tendo ultimamente seus estudos evidenciados,
destacando-se principalmente as utilidades na prepara¸c˜ao do indiv´ıduo a realizar son-
dagens e analisar situa¸c˜oes, podendo assim tomar decis˜oes pertinentes em v´arias quest˜oes
do cotidiano. O presente trabalho pretende apresentar metodologias utilizadas e propos-
tas no ensino das disciplinas supracitadas, junto `a comunidade da cidade de Candeias, em
escolas p´ublicas do estado da Bahia do munic´ıpio a partir de 2007.

Palavras-chave: Estat´ıstica; Probabilidade; Coleta de Dados.

Abstract

Both statistical and probability are two important topics for the study of mathe-
matics in high school and has lately shown his studies, highlighting mainly the utilities
in preparing the individual to conduct surveys and analyze situations, thus being able to
make decisions on several issues relevant everyday. This work intends to present proposals
and methodologies used in teaching the disciplines mentioned above, with the community
of the city of Candeias, in public schools in the state of Bahia in the municipality since
2007.

Keywords: Statistics, Probability, Data Collection

Conte´udo

1 Introdu¸c˜ao

11

2 Contexto Hist´orico e Social

12
2.1 Estat´ıstica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
2.2 Estat´ıstica Social: Movimento na Educa¸c˜ao Matem´atica
. . . . . . . . . . 13
2.3 Probabilidade e Estat´ıstica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

3 Fundamenta¸c˜ao Te´orica

15
3.1 Estat´ıstica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
3.2 Probabilidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

4 Metodologias

22

5 Relatos de Atividades

5.1 Primeira Atividade - Estat´ıstica Social

24
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
5.1.1 Atividade 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
5.2 Segunda Atividade - Estat´ıstica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
5.2.1 Atividade 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
5.3 Terceira Atividade - Probabilidade e Estat´ıstica . . . . . . . . . . . . . . . 34
5.3.1 Atividade 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
5.4 Quarta Atividade-Probabilidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
5.4.1 Atividade 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
5.5 Quinta Atividade Proposta - Probabilidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
5.5.1 Atividade 5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
5.6 Sexta e S´etima -Atividades Propostas- Probabilidade e Fra¸c˜oes . . . . . . . 46
5.6.1 Atividade 6 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
5.6.2 Atividade 7 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
54
5.7.1 Atividade 8 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55
5.7.2 Atividade 9 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58
5.7.3 Atividade 10 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60

5.7 Oitava, Nona e D´ecima - Atividades Propostas-Estat´ıstica e Probabilidade

6 Conclus˜ao

Bibliograﬁa

7 Anexos

62

63

65

10

Cap´ıtulo 1

Introdu¸c˜ao

Candeias ´e um munic´ıpio que ﬁca a 46 km de Salvador, e faz parte da regi˜ao me-
tropolitana. A origem de grande parte das fam´ılias que hoje vive no munic´ıpio come¸ca na
d´ecada de 40, quando muitas pessoas ali chegaram em busca de oportunidade de emprego
e renda. Naquela ´epoca a cidade era considerada como um dos marcos no estado da Bahia
na descoberta e posterior explora¸c˜ao de petr´oleo, o chamado ouro negro.

A descoberta de po¸cos de petr´oleo e a implanta¸c˜ao da reﬁnaria, exigiram a con-
trata¸c˜ao de m˜ao de obra, que vinham de v´arias partes do recˆoncavo baiano e tamb´em da
capital.

O pequeno lugarejo foi modiﬁcado rapidamente, ocupado por pessoas que em busca
de oportunidades que o ouro negro poderia proporcionar, ﬁxaram suas residˆencias na
cidade.

Logo em poucas d´ecadas a cidade aumentou signiﬁcativamente o n´umero de habi-
tantes, e como n˜ao houve um planejamento pr´evio para acomoda¸c˜ao destas novas fam´ılias,
a infraestrutura da cidade ﬁcou bastante prec´aria, e alguns problemas sociais das grandes
cidades como: desemprego, violˆencia, saneamento b´asico e outros entraves da sociedade
atual, come¸caram a fazer parte do seu cen´ario.

A principal inquieta¸c˜ao diante desta realidade, foi conseguir fazer um elo entre a
realidade dos alunos, e a constru¸c˜ao do conhecimento matem´atico de alguns conceitos no
estudo de estat´ıstica e probabilidade, com propostas de atividades que fossem inerentes,
ou seja pr´oprios do dia a dia da comunidade escolar. Trazendo assim a importˆancia de se
aprender estat´ıstica e probabilidade no ensino m´edio , como uma importante ferramenta
na tomada de decis˜oes e an´alise da realidade do mundo contemporˆaneo.

Aqui apresentam-se contribui¸c˜oes para o processo de ensino aprendizagem da pro-
babilidade atrav´es de experimentos pr´aticos e da estat´ıstica a partir de quest˜oes sociais
inerentes ao cotidiano do aluno, logo ao apresentar uma proposta em que a atividade
pr´atica esteja correlacionada aos conte´udos tradicionais temos uma ferramenta a mais na
constru¸c˜ao do conhecimento.

11

Cap´ıtulo 2

Contexto Hist´orico e Social

2.1 Estat´ıstica

“A estat´ıstica ´e uma ciˆencia que se dedica ao desenvolvimento e ao uso de m´etodo
para coleta, resumo, organiza¸c˜ao, apresenta¸c˜ao e an´alise de dados.”(Farias, Soares
e C´esar, 2003).

A origem da palavra “estat´ıstica” vem do latim statisticum que tem acep¸c˜ao rela-
tiva ao Estado, na sua essˆencia um conjunto de informa¸c˜oes apresentadas atrav´es de resul-
tados num´ericos, sintetizando informa¸c˜oes sobre quest˜oes de interesse do estado, existindo
assim uma estreita rela¸c˜ao entre o estudo estat´ıstico e as a¸c˜oes governamentais.

A utiliza¸c˜ao de ideias de car´ater estat´ıstico como elemento na tomada de decis˜oes,
a partir da an´alise da realidade social, encontra-se desde o mundo antigo, a necessidade do
conhecimento num´erico sobre dados da popula¸c˜ao como: idade, sexo e situa¸c˜ao econˆomica
sempre foram preocupa¸c˜ao em v´arias culturas, pois a necessidade de se conhecer estes en-
tre outros fatores, est´a estritamente ligado ao dom´ınio pol´ıtico da sociedade.

Existem ind´ıcios que o primeiro resultado estat´ıstico ocorreu na civiliza¸c˜ao dos
eg´ıpcios entre 2700 a 2500a.C., onde foi implantado o recenseamento de todos os in-
div´ıduos ,estes deveriam indicar sua renda, e a atividade que exerciam para justiﬁcar os
valores declarados, caso n˜ao o ﬁzesse seria condenado a pena de morte.

Em outras civiliza¸c˜oes tamb´em h´a registros de dados a partir de estudos es-
tat´ısticos, no ano de 2238a.C., na China, foi estabelecido o primeiro recenseamento, em
que o principal objetivo era obter com exatid˜ao dados num´ericos sobre a popula¸c˜ao, a
partir destas informa¸c˜oes tomar decis˜oes com rela¸c˜ao a divis˜ao territorial, cobran¸ca de
impostos e em quais destas regi˜oes tinha um maior potencial para a disponibilidade de
homens para o servi¸co militar.

Na era crist˜a, por determina¸c˜ao do senado, o governador romano da S´ıria, fez
o recenseamento das pessoas , sendo que deveriam responder no seu lugar de origem.
Existindo registro b´ıblico no livro de Lucas:

“Naquele tempo o imperador Augusto mandou uma ordem para todos os povos do
Imp´erio . Todas as pessoas deviam se registrar a ﬁm de ser feito uma contagem da
popula¸c˜ao. Quando foi feito esse primeiro recenseamento, Cirˆenio era governador

12

da S´ervia . Ent˜ao todos foram se registrar, cada um na sua pr´opria cidade”. Lucas
2.1,3.

No Brasil o primeiro censo populacional foi feito no ano de 1872, ordenado pelo
Sro Jos´e Maria da Silva Paranhos, conhecido como Visconde do Rio Branco (1819-1880).

Como se vˆe os estudos estat´ısticos acompanham a evolu¸c˜ao da humanidade, desde
a hist´oria antiga tendo ultimamente seu papel refor¸cado na an´alise e interpreta¸c˜ao de
quest˜oes do mundo contemporˆaneo, e enquanto ciˆencia uma importante ferramenta para
o entendimento de v´arias quest˜oes “presentes de forma essencial no mundo natural e
social.” (Orienta¸c˜oes Curriculares Estaduais para o Ensino M´edio P-78).

2.2 Estat´ıstica Social: Movimento na Educa¸c˜ao Ma-

tem´atica

A Estat´ıstica Social ´e uma parte integrante da Estat´ıstica que esta diretamente
relacionado a an´alise dos acontecimentos da sociedade, estudando um grupo de pessoas
que fazem parte do contexto a ser investigado, ela busca o entendimento de quest˜oes que
s˜ao integrantes da realidade econˆomica, social e ambiental de uma popula¸c˜ao, buscando a
partir destes, formula¸c˜ao e avalia¸c˜ao de pol´ıticas p´ublicas com o objetivo de interferˆencia
direta nos problemas apresentados.

A Estat´ıstica Social associada a constru¸c˜ao do conhecimento matem´atico ´e uma
tendˆencia na ´area da Educa¸c˜ao Matem´atica, pois valoriza as quest˜oes sociais, econˆomicas
e ambientais de uma certa popula¸c˜ao , e a partir da observa¸c˜ao e estudo destes elementos,
estes s˜ao utilizados como elo na constru¸c˜ao da aprendizagem Matem´atica .

Trabalhar com a Estat´ıstica relacionando quest˜oes sociais, trazendo para a sala de
aula temas de interesses dos alunos como elemento de motiva¸c˜ao, valorizando a vivˆencia
social de um certo grupo de pessoas, e a partir destes elementos desenvolver propostas
para a efetiva¸c˜ao de uma aprendizagem signiﬁcativa, pode ser uma forma de sensibilizar
o aluno a perceber “o valor da Matem´atica como bem cultural da leitura e interpreta¸c˜ao
da realidade” (PCN, Ensino M´edio P-92), despertando-o para a an´alise de sua realidade
social para o efetivo exerc´ıcio da cidadania, pois :

“[...] segundo a hist´oria do desenvolvimento pol´ıtico, econˆomico, social e cultural,
o homem, ao tentar resolver seus problemas cotidianos, desenvolveu a ciˆencia e,
entre elas a Matem´atica, que possui linguagem pr´opria de car´ater universal, essen-
cial para a compreens˜ao do universo e ´e constru´ıda pela humanidade”(Orienta¸c˜oes
Curriculares Estaduais para o Ensino M´edio P-145).

Uma das maiores diﬁculdades que o professor de Matem´atica tem ´e vencer a grande
rejei¸c˜ao com rela¸c˜ao a disciplina, ao apresentarmos a Matem´atica como um resultado da
vivˆencia humana, tem-se uma ferramenta a mais para superarmos esta realidade, pois o
maior desaﬁo na constru¸c˜ao de uma educa¸c˜ao de qualidade ´e o despertar para o desejo
pelo conhecimento.

2.3 Probabilidade e Estat´ıstica

A probabilidade nasceu da observa¸c˜ao experimental de certos fenˆomenos de natu-
reza aleat´orios, inicialmente relacionados ao estudo dos jogos de azar, Cardano ´e conhecido
como o pai da Teoria da Probabilidade, sendo o primeiro a apresentar estudos e an´alises
destes jogos na obra Lider de Ludo Aleae publicado em 1539. Para outros historiadores
a Teoria da Probabilidade iniciou-se atrav´es das correspondˆencias entre Pascal e Fermat
em que um dos conte´udos aparece o termo “Geometria do Acaso” relacionado a Teoria
da Probabilidade.

Segundo Ferreita et.al. (2002) a correla¸c˜ao entre a probabilidade que ´e a ciˆencia do
acaso e a estat´ıstica, veio apresentar uma novidade ao estudo da Estat´ıstica a inferˆencia
estat´ıstica, com o nascimento da “Aritm´etica Pol´ıtica”(s´eculo XVII) no trabalho apresen-
tado por De Moivre.

Tanto a Estat´ıstica como a Probabilidade, est˜ao apresentadas nos parˆametros cur-
riculares nacionais no bloco tratamento da informa¸c˜ao, ambas nasceram do estudo de
problemas de natureza emp´ırica, atrav´es da experimenta¸c˜ao e observa¸c˜ao de fatos reais
associados a vivˆencia social, no desenvolvimento hist´orico da humanidade, tornando-se
uma importante ferramenta para o estudo em varias ´areas do conhecimento pois :

“As t´ecnicas e racioc´ınios estat´ısticos e probabil´ısticos s˜ao, sem d´uvida instrumentos
tanto das Ciˆencias da Natureza quanto das Ciˆencias Humanas. Isto mostra como
ser´a importante uma cuidadosa abordagem dos conte´udos de contagem, estat´ıstica
e probabilidade no Ensino M´edio, ampliando a interface entre o aprendizado Ma-
tem´atico e das demais ciˆencias e ´areas”. (PCN- ensino m´edio P-91).

Cap´ıtulo 3

Fundamenta¸c˜ao Te´orica

3.1 Estat´ıstica

A estat´ıstica estuda a variabilidade de um conjunto de dados, sendo um ramo
da Matem´atica que trabalha com m´etodos cient´ıﬁcos para coletar, organizar, resumir e
apresentar an´alise de dados, direcionando para obter resultados que poder˜ao conduzir a
conclus˜oes sobre o objeto de pesquisa analisando.

Popula¸c˜ao e Amostra

A estat´ıstica nasceu a partir da observa¸c˜ao de grupos, aos quais s˜ao chamados
de popula¸c˜ao ou seja universo estat´ıstico, ao considerarmos uma parte da popula¸c˜ao, ou
seja um subconjunto do universo estat´ıstico, estamos considerando uma amostra da po-
pula¸c˜ao a ser estudada. Chamando de U o universo estat´ıstica e de A uma amostra temos:

A ⊂ U

Frequˆencia Absoluta (Fa)

A fase preliminar de um estudo estat´ıstico ´e a aquisi¸c˜ao de dados, contagem e

organiza¸c˜ao que ser˜ao analisados em certa popula¸c˜ao.

Exemplo 1: Consideremos as notas de 10 alunos nas turmas da 3a s´erie do Ensino

M´edio na disciplina Matem´atica durante a I unidade do ano letivo de 2013.

Organizando estes dados em uma tabela temos:

15

Sendo assim a frequˆencia absoluta (Fa) do valor xi considerado ser´a o n´umero
de vezes que a vari´avel estat´ıstica assume determinado valor. O total das frequˆencias
absolutas ´e dado por:

N = F1 + F2 + F3 + ... + F10, ou seja

N =

10
(cid:88)

i=1

Fi = 10

Assim podemos apresentar o total das frequˆencias absolutas, com i variando de 1

at´e n com i ∈ N ∗ pelo somat´orio:

N =

i
(cid:88)

i=1

Fi

Frequˆencia Relativa (Fr)

Chama-se frequˆencia relativa(Fr) do valor xi da vari´avel considerada a raz˜ao entre
a frequˆencia absoluta(Fa) e o n´umero de elementos N da amostra, normalmente este valor
´e apresentado em forma percentual.

F r =

Fi
N

· 100

Frequˆencia Acumulada (FA)

Chama-se frequˆencia acumulada (FA) a soma das frequˆencias absolutas do ele-

mento considerado, com todas que assumem valor inferior ou igual a ele.

Completando a tabela do exemplo 1 com a frequˆencia acumulada(FA) e a frequˆencia

relativa(Fr) temos:

Mediana (Md)

Em uma distribui¸c˜ao de elementos ordenados de forma crescente ou decrescente o
valor central ou a m´edia dos dois valores intermedi´arios, ´e chamado de mediana, sendo
que ser´a o valor central quando os elementos forem em quantidade ´ımpar e ser´a a m´edia
dos valores centrais quando os elementos forem em quantidade par.

Exemplo 2: Em uma escola temos 9 turmas de Ensino M´edio, respectivamente

com 35, 40, 42, 38, 41, 43, 35, 38 e 40 alunos. A mediana desses valores ser´a:

Colocando estes termos em ordem crescents ou decrescente temos:

35, 35, 38, 38, 40, 40, 41, 42, 43

M d = 40 alunos

Exemplo 3: As idades de um grupo de 8 alunos do Ensino M´edio ´e respectiva-

mente: 18, 17, 16, 16, 17, 15, 18 e 15. A mediana desses valores ser´a:

Colocando estes termos em ordem crescents ou decrescente temos:

15, 15, 16, 16, 17, 17, 18, 18

M d =

16 + 17
2

= 16, 5 anos

Moda (Mo)

Em uma distribui¸c˜ao de elementos de um determinado conjunto de dados, o valor
ou valores que aparece ou aparecem o maior n´umero de vezes ,ou seja ,tem a maior
frequˆencia absoluta ´e chamado de moda.

No exemplo 2 temos:

Mo= 35 Mo=38 e Mo=40

M´edia Aritm´etica (Ma)

A m´edia aritm´etica (Ma) ´e o quociente entre a soma dos valores considerados pelo

n´umero de elementos de um conjunto.

M a =

x1 + x2 + x3 + ... + xn
n

=

(cid:80)n

i=1 xi
n

, com n ∈ N ∗

M´edia Ponderada (Mp)

No caso em que os elementos x1, x2, . . . ., xn de um conjunto, apresentam determi-

nadas frequˆencias F1, F2, . . . , Fn ent˜ao temos a m´edia ponderada Mp como:

M a =

F1x1 + F2x2 + F3x3 + ... + Fnxn
F1 + F2 + F3 + ... + Fn

=

(cid:80)n
(cid:80)n

i=1 Fixi
i=1 Fi

Inferˆencia Estat´ıstica

´E um processo a partir do racioc´ınio indutivo, em que se observa a tendˆencia
probabil´ıstica de um determinado evento, o nascimento da inferˆencia estat´ıstica veio a
partir da an´alise probabil´ıstica de resultados nos jogos de azar.

3.2 Probabilidade

Existem fenˆomenos que apesar de serem realizados varias vezes e sob as mesmas
condi¸c˜oes n˜ao apresentam o mesmo resultado. Por exemplo, no lan¸camento de uma moeda
perfeita, o resultado n˜ao pode ser previsto com exatid˜ao, esta incerteza de resultado
´e caracter´ıstico de fenˆomenos aleat´orios. Pelo fato de n˜ao sabermos o valor correto ,
´e necess´ario que analisemos os poss´ıveis resultados de determinado evento ocorrer, da´ı
surgiu a teoria da probabilidade que atrav´es da inferˆencia estat´ıstica, tenta mensurar a
tendˆencia de certo evento ocorrer em um dado experimento com caracter´ısticas aleat´orias.

Modelo Probabil´ıstico

Em um experimento que temos elementos casuais ﬁcar´a caracterizado no momento

em que deﬁnimos:

1. Espa¸co amostral (Ω), que representa o conjunto de todos os poss´ıveis resultados
de um determinado experimento aleat´orio, podendo ser ﬁnita ou inﬁnita: Ω =
{W1, W2, W3. . . }, os elementos Wn com n ∈ N ∗ s˜ao os pontos amostrais.

• No lan¸camento de uma moeda Ω ={cara, coroa}

• No lan¸camento de um dado Ω ={1,2,3,4,5,6}

• No jogo de futebol Ω={ganhar, empatar, perder}

Todo e qualquer subconjunto do espa¸co amostral ´e chamado de evento.

2. Uma probabilidade, P(W), para cada elemento, de modo que possamos encontrar a

probabilidade P(A) de qualquer subconjunto do espa¸co amostral Ω = {W1, W2, W3. . . }
sendo esta dada pela rela¸c˜ao:

P (A) =

n´umero de elementos de A
n´umero de elementos de Ω

=

n(A)
n(Ω)

Exemplo4:Em uma caixa temos 20 bolas, das quais 5 s˜ao brancas (B), 3 verdes
(V), 2 s˜ao azuis (A) e 10 s˜ao amarelas (M). Retirando-se uma bola ao acaso da caixa,
qual a probabilidade de se obter uma bola nas cores presentes na caixa?

P(B) =

P(A) =

P(V) =

P(M) =

1
4
1
10
3
20
1
2

Exemplo 5: Suponha o lan¸camento de uma moeda trˆes vezes sendo que C indica

cara e K indica coroa.

(a) Determine o espa¸co amostral

(b) Qual a probabilidade de termos pelo menos duas coroas?

(c) Qual a probabilidade de termos exatamente duas coroas?

(a) O espa¸co amostral ser´a Ω = {W1, W2, W3, W4, W5, W6, W7, W8}, onde:

• W1 = {C, C, C}
• W2 = {C, C, K}
• W3 = {C, K, C}
• W4 = {C, K, K}
• W5 = {K, C, C}
• W6 = {K, C, K}
• W7 = {K, K, C}
• W8 = {K, K, K}
Sendo n(Ω) = 23 = 8

(b) A = {(C, K, K), (K, C, K), (K, K, C), (K, K, K)} → n(A) = 4

P(A)=

n(A)
n(Ω)

=

1
2

=50%

(c) B = {(C, K, K), (K, C, K), (K, K, C))} → n(B) = 3

P(A)=

n(B)
n(Ω)

=

3
8

=37,5%

Algumas Propriedades

No lan¸camento de uma moeda ´e comum dizer que existe 50% de chance para cada
um dos resultados cara ou coroa. Podemos observar em um certo experimento por exemplo
de lan¸camento de uma moeda 10 vezes, obtermos 7 caras, ent˜ao 7/10=0,7 ´e a frequˆencia
relativa de se obter cara entre os 10 lan¸camentos feitos. Consideremos aumentarmos
gradativamente o n´umero de lan¸camento, ou seja, estamos aumentando sucessivamente
os poss´ıveis resultados e para cada resultado encontramos a frequˆencia relativa, estes
resultados a medida que aumentamos gradativamente o n´umero de lan¸camentos tender´a
a se aproximar de 1/2, caso tenhamos ´e claro, uma moeda “honesta” . Ao percebermos
esta tendˆencia, em particular veriﬁcamos que toda frequˆencia relativa ´e um n´umero entre
0 e 1 sendo:

• P(A)=0 ,o evento ´e imposs´ıvel de ocorrer.

• P(A)= 0,5 ,o evento tem a mesma possibilidade de ocorrer e n˜ao ocorrer.

• P(A)=1 ,o evento certamente ir´a ocorrer.

Consideremos o espa¸co amostral (Ω) e o conjunto vazio ∅, como eventos onde

P (Ω) = 1 e P (∅) = 0 Os conjuntos ∅ ,A ,Ω est˜ao sempre relacionados por:

∅ ⊂ A ⊂ Ω

relacionando o n´umero de elementos desses conjuntos temos:

, dividindo esses trˆes n´umeros por n(Ω) > 0, encontramos:

n(∅) ≤ n(A) ≤ n(Ω)

n(∅)
n(Ω)

≤

n(A)
n(Ω)

≤

n(Ω)
n(Ω)

com n(∅) = 0 ,

n(A)
n(Ω)

= P (A) e

n(Ω)
n(Ω)

= 1 , concluimos que:

0 ≤ P (A) ≤ 1

Probabilidade Complementar

Consideremos A e A dois eventos complementares de um espa¸co amostral U, ent˜ao:

P (A) + P (A) = 1 , ou seja

P (A) = 1 − P (A)

No exemplo 5 ao perguntarmos, qual a probabilidade de sair pelo menos uma
coroa? Temos: P(A):probabilidade de sair pelo menos uma coroa; P(A):probabilidade de
n˜ao sair nenhuma coroa. Observemos que A e A s˜ao dois eventos complementares de um
mesmo espa¸co amostral U, ent˜ao:

P (A) + P (A) = 1 → P (A) = 1 − P (A)

P (A) = 1 −

1
8

=

7
8

Probabilidade da Uni˜ao e da Interse¸c˜ao de Eventos

Exemplo 6: Consideremos uma pesquisa realizada com um grupo de 500 pessoas
sobre a preferˆencia em rela¸c˜ao o interesse de compra de im´oveis em duas regi˜oes de
determinada cidade. O resultado foi o seguinte: 260 delas preferem comprar im´oveis no
condom´ınio A, 200 delas preferem comprar no condom´ınio B e 60 delas preferem tanto o
condom´ınio A quanto o condom´ınio B. Escolhendo uma dessas pessoas ao acaso determine
a probabilidade de se:

(a) o poss´ıvel comprador escolher o condom´ınio A e o condom´ınio B como poss´ıveis

escolhas na compra do im´ovel.

(b) o poss´ıvel comprador de im´oveis escolher o condom´ınio A ou o condom´ınio B.

Diagrama:

(a) P (A ∩ B) =

=

60
500

=

3
25

n(A ∩ B)
n(∪)
3
25

logo P (A ∩ B) =

= 12%

(b) n(A ∪ B) = n(A) + n(B) − n(A ∩ B)

n(A ∪ B)
n(Ω)

=

n(A)
n(Ω)

+

n(B)
n(Ω)

−

n(A ∩ B)
n(Ω)

P (A ∪ B) = P (A) + P (B) − P (A ∩ B)

P (A ∪ B) =

260
500

+

200
500

−

60
500

=

13
25

+

10
25

−

3
25

=

20
25

= 40%

Probabilidade Condicional

Voltando ao exemplo 6, dado que um poss´ıvel comprador escolhido ao acaso, tenha
preferˆencia pelo condom´ınio A, qual a probabilidade dele ter tamb´em a preferˆencia pelos

dois condom´ınios A e B, ao mesmo tempo. P (A∩B/A) =

temos: P (A ∩ B/A) =

3/25
13/25

=

3
13

= 23, 08%

P (A ∩ B)
P (A)

neste caso particular

Cap´ıtulo 4

Metodologias

As turmas em que estas atividades foram desenvolvidas s˜ao em especial as do 3o
ano do ensino m´edio, pois os alunos fazem o ENEM - Exame Nacional do Ensino M´edio,
para ingresso em Universidades. Como conte´udos de estat´ıstica e probabilidade tem um
grande destaque neste processo de sele¸c˜ao do ENEM, consequentemente a real necessidade
de priorizar o estudo dos mesmos logo nas primeiras unidades do ano letivo.

No estudo de estat´ıstica primeiramente foi apresentado sua importˆancia em di-
versas situa¸c˜oes, como ela esta presente em jornais, revistas e em diversas quest˜oes do
cotidiano como: crescimento da popula¸c˜ao, epidemias, taxas de desemprego, pesquisas
eleitorais,consumo de certo produto,aumento da renda familiar e outros utilizam os recur-
sos da estat´ıstica para tornar a informa¸c˜ao mais r´apida e pr´atica ,uma necessidade cada
vez maior nos dias atuais,principalmente para se ter um posicionamento cr´ıtico e poder
tomar decis˜ao.

Sabendo que a ﬁnalidade da estat´ıstica ´e fazer com que o aluno venha a construir
procedimentos para coletar, organizar, comunicar dados, utilizando tabelas , gr´aﬁcos e
representa¸c˜oes que aparecem frequentemente no dia-a-dia.(PCN, MEC,1998 p-52). Foi
proposto em linhas gerais que:

• A turma formasse grupos de estudo, sendo esta escolha livre com rela¸c˜ao aos seus

participantes da equipe.

• O grupo deveria escolher o tema gerador da pesquisa, fazer a elabora¸c˜ao de ques-
tion´arios a serem aplicados junto `a comunidade, e apresentar a produ¸c˜ao do grupo
de estudo ao professor para poss´ıveis interven¸c˜oes.

• De posse do question´ario fazer a pesquisa, coleta e organiza¸c˜ao dos dados em tabelas

e gr´aﬁcos, e apresentar as devidas conclus˜oes sobre o objeto de pesquisa.

Na probabilidade

[...]em que a principal ﬁnalidade ´e a de que o aluno compreenda que muitos aconte-
cimentos do cotidiano s˜ao de natureza aleat´oria e que se podem identiﬁcar poss´ıveis
resultados desses acontecimentos e at´e estimar o grau de possibilidade acerca do
resultado de um deles. As no¸c˜oes de acaso e incerteza, que se manifestam intui-
tivamente, podem ser explorados na escola, em situa¸c˜oes em que o aluno realiza
experimentos e observa eventos.(PCN, MEC, 1998 p-52)

22

Desenvolvimento das atividades :

• Forma¸c˜ao de grupos de estudo.

Empregar moedas , dados e petecas para veriﬁcar a ocorrˆencia de certo evento,
atrav´es de experimentos pr´aticos.

• Utilizar um sistema de contagem no desenvolvimento das atividades.

• Uso de conceitos estat´ısticos como:frequˆencia absoluta, frequˆencia relativa nas for-
mas fracion´aria, decimal e percentual, para observar a tendˆencia probabil´ıstica de
certo evento.

• Atividades apresentando probabilidade complementar, da interse¸c˜ao, da uni˜ao e

probabilidade condicional utilizando a ideia de fra¸c˜ao de um todo.

• Atividades relacionando riscos de acidentes de trabalho, atrav´es do mapa de risco

na ´area de trabalho da Petrobr´as.

• Todas as atividades foram acompanhadas de um roteiro de estudos.

Cap´ıtulo 5

Relatos de Atividades

5.1 Primeira Atividade - Estat´ıstica Social

Foi proposto aos alunos que formassem seus grupos de estudo, e cada grupo iria
escolher de forma livre o tema gerador do question´ario de pesquisa, escolhido o tema,
a equipe iria elaborar uma enquete com no m´ınimo 2 perguntas, e cada pergunta com
5 alternativas. Feito isto o grupo deveria apresentar a sua produ¸c˜ao, na aula seguinte,
para poss´ıveis corre¸c˜oes por parte do professor, ap´os as devidas interven¸c˜oes iniciou-se o
trabalho de pesquisa de campo.

A proposta da atividade era contemplar n˜ao somente os colegas de sala ou apenas
pessoas do ambiente escolar, mas sim pessoas da sociedade em geral. Algumas orienta¸c˜oes
foram passadas aos alunos como por exemplo a postura do aluno-pesquisador no momento
da entrevista devendo ter um comportamento s´erio e respons´avel, assim o entrevistado
poderia se sentir seguro em prestar as informa¸c˜oes com rela¸c˜ao aos questionamentos apre-
sentados. Todos foram identiﬁcados com nome e outras informa¸c˜oes b´asicas que cada
equipe achou necess´ario.

Ap´os a coleta de dados o grupo fez a constru¸c˜ao da tabela com a frequˆencia ab-
soluta, frequˆencia acumulada e a frequˆencia relativa utilizando a porcentagem. De posse
destes resultados confeccionaram os gr´aﬁcos de colunas e de setores, podendo ser utili-
zado ou n˜ao o recurso da inform´atica. A n˜ao obriga¸c˜ao de apresentar os resultados da
pesquisa utilizando o recurso da inform´atica foram devidos primeiramente, a escola n˜ao
dispor laborat´orio e parte dos alunos n˜ao possuem computadores.

Em seguida, ap´os a coleta e organiza¸c˜ao dos dados coletados, foi necess´ario que
cada equipe colocasse o ponto de vista e as conclus˜oes a que chegaram ap´os o t´ermino da
pesquisa.

A criatividade foi colocada como um dos pontos da avalia¸c˜ao e algumas equipes
colocaram textos sobre o tema gerador, desenhos ilustrativos, e tamb´em fotos de algumas
pessoas na hora da entrevista.

Nesta atividade houve um grande envolvimento dos alunos e as quest˜oes sociais da
cidade apresentadas no in´ıcio do projeto como: desemprego, dependˆencia qu´ımica,violˆencia,
entre outros, foram objetos de estudo de muitas equipes, mostrando assim como quest˜oes

24

do cotidiano s˜ao lembradas e que realmente podem ser utilizados como elo na constru¸c˜ao
do conhecimento matem´atico, em prol da cidadania plena pois, o aluno deve desenvolver a
capacidade de racioc´ınio e compreender e usar a ciˆencia como elemento de interpreta¸c˜ao
e interven¸c˜ao do mundo.(PCN’s-ensino m´edio,2002 p-26.)

5.1.1 Atividade 1

Resultados Apresentados pelo Alunos Desemprego no Brasil

1. O que vocˆe acha da quantidade de vagas dispon´ıveis no mercado de trabalho?

2. O que vocˆe acha das exigˆencias feitas pelas empresas que disponibilizam vagas de

emprego no mercado de trabalho?

3. O que vocˆe acha das exigˆencias feitas pelas empresas para que o candidato a vaga

de trabalho possua ao menos o ensino m´edio?

Gr´aﬁcos e resultados em anexo.

Conclus˜ao dos alunos por quest˜ao

1. Acerca da quest˜ao 1: O que constatamos foi que aproximadamente 47% das pes-
soas entrevistadas, acharam a quantidade de vagas dispon´ıveis ruim, isso prova que
existem poucas vagas de emprego, ou seja o desemprego ´e cada vez maior.

2. Acerca da quest˜ao 2:Cinquenta por cento das pessoas entrevistadas acham regular,
isso prova que apesar de tantas exigˆencias feitas pelas empresas ´e necess´ario que
realmente os donos das empresas procurem trabalhadores que querem crescer cada
vez mais,e este perﬁl n˜ao s˜ao todos os candidatos que tem.

3. Acerca da quest˜ao 3: Cinquenta e sete v´ırgula sete por cento das pessoas entre-
vistadas acham bom a exigˆencia do ensino m´edio completo, sendo esta uma forma
de inﬂuenciar os jovens de hoje em dia, que devem estudar, ou seja, devem ter ao
menos o ensino m´edio, inﬂuenciando assim a redu¸c˜ao de jovens fora da escola.

Conclus˜ao Geral dos Alunos

Constatamos que o desemprego no Brasil, cresce cada vez mais, a quantidade de
vagas dispon´ıveis no mercado de trabalho diminu´ıram , porque muitas empresas procuram
pessoas que ao menos possuem o ensino m´edio e nem todos os trabalhadores possuem este
n´ıvel de escolaridade, sendo assim o desemprego cresce.

Seguran¸ca

1. Como est´a a seguran¸ca na sua rua?

2. est´a a seguran¸ca na sua cidade?

3. Qual o grau de seguran¸ca que vocˆe tem ao andar em outras localidades?

Gr´aﬁco de resultados em anexo.

Conclus˜ao dos Alunos

A pesquisa mostra um quadro alarmante sobre seguran¸ca, muitos se perguntaram
durante a entrevista at´e quando a violˆencia vai durar ? De quem ´e a culpa? Dos votos mal
escolhidos? Da educa¸c˜ao dos pais para com seus ﬁlhos? A culpa ´e do aumento do uso das
drogas? Todos anseiam por uma solu¸c˜ao, enquanto isso n˜ao ocorrer e tentar sobreviver
como se pode.

Ao fazer as perguntas com as pessoas sobre seguran¸ca, muitas delas aﬁrmaram
que n˜ao se sentem seguras, todas elas temem ser mais uma v´ıtima que passa nos jornais
e televis˜ao, pessoas cada vez se trancam mais em suas casas, fortemente protegidas com
seus port˜oes, grades , muros, cerca el´etrica, e cˆamera de seguran¸ca, mesmo assim, vemos
cenas de violˆencia, ao ﬁnal quem n˜ao tem condi¸c˜oes de usufruir de alguns destes itens de
seguran¸ca em suas casas, ´e sentar e orar e pedir a Deus que lhe proteja.

Drogas

Esta equipe acrescentou um texto sobre o tema gerador . Alguns itens apresentados

durante o texto foram:

• Como as drogas batem a porta dos adolescentes e das crian¸cas?.

• O que torna os jovens t˜ao vulner´aveis, seria o fato da personalidade pouco estrutu-

rada?

• Antecedentes familiares, existe realmente uma rela¸c˜ao entre o conv´ıvio com pessoas
dependentes na fam´ılia como forma de inﬂuenciar tamb´em o uso de drogas pelos
mais jovens ?

• Condi¸c˜oes sociais e fatores de risco.

• Facilidade de obter drogas.

• O conv´ıvio com amigos usu´arios.

• A constata¸c˜ao de que uma pessoa est´a usando drogas ´e sinal que alguma coisa n˜ao

est´a bem.

• Passaporte para a independˆencia.

Question´ario:

1. Inicialmente porque os jovens se envolvem com drogas?

(a) Para se divertirem

(b) Induzidos por amigos

(c) Por problemas emocionais

(d) Est´a ligado a desigualdade social

(e) Por falta de informa¸c˜ao

2. Vocˆe considera o ´alcool um a esp´ecie de droga?

(a) Sim

(b) Talvez

(c) Com certeza

(d) N˜ao

(e) N˜ao sei responder

3. Vocˆe acha que os jovens que se envolvem com drogas, tem possibilidade de recu-

pera¸c˜ao?

(a) Muito dif´ıcil

(b) Com certeza

(c) N˜ao

(d) As vezes

(e) N˜ao sei responder

Desenhos apresentados como ilustra¸c˜ao do tema:

5.2 Segunda Atividade - Estat´ıstica

Esta atividade tamb´em foi desenvolvida em grupo e com o roteiro de estudo. No
primeiro momento foi apresentada uma situa¸c˜ao problema com rela¸c˜ao a compra de al-
guns produtos com pre¸cos variados, as equipes confeccionaram a ´arvore de possibilidades
dos resultados que poderiamos ter na resolu¸c˜ao do problema, apresentado o resultado da
situa¸c˜ao problema as equipes ﬁzeram as m´edias aritm´eticas dos valores encontrados, or-
ganizaram os resultados e encontraram a mediana, posteriormente foi construido o gr´aﬁco
de colunas com os resultados. Ao ﬁnal foi feito o questionamento sobre os pontos mais
importantes, grande parte dos alunos chamou a aten¸c˜ao que para se fazer uma compra
consciente ´e necess´ario avaliar as possibilidades.

5.2.1 Atividade 2

Possibilidades de Compra

Leia o texto antes de resolver a atividade

A hist´oria da Matem´atica nos permite conhecer quais foram as situa¸c˜oes-problemas
que levaram `a constru¸c˜ao dos conceitos, por exemplo a an´alise combinat´oria surgiu a par-
tir de an´alise dos jogos de azar. Os m´etodos de contagem foram elaborados a partir
da necessidade de se calcular o n´umero de possibilidades existentes nos jogos.Grandes
matem´aticos estudaram este tema: Niccollo Fontana, conhecido como Tartaglia, Pierre
Fermat e Blaise Pascal.

A possibilidade da realiza¸c˜ao de contagem e da sistematiza¸c˜ao de m´etodos de con-
tagem no nosso dia-a-dia ´e muito frequente, embora muitas vezes n˜ao estejamos atentos a
isto. Veja , na atividade a seguir, uma situa¸c˜ao em que um simples princ´ıpio de contagem
pode simpliﬁcar o nosso c´alculo de op¸c˜oes para escolha de produtos escolhidos para uma
compra.

Quantas op¸c˜oes diferentes tem um consumidor que quer comprar uma das mesas
e duas cadeiras diferentes anunciadas a seguir? Em qual delas ele ganha mais? e menos?

(Fonte:TP-5, Gestar II, P-66)

1. Represente as possibilidades para cada quest˜ao no diagrama de ´arvore a seguir, co-

locando os resultados de cada possibilidade de compra:

2. Qual a m´edia aritm´etica dos valores encontrados?

3. Qual a mediana dos valores encontrados?

4. Construa o gr´aﬁco de colunas que representa as possibilidades encontradas.

Exemplo de resposta dada pelos alunos

1.

2.M a =

5424
9

= 602, 67

3.Escrevendo em ordem crescente:511, 543, 544, 576, 586, 619, 646, 678, 721.
Logo a mediana ´e M d = 586

4.

5.3 Terceira Atividade - Probabilidade e Estat´ıstica

A atividade tamb´em foi desenvolvida em grupo e seguindo um roteiro de estu-
dos. Foi apresentada inicialmente uma situa¸c˜ao problema e atrav´es deste, pediu-se a
probabilidade de ocorrˆencia do evento, a frequˆencia relativa e a taxa percentual. Na
quest˜ao seguinte foi feito o lan¸camento de uma moeda e cada equipe anotou , quantas
vezes apareceram cara ou coroa, com estes resultados foi pedido a frequˆencia absoluta e a
frequˆencia relativa, na forma fracion´aria ou decimal e tamb´em percentual. Ap´os isso, foi
feito o lan¸camento de um dado .Cada equipe anotou o resultado do lan¸camento em uma
tabela,determinando a frequˆencia absoluta e frequˆencia relativa, depois que as equipes
ﬁnalizaram todos deveriam trocar entre si os resultados e completar a tabela , com os seu
resultados e os das outras equipes da sala, ap´os este momento foi feito a raz˜ao entre a
quantidade em que apareceu cada respectivo n´umero com rela¸c˜ao a quantidade total de
lan¸camentos. Os alunos se mostraram motivados em fazer a atividade e colocaram como
um dos pontos importantes da atividade a veriﬁca¸c˜ao na pr´atica da ocorrˆencia de certo
evento.

5.3.1 Atividade 3

Probabilidade de um Evento

O estudo de probabilidade nos permite quantiﬁcar a chance que um acontecimento

tem de ocorrer, este acontecimento pode ser chamado de evento.

Probabilidade em matem´atica, ´e um n´umero que atribu´ımos a um evento para
exprimir se ele tem muita ou pouca chance de ocorrer. Ela pode se qualquer n´umero de
0 a 1, geralmente um n´umero decimal, uma fra¸c˜ao, ou uma porcentagem.

Sendo que:

• 0- Evento nunca ir´a ocorrer.

• 0,5-Evento tem a mesma probabilidade de ocorrer e de n˜ao ocorrer.

• 1-Certeza de que o evento ir´a ocorrer.

A probabilidade teoricamente ´e dada pela raz˜ao:

P (E) =

n(E)
n(Ω)

Considerando:

• Evento: acontecimento que pode ocorrer dentro de um dado espa¸co amostral.

• Espa¸co Amostral: conjunto de todos os resultados poss´ıveis de um experimento

aleat´orio. Observe:

No lan¸camento de uma moeda : Ω = {cara, coroa}
No lan¸camento de um dado : Ω ={1, 2 , 3, 4 ,5 ,6}

(Fonte : TP-2, Gestar II)

Exerc´ıcio

1. Uma urna tem 20 bolas, das quais 3 s˜ao brancas, 5 verdes , 10 s˜ao azuis e 2 s˜ao ama-
relas. Se retirarmos uma bola da urna sem olhar , qual a probabilidade de retirarmos:

2. Lan¸car uma moeda 24 vezes , registrar o resultado na tabela e calcular a frequˆencia

relativa e a porcentagem de cada evento.

3. Lan¸car um dado 24 vezes, registrar o resultado na tabela e determinar para cada
n´umero a frequˆencia relativa , em seguida anotar os resultados dos outros grupos e
achar a frequˆencia relativa m´edia de cada evento.

4. De acordo com a atividade desenvolvida, quais os pontos mais importantes obser-

vados pela equipe, fa¸ca coment´arios, cr´ıticas e sugest˜oes.

Exemplo de resposta dada pelos alunos:

1.

2.

3.

4. Nesta atividade nos permitiu compreender como podemos analisar a probabilidade
de forma divertida . Sugerimos que tenhamos mais atividades relacionadas a pro-
babilidade, pois ela nos ajuda em v´arias quest˜oes do cotidiano.

5.4 Quarta Atividade-Probabilidade

Nesta atividade tamb´em temos um roteiro de estudo. Foi feito lan¸camento de
uma peteca em determinada regi˜ao da sala, no caso por quest˜oes meramente did´aticas
dividiu-se a regi˜ao em quatro partes iguais, logo ap´os os alunos ﬁzeram os lan¸camentos
e anotaram os resultados dos lan¸camentos na tabela, indicando cada regi˜ao em que a
peteca caiu. Ap´os este momento o grupo fez o estudo da probabilidade de ocorrˆencia
de cada evento, ou seja qual a probabilidade da peteca cair em certa regi˜ao, na quest˜ao
subsequente o questionamento foi qual a probabilidade de cair em regi˜oes distintas da
considerada anteriormente, neste momento foi trabalhado a probabilidade complementar,
as equipes completaram a tabela com os resultados encontrados pelas outras equipes,
ampliando assim o espa¸co amostral.Ao ﬁnal foi pedido aos alunos que ﬁzessem um co-
ment´ario sobre quais os pontos mais importantes, fazendo cr´ıticas e dando sugest˜oes.

A atividade proporcionou um momento de resgate de uma brincadeira antiga com
petecas, sendo estas de origem ind´ıgena brasileira, ressaltando tamb´em que alguns jovens
de hoje praticamente desconhecem.Durante o desenvolvimento da atividade os alunos par-
ticiparam e acharam a atividade interessante e criativa, entre os coment´arios feitos pelos
alunos temos:

• “Ao desenvolver a atividade sobre probabilidade, podemos observar que se pode fazer

v´arias formas para estudar experimentos aleat´orios”

5.4.1 Atividade 4

Probabilidade a Ciˆencia do Acaso

Segundo M. G. Kendal a humanidade precisou de centenas de anos para se acos-
tumar com um mundo onde alguns eventos n˜ao tinham causa... ou eram determinados
por causas t˜ao remotas que somente podiam ser razoalvelmente representados por modelos
casuais.

Roteiro

1. Cada equipe dever´a utilizar uma regi˜ao da sala e dividi-la em quatro partes iguais,
utilizando ﬁta adesiva e uma trena, feito isto iremos colocar letras associadas a cada
regi˜ao sendo A, B, C e D.

2. Cada equipe dever´a escolher os alunos que faram os lan¸camentos.

3. Cada equipe dever´a ter um aluno respons´avel pela anota¸c˜ao do resutado

4. Lan¸cando a peteca agora por 16 vezes e anotando as regi˜oes que ela caiu na tabela

a seguir:

Total A:

Probabilidade(A):

Total B:

Probabilidade(B):

Total C:

Probabilidade(C):

Total D:

Probabilidade(D):

5. Qual a probabilidade de ca´ırem em regi˜oes:

Distintas da regi˜ao(A): P (A) =

Distintas da regi˜ao(B): P (B) =

Distintas da regi˜ao(C): P (C) =

Distintas da regi˜ao(D): P (D) =

6. Complete as tabelas com os resultados das outras equipes:

7. De acordo com a atividade desenvolvida, quais os pontos mais importantes, fa¸ca

coment´arios, cr´ıticas e sugest˜oes:

Respostas dadas pelos alunos:

1.
Total de A:5
Total de B:3
Total de C:5
Total de D:3

P(A)=5/16=31,25%
P(B)=3/16=18,75%
P(C)=5/16=18,75%
P(D)=3/16=18,75%

2.
Distintas da regi˜ao(A): P (A) = 68, 75%
Distintas da regi˜ao(B): P (B) = 81, 25%
Distintas da regi˜ao(C): P (C) = 68, 75%
Distintas da regi˜ao(D): P (D) = 81, 25%

3.

4.
“ Ao desenvolver a atividade sobre probabilidade, podemos observar que se pode

fazer v´arias formas para estudar experimentos aleat´orios”

“Aprendemos de um jeito, pr´atico e divertido sobre probabilidade, sendo uma

forma diferente de aprender”

5.5 Quinta Atividade Proposta - Probabilidade

A atividade ´e uma proposta para aplica¸c˜ao em sala de aula, tamb´em ser´a acom-
panhada de um roteiro de estudos,neste caso o lan¸camento ser´a de duas petecas, ano-
tando separadamente o resultado de cada lan¸camento na tabela, a regi˜ao considerada
ser´a tamb´em uma regi˜ao da sala dividida em quatro partes iguais. Ap´os o registro na
tabela os alunos dever˜ao responder a alguns questionamentos:

• N´umero de vezes que houve coincidˆencia no lan¸camento;

• N´umero de vezes que cairam em regi˜oes diferentes;

• A probabilidade de cairem na mesma regi˜ao;

• A probabilidade de cairem em regi˜oes n˜ao adjacentes;

• Cada equipe dever´a completar a tabela com os resultados do evento: quantidade de
vezes que cairam em regi˜oes distintas, incluindo os resultados das outras equipes;

• Em seguida ser´a pedido que fa¸cam uma compara¸c˜ao entre o resultado individual e

coletivo.

• Nas quest˜oes que se seguem foi pedido que se respondesse analisando teoricamente.

• Ao ﬁnal ser´a pedido uma conclus˜ao sobre o experimento desenvolvido.

5.5.1 Atividade 5

Lan¸camento de duas petecas

1. Lance as duas petecas 16 vezes, sendo os lan¸camentos feitos separadamente, anote

a regi˜ao em que cada uma delas caiu na tabela a seguir:

Responda a partir dos resultados obtidos:

(a) N´umero de vezes em que ca´ıram na mesma regi˜ao, ou seja, coincidiram?

(b) N´umero de vezes em que ca´ıram em regi˜oes diferentes?

(c) Qual a probabilidade de ca´ırem na mesma regi˜ao?

(d) Qual a probabilidade de ca´ırem em regi˜oes distintas?

(e) Qual a probabilidade de ca´ırem em regi˜oes n˜ao adjacentes?

2. Utilizando os resultados apresentados pelas outras equipes, preencha a tabela abaixo:

3. Compare o resultado total com o que foi realizado pela sua equipe. Quais as ob-

serva¸c˜oes vocˆes poderiam ter com rela¸c˜ao a estes resultados?

Responda as quest˜oes 4 a 6 analisando-as teoricamente. Completando a tabela com
todos os poss´ıveis resultados temos:

4. Qual a probabilidade das duas petecas ca´ırem em regi˜oes distintas?

5. Qual a probabilidade de duas petecas ca´ırem na mesma regi˜ao?

6. Qual a probabilidade de ca´ırem em regi˜oes n˜ao adjacentes?

7. Quais as conclus˜oes que a equipe chegou ao ﬁnal do experimento?

Exemplo:

1.

(a) n(A) = 4

(b) n(A) = 12

(c) P (A) =

(d) P (A) =

n(A)
n(Ω

=

n(A)
n(Ω)

=

4
16

12
16

=

=

1
4

3
4

(e) P (B) =

n(B)
n(Ω)

=

7
16

= 43, 75%

2.

3. O valor ﬁnal utilizando o resultado das outras equipes se aproxima do valor te´orico

de 75%.

4. P (A) =

5. P (B) =

6. P (C) =

12
16

4
16

4
16

=

=

=

3
4

1
4

1
4

= 75%

= 25%

= 25%

7. Podemos observar que na pr´atica os valores encontrados atrav´es da observa¸c˜ao do
experimento tendem ao resultado te´orico, n˜ao sendo encontrado na maioria das ve-
zes o resultado exato, ou seja, utilizando na pr´atica a inferˆencia estat´ıstica para
obtermos os resultados de forma indutiva atrav´es da an´alise das tendˆencias proba-
bil´ısticas do evento considerado.

5.6 Sexta e S´etima -Atividades Propostas- Probabi-

lidade e Fra¸c˜oes

A atividade ´e uma adapta¸c˜ao do trabalho desenvolvido por professores univer-
sit´arios da Universidade S˜ao Marcos:”Uma investiga¸c˜ao com alunos universit´arios”, ape-
sar de ter sido realizado num contexto universit´ario pode perfeitamente ser avaliada no
ensino m´edio.

A atividade tamb´em ´e uma proposta para aplica¸c˜ao em sala de aula,o objetivo
ser´a trabalhar, probabilidade associado a ideia de fra¸c˜ao, utilizando a malha quadricu-
lada para o desenvolvimento das quest˜oes,na atividade seis a proposta ´e trabalhar com
a probabilidade complementar e da interse¸c˜ao entre as regi˜oes consideradas utilizando
fra¸c˜oes, na s´etima teremos a probabilidade da uni˜ao e condicional, estas atividades foram
desenvolvidas a partir da proposta de trabalho apresentada por um grupo de professores
da Universidade S˜ao Marcos “Probabilidade e Geometria: uma investiga¸c˜ao com alunos
universit´arios”.

5.6.1 Atividade 6

1. Utilizando a malha quadriculada a seguir pinte quantos quadradinhos quiser, dei-

xando alguma ´area sem pintar.

Responda utilizando a ideia de fra¸c˜ao: Suponha o lan¸camento de uma peteca.

(a) Qual a probabilidade dela cair fora da regi˜ao pintada?

(b) Qual a probabilidade dela cair na regi˜ao pintada?

Exemplo:

a) P (A) =

b) P (A) =

9
16

7
16

2. Construa na malha quadriculada duas regi˜oes de modo que haja interse¸c˜ao entre
elas. Chame a primeira regi˜ao de A e a segunda de B. Agora considere o lan¸camento
aleat´orio de uma peteca. Qual a probabilidade da peteca cair nas duas regi˜oes (na
interse¸c˜ao)?

Exemplo:

P (A ∩ B) = P (A) + P (B) − P (A ∪ B)

P (A ∩ B) =

P (A ∩ B) =

+

9
16

−

14
16

= 25%

9
16
1
4

5.6.2 Atividade 7

1. Construa na malha quadriculada duas regi˜oes de modo que haja interse¸c˜ao entre

elas. Chame a primeira de A e a segunda de B.

Qual a probabilidade da peteca cair em uma regi˜ao ou na outra?

Exemplo:

P (A ∪ B) = P (A) + P (B) − P (A ∩ B)

P (A ∪ B) =

P (A ∪ B) =

9
16

+

9
16

−

4
16

7
8

= 87, 5%

2. Construa na malha quadriculada duas regi˜oes de modo que uma esteja contida na
outra. Chame a primeira regi˜ao de A(´area maior) e a segunda de B(´area menor).
Suponha que no lan¸camento da peteca j´a se percebe que ela ir´a cair dentro da regi˜ao
A. Dada esta informa¸c˜ao responda:

Qual ´e a probabilidade da peteca cair dentro da regi˜ao B?

Exemplo:

P (B/A) =

B
A

P (B/A) =

P (B/A) =

4
16
10
16
2
5

=

4
10

= 40%

3. Construa na malha quadriculada duas regi˜oes desconexas, ou seja, separadas. Chame
a primeira regi˜ao de A(´area azul) e a segunda de B(´area amarelo). Considerando o
lan¸camento de uma peteca. Responda:

Qual ´e a probabilidade da peteca cair nas regi˜oes A e B?

Exemplo:

P (A ∩ B) = 0

4. Construa na malha quadriculada duas regi˜oes desconexas, ou seja, separadas. Chame
a primeira regi˜ao de A(´area azul) e a segunda de B(´area amarelo). Considerando o
lan¸camento de uma peteca. Responda:

Qual ´e a probabilidade da peteca cair na regi˜ao A ou na regi˜ao B?

Exemplo:

P (A ∪ B) = P (A) + P (B)

P (A ∪ B) =

P (A ∪ B) =

+

6
16

5
16

11
16

5. Construa na malha quadriculada duas regi˜oes de modo que uma esteja contida na
outra, n˜ao totalmente. Chame a primeira regi˜ao de A(´area maior azul) e a segunda
de B(´area menor amarelo). Suponha que no lan¸camento da peteca j´a se percebe
que ela ir´a cair dentro da regi˜ao A. Dada esta informa¸c˜ao responda:

Qual ´e a probabilidade da peteca cair dentro da regi˜ao B?

Exemplo:

P (B/A) =

P (A ∩ B)
P (A)

P (B/A) =

P (B/A) =

4
16
9
16

4
9

5.7 Oitava, Nona e D´ecima - Atividades Propostas-

Estat´ıstica e Probabilidade

Estas atividades s˜ao propostas para aplica¸c˜ao em sala de aula,no in´ıcio da apre-
senta¸c˜ao do desenvolvimento do trabalho , foi feita um relato com algumas caracter´ısticas
da cidade em que o projeto foi desenvolvido, um dos maiores desaﬁos foi consegui unir es-
tat´ıstica, probabilidade e contexto social. As atividades que se seguem foram produzidas
a partir do Mapa de Risco Base da BECAN(Base de Candeias),nelas est˜ao apresentadas
trˆes atividades desenvolvidas de modelagem matem´atica, de riscos de acidentes no traba-
lho na ´area da Petrobr´as , como foi citado no in´ıcio do trabalho faz parte da realidade
local .

• Oitava Atividade Leitura do texto: Riscos de Acidentes no Trabalho. Utiliza¸c˜ao
do Mapa de Risco Base da BECAN, relacionando as vari´aveis de riscos; pequeno,
m´edio e grande

• Nona Atividade Utiliza¸c˜ao do Mapa de Risco da BECAN, relacionando as vari´aveis:

risco f´ısico, risco bi´ologico, risco qu´ımico, ergonˆomico e risco de acidentes.

• D´ecima Atividade Utiliza¸c˜ao do Mapa de Risco Base da BECAN, relacionando
as vari´aveis , risco pequeno(peso 1), risco m´edio (peso 2) e risco grande (peso 3) em
rela¸c˜ao aos seguintes espa¸cos:

1. banheiro

2. escrit´orio

3. almoxarifado

4. paiol de tinta

5. pipe shop

6. cabine de pintura

7. cabine de jateamento

8. controle de jateamento

9. ´area livre

10. carbage stand

11. cozinha

5.7.1 Atividade 8

Riscos de Acidentes de Trabalho

O trabalho em reﬁnarias de petr´oleo envolve o risco de acidentes triviais e ampli-

ados. Os dados nacionais apontam para a relevˆancia dos acidentes nesse setor.

Em rela¸c˜ao aos trabalhadores pr´oprios, houve predominˆancia dos chamados aci-
dentes triviais (54,2%) e quanto ao modo de opera¸c˜ao, houve concentra¸c˜ao dos acidentes
nas atividades em opera¸c˜ao normal (62,9%). Quanto aos trabalhadores terceirizados,
os acidentes triviais (72,5%) tiveram predominˆancia mais acentuada; e quanto ao modo
de opera¸c˜ao, houve um dom´ınio quase total dos acidentes na atividade de manuten¸c˜ao
(96,8%).

Os resultados mostraram um perﬁl de acidentes que afeta principalmente os n´ıveis
hier´arquicos mais baixos, concentrando-se de modo geral nas atividades de manuten¸c˜ao,
al´em da necessidade de modiﬁca¸c˜oes no sistema de registro e investiga¸c˜ao de acidentes
por parte da empresa.

Como observaram Ferrreira & Iguti (1996), o trabalho dos petroleiros tem como
caracter´ısticas principais ser uma atividade complexa, cont´ınua, coletiva e perigosa. En-
volve n˜ao s´o os acidentes triviais, mas tamb´em os acidentes ampliados que, incluindo
materiais t´oxicos, explosivos e inﬂam´aveis, tem resultado em m´ultiplas consequˆencias aos
trabalhadores, `as comunidades vizinhas, `as ind´ustrias e ao meio ambiente.

Fonte:Rev Sa´ude p´ublica 2002:36(5):576-83
www.fsp.usp.br/rsp

Observando que o ambiente de trabalho na ind´ustria de petr´oleo em qualquer um
dos setores como explora¸c˜ao, reﬁno e transporte tem alto risco de acidentes de trabalho
desenvolva as atividades seguintes que foram feitas a partir do mapa de risco base da
BECAN( Base de Candeias) na ´area da Petrobr´as.

1. Analisando o mapa acima complete a tabela abaixo:

2. Qual o n´ıvel de risco com maior probabilidade de ocorrer na ´area observada?

3. Quais as conclus˜oes que chegou ap´os a an´alise da situa¸c˜ao problema apresentada?

Respostas:

1.

2.O risco grande com 68,08%

3.Como foi apresentado no texto a ´area de trabalho das empresas do petr´oleo s˜ao
ambientes com alto risco de acidentes de trabalho.

5.7.2 Atividade 9

• Risco f´ısico: Ru´ıdo; Inﬂuˆencia de intemp´eries.

• Risco Qu´ımico:Emiss˜ao de aerodispers´oides(poeira); Produtos Qu´ımicos.

• Risco Biol´ogico:Higiene em geral(banheiros).

• Ergonˆomico:Postura em geral; Esfor¸co f´ısico; Fadiga.

• Risco de Acidentes:Queda com diferen¸ca de n´ıvel; Queda do mesmo n´ıvel; Impacto

por/contra.

1. Complete a tabela por distribui¸c˜ao de risco por caracter´ıstica f´ısica, qu´ımica, biol´ogico

ergonˆomico e risco de acidentes.

2. Qual o risco com maior probabilidade de ocorrer na ´area observada?

3. Quais as conclus˜oes que chegou ap´os a an´alise da situa¸c˜ao problema apresentada?

Respostas:

1.

2.Os riscos ergonˆomicos, que est˜ao relacionados a postura do trabalhador ao executar
seu trabalho, esfor¸co f´ısico e fadiga.

5.7.3 Atividade 10

Atribuindo-se os pesos:

• Pequeno risco: peso 1

• M´edio risco: peso 2

• Grande risco: peso 3

1. Analisando o mapa acima complete a tabela abaixo levando em considera¸c˜ao os pesos
anteriormente apresentados(Considerando apenas uma unidade de cada setor):

2. Qual o ambiente com maior probabilidade de risco de acidente?

3. Quais as conclus˜oes que chegou ap´os a an´alise da situa¸c˜ao problema apresentada?

Respostas:
1.

2. No caso os ambientes com maiores probabilidades de risco de acidente s˜ao a
cabine de pintura e a cabine de jateamento.

Cap´ıtulo 6

Conclus˜ao

Nas atividades desenvolvidas tanto de probabilidade como estat´ıstica, em que a
pr´atica foi bastante enfatizada os alunos puderam desenvolver o racioc´ınio probabil´ıstico
de forma dinˆamica e a vivˆencia estat´ıstica a partir de suas pr´oprias experiˆencias, apren-
dendo assim alguns conceitos de estat´ıstica e probabilidade n˜ao apenas de maneira nar-
rativa, mas tamb´em fazendo uma correla¸c˜ao entre as formas experimental e te´orica.

A responsabilidade social de uma escola enquanto meio de forma¸c˜ao do cidad˜ao ´e
algo grandioso ,grande parte dos alunos ir˜ao direto do ensino m´edio para o mercado de
trabalho. Poder permitir a estes uma oportunidade de se tornar um cidad˜ao autˆonomo e
consciente, s´o se efetiva quando:

“[...]o homem percebe que o ´unico homem que se educa ´e aquele que aprende a
aprender; que aprendeu como se adaptar e mudar;que se capacitou de que nenhum co-
nhecimento ´e seguro, que nenhum processo de buscar conhecimento oferece uma base de
seguran¸ca.Mutabilidade, dependˆencia de um processo antes de um conhecimento est´atico,
eis a ´unica coisa que tem certo o sentido da educa¸c˜ao, no mundo moderno.”(Rogers, 1972,
p-104-5)

Sendo assim mesmo fora do ambiente escolar, nossos alunos devem ter atitude de
acreditar que atrav´es da busca constante pelo conhecimento, tendo como base o prazer
de aprender, independente de sua atua¸c˜ao no meio em que estiver inserido, ser´a extrema-
mente imprescind´ıvel para saber, ser e estar no mundo moderno.

62

Bibliograﬁa

[1] Maria da Gra¸ca, Nicoletti Mizukami (1994) Ensino: Abordagens do Processo.

[2] Dione,Lucchesi de Carvalho. (1996) Metodologia do Ensino da Matem´atica.

[3] Parˆametros Curriculares Nacionais, Ensino M´edio. (1999) Ciˆencias da Natureza,

Matem´atica e suas Tecnologias.

[4] Parˆametros Curriculares Nacionais. (1998) .

[5] Nelson, Tunala. (Revista do Professor de Matem´atica.) Determina¸c˜ao de Pro-

babilidade por M´etodos Geom´etricos. RPM20

[6] Programa de Gest˜ao da Apredizagem Escolar- Gestar II. (2006) Matem´atica.

[7] Orienta¸c˜oes Curriculares Estaduais para o Ensino M´edio. (2005) ´Area de Ciˆencias

da Natureza Matem´atica e suas tecnologias.

[8] Parˆametros Curriculares Nacionais. (1998) Temas transversais.

[9] VYGOTSKY, L.S. (1991) A forma¸c˜ao Social da Mente.

[10] Morgado,Augusto C´esar; Carvalho, Jo˜ao Bosco Pitombeira de Carvalho; Carvalho,
Paulo Cezar Pinto; Fernandez, Pedro (2011) An´alise Combinat´oria e Probabilidade.

[11] Estat´ıstica social: Movimento did´atico de matem´atica em sala de aula no ensino
m´edio (http://www.linguisticallingugem.cepad.net.br/edicoes/09/arquivos
/09pdf ) acessado em 17/03/2013 as 12:44.

[12] Probabilidade

com alunos universit´arios
(redeabe.org.br/oﬁcina-probabilidade geometria) acessado em 17/03/2013
as 01:12.

investiga¸c˜ao

geometria:

Uma

e

[13] A estat´ıstica e a probabilidade no curr´ıculo de Matem´atica da escola b´asica
acessado em 11/03/2013

(www.sbem.com.br/ﬁles/viii/pdf/13/MR10.pdf )
as 18:11.

[14] O nascimento da estat´ıstica e sua rela¸c˜ao com o surgimento da teoria de probabilidade
(ftp://ftp.usj.br/pub/revint/191 41.pdf ) acessado em 14/03/2013 as 22:19.

[15] Perﬁl

dos

acidentes

de

trabalho

em

(www.scielo.br/pdf/rsp/v36n5/13146.pdf )
22:49.

63

reﬁnaria

petr´oleo
acessado em 14/03/2013 as

de

[16] A estat´ıstica e sua historia (www.exatas.net/ssbec estatistica e sua histo-

ria.pdf ) acessado em 19/03/2013 as 23:25.

[17] Morettin, Pedro Alberto (1975) Introdu¸c˜ao `a Estat´ıstica .

Cap´ıtulo 7

Anexos

Resultados Atividade 1: Desemprego

Quest˜ao1

65

Quest˜ao2

Quest˜ao3

Resultados Atividade 2: Seguran¸ca

Quest˜ao1

Quest˜ao2

Quest˜ao3

