Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia – UESB 

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

i 

ANÁLISE DA MATEMATIZAÇÃO DA FÍSICA NA CONCEPÇÃO DOS 
PROFESSORES DE FÍSICA DO IFBAIANO - GUANAMBI. 

ERIC NOVAIS SILVA 

Vitória da Conquista – BA 
Junho/2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ii 

ERIC NOVAIS SILVA 

ANÁLISE DA MATEMATIZAÇÃO DA FÍSICA NA CONCEPÇÃO DOS 
PROFESSORES DE FÍSICA DO IFBAIANO - GUANAMBI. 

Dissertação  apresentada  ao  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional  –  PROFMAT  da  Universidade 
Estadual  do  Sudoeste  da  Bahia  –  UESB, 
como requisito necessário para obtenção do 
grau de Mestre em Matemática. 

ORIENTADORA:  Prof.ª.  Drª.  Maria  Deusa 
Ferreira da Silva 

COORIENTADOR:  Prof.  Dr.  Ferdinand 
Martins da Silva 

Vitória da Conquista – BA 
Junho/2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
iii 

S586 

   SILVA, Eric Novais. 

Análise da Matematização da Física na Concepção dos 

Professores de Física do IFBaiano - Guanambi. / Eric Novais Silva, 
2018. 

123 f. il. 

    Orientador (a): Dra. Maria Deusa Ferreira da Silva. 
    Coorientador: Dr. Ferdinand Martins da Silva 
 Dissertação (mestrado) – Universidade Estadual do Sudoeste da 
Bahia, Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – 
PROFMAT, Vitória da Conquista - BA, 2018. 
     Inclui referências. 113-118. 

1.      1. Matematização. 2. Ensino de física. 3. Metodologia histórico-
filosófica.  I.  SILVA,  Maria  Deusa  Ferrera  da  II.  SILVA,  Ferdnand 
Martins da. III. Universidade Estadual Sudoeste da Bahia, Mestrado 
Profissional em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT, Vitória 
da Conquista,IV. Título. 

CDD: 530 

Índice Sistemático para desdobramentos por Assunto: 

1. 
2. 
3. 

Matematização  
Ensino de física  
Metodologia histórico-filosófica  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
iv 

Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia – UESB 
Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

ANÁLISE DA MATEMATIZAÇÃO DA FÍSICA NA CONCEPÇÃO DOS 
PROFESSORES DE FÍSICA DO IFBAIANO - GUANAMBI. 

Eric Novais Silva 

Orientadora: Prof.ª Dr.ª Maria Deusa Ferreira da Silva 

Coorientador: Prof. Dr. Ferdinand Martins da Silva 

Dissertação apresentada ao Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 
– PROFMAT da Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia – UESB, como requisito 
necessário para obtenção do grau de Mestre em Matemática. 

Aprovada por: 

_______________________________________________ 
Prof.ª Dr.ª Maria Deusa Ferreira da Silva (Orientadora) 
Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia – UESB 

_______________________________________________ 
Prof. Dr. Ferdinand Martins da Silva (Coorientador) 
Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia – UESB 

_______________________________________________ 
Prof. Dr. Walmir Belinato (Convidado) 
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Bahia (IFBA) 

Vitória da Conquista, 06 de junho de 2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
v 

FEBRÍCULA 

O SOL GIRA NO CATA-VENTO 
NOS SETE EIXOS 

REVIRO BRASA EM MEUS PÉS 
E SÃO FAMILIARES AS ESTRADAS 

DÚBIA, DE COSTAS AO ESPELHO, 
ERGO LONGE A TAÇA DA VIDA 
DEITO NA GIRÂNDOLA OS AMORES 
ACOLHO EXPLOSÕES E PROSSIGO 

ATRAVESSAM-ME RAIOS 
EU... ABSORTA DEMAIS 
ABRUPTA EM DEMASIA 

DESPREZO ESCONDERIJOS 
IGNORO TEMORES ALHEIOS 

[É CRISTALINO O QUE SINTO] 

INCABÍVEIS SÃO AS ENCOSTAS 
QUANDO VIVER É MERGULHO 

TANTO ME FIZ TERRENO ABISSAL 
FUGI NO CARROSSEL DO TEMPO: 
EU, LABAREDA DE SETE METROS 

ME ENXAME QUE EU VOO 

Daniela Galdino 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vi 

AGRADECIMENTOS 

O momento de agradecer é doloroso, pois sabemos que sempre ficará alguém que de 

uma forma ou de outra nos auxiliaram nessa trajetória. 

Primeiramente tenho que agradecer ao criador e aos meus orixás Iansã, minha mãe 

que muito me livrou do mal, Obaluaê e Oxóssi, meus pais que me trouxeram força e 

sabedoria, sou grato por vocês terem me guiaram em todo esse curso. 

Aos  guias  Raoni,  Flecha  e  Cavalo  Branco  por  todas  as  discussões  filosóficas  e 

palavras de apoio e incentivo. 

Tenho que agradecer ao Jeovane, sem a crença que ele tinha em meu potencial, me 

incentivando a fazer a seleção até segurando as pontas no trabalho e em casa nos 

momentos de correria no curso. Jeo, meus momentos de maior realização e tristeza 

vieram com você e devido a isso minha gratidão por você não cabe nessas palavras, 

você  segurou  minha  mão  e  guiou  pela  estrada  da  vida,  sou  o  que  sou  porque  tive 

você. 

Minha  família  foi  muito  importante,  principalmente  minha  Tia  Tede  que  as  quintas-

feiras  ligava  pra  o  táxi  pra  eu  sair  de  manhã  cedo  de  Itapetinga  para  Vitória  da 

Conquista assistir aula e a minha avó Zinha e minha Tia Carla por toda preocupação 

e zelo que tiveram por mim nesses anos. 

Meus colegas de curso por todo apoio, principalmente Sergiana, que graças as suas 

caronas eu não precisava sair de Brumado tão cedo. Todas suas palavras foram muito 

uteis esses anos. 

Meus orientadores pela paciência que tiveram comigo. 

Aos funcionários e diretor do colegiado do curso por todo apoio durante o curso e a 

todos os professores que tive por terem deixado um pouco de si em mim. 

Minhas  amigas  Laura  Goulart  e  Camila  Messias  da  UESB  de  Itapetinga  que  muito 

contribuiram  para  a  minha  formação  profissional  e  Queila,  Élia,  Roberta,  Dani  e 

Cássia, no IF-Baiano que contribuíram muito para minha formação pessoal sempre 

me ouvindo e me ajudando. 

A Carol Jezler que tornou-se o porto seguro onde eu me ancorava nos momentos de 

maior dificuldade nesse último ano, amiga sem sua coragem de assumir os riscos e 

viver comigo eu não sei o que seria de mim. 

Aos meus ex-alunos da UESB principalmente a Ilane, Clara, Damares, Ivânderson, 

Erbene,  Daykson,  Micael,  Jutai,  Rosiane,  Vanusa,  Widervan,  Ingrid,  Álex  e  mais 

 
 
 
vii 

alguns  que  não  lembro  o  nome  por  todo  conhecimento  proporcionado  em  nossas 

discussões! 

A  minha  amiga  de  sempre  Thamires  que  muito  me  ajudou  com  locais  para  dormir 

quando eu precisava ficar e Vitoria de Conquista. 

A Valcleide e Leticia que eram as pessoas que, esporadicamente, esperavam-me nos 

finais de semana em Brumado, depois de todos correria, sempre de braços abertos. 

A Heloisa, Lolói, que foi uma mãe desde que eu a conheci em 2013 e de lá pra cá 

nunca mais largou esse posto, batendo quando devia e levantando quando podia. 

Aos amigos que fiz em Brumado e que de alguma forma influenciaram nesse curso. 

A  Carlos  Alberto,  um  dos  meus  maiores  amores,  culpado  pela  minha  loucura  e 

descontrole, o menino de olhos negros que virou minha vida para sempre e mudou 

minha forma tensa de enxergar a vida, o mundo e as pessoas. Tudo que vivi contigo 

carregarei para sempre em minha existência e só deixarei de me preocupar contigo 

no dia que não puder mais respirar. 

A Videnicio, que trouxe a vida e o equilíbrio para  meus dias nos últimos meses. Vi, 

graças à sua cobrança as coisas fluíram e eu sou demasiadamente grato por tudo que 

vivo  com  você.  Você  mostrou  que  amor  é  ser  casa,  dando-me  abrigo  quando  era 

preciso...  Mostrou-me  que  amor  é  segurança,  protegendo-me  quando  era 

necessário... Provou para mim que amor é ser guarda-chuva no meio da tempestade 

ou que o amor é parceria para uma dança, uma vida ou um sorriso! 

Aos meus pet’s Alice, Itana, Elvira, Alzira, Eduardo e Álvaro, pelo companheirismo de 

sempre.  

E aos pet’s que passarm pela minha vida, deixando seu amor e carinhos tatuados na 

minha  alma,  amor  de  forma  incondicional  que  faziam  as  minhas  longas  distâncias 

viajadas para assistir as aulas do mestrado serem pequenos passos. Esses pequenos 

seres estarão sempre em minha memória, tendo meu amor e gratidão eterna à Luna 

e Nina. 

Agradeço do fundo da minha alma! 

Obrigado por tudo! 

 
 
 
 
 
 
viii 

SILVA, Eric Novais. ANÁLISE DA MATEMATIZAÇÃO DA FÍSICA NA CONCEPÇÃO 
DOS  PROFESSORES  DE  FÍSICA  DO  IFBAHIA  –  GUANAMBI.  2018.  123  fls. 
Dissertação  (Mestrado  em  Matemática)  –  Universidade  Estadual  do  Sudoeste  da 
Bahia (UESB). Vitória da Conquista, 2018. 

RESUMO 

Os  primeiros  povos  que  demonstraram  interesse  em  entender  a  natureza  e  não 
apenas aceitar como mera vontade dos deuses todas as manifestações que ocorriam 
foram os gregos. Aristóteles foi um dos primeiros filósofos da natureza que teve uma 
estruturada  obra  sobre  essas  observações.  A  obra  de  estudo  sistematizado  do 
cosmos e do mundo físico, conhecida por nós como A Física de Aristóteles prevaleceu 
como  uma  das  explicações  mais  plausíveis  e  teve  seu  momento  de  aceitação  por 
parte da Igreja Católica na corrente denominada Escolástica que prevaleceu do século 
XII até o XVI, fim da Idade Média. O século XVII traz o advento da ciência moderna e 
com ela o processo de matematizar a natureza, que teve como um dos pais dessa 
corrente o matemático, alquimista, astrônomo e estudioso da religião Isaac Newton, 
que ficou amplamente conhecido pelo seu sistema de explicação do mundo no século 
XVII.  Com  o  advento  da  álgebra  e  do  cálculo,  os  estudos  das  ciências  mudaram 
drasticamente.  Assim,  esse  trabalho  propõe-se  a  investigar  as  mudanças  que 
ocorreram no estudo da Física, entender quais as contribuições da matematização da 
ciência no processo de ensino e aprendizagem da Física e compreender a concepção 
que os professores que lecionam a disciplina Física, na Rede Federal de Educação 
Tecnológica  do  município  de  Guanambi-BA,  têm  a  respeito  do  conceito  de 
matematização e como isso influencia em sua prática pedagógica além de pensar em 
uma  alternativa  ao  processo  da  matematização  por  meio  da  História  e  Filosofia  da 
Ciência. 

Palavras-chaves: Matematização. Ensino de Física. Metodologia histórico-filosófica. 

 
 
 
 
 
 
 
ix 

SILVA,  Eric  Novais.  ANALYSIS  OF  MATHEMATIZATION  OF  PHYSICS  IN  THE 
CONCEPTION  OF  IFBAIANO  PHYSICS  TEACHERS  -  GUANAMBI.  2018.  123  s. 
Thesis  (Master’s  Degree)  –  University  of  Southwest  Bahia,  Vitoria  da  Conquista, 
Bahia, in 2018. 

ABSTRACT 

The first population who have demonstrated interest in understanding the nature and 
not  just  accept  as  will  of  the  gods  all  manifestations  that  occurred  were  the 
Greeks. Aristotle was one of the first nature’s philosophers had a structured work on 
these observations. The work systematized study of the cosmos and of the physical 
world, known to us as the physics of Aristotle prevailed as one of the most plausible 
explanations and had its moment of acceptance on the part of the Catholic Church in 
the chain called Scholastics prevailed from the 12th century until the 16th, end of the 
Middle  Ages.  17th century  bring  us  the  science  modern  advent  and  the  process  of 
mathematized nature, which had as one of the fathers of this current the alchemist, 
mathematician, astronomer and scholar Isaac Newton’s religion, who became widely 
known for his system of explanation of the world in the 17th century. The advent of the 
algebra and the calculus, the studies of sciences have changed dramatically, so this 
work proposes to investigate the changes that occurred in the study of Physics, trying 
to  understand  which  the  contributions  science’s  mathematics  in  the  process  of 
teaching learning in Physics. This work proposes to try to understand the conception 
that teachers who teaching Physical subject, Federal Institute of Education, Science 
and 
respect 
the mathematization concept  and  how  it  influences  in  their  pedagogical  practice  in 
addition  to  thinking  in  one  alternative  to  the mathematization process  through  the 
History and Philosophy of Science. 

Technology 

Guanambi 

Campus, 

Baiano 

have 

to 

Keywords:  Mathematization.  Physics  teaching  learning.  Historical-philosophical 
methodology. 

 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS 

x 

BNCC – Base Nacional Comum Curricular 

CNS – Conselho Nacional de Saúde 

EAD – Educação à Distância 

EBTT – Ensino Básico Técnico e Tecnológico 

EF – Ensino Fundamental 

EM – Ensino Médio 

ENEM – Encontro Nacional de Educação Matemática 

EPEF – Encontro de Pesquisa em Ensino de Física 

HFC – História e Filosofia da Ciência 

IBCC – Instituto Brasileiro de Ciência e Cultura 

IES – Instituição de Ensino Superior 

IFBaiano – Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia Baiano 

LDB – Leis de Diretrizes e Bases da Educação Nacional 

MEC – Ministério da Educação 

MM – Modelagem Matemática 

PCN+ – Parâmetros Curriculares Nacionais + Orientações Educacionais 
Complementares aos Parâmetros Curriculares Nacionais  

PCNEM – Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio 

PCN – Parâmetros Curriculares Nacionais 

PNAIC – Pacto Nacional pela Alfabetização na Idade Certa 

PNLD – Programa Nacional do Livro e do Material Didático 

PSSC – Physical Science Study Committee  

SAEB – Sistema de Avaliação da Educação Básica 

SBF – Sociedade Brasileira de Física 

TCLE – Termo de Consentimento Livre e Esclarecido  

TDIC – Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação 

UC – Unidade de Contexto 

UESB – Universidade Estadual do Sudoesta da Bahia 

 
 
 
xi 

UESC – Universidade Estadual de Santa Cruz 

UR – Unidades de Registro 

URSS – União das Repúblicas Socialistas Soviéticas 

USP – Universidade de São Paulo 

 
 
 
 
xii 

LISTA DE QUADROS 

Quadro 1: Resumo de estratégias de mudança conceitual. ..................................... 36 
Quadro 2: Proposta curricular para o Curso de Sciencias Physicas da FFCL da 
UESP em 1934. ......................................................................................................... 48 
Quadro 3: Estrutura Curricular do Curso de Física da FFCL da USP em 1942. ...... 48 
Quadro 4: Currículo da Licenciatura em Física da FFCL da UESP em 1967. .......... 49 
Quadro 5: Currículo do Bacharelado em Física da FFCL da USP em 1967. ........... 50 
Quadro 6: Instituições públicas que ofertam o curso de Licenciatura em Física. ..... 51 
Quadro 7: Componentes curriculares, por semestre, dos cursos de Licenciatura em 
Física da Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia. .......................................... 51 
Quadro 8: Componentes curriculares, por semestre, do curso de Licenciatura em 
Física da Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia na modalidade Ead pela 
PARFOR. .................................................................................................................. 52 
Quadro 9: Componentes curriculares, por semestre, dos cursos de Licenciatura em 
Física da Universidade Estadual de Santa Cruz. ...................................................... 53 
Quadro 10: Carga horária, número de disciplinas e creditação dos cursos das 
Universidades Estaduais presentes no sudoeste da Bahia. ...................................... 54 
Quadro 11: Categorização das disciplinas. .............................................................. 55 
Quadro 12: Percentual de disciplinas por categoria. ................................................ 55 
Quadro 13: Sugestão de rotina de acordo com a quantidade de aulas semanais. .. 68 
Quadro 14: Sugestão de programação para curso anual de 1ª série do ensino médio 
com duas aulas semanais. ........................................................................................ 68 
Quadro 15: Sugestão de programação para curso anual de 2ª série do ensino médio 
com duas aulas semanais. ........................................................................................ 69 
Quadro 16: Sugestão de programação para curso anual de 3ª série do ensino médio 
com duas aulas semanais. ........................................................................................ 70 
Quadro 17: Unidades de registro da questão 1. ....................................................... 75 
Quadro 18: Unidades de registro da questão 2. ....................................................... 76 
Quadro 19: Unidades de registro da questão 3. ....................................................... 77 
Quadro 20: Unidades de registro da questão 4. ....................................................... 78 
Quadro 21: Unidades de registro da questão 5. ....................................................... 79 
Quadro 22: Disciplinas de Física ofertadas nos cursos de graduação. .................... 79 
Quadro 23: Unidades de registro da questão 6. ....................................................... 81 
Quadro 24: Unidades de registro da questão 7. ....................................................... 83 
Quadro 25: Unidades de registro da questão 8. ....................................................... 84 
Quadro 26: Unidades de registro da questão 9. ....................................................... 86 
Quadro 27: Unidades de registro da questão 10. ..................................................... 88 
Quadro 28: Unidades de registro da questão 11. ..................................................... 89 
Quadro 29: Unidades de registro da questão 12. ..................................................... 91 
Quadro 30: Unidades de registro da questão 13. ..................................................... 94 
Quadro 31: Unidades de registro da questão 14. ..................................................... 96 
Quadro 32: Unidades de registro da questão 15. ..................................................... 97 

 
 
 
Quadro 33: Unidades de registro da questão 16. ................................................... 100 
Quadro 34: Unidades de registro da questão 17. ................................................... 102 

xiii 

 
 
 
 
xiv 

LISTA DE FIGURAS 

Figura 1: Estrutura geral da sequência de aprendizagem ........................................ 38 
Figura 2: Síntese das diferentes interpretações da álgebra escolar. ........................ 63 
Figura 3: Estratégia de resolução memorística. ....................................................... 98 

 
 
 
 
 
 
xv 

LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1: Tempo de docência. .............................................................................. 104 
Gráfico 2: Metodologia de ensino mais utilizada pelos professores. ...................... 106 
Gráfico 3: Os alunos compreendem os fenômenos físicos por meio da matemática 
ou apenas matematizam a física. ............................................................................ 108 

 
 
 
 
 
xvi 

SUMÁRIO 

1. INTRODUÇÃO ...................................................................................................... 18 

2.  TRAJETÓRIA METODOLÓGICA ....................................................................... 22 

2.1 LEVANTAMENTO DO PROBLEMA ................................................................. 22 

2.2 OBJETIVOS ..................................................................................................... 25 

2.2.1 Objetivo Geral ............................................................................................ 25 

2.2.2.Objetivos específicos ................................................................................. 25 

2.3 ABORDAGEM DA PESQUISA ......................................................................... 26 

2.4 SUJEITOS DA PESQUISA .............................................................................. 28 

3. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA ............................................................................. 31 

3.1 O ENSINO MÉDIO E A FÍSICA ........................................................................ 31 

3.2 PRÁTICA DOCENTE: PRESSUPOSTOS EPISTEMOLÓGICOS .................... 40 

3.3 PRÁTICA DOCENTE: CURRÍCULO ................................................................ 46 

3.4 MATEMATIZAÇÃO .......................................................................................... 57 

3.5 ENSINO DE ÁLGEBRA E O PROBLEMA NA MATEMATIZAÇÃO DA FÍSICA60 

3.6 O ENFOQUE HISTÓRICO NO ENSINO DE FÍSICA: UMA SAÍDA PARA O 
ENSINO NÃO PAUTADO NA MATEMATIZAÇÃO................................................. 67 

4. ANÁLISE E DISCUSSÃO DOS DADOS ............................................................... 74 

4.1 ANÁLISE ESPECÍFICA DAS QUESTÕES ...................................................... 74 

4.2 ANÁLISE GERAL ........................................................................................... 104 

CONSIDERAÇÕES FINAIS .................................................................................... 110 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ........................................................................ 113 

APÊNDICES ............................................................................................................ 119 

APÊNDICE A ....................................................................................................... 120 

APÊNDICE B ....................................................................................................... 123 

 
 
 
18 

1. INTRODUÇÃO 

O  processo  de  ensino  e  aprendizagem  vem  sendo  analisado  e  discutido  há 

muito tempo, mas, apesar disso, ainda está longe de ser um tema esgotado, pois a 

natureza  do  mesmo  é  dinâmica  e,  como  tal,  muda  conforme  também  mudam  o 

indivíduo e a sociedade à sua volta.  

Mesmo  com  todas  as  alterações  propostas  para  a  educação,  o  papel  do 

professor continua sendo fundamental, pois ainda que ele não seja mais o centro do 

processo, todo projeto que se deseja implantar em sala de aula, continua passando 

necessariamente  pela  habilidade  do  professor  de  desenvolver  as  práticas 

pedagógicas. Contudo, não é apenas a ação do professor que determina o êxito do 

processo de ensino e aprendizagem, pois são inúmeros os fatores que fazem parte 

desse universo, como a atitude do próprio aluno, o contexto sociocultural e a política 

educacional na qual a escola está inserida. 

Nesse contexto, a tarefa do professor já não é a mesma de algumas décadas, 

pois, além das mudanças naturais da evolução da profissão em si, há também uma 

mudança muito evidente da expectativa que a sociedade tem com relação à atuação 

da escola e com o aluno, uma vez que é o mesmo “preparado” para fazer parte de 

uma sociedade cada vez mais tecnológica e interconectada.  

O aluno já não é mais um ser passivo e desinformado, que tem apenas a escola 

como fonte de informação e conhecimento. É cada vez maior o número de estudantes 

que tem acesso às redes sociais e à internet e, muitas vezes, esse acesso acontece 

ainda no ambiente da sala e durante a própria aula. 

Todas  essas  mudanças  podem  afetar  o  modo  de  ser  do  professor,  pois  o 

mesmo  é  também  um  ser  social  que  é  influenciado  pelo  ambiente  em  que  está 

inserido. Portanto, o professor precisa repensar sua prática docente. 

Comumente os professores de Física da educação básica ao ensino superior 

utilizam  a  matemática  de  uma  forma  muito  intensa  e  sabem  que,  muitas  vezes,  o 

fracasso  escolar  está  associado  às  deficiências  enfrentadas  no  processo  de 

aprendizagem da matemática. Mesmo que esses profissionais utilizem freneticamente 

a  matemática,  não  conseguem  definir  de 

forma  eficiente  o  processo  de 

matematização. 

 
 
19 

A linguagem matemática é atualmente a linguagem da ciência, sendo que  os 

documentos norteadores da educação tratam sobre a importância dessa disciplina no 

avanço da ciência e para tal fim defendem um ensino de forma contextualizada: 

[...] 
integrada  e  relacionada  a  outros  conhecimentos  traz  em  si  o 
desenvolvimento  de  competências  e  habilidades  que  são  essencialmente 
formadoras, à medida que instrumentalizam e estruturam o pensamento do 
aluno,  capacitando-o  para  compreender  e  interpretar  situações,  para  se 
apropriar  de  linguagens  específicas,  argumentar,  analisar  e  avaliar,  tirar 
conclusões próprias, tomar decisões, generalizar e para muitas outras ações 
necessárias à sua formação (BRASIL, 2002, p. 111). 

Contudo,  o  ensino  tem  sido  ministrado  de  forma  contrária,  completamente 

descontextualizada do cotidiano dos alunos e tem reduzido as ciências como Física e 

Química  a  uma  utilização  da  matemática  completamente  mecanizada,  gerando, 

assim, a falta do despertar de interesse pela maioria dos alunos. 

O ensino de Física reduzido às técnicas de operações matemáticas não tem 

surtido  o  efeito  desejado,  sendo  que  em  muitos  casos,  os  alunos  acabam  por 

matematizar a Física e não compreendem a essência dos fenômenos. Não podemos 

ignorar que o ensino de Física precisa ser (res)significado para que a aprendizagem 

seja  significativa  para  os  alunos.  Para  tal,  as  mudanças  metodológicas  são 

fundamentais. 

Metodologias  embasadas  na  experimentação  são  muito  utilizadas  para  esse 

fim, porém muitas escolas da rede pública enfrentam sérios problemas na aplicação 

dessa  metodologia:  “a  falta  de  físicos  educadores,  falta  de  laboratório  de  ciências, 

bem como sua não utilização, ausência de professores capacitados para utilizar os 

equipamentos  e  instrumentos  e  inexistência  de  material”  (SANTOS  et  al,  2016,  p. 

221). 

Os  laboratórios  didáticos  às  vezes  são  pouco  utilizados  pelos  professores 

devido ao pouco número de aulas e grande número de alunos por turma que acabam 

por inviabilizar a utilização dessa metodologia, por mais que os docentes saibam de 

sua importância na aprendizagem significativa dos alunos, tendo em vista que: 

o laboratório didático influencia diretamente a argumentação dos alunos, ao 
“guarnecer”  o  discurso,  no  qual  estão  inseridos  os  argumentos,  como  três 
tipos  específicos  e  distintos  de  dados:  dados  fornecidos  pelo  roteiro  (DF); 
dados  empíricos  obtidos  através  da  atividade  experimental  (DE),  e  dados 
resgatados  do  cotidiano  (DR).  O  dado  empírico  (DE),  aumenta  a 
probabilidade  da  ocorrência  de  argumentos,  cuja  estrutura  se  aproxima 
bastante  da  estrutura  dos  argumentos  científicos  (VILLATORRE;  HIGA; 
TYCHANOWICZ, 2008, p. 109). 

 
 
 
 
20 

Dessa 

forma,  por  mais  que  alguns  professores 

tentem  utilizar  a 

experimentação, muitas vezes os alunos não têm os conhecimentos prévios para que 

os conceitos sejam assimilados e as atividades experimentais cumpram seu objetivo. 

Pensando nisso, a metodologia embasada na História e Filosofia da Ciência (HFC) 

quando aplicada ao ensino de Física acaba por permitir que com textos históricos os 

alunos consigam adquirir os elementos necessários para a compreensão conceitual e 

mudem sua postura perante a ciência. 

O  contexto  histórico  auxilia  na  transformação  dinâmica  do  aluno  de  um  ser 

passivo  e  receptor  do  conhecimento  para  um  ser  participativo  que  compreende 

ativamente os conceitos pela interação social que a HFC promove. O caminho não é 

fácil,  porém,  as  pesquisas  de  Boss,  Filho  e  Caluzi  (2009)  demonstraram  a  eficácia 

dessa metodologia. Sendo assim: 

[...]  uma  discussão  com  abordagem  histórico-filosófica  recria  o  ambiente 
contextualizador que permite entender a origem da problemática, do desafio 
conceitual e/ou empírico – como se apresentaram as questões, as hipóteses, 
os elementos conflitantes – e os desenvolvimentos subsequentes, atingindo 
os conhecimentos procedimentais (os comos) além dos declarativos (o quê), 
para uma reestruturação fundamental, no sentido de ruptura com as bases 
conceituais e empíricas originais. (BATISTA, 2004, p. 473). 

Para  que  possamos  mudar  essas  metodologias  temos  que  levar  reflexões 

acerca  dos  conceitos  para  que  os  professores  percebam  que  a  matematização 

sozinha não levará ao aprendizado de forma significativa para todos os alunos. Por 

isso,  esse  trabalho  objetiva  compreender  a  concepção  que  os  professores  que 

lecionam Física da Rede Federal de Educação Tecnológica de Guanambi-BA têm a 

respeito do conceito de matematização. 

Foi escolhido o Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia – IF Baiano 

– Campus Guanambi devido a sua importância para a região do alto Sertão Produtivo 

e por estar entre as cinco melhores instituições de ensino superior da Bahia, segundo 

os Indicadores de Qualidade da Educação Superior de 2016, podendo assim analisar 

o ensino de Física em várias modalidades. 

O  maior  desafio  para  a  Física  escolar  é  vencer  a  visão  simplista  de  que  o 

processo  de  ensino  e  aprendizagem  baseado  puramente  na  matematização  está 

dando  certo.  Temos  muitos  problemas,  e,  por  isso,  acreditamos  que  a  HFC  possa 

auxiliar  para  que  esses  problemas  se  amenizem.  Nesse  sentido,resolvemos 

 
 
 
21 

investigar, com os professores da melhor escola pública da região, os benefícios em 

inserir essa metodologia como prática didática com professores que lecionam Física. 

Para  auxiliar  esse  processo,  a  pesquisa  será  dividida  em  quatro  partes.  Na 

primeira parte será apresentado a trajetória metodológica que trará as seções para a 

justificativa  e  contextualização  do  problema  da  pesquisa,  a  segunda  seção 

apresentará  os  objetivos,  logo  após  será  apresentado  a  abordagem  da  pesquisa  e 

para finalizar serão apresentados os sujeitos da pesquisa. 

Este  trabalho  de  abordagem  qualitativa  apresenta  no  capítulo  3  a  sua 

fundamentação teórica. Para cumprir essa seção irá discutir o Ensino Médio e a Física 

escolar, as discussões da prática docente foram dividias em duas partes: a primeira 

dispõe-se a analisar os pressupostos epistemológicos dessa prática e a segunda o 

currículo da formação inicial. A seção seguinte discutirá o processo de matematização 

e o ensino de álgebra nesse processo. Para finalizar esse capítulo, será apresentada 

a metodologia baseada na HFC como uma alternativa ao processo da matematização.  

No  quarto  capítulo  está  a  compreensão  e  análise  dos  dados  da  pesquisa 

obtidas  por  meio  dos  questionários  aplicados  aos  professores  de  Física  da  escola 

pesquisada. Na primeira parte será apresentado a análise individual de cada questão 

e, na segunda parte, uma análise geral de toda a pesquisa. 

Espera-se que este estudo proporcione maior conhecimento sobre a questão 

da atuação pedagógica do professor de  Física diante das  dificuldades enfrentadas 

pelos alunos no processo de ensino e aprendizagem de conceitos físicos ensinados 

com  um  auxílio  de  uma  metodologia  que  tentará  garantir  uma  aprendizagem 

significativa. 

 
 
 
22 

2. TRAJETÓRIA METODOLÓGICA 

Neste capítulo será descrito a trajetória metodológica que foi utilizada nesta 

pesquisa. Na primeira parte será feita a justificativa e contextualização, descrevendo 

o problema que foi investigado e o que motivou a escolha do tema. Logo em seguida, 

serão definidos os objetivos desta pesquisa e a escolha do método. Para finalizar, a 

última seção trará os sujeitos da pesquisa. 

2.1 LEVANTAMENTO DO PROBLEMA 

As  motivações  iniciais  deste  trabalho  surgiram  das  minhas  inquietações 

enquanto professor da rede municipal de educação do município de Brumado-BA ao 

lidar com as dificuldades  enfrentadas  no  ensino e aprendizagem dos  conteúdos de 

matemática nos anos finais do ensino fundamental. Soma-se a isso, as discussões 

levadas  a  cabo  nas  disciplinas  relacionadas  com  o  Ensino  de  Física,  relativas  às 

dificuldades enfrentadas pelos professores de Física ao ensinar conceitos científicos 

(conteúdos específicos), tendo em vista os precários conhecimentos em matemática 

apresentados pelos alunos.1  

Assim, pensando nas dificuldades supracitadas e levando em consideração 

os textos da Física de Aristóteles (384 – 322 a.C.) que mostram o lado filosófico do 

conhecimento  grego,  conhecimento  este  que  prevaleceu  por  muitos  séculos  e  só 

começou  a  ser questionado a  partir do  século  XV  surgiu  a motivação maior  para  o 

trabalho. 

A Física aristotélica acreditava no movimento natural e violento, e que “ação 

é  movimento”,  afirmando  que  na  matemática  os  “princípios  não  são  suscetíveis  de 

movimento”, logo, na matemática não há ação nem tampouco movimento, motivo pelo 

qual o estudo físico não possuía uma essência baseada na matemática. Por mais que 

1  Refere-se  ao  período  em  que  atuei  como  professor  substituto  da  área  de  Ensino  de  Física,  na 
Universidade  Estadual  do  Sudoeste  da  Bahia  –  UESB,  campus  Juvino  Oliveira  –  Itapetinga-BA, 
ministrando as disciplinas Didática em Física, Instrumentação para o Ensino de Física I e II, Estágio III, 
IV e V e Evolução da Física I e II. 

 
 
 
 
                                                           
 
23 

Aristóteles acreditasse em mais de um princípio, ele tinha a teoria de um princípio para 

o movimento, motivo pelo qual ele foi aceito pela igreja católica na Idade Média nos 

estudos  criado  pelo  frade  Tomás  de  Aquino  (1225  –  1274),  movimento  conhecido 

como  Escolástica.  Esse  princípio  surgiu  como  Motor  Primário,  ente  que  deu  o 

movimento ao Universo, o qual a doutrina Tomista tentou transformá-lo em Deus. 

O ponto seguinte é dizer se os princípios são dois, três ou em maior número. 
Não é possível que o princípio seja um só, visto que os contrários não são 
um só.  Tampouco  é  possível  que  os  princípios  sejam  ilimitados,  visto  que, 
neste caso o ente não seria cognoscível, bem como porque há apenas uma 
só contrariedade em qualquer gênero único  – e a substância é um gênero 
único  –  e  porque  é  possível  explicar  os  entes  por  princípios  limitados,  e  é 
melhor ainda explica-los por princípios limitados do que por ilimitados – como 
Empédocles: de fato, ele julga ter explicado tudo quanto Anaxágoras explicou 
por ilimitados (ARISTÓTELES, 2009, p.33). 

A Física aristotélica buscava compreender desde a matéria e os elementos 

até a Cosmologia e o movimento dos corpos celestes e terrestres. Com os estudos da 

“nova  ciência”  instituídos  por  Galileu  Galilei  (1564  –  1642),  por  meio  de  provas 

matemáticas  e  experimentais,  esta  começava  a  se  opor  à  escolástica/Física 

aristotélica.  

O século XVII traz o xeque-mate na escolástica com as teorias matemáticas 

de  Galileu,  Isaac  Newton  (1642  –  1727),  Johannes  Kepler  (1571  –  1630),  René 

Descartes  (1596  –1650),  Blaise  Pascal  (1623-1662),  Christiaan  Huygens  (1629  – 

1695),  Gottfried  Wilhelm  Leibniz  (1646  –  1716),  os  quais  trouxeram  o  ferramental 

matemático e experimental que a Ciência Moderna do século seguinte utilizaria para 

galgar os séculos de escuridão. 

Então, com o advento da ciência moderna, a Física passa a estar carregada 

de  um  arcenal  matemático  para  seu  estudo  e  compreensão.  Esse  processo  de 

compreender  os  fenômenos  por  meio  de  modelos  e  teorias  matemática,  buscando 

descobrir  regularidades  e  conexões  com  o  mundo  real  é  o  processo  denominado 

matematização. 

Porém,  como a própria  Física  Aristotélica não era  carregada  de formalismo 

matemático,  mesmo  tendo  um  lógica  matemática  muito  densa  como  base,  ela  foi 

ensinada durante séculos, promovendo a compreensão dos fenômenos. Então surge 

um questionamento: é mais importante que o aluno compreenda o fenômeno a priori 

ou  que  o  mesmo  ingresse  de  forma  inicial  em  um  emaranhado  de  fórmulas 

 
24 

desconexas? Com esse problema o trabalho surge, tentando compreender o que os 

professores que lecionam disciplinas de Física entendem por matematização. 

Por mais que a realidade educacional brasileira mostre que o ensino atual de 

matemática não tem contribuído de forma significativa para uma mudança no cenário 

educativo, devido às dificuldades enfrentadas pelos alunos no processo de aquisição 

do conhecimento matemático, um ensino baseado unicamente nessa disciplina tende 

a  não  cumprir  com  o  seu  objetivo  primário,  que  seria  fazer  com  que  os  alunos 

conseguissem enxergar a ciência à sua volta.  

As  tentativas  de  reestruturações  na  matemática  que  ocorreram  com  o 

Movimento Escola Nova, na década de 30 e o Movimento da Matemática Moderna no 

Brasil,  na  década  de  60,  os  quais  lutavam  para  que  o  ensino  se  libertasse  do 

tradicionalismo e tentasse olhar mais para os alunos, não foram suficientes para que 

a matemática ensinada na educação básica conseguisse alcançar a maior parte dos 

alunos.  

Mesmo não conseguindo ressignificar o ensino da matemática, as ciências da 

natureza ainda insistem em utilizá-la como metodologia quase que unânime por parte 

dos professores que lecionam Física e Química. 

Dessa  forma,  o  trabalho  em  foco  procura  mostrar  que  o  processo  de 

matematização da ciência ainda é muito utilizado até os dias de hoje e analisar como 

ele é tratado nas salas de aulas da educação básica. Como a matematização é um 

construto histórico, se desvincular dele é muito difícil, mas podemos tentar alternativas 

para os alunos enxergarem uma ciência por trás da matemática. 

Da mesma maneira, o ensino aprendizagem das disciplinas de Física atrelado 

à métodos tradicionais de ensino, que são ancorados na matemática, é amplamente 

condenado pelos documentos norteadores da educação básica, visto que a utilização 

demasiada dessa metodologia, geralmente, não gera uma aprendizagem significativa 

e  sim  mecânica,  devido  ao  fato  que  o  aluno  acaba  por  memorizar  uma  série  de 

fórmulas e procedimentos sem ter uma análise crítica do que está fazendo. 

É com o sentimento de que a ciência ensinada na educação básica possa ser 

ressignificada  que  esse  trabalho  surge,  tentando  mostrar  que  o  ensino  de  Física 

 
precisa  ser  modificado  nas  escolas  de  ensino  médio  para  que  haja  aprendizagem 

significativa e, por consequência, alfabetização científica. 

25 

2.2 OBJETIVOS 
2.2.1 Objetivo Geral 

  Discutir a concepção que os professores da área de Física da Rede Federal de 

Educação  Tecnológica  de  Guanambi-BA  têm  a  respeito  do  conceito  de 

matematização. 

2.2.2.Objetivos específicos 

  Discutir as contribuições que a metodologia de ensino estruturada na História 

e  Filosofia  da  Ciência  podem  trazer  para  um  ensino  não  ancorado  na 

matematização; 

 

Investigar o papel da Matemática no ensino de Física; 

  Levantar  o(s)  conteúdo(s)  matemático(s)  que  mais  contribuem  para  o  não 

aprendizado da Física escolar, na visão dos professores; 

  Discutir o papel do saber matemático no ensino de Física de acordo com as 

concepções dos professores; 

 

Inferir a compreensão do fenômeno versus o processo de matematização; 

  Propor alternativas que possibilitem uma aprendizagem significativa perante a 

matematização. 

 
 
 
 
 
 
 
26 

2.3 ABORDAGEM DA PESQUISA 

Estruturar um método para uma pesquisa é o mesmo que dar um norte para 

o  pesquisador,  rompendo  desta  forma  com  o  conhecimento  de  senso  comum  na 

busca  de  uma  explicação  científica  para  o  problema  da  pesquisa.  O  método  da 

abordagem desta pesquisa é o indutivo. Para Lakatos e Marconi (2007, p. 86), 

Indução  é  um  processo  mental  por  intermédio  do  qual,  partindo  de  dados 
particulares,  suficientemente  constatados,  infere-se  uma  verdade  geral  ou 
universal,  não  contida  nas  partes  examinadas.  Portanto,  o  objetivo  dos 
argumentos indutivos é levar a conclusões cujo conteúdo é muito mais amplo 
do que o das premissas nas quais se basearam. 

Sendo assim, o método indutivo parte de uma situação particular para tentar 

generalizar  para  um  público  maior  o  resultado  do  trabalho  feito  com  os  dados 

particulares. 

Como método de procedimento,esta pesquisa está de acordo com o método 

monográfico.  De  acordo  com  Gil (2008),  esse método  tem  como princípio  o estudo 

profundo de um caso, que representará um grupo maior de casos semelhantes. Nesse 

procedimento,  analisa-se  os  fatores  que  influenciam  o  processo,  no  caso,  a 

matematização. 

Esa  pesquisa  tem  caráter  descritivo,  ou  seja,  não  há  intervenção  direta  do 

pesquisador na ocorrência  dos fenômenos. Para  que  se  cumpra  com esse  caráter, 

geralmente utiliza-se técnicas específicas de pesquisa, dentre as quais se destacam 

o questionário, o formulário e a entrevista. Nesta pesquisa foi utilizado o questionário. 

Segundo Lakatos e Marconi (2006, p. 203), “questionário é um instrumento de 

coleta  de  dados,  constituído  por uma  série ordenada  de perguntas,  que devem  ser 

respondidas por escrito e sem a presença do entrevistador”. De acordo com Fiorentini 

e Lorenzato (2012, p. 117), “a diferença desse instrumento de pesquisa em relação 

às entrevistas é que o questionário pode ser aplicado a um grande número de sujeitos 

sem  que  haja  necessidade  de  contato  direto  do  pesquisador  com  o  sujeito 

pesquisado”. O questionário utilizado para a pesquisa foi misto, ou seja, constituído 

de perguntas abertas (15), fechadas (1) e semiabertas(1) (Apêndice A), possuindo no 

total 17 perguntas.  O questionário foi estruturado de acordo com a pesquisa sobre 

matematização feita por Mendes e Batista (2016). 

Como  se  trata  de  uma  pesquisa  desenvolvida  com  pessoas,  foram  feitos 

alguns  procedimentos  éticos,  de  acordo  com  a  resolução  Nº466/2012  do  Conselho 

 
 
 
27 

Nacional  de  Saúde  (CNS),  como  esclarecer  ao  participante  sobre  o  estudo,  logo 

realizou  o  Termo  de  Consentimento  Livre  e  Esclarecido  (TCLE  –  Apêndice  B). 

Também  foi  utilizado  um  questionário  piloto  com  dois  professores  para  melhor 

adequar o questionário definitivo 

De  acordo  com  os  procedimentos  técnicos  esta  pesquisa  tem  caráter  de 

levantamento.  

[...] esse tipo de pesquisa ocorre quando envolve a interrogação direta das 
pessoas cujo comportamento desejamos conhecer através de algum tipo de 
questionário. Em geral, procedemos à solicitação de informações a um grupo 
significativo  de  pessoas  acerca  do  problema  estudado  para,  em  seguida, 
mediante  análise  [...]  obtermos  as  conclusões  correspondentes  aos  dados 
coletados (PRODANOV; FREITAS, 2013, p. 57 – 58). 

A abordagem do problema da pesquisa foi de caráter qualitativo, pois é uma 

pesquisa  investigativa  na  área  de  ensino,  segundo  Firestone  (1987,  apud  Moreira, 

2011b): 

A pesquisa quantitativa está baseada em uma filosofia positivista que supõe 
a existência de fatos sociais com uma realidade objetiva independente das 
crenças  dos  indivíduos,  enquanto  que  a  qualitativa  tem  raízes  em  um 
paradigma  segundo  o  qual  a  realidade  é  socialmente  construída  [...]  A 
pesquisa  quantitativa  procura  explicar  as  causas  de  mudanças  em  fatos 
sociais, primordialmente através de medição objetiva e análise quantitativa, 
enquanto a qualitativa se preocupa mais com a compreensão do fenômeno 
social,  segundo  a  perspectiva  dos  atores,  através  de  participação  na  vida 
desses  atores 
tipicamente  emprega 
delineamentos experimentais ou correlacionais para  reduzir erros,  vieses e 
outros ruídos que impedem a clara percepção dos fatos sociais, enquanto o 
protótipo do estudo qualitativo é a etnografia [...] O pesquisador quantitativo 
ideal é desprendido para evitar viés, enquanto o pesquisador qualitativo fica 
‘imerso’  no  fenômeno  de  interesse  (FIRESTONE,  1987,  p.16-17,  apud 
MOREIRA, 2011b, p. 42). 

[...]  A  pesquisa  quantitativa 

Ainda segundo Moreira (2011b, p. 43), a pesquisa em educação em ciências 

é  interpretada  como  uma  produção  de  conhecimentos  resultante  da  procura  de 

respostas a perguntas sobre ensino, aprendizagem, currículo e contexto educativo em 

ciências, como também investiga-se a categoria profissional dos professores dentro 

de quadro epistemológico, teórico e metodológico.   

Para a análise dos questionários foi utilizada a análise de conteúdo, a qual 

permite uma sistematização dos dados da pesquisa (BARDIN, 2009).  De acordo com 

Guerra (2014, p. 42) “a análise de conteúdo é uma técnica de tratamento de dados 

coletados,  que  visa  à  interpretação  de  material  de  caráter  qualitativo,  assegurando 

uma descrição objetiva, sistemática e com a riqueza manifesta no momento da coleta 

dos mesmos”. 

 
 
Neste trabalho utilizamos a modalidade de análise de conteúdo denominada 

de análise temática, cujo ponto inicial é uma boa organização. Segundo Bardin (2009), 

para  se  cumprir  com  os  objetivos  da  pesquisa  deve-se  nortear  a  análise  em  três 

28 

pontos: 

1.  A pré-análise; 

2.  A exploração do material; 

3.  O tratamento dos resultados. 

Na  primeira  etapa  deve-se  fazer  uma  leitura  superficial  dos  materiais 

disponíveis para a análise, objetivando  saber se todo material necessário encontra-

se disponível para ser analisado, se o material que será analisado tem relevância para 

a  pesquisa  e  deixando  para  trás  as  singularidades,  se  o  material  possui 

representatividade da população. 

Para a segunda etapa serão criadas unidades de registro (UR), objetivando a 

categorização e análise da frequência.  

A categorização é uma operação de classificação de elementos constitutivos 
de um conjunto por diferenciação e em seguida por reagrupamento segundo 
o  gênero  (analogia)  com  os  critérios  previamente  estabelecidos.  As 
categorias  são  rubricas  ou  classes,  as  quais  reúnem  um  conjunto  de 
elementos  (unidades  de  registro,  no  caso  da  análise  de  conteúdo)  sob  um 
título genérico, agrupamento este efetuado em razão dos caracteres comuns 
destes  elementos.  O  critério  de  categorização  pode  ser  semântico  (por 
exemplo,  todos  os  temas  que  significam  ansiedade  ficam  agrupados  na 
categoria  ansiedade  [...]),  sintático  (os  verbos  e  os  adjetivos),  léxico 
(classificação  de  palavras  segundo  seu  sentido  [...])  e  expressivo  (por 
exemplo, categorias que classificam as diversas perturbações da linguagem) 
(BARDIN, 2009, p.117 apud GUERRA, 2014, p.39-40). 

Para cada questão analisada serão criadas unidades de contexto (UC) que 

servirá para uma melhor compreensão e agrupamento das UR. Para o cumprimento 

da terceira fase o pesquisador irá interpretar os dados obtidos por cada UC de acordo 

com a fundamentação teórica.  

2.4 SUJEITOS DA PESQUISA 

A  pesquisa  foi  realizada  no  ano  de  2017  no  Instituto  Federal  de  Educação, 

Ciência e Tecnologia Baiano – Campus Guanambi. A instituição foi criada em 2008 

 
 
 
 
29 

porém já existia desde 31 de julho de 1993, funcionando como a Escola Agrotécnica 

Antônio  José  Teixeira.  É  uma  instituição  de  Ensino  Médio  e  Superior,  focado  na 

Educação Profissional e Tecnológica. Sua proposta é levar alternativas às demandas 

da comunidade, através de ensino, pesquisa e extensão, articulando-se com o mundo 

do trabalho. 

O campus fica localizado na zona rural do município de Guanambi, no distrito 

de Ceraíma. Com um total de 301 alunos matriculados no Ensino Médio e oferecendo 

cursos  de  nível  técnico  integrado  ao  ensino  médio  (Técnico  em  Agropecuária, 

Agroindústria  e  Informática  para  Internet),  técnico  de  nível  médio  subsequente 

(Técnico em Agricultura e Zootecnia) e técnico de nível médio integrado à educação 

de jovens e adultos – PROEJA (Técnico em Informática).  

Em  relação  aos  cursos  superiores,  a  instituição  oferece  o  Bacharelado  em 

Engenharia  Agronômica,  Licenciatura  em  Química  e  os  cursos  de  Tecnologia  em 

Agroindústria  e  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas.    A  instituição  ainda  conta 

com uma pós-graduação stricto sensu em Produção Vegetal no Semiárido, a nível de 

mestrado  profissional,  e  uma  lato  sensu  em  Ensino  de  Ciências  Naturais  e 

Matemática. 

De  acordo  com  o  senso  de  março  de  2017,  a  instituição  conta  com  105 

professores, entre efetivos e substitutos. Para cumprir com os objetivos da pesquisa 

foram selecionados desse universo 4 professores que lecionam  disciplinas de Física. 

A  escolha  dessa  instituição  deu-se  pelo  fato  de  a  mesma  possuir  desde  o 

ensino médio, que apresenta-se entre as melhores instituições da região, até o ensino 

de graduação e pós-graduação, dando assim um leque maior para análise da prática 

docente em mais de um ensino acerca da Matematização da Física. 

No  universo  de  todos  os  professores  do  Instituto  Federal  de  Educação 

Tecnológica  Baiano  –  Campus  Guanambi  apenas  quatro  professores  lecionam 

disciplinas de Física. Como na instituição os cursos vão desde a educação básica até 

pós-graduação, existem professores que lecionam em mais de um nível, uma vez que 

todos  os  docentes  pertencem  ao  regime  de  trabalho  do  Ensino  Básico  Técnico  e 

Tecnológico (EBTT). 

 
 
 
30 

Todos  os  professores  concordaram  em  participar  da  pesquisa,  conforme  os 

TCLE2 em cuidado do pesquisador. Conforme o item Confidencialidade do estudo, a 

pesquisa se compromete em manter todos os sujeitos sem identificação e para que 

possamos nos referir aos participantes utilizamos os códigos P1 para professor 1, P2 

para professor 2 até que chegamos a nosso último participante o P4.  

2  Termo  de  Consetimento  Livre  e  Esclareciso:  termo  preenchido  e  assinado  pelos  professores 
participantes  da  pesquisa,  altorizando  a  publicação  dos  dados  desde  que  seus  nomes  não  sejam 
revelados. 

 
 
 
 
                                                           
31 

3. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

Nesta  seção  será feito  um estudo  sobre o processo  de  ensino de  Física  e  o 

processo de Matematização; refletindo desde o processo de transposição didática até 

a  aprendizagem  significativa,  tentando  mostrar  que  as  dificuldades  enfrentadas  no 

processo de ensino da álgebra contribuem para o fracasso da Matematização e uma 

saída para esse insucesso poderia estar na mudança metodológica. 

3.1 O ENSINO MÉDIO E A FÍSICA 

O  Ensino  de  Física  vem  sofrendo  modificações  no  decorrer  dos  anos.  Até 

mesmo nas avaliações externas à escola é possível perceber a mudança, é o caso do 

ENEM e os vestibulares, que possuem em suas questões interdisciplinaridade, sendo 

trabalhada a Física em conjunto com a Matemática, a Química, Biologia etc. Carvalho  

et al (2011) expõe questões relevantes ao Ensino de Física e mostra que a perspectiva 

usada tem sido transformada, passando a ser mais do que a mera operacionalização 

de  exercícios  de  Matemática  que  envolvem  temas  da  Física.  Porém,  ainda  está 

caminhando a passos lentos e há muitas coisas que precisam ser melhores para que 

a Física seja trabalhada da melhor forma possível.  

A Física é de longa data, uma das disciplinas mais temidas pelos alunos do 
Ensino Médio. Grande parte dessa fama deve-se ao fato de que seu ensino 
tradicionalmente vem sendo pautado na transmissão de conceitos e fórmulas 
cujas  relações  com  a  realidade  parecem  inexistentes  (CARVALHO  et  al, 
2011, sinopse).  

Os  autores  apresentam  ainda  uma  ideia  geral  de  como  é  vista  a  Física  por 

muitos alunos: a dificuldade em estabelecer ligação entre os assuntos e a realidade; 

a forma tradicional como tem sido trabalhado seus conteúdos, dentre outros.  

Sob a perspectiva do ensino obrigatório, está claro que devemos adaptar os 
conteúdos procedimentais às necessidades reais dos alunos, de modo que 
essas aprendizagens lhe sirvam para adaptarem melhor ao meio, orientando 
ao mesmo tempo, sua formação para que lhe proporcione uma sólida base 
para  as  aprendizagens  procedimentais  de  estudos  superiores  (ZABALA, 
1996, p.24). 

 
 
 
 
32 

É  proposto  e  incentivado  por  Zabala  (1996)  que  o  professor,  sempre  que 

possível,  busque  adaptar  os  conteúdos  procedimentais3  para  tornar  a  aula  mais 

acessível ao aluno. Procurando fazer uso de linguagem e práticas que sejam comuns 

nos  meios  que  se  encontram  os  alunos,  assim  como  os  exemplos  e  demais 

complementos das aulas, que também devem ser convertidos, para que torne assim 

possível a construção dos conceitos científicos básicos a partir de fatos e fenômenos 

observáveis.  

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  para  o  Ensino  Médio  (PCNEM)  

(BRASIL,  2000)  resultado  da  proposta  educacional  dos  anos  90  bem  como  o 

Parâmetros Curriculares Nacionais + Orientações Educacionais Complementares aos 

Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN+) (BRASIL, 2002) tem entre seus objetivos 

auxiliar o professor na tarefa de reflexão e discussão de sua prática pedagógica. Eles 

são responsáveis por estabelecer uma referência curricular do que se deve ensinar, 

no caso da Física, o que é mais “importante e fundamental”.  

Não se trata de apresentar ao jovem a Física para que ele simplesmente seja 
informado de sua existência, mas para que esse conhecimento se transforme 
em uma ferramenta a mais em suas formas de pensar e agir (BRASIL, 2002, 
p. 61). 

No  decorrer  do  processo  de  ensino  aprendizagem  de  Física  é  importante 

pensar primeiro no motivo de  ensinar Física no Ensino Médio, se seguirmos “o que 

ensinar”,  corremos  o  risco  de  fazermos  exatamente  como  tem  ocorrido  em  livros 

didáticos, à questão de assuntos que são abstratos e estão distantes da realidade do 

aluno, atuando como um preparo para etapa seguinte (marcada pelo ensino de pré-

requisitos para futuros ensinos) com é exposto nos PCN+ (BRASIL, 2002). Quando 

vemos o “para que ensinar Física”, nos deparamos com situações nas quais: 

[...] supõe-se que se esteja preparando o jovem para ser capaz de lidar com 
situações  reais,  crises  de  energia,  problemas  ambientais,  manuais  de 
aparelhos,  concepções  de  universo,  exames  médicos,  notícias  de  jornal,  e 
assim  por  diante.  Finalidades  para  o  conhecimento  a  ser  apreendido  em 
Física que não se reduzem apenas a uma dimensão pragmática, de um saber 
fazer  imediato,  mas  que  devem  ser  concebidas  dentro  de  uma  concepção 
humanista abrangente, tão abrangente quanto o perfil do cidadão que se quer 
ajudar a construir (BRASIL, 2002, p. 61). 

3 Os conteúdos procedimentais, segundo Pozo e Crespo (2009) fazem com que os alunos construam 
instrumentos para analisar, por si mesmos, os resultados que obtém e os processos que colocam em 
ação para atingir as metas que se propõem, ou seja, vivenciar o seu potencial por meio de técnicas e 
estratégias (procedimentos) próprios para se chegar a aprendizagem.   

 
                                                           
33 

O  professor  pode  auxiliar  o  aluno  a  reconhecer  e  desenvolver  suas 

competências, as quais terá de adquirir durante a escolaridade média para que possa 

lidar  com  as  situações  reais  supracitadas.  Isso  causa  a  descentralização  da 

preocupação com os conteúdos, fazendo com que o aluno se torne mais capaz de 

lidar com questões sociais, o que segundo Pozo e Crespo (2009) configura-se como 

conteúdos atitudinais que referem-se à formação de atitudes e valores em relação à 

informação recebida, visando à intervenção do aluno em sua realidade.  

Uma  questão  importante  na  abordagem  sobre  o  processo  de  ensino 

aprendizagem em Física no Ensino Médio é a aplicação de fórmulas. Para muitos a 

Física  do  Ensino  Médio  ainda  parece  resumir-se  a  elas.  Qual  é  mesmo  seu  valor? 

Seria algo que atua apenas na substituição de valores numa expressão?  

Zabala  (1996,  p.31),  afirma  que  “é  preciso  ter  presente  que  existe  uma 

diferença fundamental entre aplicar uma fórmula e conhecer seu significado científico 

e as implicações que tem”. Segundo o autor, as fórmulas vão muito além de apenas 

substituir  valores  e  obter  outro  valor  como  resposta,  elas  envolvem  uma  série  de 

conhecimentos prévios que são necessários para sua aplicação. Ele ainda fala sobre 

a relação que há entre a fórmula e o trabalho experimental: “Não se pode separar a 

fórmula do trabalho experimental que levou a defini-la: são as leis da natureza e, como 

tais, estão presentes na realidade.” Após um tempo, a aplicação das fórmulas passa 

a  ser  um  trabalho  quase  mecânico,  devido  a  constante  prática  de  quem  a  usa,  há 

porém  um  período  de  transição  marcado  pelo  domínio  de  cada  termo  existente  da 

fórmula, onde o usuário aprende a relação do termo com a fórmula, sua unidade de 

medida e o porquê de ser utilizada assim, em alguns casos, até fazendo a dedução 

da fórmula através dos conhecimentos prévios. 

O autor afirma também que “é fundamental aprender sua utilização, já que em 

Física e em Química são imprescindíveis para poder avançar no conhecimento destas 

disciplinas” (ZABALA, 1996, p.31).  Em síntese, destaca a utilidade das fórmulas, que 

foram criadas por pessoas que conseguiram compreender certos quesitos da natureza 

e  interpretá-los  da  maneira  correta,  formulando  assim,  expressões  que  facilitam  o 

trabalho do aluno levando sempre em consideração que foram estudados cada termo 

da  sua  composição,  e  que  todo  processo  é  feito  de  forma  consciente,  não  apenas 

envolvendo substituições de valores. 

 
34 

Em  relação  à  aquisição  de  novos  conhecimentos  no  Ensino  Médio  (EM),  é 

importante considerar como se desenvolve a relação entre conhecimentos “novos” e 

“antigos”,  ou  seja,  os  conhecimentos  que  o  aluno  tem  antes  da  aula  e  aqueles 

adquiridos  no  decorrer  da  mesma.  De  acordo  com  Piaget  (1996),  a  construção  do 

conhecimento  se  desenvolve  por  meio  da  assimilação  e  da  acomodação,  que  são 

processos  cognitivos  integrantes  de  um  processo  mais  amplo,  denominado  de 

adaptação.  

[...] uma integração às estruturas prévias, que podem permanecer invariáveis 
ou  são  mais  ou  menos  modificadas  por  esta  própria  integração,  mas  sem 
descontinuidade com o estado precedente, isto é, sem serem destruídas, mas 
simplesmente acomodando-se à nova situação (PIAGET, 1996, p. 13). 

Essa relação entre conhecimento “novo” e “antigo”, que comumente chamamos 

de conhecimentos prévios também é discutida por Moreira (2011a) e David Ausubel 

(1918  – 2008), que  dentro  da  corrente  do  cognitivismo  partem  da premissa  de  que 

para cada informação nova o indivíduo necessita de uma estrutura cognitiva para que 

as informações interajam e sejam processadas. 

Novas ideias e informações podem ser aprendidas e retiradas na medida em 
que  conceitos,  ideias  ou  proposições  relevantes  e  inclusivas  estejam 
adequadamente  claros  e  disponíveis  na  estrutura  cognitiva  do  indivíduo  e 
funcionem, desta forma, como “ancoradouro” para novas ideias, conceitos ou 
proposições (MOREIRA, 2011a, p. 103). 

 Para Moreira (2011a), quando os elementos “ancoradouros” funcionam bem, 

organizadores prévios conseguem servir de ponte entre o conhecimento e o aprendiz. 

Acontece-se assim a aprendizagem significativa que “ocorre quando novos conceitos, 

ideias,  proposições  interagem  com  outros  conhecimentos  relevantes  e  inclusivos, 

claros e disponíveis na estrutura cognitiva” (MOREIRA, 2011a, p. 104).  

As estruturas cognitivas que servem como ancoradouros são chamados de 

subsunçores, de acordo com essa teoria, se o aprendiz não possui em sua estrutura 

cognitiva  os  subsunçores  responsáveis  pela  conexão  entre  o  novo  e  o  velho  a 

aprendizagem significativa não acontecerá, podendo assim ocorrer a aprendizagem 

mecânica. 

Para  Ausubel  (2000,  apud  MOREIRA,  2011a,  p.  104)  a  aprendizagem 

significativa é a ideia totalmente contrária a aprendizagem mecânica, que ele define 

como:  “a  aprendizagem  de  novas  informações  com  pouca  ou  nenhuma  relação  a 

conceitos relevantes existentes na estrutura cognitiva”.  

 
35 

Nesse caso, o novo conhecimento é armazenado de maneira arbitrária: não 
há  interação  entre  a  nova  estrutura  e  aquela  já  armazenada,  dificultando 
assim, a retenção. A aprendizagem de pares de sílabas sem sentido é  um 
exemplo  típico  de  aprendizagem mecânica,  porém  a simples memorização 
de  fórmulas  matemáticas,  leis  e  conceitos  pode  também ser  tomada  como 
exemplo,  embora  se  possa  argumentar  que  algum  tipo  de  associação 
ocorrerá nesse caso (MOREIRA; MASINI, 2006, apud MOREIRA, 2011a, p. 
104). 

Temos  a  tendência  a  fazer  comparações,  na  busca  de  uma  “ancoragem”, 

sempre que busca-se adquirir um novo conhecimento, e isso contribui para o processo 

de  aprendizagem.  Na  Física,  não  costuma  ser  diferente,  o  conhecimento  prévio  é 

utilizado  como  base  para  os  novos  conhecimentos,  por  isso,  devemos  estar 

preparados  para  “aperfeiçoar”  o  que  sabemos  e 

transformarmos 

isso  em 

conhecimento  científico.  O  uso  de  analogias,  também  destacado  nesta  perspectiva 

teórica,  contribui  para  este  processo,  as  quais  cientificamente  são  chamados  de 

concepções alternativas para o aluno acerca do conteúdo. Muitas vezes o aluno faz 

uso delas pensando ser apenas uma fuga ao vocabulário técnico, mas devemos estar 

atentos  ao  seu  uso,  levando  em  consideração  a  sua  praticidade,  sem  deixar  de 

considerar suas limitações ao explicar determinados assuntos.  

O  uso  de  analogias  é  permitido  até  certo  ponto,  e  ele  demostra  que  há  um 

conhecimento  prévio  e  que  o  aluno  tem  conseguido  relacioná-lo  com  os  aspectos 

científicos atuais, mesmo que feito de maneira superficial. 

[...]  estudos  que  apontam  problemas  no  uso  de  analogias,  principalmente 
porque  os  estudantes  não  percebem  a  similaridade  entre  os  domínios 
análogos,  ou  se  prendem  a  aspectos  superficiais  que  conduzem  à 
generalização de concepções inadequadas. No entanto [...] a analogia é uma 
ferramenta  valiosa  na  aprendizagem  por  mudança  conceitual  e  que  abre 
novas perspectivas (MORTIMER, 2006, p.56). 

Analogias,  com  o  passar  do  tempo,  tendem  a  ser  substituídas  por  formas 

científicas  de  lidar  com  os  assuntos  tratados.  O  estudo  do  vocabulário  técnico  é 

importante para tal substituição. Essa substituição da forma alternativa que é a forma 

como o aluno enxerga a realidade, por ser uma construção pessoal, é difícil de ser 

substituída,  e  para  que  esse  processo  aconteça  faz-se  necessário  encontrar 

contraexemplos nos quais essa concepção não funcione para que o mesmo abra mão 

para a mudança conceitual. 

Villatorre,  Higa  e  Tychanowicz  (2008)  conceituam  captura  conceitual  como 

sendo  uma  etapa  da  aprendizagem  onde  o  professor  analisa  as  concepções 

 
 
 
36 

alternativas  dos  alunos  filtram  as  corretas,  ou  seja,  aquelas  que  precisam  ser 

aprimoradas  para  que  se  torne  conhecimento  científico.  Nesse  caso  há  o  que  as 

autoras  chamam  de  congruência  cognitiva,  e  as  concepções  que  no  processo  de 

captura  não  são  conciliáveis  com  o  conhecimento  passará  pela  mudança  ou  troca 

conceitual, chamado de conflito cognitivo. 

Quadro 1: Resumo de estratégias de mudança conceitual. 

Troca conceitual –  
conflito cognitivo 

Captura conceitual –  
congruência cognitiva 

Trazer à tona os conhecimentos prévios dos alunos 
Estabelecer “conflitos” ou “pontes”, dependendo da natureza dos conhecimentos prévios: 
Estabelecer  “pontes”  entre  o  conhecimento 
Problematizar  o  conhecimento  prévio  em 
prévio e o científico. 
seus  pontos  fracos  e  diminuir  a  segurança 
nesses conhecimentos 

Mostrar o poder do conhecimento científico: 

Desenvolver  o  conhecimento  científico  até 
conseguir aplica-lo aos contraexemplos. 

algumas 

exemplificações 
Selecionar 
alternativas  e  desenvolvê-las  de  forma  a 
convergir para a explicação científica. 

Aumentar a consistência do conhecimento científico. 

Fonte: Villatorre, Higa e Tychanowicz (2008, p; 41, adaptado de VILLANI, 1989 & SANTOS, 1991). 

Outro  aspecto  importante  que  às  vezes  não  é  bem  explorada  é  a  parte 

experimental da Física. Segundo Campos (1999), é através dela que testamos nossas 

hipóteses explicativas e verificamos sua veracidade. É essencial para a compreensão 

mais ampla do assunto que está sendo estudado. A introdução do experimento, além 

de atrair o aluno, torna possível a constatação do que foi explicado teoricamente. O 

experimento  além  de  tornar  a  aula  mais  interessante  pode  ainda  levantar  novas 

questões  que  levem  a  discussões  sobre  o  assunto,  dando  uma  ênfase  maior  em 

determinados pontos e facilitando o entendimento do aluno. 

Devemos  pensar  na  relação  estabelecida  entre  os  conteúdos  físicos  e  o 

cotidiano, se o aluno é capaz de estabelecer essa relação e qual o papel dela. Zabala 

(1996) expõe sua opinião no trecho a seguir. 

É impossível a aprendizagem das Ciências Naturais se não tivermos contato 
com  a  realidade.  Os  conceitos  que  devem  ser  aprendidos  são  construídos 
por meio de experiências concretas estabelecidas com os objetos e os seres 
vivos de nosso ambiente. Tais experiências requerem uso de procedimentos 
mais  simples  ou  mais  complexos,  assim  como  uma  atitude  positiva  e 
entusiasta para com a própria tarefa a realizar (ZABALA, 1996, p.23). 

Para  o  autor,  a  relação  entre  teoria  e  prática  é  o  que  torna  possível  a 

aprendizagem  do  aluno,  sem  ela  nem  mesmo  os  conceitos  fundamentais,  nem  os 

 
37 

procedimentos  específicos  da  metodologia  científica,  poderão  ser  compreendidos, 

impedindo  assim,  uma  formação  científica  básica.  Ele  argumenta  ainda,  que  nas 

últimas  séries  dar-se-á  mais  ênfase  aos  conteúdos  conceituais4,  e  que  a  boa 

predisposição e a experiência acumulada nos anos anteriores é fundamental para que 

o aluno se aprofunde na construção dos novos conceitos.  

Deve-se adaptar os conteúdos procedimentais às necessidades reais do aluno 

para  que  os  conteúdos  conceituais  sejam  significativos,  de  modo  que  essas 

aprendizagens  lhes  sirvam  para  se  adaptarem  melhor  ao  meio,  orientando,  e 

proporcionando uma base sólida para futuras experimentações das séries seguintes. 

A experimentação, como proposta acima, torna perceptível e possível relacionar os 

conteúdos  com  o  cotidiano;  sem  essa  experimentação  bem  fundamentada,  seria 

inviável fazer uso desse recurso tão importante. 

Ao  fazermos  este  estudo  fundamentado  sobre  o  Ensino  de  Física,  não 

podemos deixar de fora as seguintes questões: Para que ensinar Física? Ou melhor: 

Para que ensinar Física no Ensino Médio? Os PCN+ (BRASIL, 2002) nos dão a base 

para lidarmos com este tipo de questionamento.  

Quando “o que ensinar” é definido pela lógica da Física, corre-se o risco de 
apresentar  algo  abstrato  e  distante  da  realidade,  quase  sempre  supondo 
implicitamente que se esteja preparando o jovem para uma etapa posterior: 
assim, a cinemática, por exemplo, é indispensável para a  compreensão da 
dinâmica, da mesma forma que a eletrostática o é para o eletromagnetismo. 
Ao contrário, quando se toma como referência o “para que” ensinar Física, 
supõe-se  que  se  esteja  preparando  o  jovem  para  ser  capaz  de  lidar  com 
situações  reais,  crises  de  energia,  problemas  ambientais,  manuais  de 
aparelhos,  concepções  de  universo,  exames  médicos,  notícias  de  jornal,  e 
assim por diante (BRASIL, 2002, p. 61). 

Devemos diferenciar o “o que” do “para que”; os critérios que orientam a ação 

pedagógica  se  baseiam  nessa  segunda  alternativa,  e  é  por  meio  dela  que  estão 

fundamentados os PCN+ (BRASIL, 2002), buscando priorizar a preparação do jovem 

para  lidar  com  coisas  relevantes  na  sociedade,  podendo  fazer  uso  desse 

conhecimento adquirido, utilizando-o para mais do que apenas passar em provas e 

vestibulares.  

4  Os  conteúdos  conceituais,  segundo  Pozo  e  Crespo  (2009),  visam  estimular  as  competências  e 
habilidades do aluno nas suas relações com códigos, símbolos, expressões, ideias, fórmulas, imagens, 
representações e nexos, com os quais ele aprende e ressignifica o seu cotidiano. 

 
                                                           
38 

Dessa maneira, a preocupação central ligada aos conteúdos é substituída, pela 

identificação  das  competências  que,  se  imagina,  que  eles  terão  necessidade  de 

adquirir em seu processo de escolaridade média. 

Para permitir um trabalho mais integrado entre todas as áreas de Ciências da 
Natureza,  e  destas  com  Linguagens  e  Códigos  e  Ciências  Humanas,  as 
competências  em  Física  foram  já  organizadas  nos  PCNEM  de  forma  a 
explicitar  os  vínculos  com  essas  outras  áreas.  Assim,  há  competências 
relacionadas  principalmente  com  a  investigação  e  compreensão  dos 
fenômenos  físicos,  enquanto  há  outras  que  dizem  respeito  à  utilização  da 
linguagem  física  e  de  sua  comunicação,  ou,  finalmente,  que  tenham  a  ver 
com sua contextualização histórica e social (BRASIL, 2002, p.62). 

Os PCN+ (BRASIL, 2002) tem a preocupação de relacionar todas as áreas de 

Ciências da Natureza para que essas competências desenvolvidas englobem os mais 

diversos  assuntos,  dando  uma  base  para  o  aluno  poder  escolher  como  lidar  com 

certos problemas e dificuldades enfrentadas no ramo da Ciência. 

Para  que  a  Física  ensinada  no  EM  não  seja  meramente  baseada  numa 
aprendizagem  mecânica,  Lahera  e  Forteza  (2006)  estabelecem  uma  sequência  de 
aprendizagem,  que  sendo  pautada  na  experimentação  contribui  drasticamente  no 
processo de captura e troca conceitual. 

Figura 1: Estrutura geral da sequência de aprendizagem 
Fonte: Driver (1988, apud, LAHERA e FORTEZA, 2006) 

O processo didático que parte da orientação até a revisão de ideias, permeando 
a  reestruturação  bem  como  a  avaliação  dessas  ideias  é  parte  integrante  da 
metodologia  da  experimentação,  contudo  o  processo  de  experimentar  não  é  tão 

 
 
 
 
 
simples  como  a  maioria  dos  docentes  acredita.  Segundo  Vilattorre,  Higa  e 
Tychanowicz (2008): 

39 

A  experimentação  é  uma  das  estratégias  que  vem  sendo  proposta  para  o 
ensino de Física. Este, sob o enfoque experimental, deve ultrapassar aquela 
visão  tradicionalista  de  experimento  concebida  sob  a  influência  empirista-
indutivista  [sic]  [...]  Nessa  visão,  o  experimento  é  composto  por  um 
equipamento  pronto,  com  um  roteiro  no  formato  de  receita,  indicando  aos 
alunos procedimentos a serem seguidos, tanto para a utilização do aparelho 
quanto  para  a  coleta  de  dados.  Essa  espécie  de  procedimento  é  criticada, 
pois  passa  a  idéia  [sic]  de  ciência  construída  pela  observação  de  fatos, 
podendo-se absorver desse processo a própria realidade. Assim o trabalho 
com  o  experimento  torna-se  para  o  aluno  uma  mera  execução  de  tarefas. 
Tratado  dessa  forma,  este  coleta  dados  e  faz  cálculos  que  serve  para  a 
verificação  de  leis  e  teorias  físicas  já  aceitas  na  comunidade  científica  e 
previamente estudadas na sala de aula. Como muitos dos resultados obtidos 
nesse experimento já são conhecidos, essa atividade isolada de um contexto 
de reflexões pouco contribui para a aprendizagem por parte do aluno. Dessa 
forma, a interação com o objeto causa contrapontos, não ocasiona conflitos, 
apenas se verifica o dado empírico que já consta nos livros ou nas aulas ditas 
“teóricas” (VILATTORRE; HIGA; TYCHANOWICZ, 2008, p; 105-106). 

Para vencer a visão empirista-indutivista faz-se necessário rever a estratégia 
experimental para se causar aprendizagem significativa e não mecânica, provocando 
no aluno curiosidade para que o ensino cognitivista aconteça, superando o enfoque 
supracitado e causando reflexão crítica. Logo: 

[...]  a  experimentação  deve  ser  usada  segundo  seu  aspecto  qualitativo. 
Quando o interesse do professor é problematizar para obter uma situação de 
ensino mais significativa, interessa mais a reflexão que o material suscita no 
ambiente de sala de aula do que a pura matematização do experimento ou a 
simples obtenção de um número que pouco representa para o aluno. Como 
qualitativo,  o  experimento  pode  se  configurar  como  um  objeto  de 
problematização,  sugerindo  confronto  entre  concepções  científicas  e 
conhecimentos prévios dos estudantes, além de diversos outros elementos 
que 
(VILATTORRE;  HIGA; 
TYCHANOWICZ, 2008, p; 106-107). 

interesses 

despertar 

podem 

seus 

A  atividade  experimental  que  preze  por  uma  aprendizagem  baseada  no 

processo  de  “enculturação”  dos  alunos  deve  ser  muito  bem  planejada  visto  que  o 

processo argumentativo dos discentes que estão no EM é bem amplo, e muitas vezes 

desconexo, necessitando de grande preparo docente para o processo de captura e 

mudança conceitual. Essa atividade quando bem planejada e motivando o processo 

de discussão dará vazão aos discursos muito mais próximos do científico. 

O  ensino  médio,  importante  fase  da  vida  escolar  que  os  adolescentes 
experimentam  com  muita 
intensidade  é  comprimido  entre  o  ensino 
fundamental e a pressão exercida pelos exames vestibulares, cuja influência 
na  vida  dos  estudantes  se  irradia  da  última  série  para  a  primeira.  Tal  é  o 
significado dessa espécie de ritual de passagem, ao qual, não raramente, o 
conteúdo  e  a  própria  vivacidade  do  ensino  médio  se  rendem.  Assim,  os 
conceitos da física se tornam instrumentos para abrir portas que dão acesso 
à vida universitária, e os professores veem impelidos a adaptar suas práticas 
pedagógicas  à  objetividade  dos  resultados  nos  concursos;  [...]  O  Exame 

 
 
 
40 

Nacional do Ensino Médio (Enem) promoveu um avanço positivo ao esvaziar 
o  caráter  conteudista  dos  exames  vestibulares  tradicionais,  privilegiando  a 
essência dos conceitos em detrimento da memorização de fórmulas e dados, 
ou seja, estimulando a avaliando mais a capacidade do aluno para lidar com 
as informações do que sua habilidade para memoriza-las (BARRETO, 2012, 
p. 7-8). 

(Re)Pensando essa etapa do processo formativo, que em termos de avaliações 

externas foram revistas, é de suma importância que o professor reveja suas práticas 

pedagógicas que diante dessa atual conjuntura do ensino muitas vezes não é mais 

indicada. Um ensino tradicional, pautado num processo de memorização de fórmulas, 

ou seja, pautado na matematização nem sempre é o que o aluno necessita para a sua 

vida. 

3.2 PRÁTICA DOCENTE: PRESSUPOSTOS EPISTEMOLÓGICOS 

Quando  tratamos  de  educação  escolar  pensamos  em  todo  o  processo 

formativo,  mas  sempre  visamos  o  que  acontece  em  sala de  aula.  Por sala  de aula 

compreendemos  todos  os  possíveis  lugares  físicos  onde  possa  estabelecer  a 

interação  entre  professor-alunos  (laboratório,  quadra,  oficina,  ateliê  etc.).  Essa 

interação 

fundamental  possibilita  além  do  processo  ensino-aprendizagem,  o 

posicionamento político, ideológico, a troca de afeto, valores, dentre outras coisas. É 

por meio dela que o professor percebe os reais problemas do ensino, algo que vai 

muito além do idealizado durante a formação acadêmica. 

A  sala  de  aula  é  o  centro  do  acontecimento  educação  escolar,  pois  a 
formação  básica  do  educando  se  dá  neste  espaço  de  interação  entre  os 
sujeitos, mediados pela realidade. No ato de educar, [...] no contato com os 
alunos  é  que  o  professor  sente,  por  um  lado,  o  volume  de  problemas 
concretos, sem solução, a antipedagogia do dia-a-dia [sic] e, por outro lado, 
a desvinculação acadêmica, o pedagogês que não dá conta da vida escolar 
(VASCONCELLOS, 2002, p.12).  

A educação é a razão de ser da escola e interfere diretamente na sociedade, 

por isso, devemos estar atentos a alguns aspectos no ensino que poderão contribuir 

para  aula  com  melhor  rendimento,  tanto  para  o  aluno  quanto  para  o  professor. 

Vasconcellos (2002) exemplifica o caso do professor, segundo ele, alienado, que tem 

sua preocupação mais imediata em “dar o conteúdo” e “defender sua sobrevivência”.   

Para ele, o correto seria buscar caminhos que unissem a vida cotidiana da  sala de 

aula com uma educação mais aberta a mudanças e não focada no professor, como 

 
 
 
 
41 

detentor de todo o conhecimento. Pensamento semelhante tem Aquino (1996) que diz 

ser o modo de agir do professor em sala de aula, mais do que suas características de 

personalidade, que colabora para uma adequada aprendizagem dos alunos. 

Torna-se  necessário  compreender  certas  “habilidades”  que  compõem  o 

trabalho docente, que sob as devidas condições, torna-se possível aprimorá-las com 

o tempo, ocasionando melhorias para a construção do conhecimento. A organização 

do contexto é uma delas, pois é através dela que acontece a aula propriamente dita. 

Sant’Anna et al (1998) comenta que a ação de planejar o ensino é predominantemente 

importante para incrementar a eficiência da ação a ser desencadeada em sala de aula, 

o  que  evidencia  sua  necessidade.  Entre  seus  vários  aspectos  há  o  processo  de 

estimulação, que é composto por materiais didáticos e meios auxiliares. Vasconcellos 

(2002, p.105) apresenta algumas das vantagens desse processo:  

Dispor  objetos/elementos/situações:  dar  condições  para  que  o  educando 
tenha acesso a elementos novos, para possibilitar a elaboração de respostas 
aos problemas suscitados, superar a contradição entre sua representação e 
a  realidade.  Dar  indicações,  oferecer  subsídios,  dispor  de  elementos  para 
“combustível” (“arte” do professor: elementos certos, no momento certo). 

Isso além de tornar a aula mais interessante, trabalha outras áreas que também 

podem ser exploradas para solidificar o conhecimento. Sant’Anna et al (1998) ressalta 

sua  importância  alegando  que  a  forma  de  apresentar  as  informações  e  ideias  tem 

influência  na  aceitação  das  mesmas.  Partindo  de  estratégias  coerentes  com  o 

processo  metodológico,  poderão  ser  relacionados  meios  auxiliares,  como,  por 

exemplo, 

trabalho  em  grupo,  experimentação,  debates, 

jogos  educativos, 

dramatização, pesquisa etc, que trabalham diferentes canais receptores, alternando 

entre o ver e ouvir. Em paralelo com isso serão fomentadas ideias e poderão surgir 

perguntas, que devem ser estimuladas pelo professor, que assumem duas possíveis 

categorias,  as  altas  e  as  baixas,  sendo  respectivamente,  uma  associada  à 

comparação, análise e necessidade de inferir; e a outra, reconhecimento de conceitos, 

fatos,  generalizações  não  aprofundadas.  Vasconcellos  (2002,  p.105)  explicita  como 

“provocar” o aluno para que ele compreenda o assunto: 

Colocar o pensamento do educando em movimento; pôr “os neurônios” para 
funcionar; propiciar que aluno pense sobre a questão. Propor atividades de 
conhecimento; provocar situações em que os interesses possam emergir e o 
aluno possa atuar. Assim, terá condições de “triturar”, trabalhar, processar as 
informações e aproveitá-las. 

 
42 

O  ato  de  colocar  os  “neurônios  para  funcionar”  estimula  o  raciocínio  do 

educando;  ao  levantar  situações  problemas  o  professor  favorece  (ou  estimula)  que 

isso aconteça. Neste sentido, considera-se importante não sobrecarregar o aluno com 

informações  irrelevantes  e/ou  desconexas,  ajudando-o  no  encaminhamento  das 

resoluções,  oferecendo  as  informações  no  momento  certo.  Para  isso,  é  necessário 

que  o  professor  tenha  organizado  o  conteúdo,  estruturando  as  ideias,  dando  uma 

sequência  predefinida  e  trabalhando  somente  os  conteúdos  relevantes,  permitindo 

que haja o “tempo de espera” para assimilação do mesmo. 

Ao propor a atividade, o problema, o educador deve esperar o encadeamento 
das ações, a elaboração das hipóteses, da resposta por parte do educando. 
Este “tempo de espera” é fundamental para o desenvolvimento da reflexão 
do  educando  e  consequentemente  construção  do  conhecimento 
(VASCONCELLOS, 2002, p.109). 

Ainda sobre organização do conteúdo ser explicitado com clareza, o objetivo 

da aula é muito importante. Algo que parece tão básico, mas que na prática muitas 

vezes não é feito, constituindo um dos sérios problemas enfrentado por educadores. 

Vasconcellos  (2002,  p.74)  evidencia  que  um  objetivo  bem  formulado  ajuda  na 

elaboração da estratégia de ação e serve de critério para se saber em que medida foi 

alcançado, além de permitir uma postura ativa do sujeito. Sant’Anna et al (1998, p.55) 

ainda nos diz mais: 

A  formulação  de  objetivos  é  fundamental  e  prévia  em  qualquer  atividade. 
Todo  o  educador  precisa  conhecer  a  meta  que  dará  sentido  aos  seus 
esforços, pois não é possível selecionar o itinerário mais adequado se não se 
sabe onde se quer chegar. 

Essa  ideia,  partindo  da  clareza  do  objetivo,  torna  possível  perceber  o  início, 

meio e fim da aula, que é algo que orienta tanto o aluno quanto o professor. Deve-se 

levar em  consideração  o  uso  adequado  do vocabulário  e  a  clareza  na organização 

das ideias; o vocabulário adequado auxilia no rompimento de errôneas concepções 

alternativas  e  possibilita  sua  substituição  pelos  termos  científicos  pertinentes. 

Concepções  alternativas,  segundo  Gravina  et  al  (1994),  são  as  concepções 

apresentadas pelos estudantes que diferem das concepções aceitas pela comunidade 

científica. O uso de gírias e palavras de baixo calão não condizem com a exigência 

de  uma  linguagem  acessível  e  academicamente  orientada,  ressalta  Farias  et  al 

(2009). 

 
43 

Tratando da clareza na organização das ideais, Libâneo (1994, p.97) nos diz 

que dependendo do grau de proximidade que (o aluno) tem em relação ao assunto 

novo  e  do  nível  dos  pré-requisitos,  não  havendo  condições  objetivas,  o  professor 

encaminha  o  contato  com  a  matéria  pela  conversação,  discussão  etc.  tendo  como 

objetivo dessa fase, a formação de ideias claras sobre o assunto. Essa forma clara na 

organização das ideias irá juntar os elementos para a melhor compreensão por parte 

do aluno.  

Conforme exposto acima alguns aspectos na variação de estímulos, referente 

ao  comportamento  do  professor  tem  um  importante  papel  na  sua  aula.  A 

movimentação  é  um  desses  aspectos,  Farias  et  al  (2009,  p.136)  traz  argumentos 

sobre como isso influencia.  

A  movimentação  é  outro  aspecto  que  o  professor  deve  considerar. 
Exposições em que os expositores permanecem sentados, com leituras de 
longos textos, estão fadadas ao fracasso. Ao contrário, o chegar junto, o olho 
no olho, facilita a comunicação e o diálogo pretendido. 

Por  esse  motivo,  o  professor  pode  estar  atento  a  sua  movimentação,  ela  irá 

contribuir para como se dá o feedback pelo aluno. O feedback é um dos recursos de 

avaliação da aula, sendo uma forma de obter e analisar os resultados do que tem sido 

apreendido pelos alunos. 

Entendemos  como  feedback  o  processo  organizado,  pelo  qual  se  faz 
retroagirem os efeitos (resultados) de um sistema em desenvolvimento sobre 
as causas (fontes de estimulação), com o propósito básico de assegurar  o 
alcance dos objetivos. Para que ocorra esse mecanismo é necessário coletar 
dados e interpretá-los (avaliar). São a coleta e a interpretação dos dados em 
função dos objetivos que nos dirão acerca das modificações a implementar e 
dos modos como poderemos realizar essas inovações (SANT’ANNA, 1998, 
p.51). 

Dada sua importância, pode-se selecionar a forma mais adequada para cada 

turma e situação. O feedback pode ser proposto (ao aluno) via perguntas, via testes 

e/ou  via  solicitação  de  exemplos;  o  que  fica  a  critério  do  professor,  visando  uma 

melhor análise da turma. Obtido esse retorno por parte do aluno, o professor tem a 

oportunidade de  empregar um  reforço,  que seria  a  resposta ao  feedback  do aluno.  

Esse reforço pode ser positivo ou negativo, e ser transmitido oralmente ou através de 

gestos etc. 

Skinner acredita que, em sala de aula, o estudante deve ser reforçado logo 
que apresente a resposta apropriada. Ele lamenta que muita oportunidade de 
aprender seja desperdiçada, pois o aluno só fica sabendo se o exercício está 

 
44 

certo ou errado, quando o recebe de volta, corrigido, uma semana depois... 
O reforço deve ser imediato (BARROS, 2007, p. 66). 

O reforço ajuda o aluno a perceber se está correto ou errado quanto  à sua 

forma  de  pensar  a  respeito  do  assunto;  e  o  reforço  age,  de  certa  forma,  como  um 

feedback. Essas “habilidades” dizem respeito tanto  aos professores novatos quanto 

aos  já  em  exercício.  Há  muitos  anos  estão  tentando  efetivar  uma  mudança  no 

processo educativo “na qual não importa apenas “quanta ciência os alunos aprendem, 

mas também o que aprendem “sobre” a ciência” (HARRES, 2012, p. 106). 

Mesmo que os professores busquem essa mudança, seja na sua formação 

inicial ou continuada, do ponto de vista epistemológico ainda há dilemas na área de 

pesquisa em ensino de ciências, que segundo Harres (2012) são cinco: 

1.  Polarização entre autonomia e dependência no desenvolvimento profissional. 

2.  O respeito à diversidade e a disseminação da inovação. 

3.  O professor investigador. 

4.  A concepção de aprendizagem profissional e a prática docente como formador. 

5.  Relação entre uma visão simplista do conhecimento e uma visão complexa do 

conhecimento. 

Pensar  em  polarizar  refere-se  a  ideia  de  criar  polos.  Essa  ideia  entre  a 

autonomia  e  a  dependência  no  desenvolvimento  profissional,  refere-se  ao  fato  de 

cada vez menos os professores na sala de aula estarem independentes (autônomos) 

no  seu  desenvolvimento  profissional  enquanto  que  os  pesquisadores  têm  uma 

dependência  muito  grande  desses  docentes  para  investigação.  Em  meio  a  essa 

polarização do primeiro dilema está incluído o terceiro dilema, partindo do pressuposto 

que os professores da educação básica podem (e devem) utilizar suas salas de aula 

como instrumento de investigação, sempre respeitando a diversidade e trabalhando 

na disseminação da inovação de feitos em suas investigações, conforme dilema dois. 

O  quarto dilema  refere-se  ao fato de  que  será  que a  aprendizagem  que  os 

professores  que  estão  se  formando  condiz  com  a  ideia  de  aprendizagem  proposta 

pelos  seus  formadores?  Mas  pensar  nisso  é  voltar  ao  dilema  dois,  onde  deve-se 

respeitar a diversidade formativa onde os professores devem, e estão, aprendendo 

com a sua própria prática. 

 
45 

E, por último, vencer uma visão simplista do conhecimento é uma etapa difícil 

do  processo  de  ensino-aprendizagem,  visto  que  o  processo  de  conhecer  é  muito 

complexo, e no processo de matematização o aluno acaba muitas vezes por ter uma 

aprendizagem memorística e pouco aprende para poder entender o mundo a sua volta 

que de simples não tem nada, carecendo nesse momento de orientações pedagógicas 

construtivas e não tradicionalistas, que geralmente são pautadas na memorização e 

aplicação de fórmulas por mera substituição polinomial. 

Superar essa visão simplista para Delizoicov, Angotti e Pernambuco (2011, p. 

33)  seria  a  maneira  com  que  dá  um  tratamento  cientifico  às  questões  relativas  à 

veiculação  de  conhecimento  na  escola  e  à  sua  apropriação  pela  maioria  dos 

estudantes. No entanto, o conhecimento científico abrange quase todos os aspectos 

da vida do indivíduo e constantemente observamos o seu domínio desenvolvendo-se 

de forma expressiva. Assim, todo indivíduo, independentemente de sua concepção e 

ofício,  convive  diariamente  com  este  conhecimento,  necessitando  de  um  maior  e 

melhor entendimento da ciência, de suas aplicações e implicações. Para superar esse 

“senso  comum”  é  de  muita  importância  o  professor  compreender  o  processo  de 

transposição  didática,  fenômeno  este  que  fará  com  que  os  conceitos  científicos 

aprendidos  na  academia  se  modele  para  ser  compreendido  pelo  estudante  da 

educação básica. 

A transposição didática é o caminho percorrido para que a prática do ensino 

de um objeto seja transformado em objeto de ensino. Segundo Chevallard (1991, apud 

SILVA, 2008, p. 118): 

Um conteúdo do saber que tenha sido designado como saber a ensinar sofre, 
a partir de então, um conjunto de transformações que vão torna-lo apto para 
ocupar um lugar entre os objetos de ensino. O “trabalho” que transforma um 
objeto de ensino, é denominado de “transposição didática”. 

O processo engloba três etapas: 

1.  O saber sábio: aquele saber do cientista, o saber acadêmico, produzido pelos 

pesquisadores e publicado em periódicos. 

2.  O saber a ensinar: segundo Alves Filho, Pietrocola e Pinheiro (2000): 

[...]  é  o  produto  organizado  e  hierarquizado  em  graus  de  dificuldade, 
resultante  de  um  processo  de  total  descontextualização  e  degradação  do 
saber  sábio.  Enquanto  saber  sábio  apresenta-se  ao  público  através  de 
publicações cientificas, o saber a ensinar faz-se por meio de livros-textos e 

 
 
46 

manuais de ensino (ALVES FILHO; PIETROCOLA; PINHEIRO, 2000, apud 
SILVA, 2008, p. 118). 

3.  O  saber  ensinado:  é  o  produzido  pelo  professor  ao  preparar  suas  aulas  de 

acordo com seus textos e suas “notas” de aula. 

O  professor  ao  se  apropriar da  teoria  da  transposição  didática  pode  utilizar 

sua sala de aula como laboratório e pesquisar o ensino de física, tornando-se assim 

um professor-pesquisador. Silva (2008, p.50), traz vários problemas que o cotidiano 

escolar revela para o professor de física resolver, tais como: 

  Como o docente de Física faz a transposição didática do saber a ensinar 
para um saber ensinado? Quais critérios utilizados na transposição? 
  Como o docente de Física organiza esses saberes de forma que propicie 
uma aprendizagem? De que maneira ele desenvolve essa prática? 
  Tendo o docente de Física um objeto de ensino e supondo haver mais de 
uma turma da mesma série, o ensino se torna peculiar para cada turma 
de  uma  determinada  série  ou  o  referido  ensino  é  padronizado  para  as 
demais turmas? De que forma ele interfere nesse saber ensinar? Quais 
os critérios utilizados? 

  Como  é  proposta  pelo  professor  a  construção  do  conceito  físico 

associado ao saber escolar? 

Para  que  possa  haver  uma  melhor  compreensão  do  processo  formativo  do 

professor de física, faz-se necessário entender a formação do currículo da graduação 

para que se possa compreender o fenômeno da matematização. 

3.3 PRÁTICA DOCENTE: CURRÍCULO 

Em  1946,  foi  criado  o  Instituto  Brasileiro  de  Educação,  Ciência  e  Cultura 

(IBECC) que na década de 50 com atividades feitas com professores e alunos pode-

se ampliar os trabalhos do instituto. A Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional 

(LDB),  em  1961,  tornou  obrigatório  o  ensino  de  Ciências  para  todas  as  séries  do 

Ginásio (atualmente 6º ao 9º ano do ensino fundamental) e em 1971 este ensino passa 

a atender a todas as séries do 1º grau (hoje Ensino Fundamental).  

Na década de 60, com os avanços científicos causados pelo lançamento do 

Sputinik pela União das Repúblicas Socialistas Soviéticas (URSS), os Estados Unidos 

criaram  inovações  curriculares  para  tentar  produzir  “pequenos  cientistas”.  Essas 

inovações  foram  embasadas  em  projetos  de  experimentação  orientadas  pela 

pedagogia da redescoberta. Temos como exemplo o projeto Havard, que nem chegou 

 
 
 
 
47 

a  ser  inserido  no  Brasil,  mas  contribuiu  muito  para  a  inserção  de  uma  abordagem 

conceitual  da  Física;  o  Physical  Science  Study  Committee  (PSSC),  com  uma 

abordagem bem experimental foi introduzido no Brasil com o apoio do IBECC e da 

Universidade  de  São  Paulo  (USP)  com  reprodução  do  material  pela  Editora  da 

Universidade de Brasília.  

Com apoio da Fundação Ford, no verão de 1962, foi feito um curso com 40 

professores da América Latina para divulgarem o PSSC. De proposta inovadora, com 

kits para que os alunos pudessem pesquisar e redescobrir, teve muitos percalços na 

sua implementação como a de falta de preparo docente, material didático como livros 

textos e kits. 

Em  1972,  o  Ministério  da  Educação  (MEC)  cria  o  Projeto  de  Melhoria  do 

Ensino de Ciências para desenvolver materiais didáticos e aprimorar a capacitação 

de professores  do  2º grau  (hoje  Ensino  Médio).  Os  conteúdos  de  Física  e  Química 

foram inseridos na disciplina Ciências para enriquecê-la e mostrar aos alunos novas 

possibilidades  de  aprendizado  e,  sobretudo,  o  que  está  intrínseco  na  área  de 

conhecimento de Ciências da Natureza. 

Em 1986, todas as iniciativas supracitadas começaram a surtir efeito e surge 

na Sociedade Brasileira de Física (SBF), o Encontro dos Pesquisadores em Ensino 

de Física (EPEF) e em 1987 o Encontro Nacional de Educação Matemática (ENEM), 

com  debates  que  começaram  a  reorganizar  as  políticas  curriculares  para  Física  e 

Matemática. 

A  graduação  em  Física  no  Brasil  teve  seu  início  regular  em  1934,  com  a 
criação  do  curso  de  “Sciencias  Physicas”  na  “Faculdade  de  Philosophia, 
Sciencias e  Letras” da Universidade de São  Paulo. Até 1946, o curso teve 
duração de três anos, tanto para bacharéis como para licenciados, devendo 
estes  freqüentar  [sic]  também  o  “Curso  de  Formação  Pedagógica  do 
Professor Secundário”, organizado no antigo Instituto de Educação da Praça 
da  República,  na  Cidade  de  São  Paulo.  Em  1946,  foi  criado  o  quarto  ano 
obrigatório  para  os  bacharéis,  com  direito  também  às  disciplinas  para 
licenciatura.  Em  1962,  o  Conselho  Federal  de  Educação  regulamentou  o 
currículo mínimo obrigatório para a Licenciatura em Física, juntamente com 
as disciplinas pedagógicas, e determinou sua obrigatoriedade no país a partir 
de  1963.  Assim,  acentuou-se  a  diversificação  entre  Licenciatura  e 
Bacharelado na Universidade de São Paulo (PRADO; HAMBURGER, 2004, 
p. 31). 

O currículo do Curso de Sciencia Physicas em 1934 apresentava a seguinte 

configuração curricular: 

 
Quadro 2: Proposta curricular para o Curso de Sciencias Physicas da FFCL da UESP em 1934. 

48 

ANO 
1º 

2º 

3º 

DISCIPLINAS 

Física Geral e Experimental (1ª parte); 
Cálculo Vetorial; 
Geometria Analítica e Projetiva; 
Análise Matemática (1ª parte); 
Física Geral e Experimental (2ª parte); 
Mecânica Racional; 
Análise Matemática (2ª parte); 
Teorias Físicas e História da Física; 
Física Geral e Experimental (Exercícios de Física); 
Análise Matemática. 

Fonte: Prado & Hamburger (2001, p. 32). 

Em 1942 houve a primeira reformulação onde foi incluído no currículo estudos 

em física experimental como em física teórica ligados à radiação cósmica e à física 

nuclear. 

Quadro 3: Estrutura Curricular do Curso de Física da FFCL da USP em 1942. 

ANO 
1º 

2º 

3º 

DISCIPLINAS 

Física Geral e Experimental; 
Cálculo Vetorial; 
Geometria Analítica e Projetiva; 
Análise Matemática; 
Física Geral e Experimental; 
Mecânica Racional; 
Análise Matemática; 
Geometria Descritiva e Complementos de Geometria; 
Análise superior; 
Física Superior; 
Física Matemática e Física Teórica. 

Fonte: Prado & Hamburger (2001, p. 32). 

Por  mais  louvável  que  seja  a  primeira  reforma,  pode-se  perceber  que 

acrescentou-se  duas  disciplinas  puramente  matemática  e  uma  mista.  Contribuindo 

assim com a perpetuação da matematização da Física. 

Com a LDB de 1961 houve a diferenciação entre licenciatura e bacharelado e 

assim criou-se currículos “diferenciados” para ambos os cursos. 

Embora organizado por série, segundo uma programação ideal, passou-se a 
permitir  ao  estudante  o  curso  parcelado,  isto  é,  matricular-se  nas  matérias 
(hoje disciplinas) de sua escolha, ao invés de fazê-lo no conjunto de matérias 
que constituíam determinado ano do curso. Esta situação destruiu o conceito 
de “turma”, talvez importante para a vida escolar do ingressante, e resultou 
em  exigências  quanto  ao  número  máximo  de  matérias  a  que  o  estudante 

 
 
 
 
 
49 

pode  assistir  por  ano  (hoje  semestre)  e  quanto  aos  requisitos  de  cada 
matéria; estes são conjuntos de disciplinas julgadas indispensáveis para que 
o estudante consiga sucesso na disciplina seguinte. Os pré-requisitos foram 
criados, portanto, com o intuito de orientar a matrícula no regime parcelado, 
e de facilitar o trabalho em aula do professor e o estudo por parte do aluno. 
Os  estudos  sobre  evasão,  contudo,  mostraram  depois  que  a  exigência 
rigorosa  dos  pré-requisitos,  praticada  nos  anos  80,  não  melhorou 
significativamente os índices de aprovação  (PRADO; HAMBURGER, 2004, 
p. 33-34). 

As reformulações curriculares foram maiores na década de 60, período que 

os  alunos  deixaram  de  prestar  exame  para  cursar  o  colegial  (hoje  ensino  médio), 

abrindo, desta forma, as portas para um contingente de alunos que careciam de um 

ensino mais voltado para usualidade, proposta que casava com as ideias dos projetos 

dos  Estados  Unidos,  bem  como  com  a  obrigatoriedade  do  4º  ano  do  curso  de 

licenciatura imposto pela LDB. 

ANO 
1º 

2º 

3º 

4º 

Quadro 4: Currículo da Licenciatura em Física da FFCL da UESP em 1967. 

DISCIPLINAS DO 1º SEMESTRE 

DISCIPLINAS DO 2º SEMESTRE 

Cálculo Infinitesimal; 
Física Geral e Experimental I; 
Geometria e Vetores; 
Química; 
Cálculo II; 
Física Geral e Experimental II; 
Mecânica Geral; 
Cálculo Numérico; 
Psicologia da Educação; 
Estrutura da Matéria; 
Física Aplicada para Licenciatura; 
Instrumentação para Ensino; 
História das Ciências Físicas; 
Didática; 
Prática de Ensino; 
Administração Escolar. 

Cálculo Infinitesimal; 
Física Geral e Experimental I; 
Geometria e Vetores; 
Química; 
Cálculo II; 
Física Geral e Experimental II; 
Mecânica Geral; 

Psicologia da Educação; 
Estrutura da Matéria; 
Física Aplicada para Licenciatura; 
Instrumentação para Ensino; 
Física Teórica para Licenciatura; 
Didática; 
Prática de Ensino. 

Fonte: Prado & Hamburger (2001, p. 34). 

As disciplinas do quarto ano foram cruciais para modificação do cenário do 

ensino de ciências que havia no Brasil na década de 60.  Cumprindo o parecer que 

constava  que  devia  haver alguns  itens  que estavam  na  tendência  da  época:  Física 

Experimental e Instrumentação para Ensino. A Física Aplicada para a Licenciatura e 

a  Instrumentação  para  Ensino  foram  criadas  como  programa  aberto  e  só  em  1976 

começaram a seguir uma certa regularidade. 

 
 
 
 
 
 
50 

Por mais que a reforma proposta pela LDB não alcançasse o bacharelado o 

mesmo também sofreu reformulações. 

ANO 
1º 

2º 

3º 

4º 

Quadro 5: Currículo do Bacharelado em Física da FFCL da USP em 1967. 

DISCIPLINAS DO 1º SEMESTRE 

DISCIPLINAS DO 2º SEMESTRE 

Análise I; 
Física Geral e Experimental I; 
Geometria e Vetores; 
Química; 
Análise II; 
Física Geral e Experimental II; 
Mecânica Geral; 
Cálculo Numérico; 
Análise III; 
Estrutura da Matéria; 
Física Ondulatória; 
Física Matemática I; 
Eletromagnetismo; 
Introdução à Mecânica Quântica; 
História das Ciências Físicas; 
Termodinâmica; 
Eletrônica*; 
Física Tecnológica*.  

Análise I; 
Física Geral e Experimental I; 
Geometria e Vetores; 
Química; 
Análise II; 
Física Geral e Experimental II; 
Mecânica Geral; 
Álgebra; 
Análise III; 
Estrutura da Matéria; 
Física Ondulatória; 
Física Matemática II*; 
Eletromagnetismo; 
Int. à Física do Estado Sólido; 
Int. à Física Nuclear; 
Teoria dos Grupos; 
Eletrônica* 
Física Tecnológica*. 

As matérias assinaldas com * são optativas e as não assinaladas, obrigatórias. 

Fonte: Prado & Hamburger (2001, p. 35). 

A  Química  foi  introduzida  para  que  o  Licenciado  pudesse  ensiná-la,  a 

depender de sua carga horária. História das Ciências Físicas volta ao currículo e na 

reforma da década de 80 passa para a responsabilidade do Departamento de História. 

Para  não  perder  o  domínio  sobre  o  ensino  ela  muda  de  nome  para  “Evolução  das 

Ideias  da  Física”,  ou  simplesmente  “Evolução  da  Física”,  e  assim  continua  sob 

responsabilidade dos professores da área da física. 

Após  esse  histórico  do  curso  de  Licenciatura  em  Física  podemos  analisar 

hodiernamente os cursos que são ofertados na rede pública da região Sudoeste da 

Bahia. Na região sudoeste há duas instituições públicas que ofertam a Licenciatura 

em Física, uma na modalidade presencial e à distância (PARFOR5) e uma outra na 

modalidade à distância: 

5  Plano  Nacional  de  Formação  de  Professores  da  Educação  Básica  é  um  Programa  emergencial 
instituído para atender o disposto no artigo 11, inciso III do Decreto nº 6.755, de 29 de janeiro de 2009 
e implantado em regime de colaboração entre a Capes, os estados, municípios o Distrito Federal e as  
Instituições de Educação Superior – IES. 

 
 
                                                           
51 

Quadro 6: Instituições públicas que ofertam o curso de Licenciatura em Física. 

INSTITUIÇÃO 
Universidade  Estadual 
Sudoeste da Bahia - UESB 
Universidade  Estadual 
Santa Cruz - UESC 

do 

de 

LOCALIZAÇÃO DO CURSO 
Vitória da Conquista e Itapetinga 

Brumado,  Vitória  da  Conquista  e 
Itapetinga 

Fonte: Sites das instituições. 

MODALIDADE 
Presencial e à Distância 
(PARFOR) 
Modalidade EAD. 

Os cursos da UESB apresentam matrizes curriculares diferentes de um campus 

para o outro: 

Quadro 7: Componentes curriculares, por semestre, dos cursos de Licenciatura em Física da 
Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia. 

(continua) 

SEMESTRE 

1º 

2º 

3º 

4º 

5º 

CAMPUS VITÓRIA DA 
CONQUISTA 

Física Geral I 
Laboratório de Física Geral I 
Cálculo I 
Geometria Analítica e Cálculo Vetorial 
Português Instrumental 
Educação e Diversidade Étnico-Racial 

Física Geral II 
Laboratório de Física Geral II 
Cálculo II 
Álgebra Linear I 
Psicologia da Educação I 
Introdução à Ciência da Computação 

Física Geral III 
Laboratório de Física Geral III 
Cálculo III 
Química Geral 
Equações Diferenciais 
Práticas de Ensino de Física I 
Elementos  de  Educação  Especial  e 
Fundamento  em  Metodologia  da 
Língua Brasileira de Sinais - LIBRAS 
Física Geral IV 
Laboratório de Física Geral IV 
Cálculo IV  
Química Inorgânica I 
Psicologia da Educação II 
Práticas de Ensino de Física II 
Mecânica Clássica I 
Cálculo Numérico  
Estrutura  e  Funcionamento  do  Ensino 
do 1º e 2º Graus 
Didática 
Introdução à Filosofia 
Recursos Energéticos e Meio Ambiente 
Práticas de Ensino de Física III 

CAMPUS ITAPETINGA 

Introdução à Física 
Cálculo Vetorial e Geometria Analítica 
Introdução ao Laboratório de Física 
Fundamentos da Pesquisa Científica 
Português Instrumental  
Introdução à Filosofia 
Introdução à Ciência da Computação 
Física I 
Cálculo Diferencial e Integral I  
Física Experimental I 
Álgebra Linear 
Psicologia da Educação I 
Estrutura  e  Funcionamento  do  Ensino 
Básico 
Física II 
Cálculo Diferencial e Integral II 
Física Experimental II 
Didática  
Psicologia da Educação II 
Métodos  e  Técnicas  da  Pesquisa 
Científica 

Física III 
Cálculo Diferencial e Integral III 
Física Experimental III 
Didática em Física 
Estágio I 
Instrumentação para o Ensino de Física I 
História da Ciência 
Física IV 
Cálculo Diferencial e Integral IV 
Instrumentação para o Ensino II 
Estágio II 
Física Experimental IV 

Fonte: Site da instituição. 

 
 
 
 
 
52 

Quadro 7: Componentes curriculares, por semestre, dos cursos de Licenciatura em Física da 
Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia. 

(conclusão) 

SEMESTRE 

6º 

7º 

8º 

CAMPUS VITÓRIA DA 
CONQUISTA 

Estrutura da Matéria 
Termodinâmica 
Estágio Supervisionado em Física I 
Metodologia da Pesquisa Científica 
Teoria Eletromagnética I 
Evolução da Física I 
Realidade Brasileira Contemporânea 
Estágio Supervisionado em Física II 
Trabalho Monográfico Orientado I 
Optativa I 
Optativa II 
Evolução da Física II 
Introdução à Astronomia e Astrofísica 
Estágio Supervisionado em Física III 
Trabalho Monográfico Orientado II 
Optativa III 
Optativa IV 

CAMPUS ITAPETINGA 

Fundamentos de Eletromagnetismo 
Física Moderna I 
Cálculo Numérico 
Evolução da Física I 
Estágio III 
Termodinâmica 
Física Moderna II 
Física Moderna Experimental 
Evolução da Física II 
Estágio IV 

Libras 
Monografia 
Estágio V 
Optativa I 
Optativa II 
Optativa III 

Fonte: Site da instituição. 

O curso de Licenciatura em Física na modalidade Ead pela PARFOR da UESB 

está vinculado ao campus de Vitória da Conquista. Sendo oferecida 125 vagas em 5 

pólos, ou seja, 25 vagas por pólo. As cidades que receberam os pólos são: Vitória da 

Conquista, Jequié, Itapetinga, Ibicuí, Ipiaú e Guanambi. O curso teve início no primeiro 

semestre do ano de 2018. As disciplinas do curso são geralmente oferecidas duas por 

vez, caracterizando assim, um módulo. Cada semestre tem três módulos. 

Quadro 8: Componentes curriculares, por semestre, do curso de Licenciatura em Física da 
Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia na modalidade Ead pela PARFOR. 

(continua) 

SEMESTRE 
1º 

2º 

3º 

CURSO NA MODALIDADE EAD 

Introdução à Física 
Tecnologias Aplicadas à Educação a Distância 
Matemática Básica 
Prática de Leitura, Interpretação e Produção de Textos 
Filosofia da Ciência 
Educação e Diversidade Étnico-racial 
Física I 
Laboratório de Física Experimental I 
Cálculo I 
Psicologia da Aprendizagem 
Metodologia Científica 
Prática como Componente Curricular I 
Física II 
Laboratório de Física Experimental II 
Cálculo II 
Didática 
Estrutura e Funcionamento da Educação 
Prática como Componente Curricular II 

Fonte: Coordenação do curso. 

 
 
 
Quadro 8: Componentes curriculares, por semestre, do curso de Licenciatura em Física da 
Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia na modalidade Ead pela PARFOR. 

(conclusão) 

53 

SEMESTRE 
4º 

5º 

6º 

7º 

8º 

CURSO NA MODALIDADE EAD 

Física III 
Laboratório de Física Experimental III 
Cálculo III 
Evolução da Física 
Estágio Curricular Supervisionado I 
Prática como Componente Curricular III 
Física IV 
Laboratório de Física Experimental IV 
Cálculo IV 
Optativa I 
Estágio Curricular Supervisionado II 
Prática como Componente Curricular IV 
Termodinâmica 
Elementos  de  Educação  Especial  e  Fundamentos  em 
Metodologia da Língua Brasileira de Sinais – LIBRAS 
Optativa II 
Instrumentação para o Ensino de Física 
Estágio Curricular Supervisionado III 
Física Moderna 
Monografia I 
Mecânica Clássica 
Novas Tecnologias no Ensino de Física 
Química Geral 
Prática como Componente Curricular V 
Eletromagnetismo 
Monografia II 
Optativa III 
Recursos Energéticos e Meio Ambiente 
Estágio Curricular Supervisionado IV 

Fonte: Coordenação do curso. 

Embora  esses  estudo  fosse  sobre  os  cursos  de  Licenciatura  em  Física  que 

existem no sudoeste da Bahia, há dois pólos da UESB – Ead localizados no extremo 

sul baiano, nas cidades de Ipiaú e Ibicuí. 

Em  relação  ao  curso  de  Física  na  modalidade  Educação  à  Distância  (EAD), 

oferecido  pela  UESC,  o  sítio  eletrônico  da  instituição  apresenta  a  seguinte  matriz 

curricular para o curso de Licenciatura em Física. 

Quadro 9: Componentes curriculares, por semestre, dos cursos de Licenciatura em Física da 
Universidade Estadual de Santa Cruz. 

(continua) 

SEMESTRE 
1º 

DISCIPLINAS 

Educação a Distância (EAD) e Letramentos Digitais 
Química Geral 
Elementos de Matemática Básica 
Introdução à Física 
Políticas Públicas Educacionais 

Fonte: Site da instituição. 

 
 
54 

Quadro 9: Componentes curriculares, por semestre, dos cursos de Licenciatura em Física da 
Universidade Estadual de Santa Cruz. 

(conclusão) 

SEMESTRE 
2º 

3º 

4º 

5º 

6º 

7º 

8º 

DISCIPLINAS 

Filosofia da Educação 
Psicologia da Educação 
Cálculo I 
Evolução dos Conceitos da Física 
Informática no Ensino de Física 
Física I 
Laboratório de Física I 
Cálculo II 
Tópicos Especiais em Física – Astronomia 
Didática 
Física II 
Laboratório de Física II 
Elementos de Matemática Avançada 
Tópicos Especiais em Física – Física Nuclear 
Produção de Material Didático 
Física III 
Laboratório de Física III 
Instrumentação para o Ensino de Física I 
Tópicos Especiais em Física – Energias Alternativa 
Estágio Supervisionado I 
Física IV 
Laboratório de Física IV 
Instrumentação para o Ensino de Física II 
Tópicos Especiais em Física – Ótica 
Estágio Supervisionado II 
Eletromagnetismo 
Elementos de Mecânica Clássica 
Introdução à Língua Brasileira de Sinais6 
Tópicos Especiais em Ensino de Física – Pesquisa em Ensino de Física 
Estágio Supervisionado III 
Física Moderna 
Laboratório de Física Moderna 
Termodinâmica 
Trabalho de Conclusão de Curso 
Estágio Supervisionado IV 

Fonte: Site da instituição. 

Os  cursos  de  Licenciatura  em  Física  das  universidades  estaduais  que 

apresentam  campi  ou  pólo  no  sudoeste  da  Bahia  apresentam  a  seguinte  carga 

horária: 

Quadro 10: Carga horária, número de disciplinas e creditação dos cursos das Universidades 
Estaduais presentes no sudoeste da Bahia. 

(continua) 

                         Instituição 
Análise 
Carga horária total 

UESB 

Vitória da Conquista 
3755 

Itapetinga 
3260 

Ead 
3045 

UESC 

3200 

Fonte: Sites das instituições. 

6 A Língua Brasileira de Sinais (LIBRAS) foi implementada no currículo das licenciaturas conforme 
determina o artigo terceiro do Decreto no 5.626/2005. 

 
                                                           
 
Quadro 10: Carga horária, número de disciplinas e creditação dos cursos das Universidades 
Estaduais presentes no sudoeste da Bahia. 

(conclusão) 

55 

                         Instituição 
Análise 
Carga horária de estágio 
Número  de  disciplinas 
obrigatórias 
Número  de  disciplinas 
optativas 
Créditos 

UESB 

Vitória da Conquista 
495 

Itapetinga 
435 

45 

4 

177 

Fonte: Sites das instituições. 

44 

3 

Ead 
435 

46 

UESC 

405 

40 

3 

0 

170 

167 

165 

As matrizes curriculares já expostas anteriormente foram analisadas de forma 

mais criteriosa e foram formadas categorias das disciplinas, onde cada uma destas 

está representado pelo número de componentes curriculares que a competem: 

Quadro 11: Categorização das disciplinas. 

                                  Instituição 
Categoria 
Núcleo específico 
Química 
Matemática 
Educação 
Ensino de Física 
História e Filosofia das Ciências 
Ciência da Computação  
Linguagens e Representações 
Pesquisa Científica 
Estágio 
Optativas 

UESB 

Vitória da Conquista 
16 
2 
8 
7 
3 
1 
1 
1 
3 
3 
4 

Itapetinga  Ead 
15 
1 
5 
11 
2 
1 
0 
1 
3 
4 
3 

17 
0 
7 
5 
3 
2 
1 
1 
3 
5 
3 

UESC 

19 
1 
4 
6 
5 
0 
0 
0 
1 
4 
0 

Fonte: Análise do pesquisador. 

O  quadro  abaixo  permite  um  comparativo  dos  cursos  de  Licenciatura  em 

Física,  incluindo  um  dos  primeiros  modelos  de  curso  ofertado  pela  USP  e  os 

oferecidos  em  nossa  região  pela  UESB  e  UESC,  apresentando  o  percentual  de 

disciplinas por categoria. 

Quadro 12: Percentual de disciplinas por categoria. 

(continua) 

Instituição 

Categoria 
Núcleo específico 
Química 

Sciencias 
Physicas 
– 1934 -  
44,44% 
0% 

USP 
Física 
- 1942 

45,45% 
0% 

Licenciatura 
em Física - 
1967 
30% 
6,66% 

UESB 

UESC 

VC 

IT 

Ead 

32,65%  36,17%  32,60%  47,5% 
2,5% 
4,08% 

2,17% 

0% 

Fonte: Análise do pesquisador. 

 
                                   
 
 
 
 
56 

Quadro 12: Percentual de disciplinas por categoria. 

(conclusão) 

Sciencias 
Physicas 
– 1934 -  
44,44% 
0% 
0% 
11,12% 

USP 
Física 
- 1942 

54,55% 
0% 
0% 
0% 

Licenciatura 
em Física - 
1967 
23,33% 
23,33% 
13,33% 
3,35% 

0% 

0% 

0% 
0% 
0% 

0% 

0% 

0% 
0% 
0% 

0% 

0% 

0% 
0% 
0% 

UESB 

UESC 

VC 

IT 

Ead 

16,32%  14,89%  10,86% 
14,28%  10,63%  23,91% 
4,34% 
6,38% 
6,12% 
2,17% 
4,25% 
2,04% 

10% 
15% 
12,5% 
0% 

2,04% 

2,12% 

0% 

0% 

2,04% 

2,12% 

2,17% 

0% 

6,12% 
6,12% 
8,19% 

6,38% 
10,63% 
6,43% 

6,52% 
8,69% 
6,52% 

2,5% 
10% 
0% 

Fonte: Análise do pesquisador. 

Instituição 

Categoria 
Matemática 
Educação 
Ensino de Física 
História  e  Filosofia 
das Ciências 
Ciência 
Computação  
Linguagens 
Representações 
Pesquisa Científica 
Estágio 
Optativas 

da 

e 

A partir do quadro anterior percebe-se a construção histórica da quantidade 

de disciplinas de matemática que há no curso de Física. Nos modelos iniciais desse 

curso a quantidade de componentes curriculares de matemática supera a quantidade 

de componentes de física em 1942 e no ano de 1934 chegou a se igualar. Isso se 

reflete nos currículos atuais, já que a UESB, campus de Vitória da Conquista (16,32%) 

tem o número de disciplinas de matemática igual a metade do número de disciplinas 

de Física; no campus de Itapetinga (14,89%) chegou-se a um percentual bem próximo 

da metade e o curso na modalidade Ead (10,86%), juntamente com o urso da UESC, 

também  na  modalidade  a  distância,  apresentaram  os  menores  percentuais  de 

disciplinas de matemática. 

Como  o  curso  de  licenciatura  em  Física  na  modalidade  Ead  ofertado  pela 

UESC  possui  o  maior  percentual  de  disciplinas  do  núcleo  específico  e  o  menor 

percentual de disciplina de matemática, sendo assim o curso que teoricamente menos 

“matematizará” a Física, visto que o ferramental matemático será menos abordado. 

É sabido da importância da matemática para o estudo da Física, como afirma 

Bassanezi (2002): 

Nas  pesquisas  científicas,  a  Matemática  passou  a  funcionar  como  agente 
unificador de um mundo racionalizado, sendo um instrumento indispensável 
para  a  formulação  de  teorias  fenomenológicas  fundamentais,  devido, 
principalmente  ao  seu  poder  de  síntese  e  de  generalização  [...]  As  leis 
fundamentais  da  Física 
formuladas  matematicamente  para 
proporcionarem uma primeira geração de modelos matemáticos que depois, 

são 

 
                                   
 
 
57 

são sujeitos a várias correções, algumas empíricas. (BASSANEZI, 2002, 19-
22). 

Sendo  assim  a  estreita  ligação  entre  a  matemática  e  a  física  é  parte 

imprescindível do processo de ensino e aprendizagem da física, ou seja, criou-se a 

visão  que  seria  impossível  aprender  física  sem  se  saber  matemática.  Paty  (1995) 

afirma que a matematização é inerente aos conceitos físicos, sendo indispensável a 

elaboração de conceitos físicos com a matemática. 

Dessa forma, a prática pedagógica pautada puramente na matemática é uma 

construção formativa que vem desde os primórdios do currículo da Licenciatura em 

Física. Por mais que em 1942 tenha sido inserido um quarto ano para a licenciatura, 

não  se  tem  informações  do  que  se  discutia  em  relação  às  práticas  docentes. 

Hodiernamente temos muitas disciplinas pedagógicas e tendências para um ensino 

não ancorado na matematização. 

3.4 MATEMATIZAÇÃO 

Ao  pensar  em  como  a  matemática  nos  rodeia  basta  olhar  o  nosso  corpo, 

nossos  sentimentos,  nossos  pensamentos  e  a  descrição  que  fazemos  de  tudo  que 

nos  interessa  na  sociedade,  na  natureza,  na  tecnologia,  no  universo.  Para  que  se 

possa  descobrir  esse  saber  que  há  entre  os  objetos  e  a  matemática  nomeia-se 

matematização  esse  processo  que  permite  compreender  esse  passo  dinâmico  de 

traduzir as ações e elementos para uma linguagem matemática. 

As ciências naturais gregas que teveram seu início na physis de forma teórica, 

teve sua matematização da natureza com Pitágoras (c. 570 – c. 495 a.C.) ao acreditar 

que  o  princípio  de  tudo  é  o  número.  Platão  (428/427  –  348/347  a.C.)  não  pensava 

diferente  ao  conceber  que  cada  elemento  –  terra,  ar,  fogo  e  água  –  estavam 

associados aos sólidos geométricos perfeitos: tetraedro, cubo, octaedro e icosaedro, 

todos sólidos platônicos.    

A evolução da física de Aristóteles a Newton surgiu de uma necessidade de 

ajustar os fenômenos naturais em modelos matemáticos. Essa evolução muda desde 

a forma  como  se enxergava  o  cosmo,  saindo do modelo  de  Claudio  Ptolomeu  (90-

 
 
 
58 

168)  para  o  modelo  de  Nicolau  Copérnico  (1473  –  1543),  que  demandou  uma 

matemática  mais  consolidada  que  pudesse  explicar  os  fenômenos  que  o  mesmo 

descobria.  A  mecânica  celeste  de  Newton  conseguiu  explicar  esse  sistema 

heliocênrico  do  modelo  copernicano  dispondo  de  uma  matemática  mais sofistica, o 

cálculo diferencial. 

O processo de matematização da física não é uma construção recente, por 

mais  que  nos  últimos  séculos  tenhamos  alcançado  mais  feitos  devido  ao  avanço 

destas  ciências.  Pietrocola  (2002,  p.  93)  diz  que  o  processo  de  matematização 

consiste  em  uma  “tradução  matemática”,  onde  o  cientista  seria  o  tradutor  pela  sua 

capacidade de transitar entre os dois "idiomas: da natureza e da Matemática”. 

A evolução nas relações entre Física e Matemática não termina com Galileu 
e, muito pelo contrário, este é apenas um dos primeiros episódios da longa 
história de construção da mesma. Com a formação da "Física-matemática", 
o papel de tradução passa a se constituir numa mediação propriamente física. 
Neste contexto, a matematização é concebida como inerente aos conceitos 
e suporte para a construção dos mesmos. 

De acordo com o dicionário Aurélio online, matematização significa “redução 

à forma matemática”. Para Hans Freudenthal (1905 – 1990), o ensino da matemática 

deveria estar pautado na estreita relação que esta tem com a realidade, para ele:  

O que os humanos têm que aprender não é a matemática como um sistema 
fechado,  mas  sim  como  uma  atividade  -  o  processo  de  matematizar  a 
realidade  e,  se  possível,  até  mesmo  matematizar  a  matemática 
(FREUDENTHAL, 1968, p. 7, apud ALMEIDA; SILVA, 2015, p. 209). 

Para Treffers e Goffre (1985, p. 100 apud MENDES; BATISTA, 2016, 761) a 

matematização é “uma atividade de organização e estruturação por meio da qual se 

adquire  conhecimentos  e  habilidades  para  descobrir  regularidades,  conexões  e 

estruturas ainda desconhecidas”. 

Segundo Lucas e Batista (2011, p. 456 apud MENDES; BATISTA, 2016, 761) 

a matematização defini-se na “atividade matemática que possibilita a organização e a 

estruturação dos fenômenos naturais pertencentes à realidade complexa, por meio de 

uma identificação de regularidades, padrões, relações e, posteriormente, estruturas 

matemáticas”. 

A matematização muitas vezes é confundida com a modelagem matemática 

(MM): 

 
59 

Um  modelo  pode  ser  formulado  em  termos  familiares,  utilizando-se 
expressões numéricas ou fórmulas, diagramas, gráficos ou representações 
geométricas, equações algébricas,  tabelas, programas computacionais etc. 
por  outro  lado,  quando  se  propõe  um  modelo,  ele  é  proveniente  de 
aproximações  nem  sempre  realizadas  para  se  poder  entender  melhor  um 
fenômeno, e tais aproximações nem sempre condizem com a realidade. [...] 
Modelagem matemática é o processo que envolve a obtenção de um modelo 
(BIEMBENGUR, 2014, p. 12). 

A modelagem contempla três etapas: 

1.  Interação com o problema 

2.  Matematização 

3.  Modelo matemático 

Portanto, a matematização é uma parte da modelagem e logo são elementos 

diferentes. Em MM a matematização é definida como sendo a etapa da formulação e 

resolução do problema. 

Almeida, Silva e Vertuan vão além e dizem que: 

Uma  atividade  de  Modelagem  Matemática  [...]  envolve  fases  relativas  ao 
conjunto  de  procedimentos  necessários  para  configuração,  estruturação  e 
resolução  de  uma  situação-problema  as  quais  caracterizamos  como: 
interação, matematização, resolução, interpretação de resultados e validação 
[...] A situação problema identificada e estruturada na fase de interação, de 
modo  geral,  apresenta-se  em  linguagem  natural  e  não  parece  diretamente 
associada  a  uma  linguagem  matemática,  e  assim  gera-se  necessidade  de 
transformação  de  uma  representação  (linguagem  natural)  para  outra 
linguagem (linguagem matemática). Essa linguagem matemática evidencia o 
problema  matemático  a  ser  resolvido.  A  busca  e  elaboração  de  uma 
representação  matemática  são  medidas  por  relações  e  características  da 
situação e os conceitos, técnicas e procedimentos matemáticos adequados 
para representar matematicamente essas características. Daí que a segunda 
fase  da  Modelagem  matemática  é  caracterizada  por  “matematização”, 
considerando esses processos de transição de linguagens, de visualização e 
de uso de símbolos para realizar descrições matemáticas (ALMEIDA; SILVA; 
VERTUAN, 2013, p. 15 – 16). 

Dessa forma, fica evidente a importância que a matemática tem no estudo do 

cotidiano, na busca por padrões e regularidades. A Física possui uma estreita ligação 

com  a  matemática,  e  vice-versa,  mas  caso  um  aluno  não  compreenda  alguns 

conteúdos matemáticos para que possa aplicá-los na física, esse ficará impedido de 

aprender Física? A educação básica necessita de alunos que compreendam a física-

matemática ou que compreenda os fenômenos que estão à sua volta? 

A  partir  dessa  concepção  as  reformas  educacionais  dos  últimos  anos 

trouxeram para a prática docente o Pacto Nacional pela Alfabetização da Idade Certa 

 
60 

(PNAIC),  instituído  pelo  MEC  em  parceria  com  estados  e  municípios,  foram 

disponibilizados  para  professores  material  didático  e  formação  continuada  em 

Linguagem, Matemática, Ciências da Natureza e Ciências Humanas. 

Nessas propostas, foram criados os direitos de aprendizagem, que diferentes 

dos objetivos educacionais passam a vigorar no estado de direito sendo dever ensinar 

para os alunos determinados conteúdos para que se cumpra a aprendizagem. Nesse 

processo de alfabetização científica, a matemática e o processo de matematização 

estiveram presentes para contribuir, mostrando que o ensino de Física pode começar 

desde cedo e os conteúdos de matemática como álgebra e probabilidade que eram 

exclusivos  do  ensino  fundamental  nos  anos  finais  e/ou  ensino  médio,  passaram  a 

fazer parte do cotidiano da alfabetização. 

Quando pensamos no ensino de Física para criança devemos partir de uma 

abordagem construtivista. O processo de “construir” o conhecimento acerca do mundo 

físico faz com que a criança crie suas próprias conjecturas e vá apurando suas ideias 

sobre o funcionamento das coisas. 

incluir 

ideias  corretas  (“É  pessível 

A  construção  do  conhecimento  pelas  crianças  é  um  processo  ativo  e 
complexo,  no  qual  seu  conhecimento  sobre  o  mundo  é  dinâmico,  ou  seja, 
está em constante mudança. Em qualquer ponto, o entendimento da criança 
irá 
fazer  o  cascalho  escorregar 
rapidamente pela calha de forma a cair em seu final” e “Eu tenho de mudar 
algo  para  conseguir  atingir  um  resultado  diferentes”),  assim  como  ideias 
incorretas (“O que eu devo mudar é a ferramenta que despeja o cascalho”). 
Entender  que  as  crianças  constroem  conhecimento  significa  que  os 
professores  tentam  compreender  o  que  as  crianças  estão  pensando  no 
contexto  das  atividades  em  sala  de  aula  –  uma  característica  distintiva  do 
ensino  construtivista.  A  evidência  de  que  as  crianças  constroem 
conhecimento sobre o mundo físico é que elas aparecem com muitas ideias 
que nunca lhes foram ensiadas sobre objetos físicos e fenômenos por eles 
causados.  Por  exemplo,  durante  as  atividades  com  rampas  e  caminhos, 
frequentemente  vemos crianças  pequenas  colocando  um  pedaço  de  mata-
junta  no  chão,  depois  uma  bola  de  gude  sobre  ele  e  então  encaram 
esperançosamente,  esperando  que  a  bolinha  se  mova  (DEVRIES;  SALES, 
2013, p. 30 – 31).  

3.5 ENSINO DE ÁLGEBRA E O PROBLEMA NA MATEMATIZAÇÃO DA 
FÍSICA 

O desenvolvimento da álgebra de acordo com  G. H. F. Nesselmann, citado 

por Eves (2004, p. 206) é dividido em três etapas: 

Primeiro se tem a álgebra retórica em que os argumentos e resolução de um 
problema  são  escritos  em  prosa  pura,  sem  abreviações  ou  símbolos 

 
 
61 

específicos.  A  seguir  vem  a  álgebra  sincopada  em  que  se  adotam 
abreviações  para  algumas  quantidades  e  operações  que  se  repetem  mais 
freqüentemente  [sic].  Finalmente  chega-se  ao  último  estágio,  o  da  álgebra 
simbólica, em que as resoluções se expressam numa espécie de taquigrafia 
matemática formada de símbolos que aparentemente nada têm a ver com os 
entes que representam. (itálico do autor). 

A  segunda  fase  foi  marcada  pelos  trabalhos  de  Diofanto  (325  –  409),  de 

Alexandria,  responsável  pela  inserção  dos  códigos  e  o  primeiro  a  utilizar  a  letra 

“sigma” na representação da incógnita. As equações algébricas indeterminadas em 

que deve-se achar soluções inteiras são chamadas de equações diofantinas, embora, 

segundo Eves (2004, p. 208), ele não tenha sido o primeiro a resolver esse tipo de 

equação de maneira não geométrica. 

A terceira e última fase teve destaque o matemático francês François Viète 

(1540  –  1603),  utilizando  vogais  para  representar  incógnitas  e  consoantes  para 

representar constantes, sempre maiúscula. 

[...] ele simbolizava as potências usando uma mesma letra: se 𝐴 é incógnita, 
seu quadrado é chamado de 𝐴 quadratum, seu cubo 𝐴 cubum, e assim por 
diante.  Se  chamarmos  𝑥 de  𝐴,  a  equação  𝑥2 + 𝑏 = 𝑐𝑥  (significando  área  + 
área  =  área)  seria  escrita,  na  notação  de  Viète,  como  𝐴  quadratum  +  𝐵 
aequatur  𝐶  in  𝐴  (aequatur  quer  diz  “igual”).  Na  verdade,  esta  equação  é 
cesrita  adicionando  a  palavra  plano  depois  de  𝐵,  uma  vez  que  todas  as 
parcelas devem possuir as mesmas dimensões, e teríamos 𝐴 quadratum + 𝐵 
plano aequatur 𝐶 in 𝐴. De modo análogo um número a ser igualado a um cubo 
era  denominado  solido  (ROQUE;  CARVALHO,  2012,  p.  223).  (itálico  do 
autor).  

Durante  o  século  XIX e meados  do  XX,  o  ensino  de  Álgebra fazia  parte do 

ensino de primeiro grau, junto com Aritmética e Geometria, ambos de forma isolada, 

com  programas  e  livros  diferentes.  Era  dado  à  Álgebra  um  tratamento  mecânico  e 

mais especial em relação às outras áreas devido ao seu grande potencial em resolver 

problemas. 

Com a chegada do Movimento da Matemática Moderna no Brasil, na década 

de 60, o tratamento dado à matemática foi mais didatizado e por consequência essa 

organização  acabou  por  elencar  conteúdos  e  seus  pré-requisitos  em  coleções  de 

livros didáticos. 

Atualmente  o  ensino  de  Álgebra,  segundo  Coxford  e  Shulte  (1995,  apud 

PIRES; GOMES, 2010, p. 160) está pautado em 4 eixos: 

1.  Como Aritmética generalizada; 

 
62 

2.  Como estudo de procedimentos para resolver certos tipos de problemas; 

3.  Como estudo de relações entre grandezas; 

4.  Como estudo das estruturas. 

No  primeiro  eixo,  a  Generalização  da  Aritmética  é  feita  ao  utilizar  variáveis 

para  provar  teoremas,  como  4 + 3 = 3 + 4  então  𝑥 + 𝑦 = 𝑦 + 𝑥.  O  segundo  eixo  é 

muito  clássico  em  livros  de  7º  ano,  quando  o  aluno  começa  a  estudar  expressões 

algébricas e se depara com questões para transformar uma afirmação em sentença 

matemática, por exemplo: o quadrado de um numero acrescido de 2 é igual a 20. 

“Estudo das relações entre grandezas” fica evidente quando o aluno começa 

a operar com fórmulas, principalmente em área das figuras planas, ao analisar que a 

área  de  um  triângulo pode  ser calculada  como  sendo  a  metade do  produto  de  sua 

base por sua altura, assim pode-se perceber que há proporcionalidade entre esses 

entes. 

Ao pensar nos “Estudos das Estruturas”, não está se falando de anéis, grupos, 

corpos,  como  em  Estruturas  algébricas,  mas  sim  em  manipulações  que  seguem 

regras  aritméticas,  como  a  fatoração  de  um  polinômio,  ou  os  produtos  notáveis, 

contudo segundo Pires e Gomes (2010, p. 162), “a ênfase exagerada no ensino da 

Álgebra  na  concepção  de  estudo  das  estruturas  trouxe  problemas.  O  “simbolismo 

extremado”  leva  o  aluno  a  uma  manipulação  automática,  não  permitindo  que  ele 

compreenda as ideias essenciais da Álgebra”. 

Os  PCN  (BRASIL,  1997)  defendem  um  ensino  de  álgebra  no  Ensino 

Fundamental (EF) que comece desde os primeiros ciclos: 

Embora  nas  séries  iniciais  já  se  possa  desenvolver  uma  pré-álgebra,  é 
especialmente  nas  séries  finais  do  ensino  fundamental  que  os  trabalhos 
algébricos  serão  ampliados;  trabalhando  com  situações-problema,  o  aluno 
reconhecerá  diferentes  funções  da  álgebra  (como  modelizar,  resolver 
problemas  aritmeticamente 
representando 
problemas  por  meio  de  equações  (identificando  parâmetros,  variáveis  e 
relações e tomando contato com fórmulas, equações, variáveis e incógnitas) 
e conhecendo a “sintaxe” (regras para resolução) de uma equação (BRASIL, 
1997, p. 39). 

insolúveis,  demonstrar), 

 
 
63 

O ensino da Álgebra no EF apresenta um grande problema quando os PCN 

(BRASIL,  1997)  dizem  que  o  índice  desse  eixo  nos  resultados  da  SAEB7  chegam 

apenas  a  40%  de  acerto  em  muitas  regiões  do  Brasil.  A  imagem  abaixo  faz  uma 

síntese do tratamento algébrico feito no EF. 

Figura 2: Síntese das diferentes interpretações da álgebra escolar. 
Fonte: PCN (BRASIL, 1998, p. 116). 

O  conceito  de  variável  não  é  muito  trabalhado  no  EF,  segundo  os  PCN 

(BRASIL, 1998, p. 118), os alunos desse segmento bem como do Ensino Médio (EM) 

sempre substituem esse conceito pelo de incógnita, ou seja, que a letra sempre está 

lá para “esconder” o valor de algum número. 

A Base Nacional Comum Curricular (BNCC) (BRASIL, 2017) propõe para o 

EF cinco unidades temáticas para a matemática: 

1.  Números; 

2.  Álgebra; 

3.  Geometria; 

4.  Grandezas e Medidas; 

5.  Probabilidade e Estatística. 

7 O Sistema de Avaliação da Educação Básica – Saeb, instituído em 1990, é composto por um conjunto 
de  avaliações  externas  em  larga  escala  e  tem  como  principal  objetivo  realizar  um  diagnóstico  da 
educação básica brasileira e de alguns fatores que  possam interferir no desempenho do estudante, 
fornecendo um indicativo sobre a qualidade do ensino ofertado. 

 
 
 
 
                                                           
64 

A BNCC diferente dos PCN defende o ensino da Álgebra em todo o EF, não 

caracterizando nos anos iniciais uma pré-álgebra e traz como finalidade do estudo da 

álgebra nesse segmento: 

[...]  o  desenvolvimento  de  um  tipo  especial  de  pensamento  –  pensamento 
algébrico  –  que  é  essencial  para  utilizar  modelos  matemáticos  na 
compreensão,  representação  e  análise  de  relações  quantitativas  de 
grandezas e, também, de situações e estruturas matemáticas, fazendo uso 
de letras e outros símbolos (BRASIL, 2017, p. 268). 

Os  PCN  +  sistematizam  o  ensino  de  Matemática  no  EM  baseado  em  três 

grandes eixos: 

1.  Álgebra: números e funções 

2.  Geometria e medidas 

3.  Análise de dados 

O  primeiro  tema  ou  eixo  estruturador,  Álgebra,  na  vivência  cotidiana  se 
apresenta com enorme importância enquanto linguagem, como na variedade 
de  gráficos  presentes  diariamente  nos  noticiários  e  jornais,  e  também 
enquanto instrumento de cálculos de natureza financeira e prática, em geral. 
No  ensino  médio,  esse  tema  trata  de  números  e  variáveis  em  conjuntos 
infinitos e quase sempre contínuos, no sentido de serem completos (BRASIL, 
2002, p. 120). 

A  segunda  versão  preliminar  da  BNCC8  (BRASIL,  2016)  trazia  para  a 

Matemática do EM seis eixos para disciplina: 

1.  Geometria; 

2.  Grandezas e Medidas 

3.  Estatística e Probabilidade 

4.  Números e Operações 

5.  Álgebra e Funções. 

[...] a Álgebra no Ensino Médio deve ser entendida como o estabelecimento 
de  relações,  ampliando  e  consolidando  as  noções  de  equações  e  função. 
Nessa  etapa  de  escolaridade,  merece  especial  destaque  o  estudo  das 
funções por seu papel como modelo matemático  para analisar e interpretar 
relações de dependência entre variáveis de duas grandezas em fenômenos 
do  mundo  natural  ou  social,  incluindo  os  trabalhados  em  componentes  de 

8 A primeira versão foi publicada em 16 de setembro de 2015 e esteve aberta para consulta pública até 
15 de março de 2016. Após as colaborações feitas pela sociedade civil e por instituições de ensino, em 
3 de maio de 2016 foi divulgada a segunda versão da BNCC. Após o lançamento da segunda versão 
houveram seminários de divulgação e colaboração no período de 23 de junho à 10 de agosto de 2016. 
Em 6 de abril de 2017 foi lançada a versão final da BNCC, contendo o texto base para o EF e faltando 
a parte pertinente ao EM. Devido as alterações feitas pela Lei nº13.415/2017, a Lei da Reforma o Ensino 
Médio, a parte da BNCC com as disciplinas do ensino médio só foram lançadas em 2018. 

 
                                                           
65 

outras áreas de conhecimento como Física, Química e Biologia, por exemplo 
(BRASIL, 2016, p. 576). 

Pelo  fato  de  nessa  versão  a  BNCC  se  propor  a  trabalhar  com  conceito  de 

variáveis e incluir trabalho interdisciplinares com Física, temos ai o currículo pedindo 

para  que  a  matematização  ocorra.  Contudo  os  problemas  que  esse  eixo  da 

matemática enfrenta é demasiadamente grande e por consequência, alguns alunos 

sequer conseguem resolver uma equação do primeiro grau, quiçá entender a equação 

de Torricelli. 

Muitas vezes, a dificuldade do aluno em compreender problemas algébricos 

está na interpretação da questão, ou seja, muitas vezes está na linguagem escrita. 

Sem o desenvolvimento do domínio da linguagem necessária à apreensão 
de conceitos abstratos (e, portanto extremamente dependentes da linguagem 
que os constrói) nos seus diversos níveis, não pode haver o desenvolvimento 
do  pensamento  matemático  (também  em  seus  diferentes  níveis)  (MALTA, 
2004, p. 44 e 45, apud GIL, 2008, p. 31).  

A dificuldade da linguagem formal, bem como o distanciamento dos elementos 

do  cotidiano  contribuem  para  que  o  aluno  na  educação  básica  não  compreenda 

álgebra e por consequência não consiga matematizar a Física. 

A  versão  final  da  BNCC  houve  drásticas  alterações  no  que  se  refere  ao 

currículo da matemática.  

No Ensino Médio, esses diferentes campos da Matemática são integrados de 
forma  ainda  mais  consistente.  Para  tanto,  são  definidos,  nessa  etapa,  um 
conjunto de pares de ideias fundamentais que produzem articulações entre 
os  vários  campos  –  Aritmética,  Álgebra,  Geometria,  Probabilidade  e 
Estatística,  Grandezas  e  Medidas  –  e  que  são  importantes  para  o 
desenvolvimento do pensamento matemático. Estes são os pares de ideias 
fundamentais  adotados:  variação  e  constância;  certeza  e 
incerteza; 
movimento e posição; relações e inter-relações (BRASIL, 2017, p. 520). 

Em  relação  ao  par  “variação  e  constância”  os  alunos  deverão  “observar, 

imaginar, abstrair, discernir e reconhecer características comuns e diferentes ou o que 

mudou  e  o  que  permaneceu  invariante,  expressar  e  representar  (ou  descrever) 

padrões, generalizando-os” (BRASIL, 2017, p. 520). O MEC ainda salienta que devido 

ao fato de essas variações de padrões não serem algo exclusivo da Matemática abre-

se espaço para a interdisciplinaridade entre áreas diferentes que comungam dessa 

variação. 

 
66 

Já  o  par  “certeza  e  incerteza”  “normalmente  associado,  na  matemática 

escolar, ao estudo de fenômenos aleatórios, à obtenção de medidas no mundo físico, 

a estimativas, análises e inferências estatísticas e a argumentações e demonstrações 

algébricas ou geométricas” (BRASIL, 2017, p. 520). 

O par “movimento e posição”: 

[...]  estão  presentes  na  localização  de  números  em  retas,  de  figuras  ou 
configurações  no  plano  cartesiano  e  no  espaço  tridimensional;  direção  e 
sentido,  ângulos,  paralelismo  e  perpendicularidade, 
transformações 
geométricas  isométricas  (que  preservam  as  medidas)  e  homotéticas  (que 
preservam as formas) e padrões das distribuições de dados. O uso de mapas, 
GPS e de outros recursos implica a observação e estudo desse par de ideias 
(BRASIL, 2017, p. 521).  

O último par “relações e inter-relações”, é o que mais se enquadra as ideias 

algébricas já que: 

[..]  estão  presentes  em  muitas  situações  reais  nas  quais  se  aplica  a 
Matemática.  As  relações  estão  presentes  em  problemas  que  envolvem  a 
proporcionalidade entre duas ou mais grandezas, escalas, divisão em partes 
proporcionais etc. que tratam da interdependência entre grandezas. Dessas 
relações,  evolui-se  para  a  noção  de  função,  uma  noção  integradora  da 
Matemática. Os movimentos de figuras, como as reflexões em retas, rotações 
e  translações,  podem  ser  expressos  por  funções,  em  trabalhos  no  plano 
cartesiano, por exemplo (BRASIL, 2017, p. 521). 

A versão final da BNCC deixa claro a importância da interdisciplinaridade no 

EM.  Porém a  diluição dos  eixos  aprendidos no  EF  nos  pares  propostos para o  EM 

ainda é algo que pesquisas futuras dirão se é uma melhoria ou um retrocesso. A área 

de  Ciências  da  Natureza  e  suas  Tecnologias,  enconglobando  as  disciplinas  de 

Biologia, Química e Física, perderam a sua obrigatoriedade do ensino na proposta da 

reforma do EM. 

A utilização das Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação (TDIC) 

são muito exploradas pelos conteúdos das Ciências da Natureza na BNCC, para tal 

os eixos Materia e Energia, Vida e Evolução e Terra e Universo foram unidos para 

formar  as  competências  específicas  dessa  área  no  EM.  Para  tal  as  habilidades  a 

serem desenvolvidas foram listadas em três, como se segue: 

1.  Analisar  fenômenos  naturais  e  processos  tecnológicos,  com  base  nas 
relações  entre matéria  e energia,  para propor ações  individuais e coletivas 
que aperfeiçoem processos produtivos, minimizem impactos socioambientais 
e melhorem as condições de vida em âmbito local, regional e/ou global. 

2. Construir e utilizar interpretações sobre a dinâmica da Vida, da Terra e do 
Cosmos para elaborar argumentos, realizar previsões sobre o funcionamento 

 
67 

e a evolução dos seres vivos e do Universo, e fundamentar decisões éticas e 
responsáveis. 

tecnológico  e  suas 

3.  Analisar  situações-problema  e  avaliar  aplicações  do  conhecimento 
implicações  no  mundo,  utilizando 
científico  e 
procedimentos e linguagens próprios das Ciências da Natureza, para propor 
soluções  que  considerem  demandas  locais,  regionais  e/ou  globais,  e 
comunicar suas descobertas e conclusões a públicos variados, em diversos 
contextos e por meio de diferentes mídias e tecnologias digitais de informação 
e comunicação (TDIC) (BRASIL, 2017, p. 539). 

Em  todas  habilidades  previstas  para  o  ensino  de  Ciências  da  Natureza, 

encontra-se diluídos os conteúdos pertinentes ao ensino da Física Clássica no EM. o 

ganho  dessas  habilidades  está  num  ensino  pautado  na  reflexão  e  investigação, 

utilizando as TDIC e libertando os alunos do processo demasiado de matematização. 

3.6 O ENFOQUE HISTÓRICO NO ENSINO DE FÍSICA: UMA SAÍDA PARA 
O ENSINO NÃO PAUTADO NA MATEMATIZAÇÃO 

Os problemas relacionados ao processo de ensino e aprendizagem da Física 

no  EM  geralmente  se  encontram  em  dois  pontos  fundamentais:  conceituação  e 

metodologia.  Os  conceitos  são  ensinados  como  se  fossem  fáceis,  como  se  para  o 

aluno  compreender  o  conteúdo  científico  fosse  tão  óbvio  quanto  a  oralidade  do 

professor em explicar as definições (BOSS; FILHO; CALUZI, 2009, p. 202). 

O  segundo  ponto  está  na  escolha  da  metodologia.  Geralmente  a  mais 

escolhida  devido  ao  curto  tempo  que  os  docentes  dispõem  é  a  tradicional,  que  de 

certa  forma  reafirma  a  dificuldade  ao  tratar  tudo  como  óbvio  e  claro  e,  por 

consequência, o aluno não consegue compreender o que lhe é ensinado e o ensino 

fica fadado a se perder na forma propedêutica e a aprendizagem que esperava-se que 

fosse significativa acaba por ser mecânica (BOSS; FILHO; CALUZI, 2009, p. 202). 

O livro didático “As Faces da Física”, da Editora Moderna, de autoria de Wilson 

Carron e Osvaldo Guimarães traz no seu suplemento para o professor uma sugestão 

de como proceder em sua aula e a quantidade de aulas que ele deve disponibilizar 

para que se cumpra o conteúdo programático da Física no EM. Os autores orientam 

as práticas docentes de acordo com a quantidade de aulas que são disponíveis para 

a disciplina. 

 
 
 
68 

Quadro 13: Sugestão de rotina de acordo com a quantidade de aulas semanais.  

Carga Horária 

Sugestão de atividades 

2 aulas semanais  Professor: Visão geral da matéria e resolução dos exercícios 

propostos ao longo do capítulo. 
Aluno:  Resolução  dos  exercícios  complementares  com  base 
nos  exemplos  resolvidos  nos  capítulos  e  nos  exercícios 
resolvidos pelo professor. 

3 aulas semanais  Professor:  As  mesmas  sugestões  acima,  acrescentadas  da 
discussão  de  exemplos  resolvidos  e  resolução  de  alguns 
exercícios complementares 
Aluno: Resolução dos exercícios complementares. 

4 aulas semanais  Professor:  Além  dos  itens  acima,  correção  dos  exercícios 

complementares. 
Aluno: 
complementares. 

Seminários 

e 

resolução 

dos 

exercícios 

Fonte: Suplemento para o professor (CARRON; GUIMARÃES, 2006, p. 4) 

Fazendo  uma  breve  análise  do  quadro  acima,  podemos  observar  que  nas 

orientações dos autores o professor só deverá corrigir atividades feitas pelos alunos. 

Caso haja 4 aulas semanais e só nesse caso também o mesmo poderia modificar sua 

forma  avaliativa  com  a  inserção  de  Seminários.  É  sabido  que  as  realidades  das 

escolas públicas são de duas aulas de Física semanais, quando há professores para 

tal.  Sendo  assim,  de  acordo  com  a  orientação  pedagógica  proposta  por  esse  livro 

texto, que pouco diferencia de muitos adotados pelo Programa Nacional de Livro e do 

Material  Didático  (PNLD),  a  doutrina  tradicionalista  impera  em  relação  a  outras 

metodologias centradas na aprendizagem significativa. 

Em  nenhum  momento  foi  orientado  que  o  professor  utilizasse  uma 

metodologia diferenciada com experimentos e/ou abordagem histórica, assim como o 

livro não apresenta nenhum texto com elementos de história da ciência, com exceção 

da  Parte  VI  –  Física  Moderna,  onde  os  textos  da  seção  começam  com  uma  breve 

abordagem histórica 

Conclui-se, portanto, que o livro didático citado, a exemplo de outras coleções, 

continuam a empoderar a quantidade de conteúdo em detrimento da qualidade do que 

é ensinado, ou seja, parte do princípio da aprendizagem mecânica pelo processo de 

matematização  e  por  consequência  a  compreensão  dos  conceitos  científicos  fica 

comprometida. Afinal, a matematização faz-se necessária para facilitar a aplicação e 

 
 
69 

compreensão  conceitual;  ela  por  si  só  é  uma  sequência  geralmente  pautada  na 

concepção da Álgebra como estrutura.  

A obra citada apresenta ainda no suplemento para o professor, uma sugestão 

de programação de curso para carga horária de duas aulas semanais, para um ano 

letivo com duração de 30 semanas, conforme os quadros abaixo. 

Quadro 14: Sugestão de programação para curso anual de 1ª série do ensino médio com duas aulas 
semanais. 

Capítulo 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 

10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 

Título 

Introdução à Física 
Cinemática escalar: conceitos básicos 
Movimento uniforme 
Movimento variado uniforme 
Vetores 
Cinemática vetorial 
Movimentos circulares 
Composição de movimentos 
Movimento vertical, lançamento horizontal e lançamento 
oblíquo 
Dinâmica: as leis de Newton 
Aplicações das leis de Newton 
Dinâmica das trajetórias curvas 
Energia, trabalho e potência 
Energia mecânica 
Impulso e quantidade de movimento 
Gravitação universal 
Total de aulas no ano letivo 

Nº de Aulas 
4 
4 
3 
4 
3 
3 
4 
3 
4 

4 
5 
3 
4 
5 
4 
3 
60 

Fonte: Suplemento para o professor (CARRON; GUIMARÃES, 2006, p. 4) 

Quadro 15: Sugestão de programação para curso anual de 2ª série do ensino médio com duas aulas 
semanais.  

Capítulo 
17 
18 
19 
20 
21 
22 
23 
24 
25 
26 
27 

Título 

Estática 
Mecânica dos fluidos 
Temperatura e calor 
Calorimetria 
Dilatação térmica 
Mudança de fase 
Estudo dos gases 
Termodinâmica  
Conceitos básicos de Óptica Geométrica 
Reflexão da luz nos espelhos planos 
Reflexão da luz nos espelhos esféricos 

(continua) 
Nº de Aulas 
3 
4 
3 
4 
3 
3 
3 
3 
3 
3 
3 

Fonte: Suplemento para o professor (CARRON; GUIMARÃES, 2006, p. 5). 

 
 
70 

(conclusão) 
Nº de Aulas 
3 
3 
4 
3 
3 
3 
3 
3 
60 

Quadro 15: Sugestão de programação para curso anual de 2ª série do ensino médio com duas aulas 
semanais.  

Capítulo 
28 
29 
30 
31 
32 
33 
34 
35 

Título 

Refração luminosa 
Dioptros, lâminas e prismas 
Lentes 
Instrumentos ópticos 
Movimento harmônico simples 
Ondas  
Fenômenos ondulatórios 
Acústica  
Total de aulas no ano letivo 

Fonte: Suplemento para o professor (CARRON; GUIMARÃES, 2006, p. 5). 

Quadro 16: Sugestão de programação para curso anual de 3ª série do ensino médio com duas aulas 
semanais. 

Capítulo 
36 
37 
38 
39 
40 
41 
42 
43 
44 
45 
46 
47 
48 
49 
50 
51 
52 

Título 

Eletrostática 
Campo elétrico 
Potencial elétrico 
Condutores em equilíbrio eletrostático 
Eletrodinâmica: corrente elétrica 
Resistores 
Geradores e receptores 
Medidas elétricas 
Leis de Krichhoff, capacitores e semicondutores 
Magnetismo: campo magnético 
Força magnética 
Indução e ondas eletromagnéticas 
Física atômica 
Relatividade 
Radioatividade e Física nuclear 
Partículas elementares. Cosmologia 
Análise dimensional. Teoria dos erros 
Total de aulas no ano letivo 

Nº de Aulas 
4 
4 
4 
3 
3 
4 
3 
4 
5 
4 
4 
3 
4 
3 
4 
2 
2 
60 

Fonte: Suplemento para o professor (CARRON; GUIMARÃES, 2006, p. 5) 

Os PCN trazem como a Física tem sido ensinada nas escolas do Brasil. 

tem-se 

O  ensino  de  Física 
frequentemente  mediante  a 
realizado 
apresentação  de  conceitos,  leis  e  fórmulas,  de  forma  desarticulada, 
distanciados  do  mundo  vivido  pelos  alunos  e  professores  e  não  só,  mas 
também  por  isso,  vazios  de  significado.  Privilegia  a  teoria  e  a  abstração, 
desde o primeiro momento, em detrimento de um desenvolvimento gradual 
da  abstração  que,  pelo  menos,  parta  da  prática  e  de  exemplos  concretos. 
Enfatiza  a  utilização  de  fórmulas,  em  situações  artificiais,  desvinculando  a 

 
 
 
 
71 

linguagem matemática  que  essas fórmulas  representam  de  seu  significado 
físico efetivo. Insiste na solução de exercícios repetitivos, pretendendo que o 
aprendizado  ocorra  pela  automatização  ou  memorização  e  não  pela 
construção  do  conhecimento  através  das  competências  adquiridas. 
Apresenta o conhecimento como um produto acabado, fruto da genialidade 
de mentes como a de Galileu, Newton ou Einstein, contribuindo para que os 
alunos  concluam  que  não  resta  mais  nenhum  problema  significativo  a 
resolver.  Além  disso,  envolve  uma  lista  de  conteúdos  demasiadamente 
extensa,  que  impede  o  aprofundamento  necessário  e  a  instauração  de  um 
diálogo construtivo (BRASIL, 2000, p. 22). 

A sugestão trazida pelo livro didático “As Faces da Física” para que se cumpra 

todos  os  conteúdos  previstos  para  o  ensino  médio  privilegia  a  teoria  por  meio  da 

utilização  de  fórmulas  sem  representação  efetiva  para  os  alunos.  A  introdução  da 

História e Filosofia das Ciências no Ensino de Física (HFC) poderá auxiliar para que 

se  possa  cumprir  os  conteúdos  previstos,  porém  com  compreensão  dos  conceitos 

envolvidos nesse processo. 

Segundo Vanucchi (1996, p.19 apud BOSS; FILHO; CALUZI, 2009, p. 203): 

Acreditamos que a utilização da História da Ciência juntamente com a Teoria 
da Aprendizagem Significativa pode contribuir para melhorar a compreensão 
do  conteúdo  específico,  superando,  desta  forma,  a  aquisição  mecânica  de 
“fórmulas”,  equações  e  expressões  matemáticas  que,  muitas  vezes,  os 
alunos decoram e utilizam sem compreender o seu significado real. 

Por meio do estudo histórico, pode-se formar melhor os conceitos analisando 

o  contexto  de  seu  surgimento,  indo  além  assim  de  aspectos  experimentais  e 

matemáticos, tendo uma sensibilidade social junto ao processo cientifico.  

Se  o  aluno  não  possuir  subsunçores  na  sua  estrutura  cognitiva  para  que 

aconteça  a  ancoragem  da  nova  informação  a  aprendizagem  significativa  não  irá 

acontecer.  Então  os  textos  de  HFC  auxiliarão  nesse  processo  de  criar  esses 

“ancoradouros”. Se um professor disser para um aluno que a variação de espaço (∆𝑆) 

é diretamente proporcional à velocidade em um movimento retilíneo uniforme para o 

aluno não fará o menor sentido se o mesmo não tiver informações que possam auxiliar 

nessa compreensão, ou seja, só fará sentido se o aluno compreender o que é variação 

de  espaço,  velocidade,  tempo,  conceitos  matemáticos  como  direta  e  inversamente 

proporcionais.  Dessa  forma,  os  textos  poderão  ajudar  com  os  subsunçores 

necessários  para  que  o  processo  de  aprendizagem  significativa  ocorra.  (BOSS; 

FILHO; CALUZI, 2009, p. 204). 

 
72 

Esse  processo  perpassa  pelo  potencial  significativo  do  conteúdo  que  é 

ensinado, sendo assim esse potencial é alcançado de duas formas: 

(i) a natureza do conteúdo a ser ensinado, que deve ser sufi cientemente não 
arbitrário e não aleatório, para que possa ocorrer uma relação não arbitrária 
e  não  aleatória  com  informações  relevantes  localizadas  no  campo  da 
capacidade  intelectual  humana;  (ii)  a  própria  estrutura  cognitiva  de  cada 
aluno,  uma  vez  que  a  aquisição  de  significados  ocorre  individualmente 
(BOSS; FILHO; CALUZI, 2009, p. 204). 

Quando o novo conteúdo potencialmente significativo encontra na estrutura 

cognitiva os subsunçores necessários acontece ai a assimilação e por consequência 

a aprendizagem significativa. Na teoria de Ausubel, ele fala de organizadores prévios, 

que  seriam  elementos  introdutórios  de  determinados  conceitos  que,  sendo  claro, 

adequados e estáveis serviriam para que os alunos criassem os subsunçores caso 

fosse o caso de não os possuir. 

A utilização de organizadores prévios justifica-se por: i) a importância de se 
ter ideias relevantes e apropriadas disponíveis na estrutura cognitiva, para a 
aprendizagem significativa; ii) as vantagens de utilizar conceitos mais gerais 
e inclusivos de uma disciplina como ideias de esteio ou subordinadores; iii) 
os  próprios  organizadores  prévios  tentam  tanto  identificar  um  conteúdo 
relevante  já  existente  na  estrutura  cognitiva  (e  a  ser  relacionado  com  ele) 
como  indicar  a  relevância  desse  conteúdo  e  sua  própria  relevância  para  o 
material  de  aprendizagem  (AUSUBEL;  NOVAK;  HANESIAN,  1980,  p.144 
apud BOSS; FILHO; CALUZI, 2009, p. 206). 

Os  textos  de  HFC  podem  servir  então  como  organizadores  prévios  dos 

conteúdos  a  serem  trabalhados.  Essa metodologia  pode  ser trabalhada  juntamente 

com experimentação e/ou resolução de problemas, desde que o professor escolha os 

textos adequados para tais funções. Segundo Vilatorre, Higa e Tychanowicz (2008, p. 

103)  é  importante  que  as  estratégias  de  ensino  utilizadas  pelo  professor  nessa 

metodologia  levem os  alunos a perceber todos os  conflitos  teóricos  que  haviam na 

época da formação dos conceitos bem como os diferentes cientistas que contribuíram 

com as teorias. Vale ressaltar que essa metodologia não pode transformar as aulas 

de Física em aulas de História da Física. 

Na  pesquisa  feita  por  Boss,  Filho  e  Caluzi  (2009)  foi  feito  um  questionário 

sobre alguns  conceitos  de  eletricidade antes  da  utilização  dos  textos históricos.  Na 

pergunta “O que você entende por carga elétrica?”, apenas 6% dos alunos deram uma 

resposta dentro da categoria do que era aceitável como correta, após as discussões 

de textos de Charles Du Fay (1698 –1739) esse número saltou para 57%.  

 
Dessa maneira, a metodologia HFC no ensino de Física se mostra como uma 

aliada  para  que  o  ensino  que  não  seja  pautado  na  matematização  aconteça  de 

maneira que a aprendizagem dos alunos seja significativa. 

73 

 
 
 
74 

4. ANÁLISE E DISCUSSÃO DOS DADOS 

Neste capítulo apresentamos a análise dos dados tomando por base a Análise 

do  Discurso  de  Bardin  (2009).  Foram  analisadas  17  perguntas,  utilizando-se  para 

tanto das Unidades de Contexto (UC) e das Unidades de Registro (UR) elaboradas.  

Na subseção 4.1 serão apresentados as questões e a UC pertinente a ela e 

logo após as UR que compreendem cada uma delas. Para melhor compreensão do 

que se esperava com cada pergunta será apresentado o objetivo de cada pergunta e 

no  quadro,  o  percentual  de  participantes  que  se  enquadraram  em  cada  UR.  Na 

subseção 4.2 será feito uma discussão geral dos dados. 

4.1 ANÁLISE ESPECÍFICA DAS QUESTÕES 
4.1.1 Questão 1 

Qual é a sua área de formação?  

[ ] Física [ ] Biologia [ ] Química [ ] Matemática [ ] Engenharias [ ] Outros:_______ 

Objetivo: 

  Mostrar  que  existem  professores  que  não  são  habilitados  em  Física  que 

lecionam essa disciplina. 

Por mais que a Proposta de Diretrizes para a Formação Inicial de Professores 

da Educação Básica, em Cursos de Nível Superior (BRASIL, 2000, p. 18) informe que 

cada  disciplina  deverá  ter  professores  habilitados  em  suas  respectivas  áreas 

lecionando, é sabido que o cotidiano escolar é multifacetado e para que as unidades 

escolares funcionem, muitas vezes, é necessário deslocar professores de suas áreas 

de formações para lecionarem outras disciplinas, evitando assim que os alunos fiquem 

sem aula. 

O quadro 17 apresenta os registros da questão 1 mostrando que por mais que 

a escola escolhida na pesquisa tenha excelentíssima qualidade a realidade alcança a 

todos. Para essa análise foram criadas apenas duas unidades de registro visto que 

apenas duas alternativas da questão semiaberta foram assinaladas. 

 
 
 
 
 
 
 
75 

Quadro 17: Unidades de registro da questão 1. 

UC1 – Área de formação 
Frequência absoluta 

Frequência relativa 

UR1.1 - Física 
UR1.2 - Matemática 

2 
2 

50% 
50% 

Fonte: Questionários da pesquisa. 

Como  podemos  observar  no  quadro  acima,  somente  dois  professores  são 

habilitados em Física (P2 e P4) e dois são licenciados em Matemática (P1 e P3).  

Esses  dados  nos  remete  ao  que  as  pesquisas  vêm  mostrando  nos  últimos 

anos, ao dizer que os professores que ministram aulas de Física, em sua maioria em 

outras  áreas.  Silva  (2017),  em  sua  pesquisa  sobre  os  Professores  de  Física  na 

Mesorregião  Sudoeste  da  Bahia,  encontrou  que  36%  dos  professores  pesquisados 

possuem  a  Licenciatura  em  Física  concluída,  6,7%  estava  cursando  o  curso  de 

Licenciatura em Física e 40% possuíam graduação em outra área, sendo a maior parte 

com Licenciatura em Matemática, seguida por Química, Biologia e História. 

Os  dados  encontrados  na  pesquisa  superam  o  percentual  encontrado  em 

Silva (2017) além de estar acima do apresentado pelo Instituto Nacional de Pesquisas 

Educacionais Anísio Teixeira – INEP (2009, p.41, apud, SANTOS 2011, p. 7), para os 

professores que ministram a disciplina de Física, que é de apenas 28% de licenciados 

em  Física.  Dessa  forma,  as  pesquisas  constatam  que  na  instituição  pesquisada,  o 

percentual de professores licenciados em Física está superando as pesquias do INEP, 

mesmo que seja uma das disciplinas que apresenta o menor número de professores 

com habilitação na área. 

Vale  ressaltar  que  os  dois  professores  que  possuem  a  habilitação  em 

Matemática  são  professores  substitutos,  o  P1  –  substituto  de  um  professor  de 

estatística e o P3 – substituto de um professor de física, atuando principalmente na 

primeira série do ensino médio. 

4.1.2 Questão 2 

Quanto tempo de magistério?  

Objetivo: 

 
 
 
76 

  Compreender se há alguma relação entre o tempo de docência e as questões 

pertinentes à prática pedagógica. 

Por  mais  que  saibamos  que  não  relação  direta  entre  tempo  de  magistério  e 

qualidade  de  ensino,  contudo  o  tempo  pode  aprimorar  as  práticas  pedagógicas  do 

professor  e  transformá-lo  em  um  professor-pesquisador  conforme  destaca  Silva 

(2008). 

O quadro 18 apresenta os registros da questão dois. 

Quadro 18: Unidades de registro da questão 2. 

UC2 – Tempo de magistério 

Frequência absoluta 

Frequência relativa 

UR2.1 – 1 a 4 anos 
UR2.2 – 5 a 9 anos 
UR2.3 – 10 a 14 anos 
UR2.4 – 15 – 19 anos 

0 
1 
1 
2 

0% 
25% 
25% 
50% 

Fonte: Questionários da pesquisa. 

Temos 50% dos professores com experiências entre 15 e 19 anos de docência, 

sendo o P3 com 16 anos e o P4 com 17 anos. O participante com menor tempo de 

magistério 8 anos que é o professor P1 e o professor P2 tem 10 anos de docência. 

4.1.3 Questão 3 

Quanto tempo leciona a disciplina de Física?  

Objetivo: 

  Analisar se o professor sempre lecionou Física.  

A resposta dessa questão está associada a resposta da pergunta anterior. Para 

que  se  possa  analisar  se  os  professores  Licenciados  em  Física  lecionam  outras 

disciplinas  além  de  sua  formação,  como  acontecem  com  os  Licenciados  em 

Matemática  que  acabam  lecionando  Física.  O  quadro  19  mostra  os  resultados  da 

questão 3. 

 
 
 
 
 
77 

Quadro 19: Unidades de registro da questão 3. 

UC3 – Tempo de docência de Física 

Frequência absoluta 

Frequência relativa 

UR3.1 – 1 a 4 anos 
UR3.2 – 5 a 9 anos 
UR3.3 – 10 a 14 anos 
UR3.4 – 15 a 19 anos 

2 
0 
1 
1 

50% 
0% 
25% 
25% 

Fonte: Questionários da pesquisa. 

A pesquisa nos traz a informação que metade dos docentes lecionam Física há 

menos de 4 anos e esse percentual é representado pelos professores P1 e P3 que 

não  têm habilitação na  área. Por mais que o  curso  de  Licenciatura  em  Matemática 

geralmente estude disciplinas de Física Geral, alguns ofertando como obrigatória até 

a Física Geral III, as noções passadas nesses cursos são, geralmente, carregadas de 

uma matematização densa e muito desconexa da realidade visto que não há espaço 

para  se  discutir  elementos  de  história  e  em  pouco  casos  espaços  para 

experimentação. 

Os  professores  P2  e  P4,  licenciados  em  Física,  nunca  lecionaram  outra 

disciplina, isso se deve ao fato da carência de professores dessa área nas escolas. 

No entanto, há docentes de outras áreas lecionando Física mas raramente o contrário, 

já  que  a  quantidade  de  professores  habilitados  nessa  disciplina  estão  em  número 

abaixo da demanda. 

4.1.4 Questão 4 

Em quais níveis de ensino você já lecionou disciplinas de Física? 

[ ] Educação Básica [ ] Graduação [ ] Pós-graduação  

Objetivo: 

  Comprovar a atuação em diversos níveis dos professores da carreira EBTT do 

IFBaiano Campus Guanambi. 

A carreira EBTT compreende todos os professores dos Institutos Federais bem 

como  os  docentes  de  escolas  técnicas  anexas  às  Universidades  Federais.  Essa 

carreira  permite  que  o  docente  dê  aula  da  educação  básica  até  o  ensino  superior. 

Então, na análise do quadro 20, existem professores que estarão representados em 

 
 
 
78 

mais de uma unidade de registro. Dessa forma, para isso, cada UR será contabilizada 

de forma isolada, podendo cada uma delas alcançar 100%. 

Quadro 20: Unidades de registro da questão 4. 

UC4 – Níveis de atuação como professor de Física 
Frequência absoluta 

Frequência relativa 

UR4.1 – Educação Básica 
UR4.2 – Graduação 
UR4.3 – Pós-graduação 

4 
3 
1 

100% 
75% 
25% 

Fonte: Questionários da pesquisa. 

Todos  os  quatro  professores  envolvidos  na  pesquisa  lecionam  física  na 

educação básica, ou seja, ministram aulas em turmas de ensino médio integrado ao 

curso técnico na modalidade regular ou PROEJA. 

Todos  os  professores  lecionam  no  ensino  superior,  contudo  o  professor  P1 

leciona  disciplinas  na  área  de  matemática  enquanto  os  professores  P2,  P3  e  P4 

lecionam disciplina de física no ensino superior. 

O professor P4 apresenta uma experiência maior no ensino superior, devido ao 

fato de já ter sido tutor presencial do curso de Licenciatura em Física na modalidade 

EAD ofertado pela UESC no município de Brumado sendo ele o único a ter lecionado 

em  cursos  de  pós  graduação,  o  curso  de  especialização  em  Ensino  de  Ciências 

Naturais e Matemática. 

4.1.5 Questão 5 

Caso tenha lecionado ou lecione em Graduação e/ou Pós-graduação, indique qual(is) 

disciplina(s) você lecionou?  

Objetivo: 

  Investigar se as disciplinas ministradas na Graduação e/ou Pós-graduação tem 

alguma 

influência  com  uma  melhor  compreensão  do  processo  de 

matematização da Física. 

O  quadro  21  apresenta  as  disciplinas  da  área  de  Física  que  os  docentes 

lecionam na Graduação e Pós-Graduação. Para a análise as UC foram divididas em 

graduação e pós-graduação, que por sua vez foram divididas em sub-ítens para uma 

 
 
 
 
 
79 

melhor  compreensão  do  leitor.  Assim  como  na  pergunta  anterior,  os  professores 

podem participar de mais de uma de UR. Portanto cada categoria pode ter até 100% 

e  esse máximo  é  alcançado  com  os  três  professores  (P2,  P3 e P4), os  únicos  que 

lecionam Física na graduação ou o P4, o único que leciona em pós-graduação. 

Quadro 21: Unidades de registro da questão 5. 
UC5 – Disciplinas de Física ministradas em Graduação e Pós-graduação 
Frequência absoluta  Frequência relativa 

UR5.1 – Graduação 
UR5.1.1 – Físicas Gerais 
UR5.1.2 – Físicas Específicas 
UR5.2 – Pós-graduação 
UR5.2.1  –  Disciplinas  de 
ensino de Física  
UR5.2.2 – Disciplinas de Física 

3 
0 

1 

0 

Fonte: Questionários da pesquisa. 

100% 
0% 

100% 

0% 

Na  instituição  pesquisada,todos  os  cursos  de  graduação,  com  exceção  do 

Tecnologia  em  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas,  apresentam  disciplinas  de 

Física.  O  quadro  abaixo  apresenta  as  disciplinas  por  curso  e  sua  respectiva  carga 

horária. 

Quadro 22: Disciplinas de Física ofertadas nos cursos de graduação. 

Curso 

Disciplina 

Licenciatura em Química 

Bacharelado  em  Engenharia 
Agronômica 

Tecnologia em Agroindústria 

Física I 
Física II 

Física 

Física I 
Física II 

Carga Horária 
Teórica 
30 h 
30 h 
38 h 

Carga Horária 
Prática 
30 h 
30 h 
30 h 

45 h 
45 h 

15 h 
15 h 

Fonte: Site da instituição. 

De acordo com o quadro 21, os professores P2, P3 e P4 lecionam disciplinas 

de Física Geral na graduação e em todas há uma carga horária prática, conforme o 

quadro 22. Não há professores que lecionem disciplinas de Física Específica pois para 

esses cursos não há componentes como Mecânica Clássica, Termodinâmica, Física 

Moderna, etc. 

 
 
 
 
 
 
 
80 

O participante P3 embora tenha sido contratado como substituto para a área 

de  Física,  colabora  na  área  de  Matemática  ministrando  disciplinas  nos  cursos  de 

Graduação como Fundamentos de Matemática e Cálculo I. 

O professor P4 é o único que ministra disciplinas em curso de pós-graduação 

conforme dito na análise da questão 4, sendo o único que também atuou como tutor 

presencial,  o mesmo  teve  contato direto  com  disciplinas  especificas  nessa  atuação 

mas não configura como docência, apenas estava como auxiliar dos alunos, o mesmo 

não era responsável pela disciplina. Em relação a sua atuação na especialização, o 

mesmo ministrou o componente curricular Tópicos Especiais para o Ensino de Física, 

com carga horária de 24 h, disciplina de caráter pedagógico com o objetivo de propor 

reflexões  acerca  das  práticas  pedagógicas  de  conteúdos  ensinados  na  educação 

básica. 

De acordo com o site da instituição, o campus conta com um Laboratório de 

Física com 60 m2, com materiais suficientes para atender alunos de todos os cursos, 

com  os  seus  kits  possuindo  equipamentos  que  atendem  práticas  de  mecânica, 

termodinâmica, óptica e outras áreas. 

4.1.6 Questão 6 

Comente a relação Física x Matemática no ensino de Física. 

Objetivo: 

  Analisar a visão que o professor possui sobre a relação entre as disciplinas de 

Física e Matemática. 

Com essa pergunta espera-se que os participantes da pesquisa deixem a sua 

opinião  sobre a  importância  que  uma disciplina  tem  para  a outra e  acredita-se  que 

professores  com  mais  experiências  podem  trazer  uma  relação  além  de  mera 

matematização. 

Como essa questão é aberta, o quadro 23 apresenta as UR de pergunta e logo 

após as respostas dos professores que se enquadraram em cada UR. 

 
  
 
 
 
Quadro 23: Unidades de registro da questão 6. 

81 

UC6 – Comentário sobre a relação entre a física e a matemática. 
Frequência absoluta 
3 

Frequência relativa 
75% 

UR6.1 – Puramente para 
matematizar os 
fenômenos. 

P1: São disciplinas que 
devem andar lado a lado a 
física apresentando os 
problemas e a matemática 
trazendo modelagens. 
P2: A matemática é uma 
ferramenta muito 
importante  para o ensino 
de física. Através dela 
conseguimos quantizar9 os 
fenômenos que poderiam 
ser muito abstratos caso 
analisado teoricamente. 
P4: Cálculos matemáticos 
são utilizados para 
comprovar através dos 
números, fenômenos 
físicos. Matemática e física 
estão interligadas de uma 
maneira interdisciplinar 
inseparáveis. 

UR6.2  –  O  ensino  de 
Física 
da 
Matemática 

depende 

1 

25% 

P4: Uma relação muito 
importante pois o ensino de 
física depende diretamente 
da matemática para 
cálculos e demonstrações 
matemáticas além da 
modelagem dos 
fenômenos. 

Fonte: Questionários da pesquisa. 

Para  o  professo  P1,  licenciado  em  Matemática,  a  relação  que  há  é  que  a 

Matemática serve para modelar fenômenos naturais estudados pela Física e somente 

isso. Por mais que a forma da escrita tenha sido diferente, o participante P2, licenciado 

em Física, tem uma visão muito parecida, ao abordar que a Matemática servirá para 

quantificar fenômenos; caindo quase no mesmo contexto da modelagem trazido pelo 

primeiro participante. 

9 Em Física a noção de quantização está associado à Física Quântica, mas o professor P2 utilizou essa noção 
com sinônimo de quantificação. 

 
 
                                                           
82 

O professor P3 reconhece a ligação interdisciplinar entre Física e Matemática, 

mas para ele a maior utilização dos cálculos matemáticos é para “comprovar através 

dos  números  fenômenos  físicos”,  não  apresentando  em  nenhum  momento,  assim 

como os dois citados acima, uma relação voltada para o ensino. 

Apenas o professor P4  versa sobre a relação ao ensino de Física e não a Física 

ao dizer que “o ensino de física depende diretamente da matemática para cálculos”. 

Por mais que ainda temos a visão puramente matematizada da ciência é um avanço 

pelo simples fato de ter analisado pela perspectiva pedagógica. 

4.1.7 Questão 7 

Qual a importância da álgebra para o estudo da Física? 

Objetivo: 

  Entender o nível de importância que a álgebra possui para os estudos Físicos. 

De  acordo  com  a  subseção  3.5  o  tratamento  dado  ao  ensino  de  álgebra  no 

ensino fundamental está mais voltado ao estudo das estruturas e pouco refletido sobre 

a  álgebra  como  proporcionalidade.  Dessa  forma,  os  alunos  ao  estudar  Física  têm 

muita  dificuldade  em  manipular  questões,  por  não  compreenderem  fenômenos  de 

proporcionalidade direta e inversa.  

Uma  outra  aplicação  muito  clássica  é  como  procedimento  para  resolver 

problemas: encontrando equações o aluno aprende que “muda de lado, muda sinal”, 

sem  compreender o  que  realmente  está  acontecendo;  sem  entender  uma  equação 

como  um  equilíbrio,  que  não  é  apenas  mudar  de  sinal,  é  trabalhar  com  operações 

inversas para que se possa manter o equilíbrio. 

Diante  do  importante  papel  que  a  álgebra  desempenha  em  todos  esses 

processos supracitados é evidente que ela possui uma relação com a Física, já que 

suas  formulações  necessitam  ser  generalizadas,  logo,  é  necessário  que  o  aluno 

compreenda  a  álgebra  como  aritmética  generalizada.  Portanto,  utiliza-se  todas  as 

concepções  da  álgebra  escolar,  provando  uma  estreita  ligação  entre  a  álgebra  e  a 

Física. 

O quadro 24 expõe as visões dos professores sobre a importância da álgebra. 

 
 
83 

Quadro 24: Unidades de registro da questão 7. 
UC7 – Importância da álgebra para o estudo Físico 

Frequência absoluta 

Frequência relativa 

UR7.1 – Não tem 
importância 
UR7.2 – Importante 

UR7.3 – Muito 
importante 

0% 

50% 

0 

2 
P1: A álgebra proporciona 
um  melhor  entendimento 
das fórmulas físicas. 
P3:  Física  é  umas  das 
formas  mais  importantes 
da  matemática  aplicada. 
Acredito  que  através  da 
álgebra  se  pode  analisar 
com  muita  precisão  os 
resultados 
encontrados 
em fenômenos físicos. 

2 

50% 

P2: A álgebra é muito 
importante pois com ela é 
possível se analisar os 
fenômenos físicos e a 
partir dos resultados 
obtidos fazes a 
interpretação do mesmo. 
P4: Sem a álgebra seria 
impossível fazer os 
cálculos das formulações 
físicas, portanto tem 
muita importância. 

Fonte: Questionários da pesquisa. 

Todos os professores disseram que a álgebra é importante para a Física. Eles 

ficaram  entre  as  categorias  de  importante  e  muito  importante,  apresentando  um 

discurso que reforça a ideia da álgebra como procedimento para resolver equações. 

Como  na  frase  “entendimento  das  fórmulas”,  atribuída  a  P1,  e  P2  ao  falar  sobre  a 

interpretação de resultados. 

A  visão  dos  professores  está  de  acordo  com  os  PCN  (BRASIL,  1997) 

entendendo  a  função  da  álgebra  em  resolver  problemas  e  modelizar.  Uma  outra 

aplicação  da  álgebra  está  em  demonstrar  equações  e  fórmulas,  porém  nenhum 

professor mencionou essa utilização da álgebra que é muito utilizada principalmente 

nos cursos de graduação. 

 
 
84 

O  professor  P4  tem  a  visão  que  sem  a  álgebra  seria  “impossível  fazer  os 

cálculos”. Embora concordemos com o professor, mesmo assim seria possível ensinar 

Física, ficaríamos impedidos de criar modelagem, mas não de matematizar. 

O participante P3 foi o único a trazer a Física como um ramo da Matemática 

Aplicada. Essa visão talvez esteja associada à construção das ciências, onde não era 

feita  a  separação  das  disciplinas,  já  que  partes  da  Física  como  Óptica  geométrica 

chegou a ser considerado como aplicação da Matemática, assim como os estudos da 

Mecânica (ROSA, 2012b). 

4.1.8 Questão 8 

O saber matemático pode ser decisivo no aprender Física? Comente. 

Objetivo: 

  Analisar  a  visão  docente  que  os  alunos  não  aprendem  Física  devido  à 

Matemática. 

De  acordo  com  as  respostas  do  item  anterior,  os  professores  dão  uma 

importância muito grande ao processo de ensino da física por meio da matematização, 

chegando até utilizar a palavra “impossível” aprender física sem álgebra. 

Como essa pergunta refere-se ao fato do saber matemático como um todo e 

não  apenas  a  álgebra,  era  esperado  que  comentassem  áreas  como  a  aritmética  e 

geometria, além do algébrico ser decisivo para aprendizagem dos conceitos físicos. 

Para criar as unidades de registro desta pergunta foi levado em consideração 

apenas sim ou não, e não os comentários. 

Quadro 25: Unidades de registro da questão 8. 
UC8 – Para se aprender Física é decisivo saber Matemática 

(continua) 

UR8.1 – Sim 

Frequência absoluta 
4 

Frequência relativa 

100% 

P1: Acredito que sim, só que a 
parte matemática da física 
necessita de um conhecimento 
mínimo para ser bem 
compreendida. 

Fonte: Questionários da pesquisa. 

 
 
 
Quadro 25: Unidades de registro da questão 8. 
UC8 – Para se aprender Física é decisivo saber Matemática 

(conclusão) 

Frequência absoluta 

Frequência relativa 

85 

UR8.1 – Sim 

UR8.2 – Não 

P2: Sim, a física não é resumida 
em “realizar contar”, análise lógica 
dos fenômenos é importante e 
possível apenas através do saber 
matemático. 
P3: Sim. Para se chegar a 
conclusão de muitos fenômenos 
físicos a necessidade de uma 
análise matemática é fundamental. 
P4: Sim, sem o saber matemático 
seria impossível ensinar e aprender 
física já que não se consegue 
aplicar as fórmulas. 
0 

Fonte: Questionários da pesquisa. 

0% 

Todos concordam que o saber matemático é decisivo para se ensinar física. O 

professor P2 foi o único que tentou mostrar além do fazer contas, tentando dizer que 

tem a lógica por trás das análises dos fenômenos. O professor P4 ao dizer que “não 

se consegue aplicar as fórmulas” está indo contra as indicações dos PCN (BRASIL, 

2000) que critica a aprendizagem baseada na memorização e aplicação de fórmulas, 

assim como Carvalho et al. (2011) e Moreira e Masini (2006 apud MOREIRA, 2011) 

que indicam que esse tipo de ensino está direcionando à aprendizagem mecânica. 

Os professores licenciados em Matemática (P1 e P3), acreditam que a parte 

matemática precisa de um “conhecimento mínimo” para se compreender Física, além 

de  uma  “análise  matemática”  para  se  compreender  os  fenômenos.  No  entanto, 

existem  fenômenos  que  podem  ser  compreendidos  sem  a  matematização  e  textos 

históricos  poderiam  ajudar  na  compreensão  dos  fenômenos,  para  que  depois  de 

assimilados a matemática pudesse ser aplicada  (VANUCCHI, 1996; BOSS; FILHO; 

CALUZI, 2009). 

4.1.9 Questão 9 

De  acordo  com  sua  experiência  docente,  no  ensino  de  conteúdos  físicos,  qual  o 

conteúdo matemático em que os alunos apresentam maior dificuldade? Você poderia 

levantar hipóteses do porquê desta dificuldade? 

 
 
 
 
86 

Objetivo: 

  Identificar o conteúdo matemático que os alunos mais sentem dificuldade nas 

aulas de Física. 

Os conteúdos de matemática que os alunos sentem dificuldades são muito e 

dependem da subjetividade de cada aluno, mas os professores que lecionam física 

conseguem identificar quais as dificuldades enfrentadas de acordo com o cotidiano 

escolar. 

O  quadro  26  mostra  os  conteúdos  de  Matemática  que  os  professores 

perceberam que os alunos sentem maior dificuldade. Cada UR está relacionando um 

conteúdo matemático. 

Quadro 26: Unidades de registro da questão 9. 

UC9 – O conteúdo matemático que mais impede a aprendizagem de Física. 
Frequência absoluta 
1 
Números 

Frequência relativa 
25% 

UR9.1 – Operações 
com racionais 

P3: 
decimais, 
especificamente  “Notação  científica”. 
Acredito  que  em  algum  momento  da 
escolarização,  inclusive  nas  séries 
iniciais do fundamental I, tal conteúdo 
(número  decimal)  tenha  sido  pouco 
explorado  pela  maioria  desses 
professores. 

UR9.2 – Operações 
com inteiros 

UR9.3 – Equação 
do 1º e 2º graus 

25% 

50% 

1 
P2: Operações com números inteiros, 
independe do conteúdo de física 
abordado. Essa dificuldade se dá por 
não aprenderem esse assunto no 
ensino fundamental. 
2 

P1: Equação do segundo grau; 
resolução de equações algébricas. 
Os alunos até compreendem quando 
são expressões que envolvem 
números, mas quando generalizamos 
se perdem. 
P4: Equação do primeiro e segundo 
graus pois os alunos têm muitas 
dificuldades em álgebra. 

Fonte: Questionários da pesquisa. 

 
 
87 

25%  dos  professores  acreditam  que  o  conteúdo  que  representa  a  maior 

dificuldade  está  em  operações  com  números  inteiros,  enquanto  o  professor  P2 

acredita ser porque o aluno não aprendeu direito no ensino fundamental. No nosso 

entendimento, isso se deve ao fato que as operações de adição e subtração envolvem 

um contexto operacional diferente da multiplicação e divisão e os alunos acabam por 

aplicar o jogo de sinal “sinais iguais da positivo e sinais diferentes da negativo” em 

todas as operações ocasionando erros. Muitas vezes os mesmos pretende somar dois 

números negativos e o resultado ele dá como um número positivo. 

Em  relação  aos  professores  que  apontam  que  a  maior  dificuldade  está  na 

resolução  de  equações  de  primeiro  e  segundo  graus,  confirma  a  dificuldade 

enfrentada no ensino de álgebra no ensino fundamental. O professor P1 traz um dado 

relevante  em  relação  ao  fato  das  generalizações  ao  dizer  que  “os  alunos  até 

compreendem  quando  são  expressões  que  envolvem  números,  mas  quando 

generalizamos se perdem”, geralmente os alunos compreendem melhor a fórmula de 

Bhaskara  quando  se  coloca  números  do  que  na  explicação  teórica  dizendo  os 

coeficientes numéricos de forma generalizada. 

Isso confirma que a aritmética generalizada que é uma das vertentes do ensino 

de  álgebra  pouco  é  trabalhada,  sendo  o  foco  maior  nas  estruturas  e  nos 

procedimentos. 

O  único  professor a  refletir a prática  das  séries  iniciais foi o professor P3 ao 

trazer que o problema enfrentado em “Notação científica” seja um dos mais complexos 

e no levantamento de hipóteses dele seria devido a tratamento dado aos decimais no 

ensino fundamental dos anos iniciais. Muitos professores sentem muita dificuldade em 

lecionar matemática nos anos iniciais, prova disso é que durante muitos anos o ensino 

nesse segmento foi pautado no eixo números e operações e a parte de geometria que 

era exposto nas ultimas partes do livro didático ficavam sem ser ensinadas. 

Esse  cenário  vem  mudando  com  o  PNAIC  e  as  oficinas  oferecidas  aos 

professores que passaram a enxergar o ensino de matemática nos anos iniciais com 

outros  olhares,  tentando  corrigir  o  problema  histórico  do  ensino  ancorado  nas 

operações  com  números  naturais,  uma  vez  que  se  a  matemática  tem  que  ser 

“realística”  conforme  Freudenthal  (1968)  ela  tem  que  ensinar  os  alunos  a  lerem  o 

mundo que não é feito apenas de números naturais. 

 
88 

4.1.10 Questão 10 

O que você entende por matematização? 

Objetivo: 

  Discutir  a  ideia  que  os  professores  têm  a  respeito  do  conceito  de 

matematização. 

No quadro 27 são apresentadas as respostas dessa pergunta, no qual as UR 

foram divididas em 4 categorias, algumas sem nenhuma representação mas ali estão 

para uma melhor análise. 

Quadro 27: Unidades de registro da questão 10.  
UC10 – Compreensão conceitual da matematização 

UR10.1 – Desconhecimento 
do termo 
UR10.2 – Definição correta 

Frequência absoluta 
0 

Frequência relativa 
0% 

1 

P4: O processo de 
descrever fenômenos e 
conceitos por meio da 
linguagem matemática. 

3 

75% 

UR10.3 – Definição 
polissêmica 

UR10.4 – Divergência 
semântica 

P1: Tentar explicar 
matematicamente um 
problema. 
P2: A redução de um 
fenômeno à sua forma 
matemática. 
P3: É representar, reduzir 
a uma forma matemática. 
0 

Fonte: Questionários da pesquisa. 

0% 

Todos os professores desconhecem o termo, sendo que nenhum apresentou 

uma  definição  divergente  da  correta.  Porém,  75%  dos  questionados  apresentaram 

definições  polissêmicas,  ou  seja,  definições  que  podem  se  enquadram  em  outros 

conceitos,  como  a  modelagem  matemática,  já  que  a  matematização  é  uma  etapa 

desse processo.  

 
 
 
 
89 

Fato à se destacar é que todos os docentes habilitados em Matemática tiveram 

dificuldades  em  apresentar  uma 

resposta  mais  próxima  do  conceito  de 

matematização. 

Apenas o professor P4 trouxe uma resposta categorizada como mais próxima 

da  definição  correta.  Supomos  que  isso  se  relacione  com  a  sua  experiência  como 

docente ter sido a maior e ter sido o único a atuar como tutor de um curso de Física, 

tendo a oportunidade de rever diversos conceitos depois de sua graduação, e pela 

experiência  de  ter  sido  o  único  a  lecionar  disciplina  de  ensino  de  Física  em  Pós-

graduação. 

4.1.11 Questão 11 

O que você viu/estudou a respeito do tema matematização na sua graduação? 

Objetivo: 

  Investigar  se  os  cursos  de  formação  inicial  contemplam  discussões  sobre  o 

tema matematização. 

Os cursos de formação inicial que todos os pesquisados fizeram matematizam 

muito  e  as  disciplinas  pedagógicas  desses  cursos  deveriam  discutir  o  conceito  e  o 

processo de matematização. O quadro 28 apresenta três UR, uma para caso de ter 

sido  trabalhado  o  conceito  de  específica,  outra  para  caso  de  ter  sido  trabalhado  o 

conceito de forma diluída em outras disciplinas e uma terceira para contemplar o caso 

de  professores  que  não  se  recordam  de  terem  trabalhado  esse  conceito  em  sua 

formação inicial. 

Quadro 28: Unidades de registro da questão 11. 
UC11 – Para se aprender Física é decisivo saber Matemática 

(continua) 

UR11.1 – O conceito 
foi trabalhado de 
forma específica 

Frequência absoluta 
0 

Frequência relativa 
0% 

Fonte: Questionários da pesquisa. 

 
 
 
 
 
Quadro 28: Unidades de registro da questão 11. 
UC11 – Para se aprender Física é decisivo saber Matemática 

(conclusão) 

90 

UR11.2 – O conceito não foi 
trabalho de forma específica, 
mas diluído em outras 
disciplinas 

UR11.3 – O conceito não foi 
trabalhado ou o participante 
da pesquisa não se lembra 
de ter trabalhado. 

3 
P2: A matematização não 
foi trabalhada 
isoladamente, mas sim na 
abordagem das 
ferramentas matemáticas, 
como o cálculo diferencial, 
nas disciplinas física. 
P3: Não me recordo de ter 
visto/estudado o tema de 
forma “separada”. Muitas 
vezes era mencionado 
dentro de algumas 
situações. 
P4: De forma teórica, 
aplicada ao ensino nada, 
apenas diluída em outras 
disciplinas. 

1 
P1: Não me recordo de ter 
visto. 

75% 

25% 

Fonte: Questionários da pesquisa. 

As licenciaturas em Física e Matemática geralmente não discutem o processo 

de matematização de forma específica, conforme mostra a UR11.2. Algumas vezes 

em disciplinas pedagógicas como Didática em Física, há momentos que criticam-se o 

abuso de matemática na educação básica na utilização da metodologia tradicionalista. 

Geralmente  os  cursos  de  Licenciatura  em  Matemática  enfocam  conceitos  de 

modelagem  matemática  e  acabam  discutindo  o  processo  de  matematização. 

Conforme Biembengur (2014) a matematização é caracterizada como sendo a etapa 

formulação  dos  problemas  e  criação  das  hipóteses  para  em  seguida  resolver  os 

problemas de acordo com o modelo. 

O  professor  P1  não  se  recorda  te  ter  visto  esse  conceito  e  o  P3,  assim  os 

Licenciados  em  Física  (P2  e  P4),  mencionram  não  ter  visto  o  conceito  de  forma 

“isolada” mas sim diluído nas disciplinas e/ou em breve comentários em disciplinas de 

ensino. 

 
 
 
 
91 

4.1.12 Questão 12 

De acordo com as clássicas metodologias de ensino quais você mais utiliza em suas 

aulas? 

[ ] Tradicional                    

[ ] Experimentação           

[ ] Problematização    

[ ] História e Filosofia da Ciência    

Objetivo: 

  Investigar  a  metodologia  de  ensino  mais  utilizada  pelos  professores 

pesquisados. 

A  metodologia  de  ensino  escolhida  é  decisiva  para  o  processo  de  ensino  e 

aprendizagem. As classes regulares nunca são homogêneas, às vezes temos alunos 

em diferentes etapas de abstração do conhecimento matemático dando a impressão 

que as classes são multisseriadas. Essas turmas, muitas vezes, além de demandar 

atividades  diferenciadas  precisam  de  variação  até  na  escolha  da  metodologia  de 

trabalho. 

Como os participantes poderiam escolher mais de uma categoria, nessa análise 

cada UR pode ter até 100%. O quadro a seguir apresenta quatro unidades de registro, 

uma para cada alternativa disponível na pergunta. 

Quadro 29: Unidades de registro da questão 12. 

UC12 – Metodologia mais utilizada 

Frequência absoluta  Frequência relativa 

UR12.1 - Tradicional    
UR12.2 - Problematização 
UR12.3 - Experimentação 
UR12.4  -  História  e  Filosofia  da 
Ciência    

4 
1 
1 
1 

Fonte: Questionários da pesquisa. 

100% 
25% 
25% 
25% 

Todos  os  participantes  fazem  a  utilização  da  metodologia  tradicional,  muito 

criticado por Moreira (2011) e Ausubel (1980) já que dessa forma os conceitos têm 

pouca ou nenhuma relação com o cotidiano dos alunos, não formando, assim, ideias 

claras  sobre  o  conteúdo,  conforme  Libâneo  (1994).  O  único  a  marcar  apenas  o 

tradicionalismo foi o professor P1. Essa metodologia não causa uma estimulação que 

promoverá assimilação, conforme Vasconcelos (2002). 

 
 
92 

Além disso, a metodologia tradicional, focada no “conteudismo”, não respeita o 

tempo  de  espera  dos  alunos,  necessário  para  a  assimilação  ocorrer,  conforme  diz 

Vasconcelos (2002). Na sugestão metodológica tradicional, trazida pelo livro As Faces 

da Física, para se cumprir com a programação didática em duas aulas, o professor 

jamais iria propor um feedback, elemento muito importante para confirmar assimilação 

conforme Sant’Anna (1998). 

A  teoria  da  problematização,  assinalada  apenas  pelo  professor  P2,  traz 

elementos do cotidiano dos alunos, contribuindo para o processo educativo conforme 

(LIBÂNEO, 1994). Com essa proximidade as concepções alternativas dos alunos são 

estimuladas,  podendo  ser  capturadas  e  mudadas  para  os  conceitos  científicos 

(GRAVINA, 1994). Segundo Villatorre, Higa e Tychanowicz (2008) esse processo é 

muito importante porque os alunos não são obrigados a aceitar um conceito, mas vão 

construindo juntos aos colegas e ao professor. Essa metodologia contribui para que 

os neurônios funcionem de forma satisfatória no processo de ensino e aprendizagem 

(VACONCELOS, 2002).  

A experimentação é umas das mais clássicas metodologias de ensino, sendo 

a  base  dos  projetos  como  o  PSSC.  A  dinâmica  da  experimentação  desperta  a 

curiosidades  dos  alunos,  trazendo  uma  movimentação  diferente,  influenciando  e 

facilitando a comunicação entre professor e alunos (FARIAS et al, 2009). 

A  experimentação  foi  escolhida  apenas  pelo  professor  P4.  Embora  ele  não 

tenha assinalado problematização, as duas metodologias possuem pontos de contato. 

Conforme  Villatorre,  Higa  e  Tychanowicz  (2008,  p.  107)  “o  experimento  pode  se 

configurar como um objeto de problematização” ultrapassando a visão tradicionalista, 

que o mesmo professor também disse utilizar. 

A  pesquisa  evidencia  que  alguns  professores  que  lecionam  disciplinas  de 

Física na graduação, não cumprem a carga horária prática destinada as mesmas. O 

estudo  revelou  que  os  professores  P2,  P3  e  P4,  deveriam  ministrar  as  práticas 

laboratoriais previstas nas disciplinas ministradas nos cursos de graduação. Porém o 

único professor que disse utilizar a metodologia da experimentação em suas aulas foi 

o  professor P4,  ou  seja,  os  professores  P2  e  P3  não  cumprem  a  parte  prática  das 

disciplinas, utilizando, desta forma, a carga horária destinada a prática para ministrar 

a teoria. 

 
93 

O professor P3, licenciado em matemática, mesmo não tenho estudado história 

da  física/ciência,  foi  o  único  a  assinalar  a  metodologia  de  História  e  Filosofia  da 

Ciência.  Conforme  destacam  as  pesquisa  essa  metodologia  é  umas  das  que 

contribuem  na  formação  de  subsunçores  que  são  as  estruturas  responsáveis  pela 

acomodação do conhecimento (AUSUBEL, 1980; MOREIRA, 2011). Essa relação do 

novo e o velho também e discutido pela teoria psicogenética de Piaget (1996). 

Conforme apresentado no subcapítulo 3.6, essa metodologia é a mais indicada 

para se desvincular do processo de matematização aproximando-se de um ensino de 

Física  preconizado  pelos  PCN  (BRASIL,  2000)  (VANUCCHI,  1996;  BOSS;  FILHO; 

CALUZI, 2009). 

Harres 

(2012)  defende  uma  diversidade 

formativa  conforme  visto 

anteriormente,  e,  partindo  desse  pressuposto,  é  normal  que  professores  adotem 

metodologias  diferenciadas,  esse  trabalho  confirma  a  diversidade  metodológica 

encontrada nos discursos docentes. 

4.1.13 Questão 13 

Durante  o  processo  de  formação  inicial,  você  cursou  disciplinas  específicas,  ou 

correlatas,  cursos  complementares  ou  outros  que  tenham  abordado  noções  de 

História da Ciência? Quais?

Objetivo: 

  Analisar se o professor teve oportunidade na sua formação inicial de estudar 

disciplinas de História da Ciência e/ou correlatas. 

O ensino de disciplinas de História da Ciência esteve presente nos cursos de 

graduação  nos  moldes  iniciais  dos  cursos  de  Física  da  USP  em  1934.  Esses 

componentes  curriculares foram  suprimidos em  1942  e  voltaram aos  currículos em 

1967; desde então permanecem até hoje em muitos cursos como Evolução das Ideias 

da Física, Evolução da Física ou Evolução dos Conceitos da Física. 

Independente da nomenclatura, essa disciplina apresenta uma alternativaa ao 

ensino baseado na matematização e é de suma importância para que os discentes 

possam perceber como se deu a construção das teorias físicas. 

 
 
94 

O  quadro  30  apresenta  as  UR  para  a  pergunta  de  número  13.  Como  há 

graduados  em  Matemática  foi  inserida  a  categoria  “História  da  Matemática”,  para 

contemplar as respostas apresentadas nos questionários.  

Quadro 30: Unidades de registro da questão 13.  

UC13 – Conhecimento em HFC oferecido pela formação inicial 

Frequência absoluta  Frequência relativa 

UR13.1 – História da Ciência 
UR13.2 – Evolução da Física 
UR13.3 – História da Matemática 

0 
2 
2 

0% 
50% 
50% 

Fonte: Questionários da pesquisa. 

A disciplina de História da Ciência não foi cursada por nenhum participante, que 

em nossa região é ofertada apenas no curso de licenciatura em Física da UESB de 

Itapetinga. Porém, a nosso ver, essa disciplina pouco ajudaria na prática docente de 

forma direta já que estuda a epistemologia da ciência com filósofos da ciência como 

Karl Popper (1902 – 1994), autor da teoria do falseacionismo.  

Para Popper, a ciência não começa pelas observações de fenômenos, e o 
indutivismo não leva à construção de verdades universais. Para ele, nunca é 
possível  confirmar  uma  teoria,  porém  é  possível  refutá-la.  Ou  seja,  não  se 
pode  provar  que  uma  teoria  é  verdadeira,  no  entanto  é  possível  verificar 
quando  ela  é  falsa.  Por  se  apoiar  nessa  premissa  é  que  suas  ideias  são 
chamadas de falseacionistas (VILLATORRE; HIGA; TYCHANOWICZ, 2008, 
p. 27). (itálico das autoras). 

Ou  ainda  Thomas  Kuhn  (1922  –  1996),  que  contrariamente  às  teorias  de 

Popper, usou: 

[...]  sua  formação  inicial  em  física  teórica  para  se  dedicar  aos  estudos  em 
história  da ciência [...]  A  epistemologia  de Kuhn é baseada na história  dos 
acontecimentos  científicos  e  s  estrutura  sobre  alguns  conceitos  básicos, 
intercalando  períodos  de  ciência  normal,  anomalias,  crises  e  revolução 
científica (VILLATORRE; HIGA; TYCHANOWICZ, 2008, p. 27-28). 

Esses  teóricos  são  importantes  para  estudos  didáticos  em  Física,  e  esses 

textos eram utilizados pelo pesquisador em disciplinas de Didática em Física e História 

da Ciência na UESB – Campus Itapetinga. 

Todos os Licenciados em Física participantes da pesquisa cursaram disciplinas 

de Evolução da Física, que nos cursos da UESB, são divididas em I e II. A primeira 

analisa dos primórdios até o século XVI e a segunda da revolução científica do século 

XVII até os dias atuais.  

 
 
 
95 

O  curso  de  licenciatura  em  Física  da  UESC  –  EAD,  oferta  o  componente 

curricular Evolução dos Conceitos da Física, no segundo semestre, diferente da outra 

universidade  que  oferta  a  partir  do  sexto;  momento  que  o  aluno  tem  uma  maior 

maturidade  para  compreender os  conceitos devido  à  sua  caminhada  pelo  curso  de 

graduação. 

Independente  da  disciplina,  o  importante  é  que  os  cursos  de  nossa  região, 

assim  como  os  professores  habilitados  em  Física,  têm  subsídios  teóricos  para 

aplicarem a metodologia de HFC para retirar o ensino de Física baseado em “leis e 

fórmulas, de forma desarticulada” conforme os PCN (BRASIL, 2000). 

Os  professores  habilitados  em  Matemática  cursaram  em  sua  graduação 

História da Matemática, disciplina que até a revolução científica muito divide com as 

disciplinas  do  curso  de  Física,  já  que  durante  muito  tempo  não  havia  separação  e 

quase todos Físicos produziam Matemática e vice-versa. 

O professor P3, único a assinalar que utilizava a metodologia de HFC nas suas 

aulas, cursou em sua graduação História da Matemática e como lecionava primeira 

série  do  ensino  médio,  essa  disciplina  cursada  auxiliou  na  sua  prática  pedagógica 

devido  a  físicos  como  Galileu  e  Newton,  muito  marcantes  nessa  série,  terem  sido 

estudados em sua formação inicial. 

O fato preocupante é que os professores que possuíam o maior domínio para 

a aplicação da metodologia HFC, que são os licenciados em Física, não a aplicam na 

sua  dinâmica  de  sala  de  aula,  ressaltando  que  essa  metodologia  poderia  estar 

atrelada  a  práticas  de  Problematização,  conforme  o  P2  diz  utilizar,  ou  as  aulas  de 

Experimentação, conforme o P4 utiliza. 

4.1.14 Questão 14 

Para você a matematização e modelagem matemática se trata do mesmo processo? 

Objetivo: 

 

Identificar se na compreensão dos professores há diferença entre modelagem 

matemática e matematização. 

 
 
96 

De acordo com Biembergur (2014) a matematização é uma etapa do processo 

de modelagem, logo a MM contempla a matematização, mas são em suas essências 

coisas diferentes.  

O quadro 31 apresenta duas UR, uma para aqueles que acham que se trata do 

mesmo processo e outra para os que acharem que são processos diferentes. 

Quadro 31: Unidades de registro da questão 14. 

UC14 – Diferença entre modelagem matemática e matematização 
Frequência absoluta 
3 

Frequência relativa 
75% 

UR14.1  –  São  a 
mesma coisa 

UR14.2 – São coisas 
diferentes 

P1: Acredito que sim. 
P2: Sim. 
P4: Acredito que sim pois a 
modelagem modela fenômenos por 
meio de equações matemáticas 
assim como a matematização. 

1 

25% 

P3: Não se trata do mesmo 
processo. Porém, a matematização 
seria uma das “etapas” ao se 
realizar a modelagem matemática 
no processo de ensino-
aprendizagem. 

Fonte: Questionários da pesquisa. 

Apenas o professor P3 conseguiu apresentar a resposta correta por mais que 

ele  tenha  caracterizado  matematização  de  forma  polissêmica,  ou  seja,  definiu  o 

processo  de  matematização  de  forma  que  se  encaixa  também  no  processo  de 

modelagem matemática. 

Almeida, Silva e Vertuan (2013) trazem uma definição de matematização como 

sendo  uma  passagem  da  “linguagem  natural  para  a  linguagem  matemática”  muito 

semelhante  com  a  “tradução  matemática”  trazida  por  Pietrocola  (2002),  e  75%  dos 

participantes  da  pesquisa  trabalham  de  forma  direta  com  matematização  e  não 

conseguem  saber  que  esse  é  apenas  uma  etapa  do  processo  de  modelagem  feito 

muito no curso de Física por meio de equações diferenciais.  

 
 
 
 
97 

4.1.15 Questão 15 

Na  sua  visão  é  possível  ensinar  física  sem  estar  completamente  vinculada  ao 

processo de matematização? 

Objetivo: 

  Discutir se o professor acredita que pode ser ensinado os conteúdos de Física 

sem o processo de matematização. 

O processo de matematização faz parte de forma direta do ensino de Física. 

Dessa  forma,  o  ensino  desta  disciplina  dificilmente  estaria  “completamente” 

desvinculado  do  processo  de  matematização,  o  que  podemos  ter  é  abordagens 

metodológicas  diferenciadas  que  permitam  que  esse  processo  não  impere  frente  a 

uma  aprendizagem  significativa,  já  que  muitas  vezes  o  tradicionalismo  permite  que 

isso aconteça. 

O quadro 32 apresenta as UR para essa questão. 

Quadro 32: Unidades de registro da questão 15. 
UC15 – Possibilidade do ensino de física se desvincular da matematização 
Frequência absoluta  Frequência relativa 

UR15.1 – Possível mas com 
perca de conteúdo 

UR15.2 – Possível mas 
complexo para entendimento 

UR15.3 – Impossível  

25% 

25% 

50% 

1 
P2: Sim mas seria um 
aprendizado pobre de 
conteúdo. 

1 
P1: Acredito que sim, 
mas uma 
generalização torna-se 
complicada. 
2 

P3: Não, inclusive 
quando se trata de 
análise de resultados 
e sua conclusão. 
P4: Não, acredito 
devido aos conceitos 
precisarem dos 
cálculos. 

UR15.4 – Impossível mas 
plausível com menos ênfase ao 
processo  

0 

0% 

Fonte: Questionários da pesquisa. 

 
 
98 

Os professores P3 e P4 (50% dos participantes), acreditam ser impossível se 

ensinar Física sem o processo de matematização porém justificaram pelos motivos 

que  os  PCN  (BRASIL,  2000) condenam,  ou seja, para  eles  “conceitos  precisam  de 

cálculos” e a matemática precisa para “análise de resultados”.  

Conforme Zabala (2006), os alunos precisam conhecer o conceito e não aplicar 

uma fórmula, logo, não é porque os alunos conseguem acertar um cálculo matemático 

de uma  questão  de  Física  que o mesmo  assimilou os  conceitos pertinentes aquela 

questão. 

É  muito  comum  os  professores  de  Física  no  momento  de  resolução  de 

exemplos em sua aula retirar das questões os dados e o valor que a questão deseja 

colocar uma interrogação depois perguntando para os alunos qual fórmula usará para 

depois substituir na fórmula como ilustra a imagem abaixo. 

Figura 3: Estratégia de resolução memorística. 
Fonte: Yamamoto e Fuke (2011, p. 49) 

 
 
99 

Barreto  (2012)  faz  severas  críticas  a  esse  processo  de  ensino  que  acaba 

“privilegiando a essência dos conceitos em detrimento da memorização de fórmulas e 

dados”, ou seja, o professor acredita que o aluno aprendeu o conceito simplesmente 

porque o aluno sabe utilizar as fórmulas e resolver as questões.  

O professor P3 que diz utilizar a HFC como metodologia de ensino acredita que 

seria 

impossível  ensinar  desvinculado  da  matematização. 

Isso  nos  parece 

contraditório, à medida que a metodologia vem justamente como recurso para diminuir 

o  formalismo  matemático  e  atribuir  significado  aos  conceitos  que  os  professores 

julgam que os alunos compreenderam. 

Os professores que acreditaram ser possível se enganaram em suas respostas, 

mas apresentaram justificativas interessantes. O P1 acredita que seria “complicado” 

sem a matematização, mas temos os dados reais que mostram que com o processo 

não fica fácil,  o  que teríamos  que  talvez  os alunos  não  saibam fazer as  contas,  de 

fato, mas talvez eles possam compreender a essência do fenômeno, como foi durante 

muitos séculos na utilização da Física de Aristóteles. 

O professor P2 acredita que seria “pobre de conteúdo”, ou seja, o que traz a 

riqueza para os conteúdos físicos é a matematização. Porém, os fenômenos são ricos 

por  si  só,  o  que  esse  processo  faz  é  só  um  tratamento,  uma  tradução,  para  que 

possam sem compreendidos de uma forma científica e com isso poder fazer previsões 

com modelos criados a partir desse processo. 

Os  professores  necessitam  superar  a  visão  simplista  do  ensino  de  física 

baseado  na  memorização  de  fórmulas  desvinculadas  da  realidade  sem  significado 

para  os  alunos,  conforme  Delizoicov,  Angoti  e  Pernambuco  (2011)  e,  passarem  a 

enxergar o aluno como um indivíduo que tem anseios e necessidades educacionais 

diferenciadas, demandando, assim, que os professores façam a reflexão da ciência 

que eles ensinam e da ciência que os alunos aprendem, que conforme Harres (2012) 

nem sempre é a mesma. 

4.1.16 Questão 16 

Na sua opinião o aluno está apenas matematizando a Física ou compreendendo os 

fenômenos naturais por meio da matemática? 

 
 
100 

Objetivo: 

 

Investigar  se  os  professores  acreditam  que  os  alunos  estão  aprendendo 

fênomenos  por  meio  da  matemática  ou  apenas  fazendo  contas  sem  sentido 

para eles. 

Diante  do  que  foi  exposto  anteriormente  e  da  discussão  apresentada  no 

referencial teórico chegamos a pergunta de número 16 e o cenário educativo mostra 

que nossos alunos estão apenas matematizando a física e não cumprindo o objetivo 

que  seria  compreender  os  fenômenos  naturais  por  meio  de  leis  e  equações 

matemáticas. 

O  quadro  33  apresenta  a  visão  dos  professores  diante  dos  resultados 

encontrados com suas turmas de educação básica e ensino superior. 

Quadro 33: Unidades de registro da questão 16.  
UC16 – O aluno compreende os fenômenos físicos 

UR16.1 – Sim 

UR16.2 – Não 

Frequência relativa 

25% 

75% 

Frequência absoluta 
1 
P3: Ao matematizar ele acaba 
por compreender tais 
fenômenos. 

3 
P1: Difícil responder. Acredito 
que nem sempre matematizar 
é compreender. 
P2: Apenas matematizando. 
Infelizmente a preocupação 
deles é em encontrar um 
“vetor” e acertar a questão da 
prova. 
P4:  Matematizando a física 
porque com duas aulas fica 
difícil o aluno compreender o 
fenômeno. 

Fonte: Questionários da pesquisa. 

Apenas  o  professor  P3  acredita  que  os  alunos  compreendem  o  fenômeno 

devido a matematização. Como discutido na pergunta anterior, nem sempre que se 

acerta uma “conta” significa que se compreende o fenômeno, pois há diferença entre 

aplicar uma fórmula e compreender o que se está fazendo (ZABALA, 1996). 

 
 
101 

75 % dos pesquisados acreditam que os alunos estão apenas matematizando 

a  Física  e  o  professor  P2  levanta  uma  discussão  pertinente,  relacionado  com  a 

preocupação dos alunos em relação à aprovação, ou seja, em “acertar a questão da 

prova”. Na maioria das vezes, não abre espaço para que discussões surjam em sala 

de aula  e fomentem  um aprendizado baseado em  diálogo;  cenário  que  poderia  ser 

modificado no processo de “enculturação científica”. Conforme Vasconcelos (2002) e 

Aquino  (1995),  o  modo  de  agir  do  professor  em  sala  de  aula  pode  mudar 

completamente  o  rumo  e  inverter  essa  visão  imediatista  dos  alunos  em  querer 

aprender o conteúdo apenas para passar numa prova e não aprender para a vida. 

O professor P4 traz a questão do número de aulas, conforme os  quadros 14, 

15 e 16. Para que o professor consiga cumprir os conteúdos em duas aulas ele deverá, 

conforme o quadro 13, apenas fornecer uma “visão geral da matéria e resolução dos 

exercícios propostos ao longo do capítulo” e os alunos apenas resolverão exercícios. 

Isso confirma o ensino baseado na memorização de fórmulas que gerará apenas uma 

aprendizagem mecânica, conforme Moreira (2011). 

De acordo com Lahera e Forteza (2006) e Vilatorre, Higa e Tychanowicz (2008), 

existem  momentos  de  obter  os  conhecimentos  prévios,  da  captura  conceitual, para 

depois a troca conceitual. Segundo Moreira (2011), esse momento de ancoragem do 

conhecimento novo com o velho  pode muitas vezes ser mediado por analogias, como 

Mortimer (2006) sugere, para que haja uma aprendizagem significativa que se oponha 

ao cenário atual que comprova o que o professor P1 diz que “nem sempre matematizar 

é compreender”. 

4.1.17 Questão 17 

A  Física  Aristotélica  e  a  Física  Newtoniana  conseguem  exemplificar  o  processo  de 

compreensão dos fenômenos versus o processo de matematização? 

Objetivo: 

  Analisar de acordo com os conhecimentos de HFC o que o pesquisado entende 

por Física Aristotélica e estudo do fenômeno. 

A  Física  Aristotélica  era  completamente  filosófica  e  tentava  compreender  os 

fenômenos físicos. Foi adotada por muitos séculos e só depois do século XV caiu em 

 
 
102 

descrédito com o processo de matematização que teve como  precursores Galileu e 

Newton. Com os Princípios Matemáticos de Filosofia Natural, Newton acabou por criar 

ferramentas matemáticas que conseguiram explicar os fenômenos por meio de uma 

linguagem completamente matematizada. 

Esses tópicos são discutidos nas disciplinas de Evolução da Física e faz parte 

da  formação  de  todo  estudante  de  física.  O  quadro  34  traz  as  UR  da  visão  dos 

professores de acordo com a questão 17. 

Quadro 34: Unidades de registro da questão 17. 

UC17 – Aristóteles e Newton são os exemplos da compreensão versus 
matematização 
Frequência absoluta 
3 

Frequência relativa 

75% 

UR17.1 – Sim 

P2: Sim, a física newtoniana é 
mais rica na matematização, mas 
Aristóteles não fica atrás. 
P3: Sim. Enquanto uma foi 
baseada no senso da 
observação, anos depois veio a 
sua matematização. 
P4: Sim pois a física aristotélica 
era filosófica tentando explicar o 
fenômeno e a newtoniana é 
carregada de matemática. 

UR17.2 – Não 
UR17.3 – Não 
consigo responder 

0 

1 

0% 

25% 

P1: Não consigo responder a 
esse pergunta. 

Fonte: Questionários da pesquisa. 

O  professor  P1,  licenciado  em  matemática,  não  consegue  responder  essa 

pergunta,  talvez  devido  ao  desconhecimento  da  Física  Aristotélica,  visto  que  a 

newtoniana é a empregada no estudo da Física Clássica do primeiro ano do ensino 

médio e na Física Geral dos cursos de Licenciatura em Matemática. 

Nenhum professor disse um “não” e 75% dos pesquisados acreditam que são 

o  exemplo  da  compreensão  do  fenômeno  versus  a  matematização.  Segundo  Rosa 

(2012b),  a  Física  Aristotélica  deixa  de  ser  levada  em  consideração  apenas  com  o 

advento da ciência moderna que começa depois dos estudos de Copérnico. 

A  Física,  na  tradição  aristotélica,  passou  a  estudar  a  matéria  em  geral, 
através  da  interpretação  conceitual  dos  fenômenos,  baseando-se  no 

 
 
103 

raciocínio  lógico,  no  bom  senso  e  nos  sentidos,  sem  submissão  de  suas 
teorias à verificação experimental sistemática (ROSA, 2012a, p. 171).  

Aristóteles  tinha  uma  mínima  matematização,  ele  acreditava,  por  exemplo, 

assim  como  os  Pitagóricos,  que  as  trajetórias  dos  errantes10  era  circular  já  que  o 

círculo era a forma mais perfeita. Contrariando assim o que o professor P2 diz que 

Física aristotélica não “fica atrás” da newtoniana em relação a matemática. 

A teoria newtoniana era contestada por intelectuais como Leibniz e Giovanni 

Domenico  Cassini  (1625  –  1712),  astrônomo  e  matemático  italiano,  ambos 

cartesianos,  já  que  conforme  Rosa  (2012b,  p.  124)  a  teoria  de  Newton  prevaleceu 

sobre a de Descartes e acabou por criar “uma nova Ciência, um novo conjunto teórico 

e conceitual que, de forma coerente, lógica, matematizada e experimental, explicasse 

os fenômenos físicos”. 

Todos  os  professores  que  responderam  “sim”  têm  a  visão  aparentemente 

correta acerca da física newtoniana, de acordo com os referenciais como Rosa (2012) 

e  Aristóteles  (2009),  e  apenas  o  professor  P2,  físico  de  formação,  tem  uma  visão 

discordante  da  Física  Aristotélica.  A  matematização  da  Física  veio  realmente  anos 

depois do estudo filosófico conforme  afirma o professor P3 e a física newtoniana é 

carregada de matemática conforme o professor P4. 

Os professores que cursaram a disciplina Evolução da Física em sua formação 

inicial tiveram um índice de respostas melhor do que os que não estudaram e apenas 

metade  dos  que  estudaram  História  da  Matemática  conseguiram  responder  a 

pergunta 17. 

Com essa pergunta, conseguimos verificar que, na visão docente, a Física que 

compreende o fenômeno é realmente a aristotélica, que foi ensinada durante séculos, 

inclusive  formando  os  pensadores  que  conseguiram  encontrar  as  suas  falhas  e  a 

substituí-la  por  uma  nova,  mais  científica  e  que  melhor  explicava  e  modelava  os 

fenômenos naturais. 

10 Era como os gregos chamavam os corpos celestes, ou na teoria aristotélica, como ocorria todos os 
movimentos no mundo supralunar. 

 
 
 
                                                           
104 

4.2 ANÁLISE GERAL 

Os dados revelam que os professores habilitados em Física nunca lecionaram 

nenhuma outra disciplina além de Física. A pesquisa identificou que os professores 

que  possuem  o  menor  tempo  de  docência  na  disciplina  Física  são  os  que  não 

possuem habilitação na área. O gráfico 1 mostra que os professores P3 e P4 são os 

que apresentam o maior tempo de docência. 

18

16

14

12

10

8

6

4

2

0

8

1

P1

Tempo de Docência

16

17

17

10

10

3

P2

P3

P4

Tempo de Docência

Tempo de Docência em Física

Gráfico 1: Tempo de docência. 
Fonte: Questionários da pesquisa. 

O professor P3 possui 16 anos de docência na área de Matemática, sendo que 

1 desses anos leciounou Física para completar sua carga horária e em 2 desses anos 

atuou  como  professor  substituto  da  área  de  Física,  lecionando  disciplinas  de 

Matemática para colaborar, ministrando Cálculo I e Fundamentos de Matemática nos 

cursos  de  Graduação em Bacharelado em  Engenharia  Agronômica,  Tecnologia  em 

Agroindústria e Licenciatura em Química. 

Todos  os  professores  lecionam  a  disciplina  de  Física  na  educação  básica, 

sendo P1 o único que não leciona Física no ensino superior, lecionando Matemática 

na educação básica; por ser professor substituto da área de Estatística, P1 ministra 

os componentes curriculares Estatística Básica e Cálculo 1 nos cursos de Graduação 

em  Tecnologia  em  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistema,  Tecnologia  em 

Agroindústria e Bacharelado em Engenharia Agronômica.  

 
 
 
105 

P4  é  o  único  que  leciona  em  pós-graduação,  ministrando  disciplinas  que 

promovem reflexões sobre o ensino de Física. De acordo com os dados da pesquisa, 

ele  é  o  único  professor  que  diz  aplicar  a  metodologia  da  experimentação  em  suas 

aulas,  ou  seja,  dentre  os  três  professores  (P2,  P3  e  P4)  que  disseram  ministrar 

disciplinas  de  física  nos  cursos  de  graduação,  todas  disciplinas  com  carga  horária 

prática,  apenas  P4  cumpriria  realmente  a  proposta  pedagógica  do  componente 

curricular. 

Todos  conseguiram  fornecer  respostas  satisfatórias  para  a  relação  entre  a 

Matemática e a Física, bem como a importância da álgebra para o estudo da Física 

(perguntas 6 e 7). Em relação ao saber matemático ser decisivo para a aprendizagem 

de Física, todos acreditam que é decisivo, conforme Bassanezi (2002) que defende 

que  a  matemática  faz  parte  do  processo  de  racionalização  da  ciência,  portanto,  a 

matematização é parte integrante dos estudos dessas ciências. 

Em relação aos conteúdos matemáticos que os alunos sentem mais dúvida no 

estudo da Física, metade dos docentes dizem quem os alunos têm maior dificuldade 

em Equações do 1º e 2º graus isso se dá pela dificuldade enfrentada no ensino da 

álgebra  e  pelo fato de  os  docentes  também  adotarem  a metodologia  tradicionalista 

focada  na  memorização  de  fórmulas,  sendo  completamente  contrários  aos  PCN 

(BRASIL,  2000)  e  não  se  dando  conta  de  que  as  aprendizagens  baseadas  nesses 

pressupostos  não  contribuem  com  uma  aprendizagem  significativa,  conforme  diz 

Moreira (2011). 

Trouxemos  Pietrocola  (2002),  Freudenthal  (1968  apud  ALMEIDA;  SILVA, 

2009),  Treffers  e  Goffre  (1985  apud  MENDES;  BATISTA,  2016)  e  Lucas  e  Batista 

(2011  apud  MENDES;  BATISTA,  2016)  como  teóricos  para  trazerem  o  significado 

semântico  do  processo  de  conseguir  fornecer  uma  resposta  satisfatória  e  75% 

apresentaram uma definição que consegue se encaixar em outros conceitos, como o 

de modelagem matemática, por exemplo. 

Por mais que o professor P4 tenha conseguido “cumprir bem” a questão 10 o 

mesmo  não  soube  diferenciar  matematização  de  modelagem  matemática,  assim 

como os participantes P1 e P2. O professor P3 apresentou uma definição polissêmica 

para  a  pergunta  de  número  10,  contudo,  foi  o  único  que  conseguiu  responder  a 

 
 
 
106 

pergunta 14, talvez devido ao fato de sua trajetória na docência de matemática ser 

maior do que o P1. 

Sobre o estudo do tema matematização 25% dos professores, ou seja, apenas 

o professor P1, não se recordava de ter estudado o tema; geralmente os cursos de 

Licenciatura  em  Matemática  discutem  em  disciplinas  destinadas  ao  ensino  de 

Matemática o processo de Modelagem, em que a matematização é uma das etapas. 

75%  dos  professores  não  estudaram  de  forma  específica,  mas  sim  em  meio  aos 

estudos de outras disciplinas talvez por esse motivo não tivemos um grau de acerto 

satisfatório na questão 10.  

Como o professor P1 não se recordava de ter estudado o tema matematização, 

não conseguir fornececer respostas satisfatórias para as perguntas de número 10 e 

14. Por mais que o professor P2 tenha estudado o tema diluído em conceito de outras 

discplinas, ele não soube conceituar o processo de matemátização nem diferenciá-lo 

de modelagem matemática. 

Os  professores  P3  e  P4  que  também  estudaram  o  tema  matematização  de 

forma integrada a outros saberes conseguiram acertar apenas uma das perguntas, a 

10 ou a 14. 

Em  relação  às  metodologias  de  ensino  mais  utilizadas,  a  pesquisa  trouxe  a 

informações  que  todos  os  professores  utilizam  “o  tradicionalismo”,  ou  seja,  a 

metodologia  centrada  na  aprendizagem  memorística  e  mecânica  que  se  opõe  a 

aprendizagem significativa defendida por Ausubel (2000) e Moreira (2011). O gráfico 

abaixo expõe as respostas do professor em relação à questão 12. 

Metodologia mais Utilizada

1 (P2)

1 (P4)

1 (P3)

4

5

4

3

2

1

0

Tradicional

Problematização Experimentação

História e
Filosofia da
Ciência

Gráfico 2: Metodologia de ensino mais utilizada pelos professores. 
Fonte: Questionários da pesquisa. 

 
 
107 

O único professor que assinalou utilizar a metodologia de HFC foi o professor 

P3 que estudou em sua formação inicial História da Matemática, como esse professor 

leciona para turmas de primeiro ano, alguns conceitos visto em sua graduação são 

soficientes para  se  discutir mecânica  clássica. Por mais  que  não  tenha  conseguido 

definir corretamente matematização, soube diferenciar esse processo da modelagem 

matemática;  na  visão  dele  não  seria  possível  ensinar  Física  sem  ser  pela 

matematização,  contrariando  teóricos  como  Vanuchi  (1996)  e  Boss,  Filho  e  Caluzi 

(2009)  que  defendem  que  nessa  metodologia  encontra-se  uma  alternativa  para  o 

ensino de Física, que atualmente, não tem obtido resultados satisfatórios. P1 disse 

que ministrava disciplinas de Física Geral e ao não assinalar o uso da metodologia da 

experimentação, fica evidente que P1 não não cumpria a parte prática destinada as 

disciplinas de Física nos cursos de graduação. 

O  professor  P2  foi  o  único  que  disse  utilizar  a  problematização  além  do 

tradicionalismo,  contudo  não  foi  encontrado  em  nenhuma  das  suas  respostas  a 

palavra “cotidiano”, ponto chave para se problematizar. O mesmo acredita que sem a 

matematização  o  aprendizado  seria  “pobre  de  conteúdo”,  realçando  que  a 

metodologia tradicionalista impera sobre a outra em sua prática pedagógica. Por mais 

que tenha cursado a disciplina Evolução da Física em sua formação inicial, a HFC não 

é  utilizada  em  suas  aula  como  forma  de  “contextualização”  e  muito  menos  de 

“problematização”,  mesmo  acreditando  que  possa  se  ensinar 

física  sem 

matematização. 

O único a assinalar a experimentação também assinalou que utiliza os métodos 

tradicionais de ensino, ele acredita não ser possível se ensinar física sem matematizar 

pois  os  “conceitos  precisam  dos  cálculos”.  Na  verdade  os  conceitos  precisam  ser 

compreendidos  e  a  experimentação  é  umas  das  melhores  estratégias  para  essa 

compreensão e por mais que o mesmo tenha estudado Evolução da Física em sua 

formação  inicial  em  nenhum  momento  mencionou  a  HFC  como  alternativa  a 

matematização. 

Os  professores  P2 e P4  cursaram  em  sua formação  inicial  além das  Físicas 

Gerais 

as 

disciplinas 

de  Físicas  Específicas, 

como  Termodinâmica, 

Eletromagnetismo,  Física  Moderna,  etc.  Sendo  assim,  estavam  com  todo  “arsenal” 

teórico  e  prático  para  ministrarem  as  disciplinas  de  Física  Geral  dos  cursos  de 

 
108 

graduação  do  Instituto  Fedaral  Baiano.  As  disciplinas  do  IfBaiano  possuem  carga 

horária prática e o participante P2 como diz não utilizar a experimentação acreditamos 

que o mesmo não realiza as práticas dos componentes. 

O  professor  P1  é  o  único  que  declaradamente  utiliza  apenas  métodos 

tradicionais e por mais que tenha cursado História da Matemática em sua formação 

inicial,  como  P3,  não  esboça  vontade  de  sair  dessa  metodologia  pautada  na 

memorização,  reprodução  e  aplicação  de  fórmulas  que  os  PCN  (BRASIL,  2000-2) 

tanto  querem  modificar.  Ele  acredita  ser  possível  um  ensino  de  Física  livre  da 

matematização, contudo, um ensino complexo já que na visão dele a generalização 

torna o processo mais difícil. Entendemos que a questão não é generalizar e sim levar 

o aluno a compreender o fenômeno, por meio de sua construção e aplicação história 

e social, fazer o aluno perceber que a ciência não é morta e que ela está a sua volta, 

apenas esperando ser interpretada e enxergada. 

Apenas  o  professor  P3  acredita  que  ao  matematizar  a  Física  os  alunos 

compreendem  os  fenômenos,  até  os  professores  licenciados  em  Física  e  o  P1, 

habilitado em Matemática, reconhecem essa deficiência e sabem que os alunos estão 

apenas  matematizando  a  Física  e  não  compreendem  os  fenômenos,  conforme  o 

gráfico 3 ilustra. 

Os alunos compreendem os fenômenos físicos?

3,5

3

2,5

2

1,5

1

0,5

0

Sim

Não

Gráfico 3: Os alunos compreendem os fenômenos físicos por meio da matemática ou apenas 
matematizam a física. 
Fonte: Questionários da pesquisa. 

 
 
109 

O  professor  P3  que  acredita  que  a  matematização  causa  aprendizagem, 

mesmo não conseguindo definir matematização de forma correta e acredita que não 

seja possível ensinar Física sem  esse processo, utiliza como justificativa para essa 

impossibilidade o fato da “análise de resultados”, ou seja, na visão desse professor, 

só seria possível analisar resultados com o ferramental matemático. 

De  todos  os  pesquisados,  75%  reconhecem  que  o  exemplo  de  Física 

desvinculado  da  matematização  seria  aristotélica  e,  reconheceram  que  durante 

séculos  essa  ciência  foi  ensinada  nas  escolas  e  universidades,  se  tornando  um 

método  de  ensino  reconhecido  pela  igreja  católica  denominado  Escolástica.  Vários 

nomes conhecidos, como o próprio Newton, estudaram nos moldes aristotélicos e por 

mais que ela não esteja dentro dos padrões atuais do que se espera de ensino, ela 

prova que é possível compreender fenômenos com pouca matematização. 

O  rigor  matemático,  muitas  vezes,  cria  uma  barreira  entre  os  alunos  e  o 

professor,  a  consequência  desse  “abismo”  acaba  por  prejudicar  o  aprendizado  de 

Física  e  Química.  A  álgebra,  devido  à  sua  formalidade  e  regras,  representa  o 

insucesso  desse  ensino,  já  que  praticamente  todas  as  áreas  da  matemática, 

principalmente no ensino médio, estão algebrizadas, como a geometria, por exemplo, 

e  talvez  a  saída  para  esse  fracasso  seja  uma  renovação  metodológica,  ou  seja,  o 

professor  deve  tentar  mudar  a  metodologia  e  a  HFC  tem  muito  a  contribuir  nesse 

processo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
110 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

O  processo  de  se  traduzir  coisas  e  fenômenos  que  nos  cercam  para  uma 

linguagem  matemática  é  chamado  de  matematização.  O  processo  de  matematizar 

começou nas ciências gregas e teve o seu apogeu na revolução científica do século 

XVII. Hodiernamente, as ciências da natureza são matematizadas, os PCN+ (BRASIL, 

2002) diz que demasiadamente matematizada e isso pode, muitas vezes, fazer com 

que  o  aluno  não  compreenda  situações  reais  do  seu  dia  a  dia  devido  à  esse 

formalismo matemático. 

Portanto, na busca de discutir a concepção que os professores que lecionam 

Física na Rede Federal de Educação Tecnológica de Guanambi-BA têm a respeito da 

matematização  essa  pesquisa  foi  realizada.  Verificou-se  que  os  cursos  de 

Licenciatura  em  Física  apresentam  subsídios  teóricos  para  que  os  professores 

ministrem suas aulas utilizando a metodologia de HFC como alternativa ao processo 

de matematização,  visando, assim,  uma  aprendizagem  significativa  dos fenômenos 

físicos que cercam os alunos.  

Como nem sempre temos licenciados em Física ministrando essa disciplina em 

salas  de  aula  da  educação  básica,  fato  constatado  pela    pesquisa,  que  50%  dos 

professores eram licenciados em matemática. Pudemos perceber que mesmo assim, 

utilizando  apenas  a  disciplinas  de  História  da  Matemática,  um  desses  professores 

conseguiu utilizar a referida metodologia. 

Os participantes da pesquisa eram licenciados em Física e Matemática, cursos 

da área de ciências exatas, e mesmo assim, desconheciam o conceito e o processo 

de  matematização.  Daí  a  importância  em  se  discutir  esse  tema  nos  cursos  de 

formação  inicial  dos  professores  dessa  área  para  os  conscientizar  sobre  esse 

processo  e  propor alternativas  à  esse  ensino,  que  geralmente ao  ser  carregado  de 

rigor  matemático  distancia  os  alunos  das  ciências  e  não  consegue  fazê-los 

compreender  os  fenômenos  naturais  que  estão  no  seu  cotidiano,  como  é  porposto 

pelos PCN (BRASIL, 2000), PCN+ (BRASIL, 2002) e BNCC (BRASIL, 2016). 

Os professores que participaram deste trabalho são todos pertencentes à rede 

Federal  e  Educação  Tecnológica  e  os  que  não  são  habilitados  são  professores 

contratados  como  substitutos,  mesmo  assim,  todos  conhecem  o  processo  de 

 
 
 
111 

matematização para o ensino do conhecimento físico e apenas 25% deles diz não se 

lembrar de ter estudado esse tema em sua formação inicial. 

A matematização é peça chave do processo de construção do conhecimento 

físico,  e  está  presente  na  relação  de  interdisciplinaridade  que  há  entre  a  Física  e 

Matemática. Devido ao fato de 100% dos professores pesquisados compreenderem a 

estreita relação entre essas duas disciplinas, e por mais que 75% tenham apresentado 

respostas  polissêmicas  em  relação  à  definição  de matematização,  essas  respostas 

são válidas no cotidiano aplicável do processo. 

Um fato que se tornou preocupante em relação ao tema, é que o processo de 

matematização não é abordado de forma específica nos cursos de formação inicial, 

com textos que discutam o seu conceito e sua aplicação no cotidiano escolar. Dos três 

professores  que  afirmaram  ter  recebido  noções  a  respeito  do  processo,  dois  eram 

licenciados em Física e um era licenciado em Matemática, sendo que este último foi 

o  único  a  saber  a  diferença  entre  modelagem  matemática  e  matematização;  todos 

disseram que a abordagem conceitual foi de forma integrada a outros contextos.  

 Não  discordamos  que  matematização  seja  primordial  para    a  construção  do 

conhecimento físico, conforme Paty (1995) diz que ela é integrante da formulação dos 

conceitos físicos, contudo há uma lacuna deixada pelos cursos de formação inicial, 

ficando  evidente  no  momento  que  os  professores  não  conseguiram  explicar  de 

maneira efetiva o processo de matematização nem tampouco pensar em alternativas 

para  o  ensino  de  Física  voltado  a  desenvolver  às  estruturas  cognitvas  dos  alunos 

menos arraigada à fórmulas e resolução de equações. 

Vale ressaltar que 50% dos professores que cursaram a disciplina Evolução da 

Física apresentaram um bom desempenho a respeito das perguntas que envolviam 

essa área de estudo e que um professor habilitado em matemática, mesmo não tendo 

essa formação, foi o único a utilizar a metodologia HFC em sua prática docente. 

Esperamos  que  essa  pesquisa  possa  colaborar  com  outras  futuras  sobre  o 

processo de matematização e na utilização da HFC na sala de aula, como alternativa 

a  esse  processo.  Salientamos  que  essas  discussões  são  pertinentes  na  formação 

inicial dos professores de ciências e matemática. 

Esperamos que essa investigação possa colaborar com pesquisas que estejam 

na  área  de  HFC  na  formação  do  professor  de  Física  e  Matemática,  para  que  o 

processo de compreensão da formação do conhecimento físico seja cada vez mais 

discutido.  

 
112 

Para  finalizar,  acreditamos  que  esta  pesquisa  conseguiu  alcançar  seus 

objetivos  compreendendo  as  concepções  que  os  sujeitos  envolvidos  possuíam  do 

tema, traduzindo essas ideias nesse texto para que possa colaborar com a inserção 

da metodologia HFC como uma alternativa ao processo ancorado na matematização. 

 
 
 
113 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ALMEIDA, Lourdes Maria Werle de; SILVA, Heloísa Cristina da. A Matematização 
em Atividades de Modelagem Matemática. In: ALEXANDRIA Revista de Educação 
em Ciência e Tecnologia, v.8, n.3, p.207-227, novembro 2015. 

ALMEIDA, Lourdes Maria Werle de; SILVA, Karina Pêssoa da; VERTUAN, Rodolfo 
Eduardo. Modelagem Matemática da educação básica. São Paulo: Contexto, 
2013. 

ALVES FILHO, J. de P.; PIETROCOLA, M.; PINHEIRO, T. de F. Nova transposição 
didática gera novas atividades experimentais. In: VII Encontro de pesquisa em 
Ensino de Física, 2000, Florianópolis. anais do VII encontro de pesquisa em Ensino 
de Física. SP: SBF, 2000. 

AQUINO, Julio Groppa. Confrontos na sala de aula: Uma leitura institucional da 
relação professor-aluno. São Paulo: Summus, 1996. 

AUSUBEL, D. P.; NOVAK, J. D.; HANESIAN, H. Psicologia Educacional. 2 ed. Rio 
de Janeiro: Interamericana, 1980. 

AUSUBEL, D. P. The acquisition and retention of knowledge: a cognitive view. 
Dordrecht: Kluwer Academic Pubishers, 2000. 

ARISTÓTELES. Física I – II. Trad. Lucas Angioni. Campinas – SP: Editora da 
UNICAMP, 2009. 

BARDIN, Laurence. Análise de conteúdo. Lisboa: Edições 70, 2009. Disponível em: 
<http://pt.slideshare.net/alasiasantos/analise-de-conteudo-laurence-bardin.> Acesso 
em 22 jul. 20174. 

BARRETO, Márcio. A física no ensino médio: Livro do professor. Campinas – SP: 
Papirus, 2012. 

BARROS, C. S. G. Pontos de Psicologia Escolar. 5 ed. Ática, 2007. 

BASSANEZI, R. C. Ensino-aprendizagem com modelagem matemática: uma 
nova estratégia. São Paulo: Contexto, 2002. 

BATISTA, Irinéia de Lourdes. O ensino de teorias físicas mediante uma estrutura 
histórico-filosófica. Ciência & Educação, Bauru, v. 10, n. 3, p. 461-476, 2004. 
Disponível em: < http://www.scielo.br/pdf/ciedu/v10n3/10.pdf> Acesso em: 20 de dez. 
de 2017. 

BIEMBENGUR, Maria Sallet; HEIN, Nelson. Modelagem matemática no ensino. 5 
ed. 4 reimp. São Paulo: Contextos, 2014. 

 
 
114 

BOSS, Sérgio Luiz Bragatto; FILHO, Moacir Pereira de Souza; CALUZI, João José. 
Textos históricos de fonte primária – Contribuições para a aquisição de subsunçores 
pelos estudantes para a formação do conceito de carga elétrica. In: CALDEIRA, Ana 
Maria de Andrade (Org). Ensino de ciência e matemática, II: temas sobre a 
formação de conceitos. São Paulo: Cultura Acadêmica, 2009. 

BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Continuada, Alfabetização, 
Diversidade e Inclusão. Secretaria de Educação Profissional e Tecnologica. Secretaria 
de  Educação  Básica.  Diretoria  de  Currículos  e  Educação  Integral.  Base  Nacional 
Comum Curricular. Brasília: MEC, SEB, DICEI, 2016. 

______. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Continuada, Alfabetização, 
Diversidade e Inclusão. Secretaria de Educação Profissional e Tecnologica. Secretaria 
de  Educação  Básica.  Diretoria  de  Currículos  e  Educação  Integral.  Base  Nacional 
Comum Curricular: Educação é a base. Brasília: MEC, SEB, DICEI, 2017. 

______.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Média  e  Tecnológica. 
Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (Ensino  Médio).  Parte  III  -  Ciências  da 
Natureza, Matemática e suas Tecnologias. Brasília: MEC, 2000. 

______.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Média  e  Tecnológica. 
Parâmetros Curriculares Nacionais (Ensino Médio) + Orientações Educacionais 
Complementares aos Parâmetros Curriculares Nacionais. Ciências da Natureza, 
Matemática e suas Tecnologias. Brasília: MEC, 2002. 

______. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares nacionais: 
matemática. Brasília: MEC/SEF, 1997. 

______. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares nacionais: 
matemática. Brasília: MEC/SEF, 1998. 

______.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Média  e  Tecnológica. 
Proposta  de  Diretrizes  para  a  Formação  Inicial  de  Professores  da  Educação 
Básica, em Cursos de Nível Superior. Brasília: MEC, 2000. 

BROLEZZI, Antônio Carlos. A arte de contar: história da matemática e educação 
matemática. São Paulo: Editora Livraria da Física, 2014. 

CAMPOS, Maria C. Da C; NIGRO, R.G; Didática em Ciências: O ensino-
aprendizagem como investigação. São Paulo: FTD, 1999.  

CARRON, Wilson; GUIMARÃES, Osvaldo. As faces da física. 3 ed. São Paulo: 
Moderna, 2006. 

CARVALHO, Anna Maria Pessoa; et al. Ensino de Física, 2011. 

CHEVALLARD, Y. La transposición didáctica: del sabe sábio al saber enseñado. 
Buenos Aires: Aique Grupo Editor, 1991. 

 
 
 
115 

COXFORD, Arthur F.; SHULTE, Albert P. (Org.). As Ideias da Álgebra.  São Paulo: 
Atual, 1995. 

DELIZOICOV, Demétrio; ANGOTTI, José André; PERNAMBUCO, Marta Maria. 
Ensino de Ciências fundamentos e métodos. 3 ed. São Paulo: Cortez, 2009. 

DEVRIES, Rheta; SALES, Cristina. O ensino de física para crianças de 3 a 8 
anos: uma abordagem construtivista. Tradução: Marta Rabioglio. Porto Alegre: 
Penso, 2013. 

DRIVER, R. Um Enfoque Construtivista para el Desarrollo del Currículo em Ciencias. 
In: Enseñanza de las ciência, Barcelona, v. 6, n. 2, p. 109 -120, 1988. 

EVES, Howard. Introdução à história da matemática. São Paulo: Editora da 
Unicamp, 2004. 

FARIAS, I. M. S.; SALES, J. O. C. B.; BRAGA, M. M. S. C.; FRANÇA, M. S. L. M.;    
Didática e Docência: aprendendo a profissão. Brasília: Liber Livro, 2009. 

FIORENTINI, Dario; LORENZATO, Sergio. Investigação em educação 
matemática: percursos teóricos e metodológicos. 3 ed. rev. Campinas-SP: Autores 
Associados, 2012. 

FIRESTONE, W. A. Meaning in method: the rethoric of quantitative and qualitative 
research. Educational Researcher, 1957, p. 16-21. 

FREUDENTHAL, H. Why to teach mathematics so as to be useful. Educational 
Studies in Mathematics, v.1, n. ½, p. 3-8, Mai 1968. 

GIL, Katia Henn. Reflexões sobre as dificuldades dos alunos na aprendizagem 
de álgebra. 2008. Dissertação (Mestrado em Educação em Ciências e Matemática) 
– Faculdade de Física, Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, Porto 
Alegre. 

GIL, A. C. Métodos e técnicas de pesquisa social. 6. ed. São Paulo: Atlas, 2008. 

GRAVINA, M. H.; BUCHWEITZ, B. Mudanças nas Concepções Alternativas de    
Estudantes Relacionadas com Eletricidade. Revista Brasileira de Ensino de 
Física, vol. 16, nºs (1-4), 1994. 

GUERRA, Elaine Linhares de Assis. Manual de pesquisa qualitativa. Belo Horizonte: 
Anima Educação, 2014. Disponível em: < 
http://disciplinas.nucleoead.com.br/pdf/anima_tcc/gerais/manuais/manual_quali.pdf> 
Acesso em: 16 de dez. de 2017. 

HARRES, João Batista Siqueira. Avanços e dilemas na formação do professor de 
física. In: GARCIA, Nilson Marcos Dias; HIGA, Ivanilda; ZIMMERMANN, Erika; et al. 
(Orgs). Pesquisa em Ensino de Física e a sala de aula: articulações necessárias. 
São Paulo: Editora Livraria da Física, 2012. 

LAHERA, Jesús; FORTEZA, Ana. Ciências físicas nos ensinos fundamental e 
médio: modelos e exemplos. Trad. Antonio Feltrin. Porto Alegre: Artmed, 2006. 

 
  
 
 
 
116 

LAKATOS, E. M.; MARCONI, M. de A. Fundamentos de metodologia científica. 6. 
ed. 5. reimp. São Paulo: Atlas, 2007. 

______. Fundamentos de metodologia científica. 6. ed. 3. reimp. São Paulo: 
Atlas, 2006. 

LIBÂNEO, José Carlos. Didática. 20 reimp. São Paulo: Cortez, 1994.  

LUCCAS, S.; BATISTA, I. L. O papel da matematização em um contexto 
interdisciplinar no ensino superior. Ciência & Educação, Bauru, v. 17, n. 2, p. 451-
468, 2011. Disponível em: <http://dx.doi.org/10.1590/S1516-73132011000200013>. 
Acesso em: 8 jun. 2016. 

MALTA, Iaci. Linguagem, leitura e matemática. In: CURY, Helena Noronha (org.). 
Disciplinas Matemáticas em Cursos Superiores. Porto Alegre: EDIPUCRS, 2004. 

MENDES, Gabriela Helena Geraldo Isa; BATISTA, Irinéa de Lourdes. 
Matematização e ensino de Física: uma discussão de noções docentes. Ciênc. 
Educ., Bauru, v. 22, n. 3, p. 757-771, 2016. 

MINISTÈRIO DA EDUCAÇÃO. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas 
Educacionais Anísio Teixeira. Censo do Ensino Superior – 2007. Brasilía: INEP, 
2009. Disponível em: <http://www.inep.gov.br/básica/Escolar/sinopse.asp>. Acesso 
em: set. 2009. 

MOREIRA, Marcos Antonio. Aprendizagem significativa: a teoria e textos e 
complementares. São Paulo: Editora Livraria da Física, 2011a. 

______. Metodologias de pesquisa em ensino. São Paulo: Editora Livraria Física, 
2011b. 

MOREIRA, M. A.; MASINI, E. A. F. S. Aprendizagem significativa: a teoria de 
David Ausubel. 2 ed.São Paulo: Centauro, 2006.  

MORTIMER, Eduardo Fleury. Linguagem e Formação de Conceitos no Ensino de 
Ciências, 2006.  

NASCIMENTO, Daniela Galdino. Espaço Visceral. Sâo Paulo: Editora Segundo 
Selo, 2018 

PATY, Michel. A Matéria Roubada. São Paulo: Edusp, 1995. 

PIAGET, Jean. Biologia e Conhecimento. 2ª Ed. Vozes: Petrópolis, 1996. 

PIETROCOLA, M. A matemática como estruturante do conhecimento físico. 
Caderno Catarinense de Ensino de Física, Florianópolis, v.19, n.1, p. 89-109, 
2002. Disponível em: <https://periodicos.ufsc.br/index.php/fisica/article/view/9297>.  
Acesso em: 8 jun. 2016. 

PIRES, Magna Natália Marin; GOMES, Marilda Trecenti. O pensamento algébrico. 
In: PIRES, Magna Natália Marin; GOMES, Marilda Trecenti; CARVALHO, Ana 

 
 
 
117 

Márcia Fernandes Tucci de. Fundamentos Teóricos do Pensamento Matemático. 
Curitiba: IESDE Brasil S.A., 2010.  

POZO, J. I.; CRESPO, M. A. G. A aprendizagem e o ensino de ciências: do 
conhecimento cotidiano ao conhecimento científico. 5. ed. Porto Alegre: Artmed, 
2009. 

PRADO, Fernando Dagnoni; HAMBURGER, Ernst Wolfgang. Estudos sobre o curso 
de Física da USP em São Paulo. In. NARDI, Roberto. (Org). Pesquisa no ensino de 
física. 3 ed. São Paulo: Escrituras Editoras, 2004. 

PRODANOV, Cleber Cristiano; FREITAS, Ernani Cesar de. Metodologia do 
trabalho científico: Métodos e Técnicas da Pesquisa e do Trabalho Acadêmico. 2 
ed. Novo Hamburgo – RS: Universidade FEEVALE, 2013. 

ROSA, Carlos Augusto de Proença. História da ciência: da antiguidade ao 
renascimento científico. 2 ed. Brasília: FUNAG, 2012a. 

ROSA, Carlos Augusto de Proença. História da ciência: a ciência moderna. 2 ed. 
Brasília: FUNAG, 2012b. 

ROQUE, Tatiana; CARVALHO, João Bosco Pitombeira. Tópicos de História da 
Matemática. Rio de Janeiro: SBM, 2012. 

SANT’ANNA, F. M.; ENRICONE, D.; ANDRÉ, L. C.; TURRA, C. M. G. Planejamento 
de Ensino e Avaliação, 11 ed. Porto Alegre: SAGRA LUZZATTO, 1998. 

SANTOS, M. E. V. M. Mudança conceptual na sala de aula: um desafio 
pedagógico. Lisboa: Livros Horizonte, 1991. 

SANTOS, Cintia Aparecida Bento dos. Um estudo sobre os cursos de formação de 
professores que ensinam a disciplina de física no ensino médio. REVEMAT, eISSN, 
1981-1322, Florianópolis (SC), v. 06, n. 2, p. 1-18, 2011. 

SANTOS, Andréa Freire dos; et al. FORMAÇÃO DE PROFESSORES E O NÃO 
USO DO LABORATÓRIO DE FÍSICA: um estudo de caso. C&D-Revista Eletrônica 
da Fainor, Vitória da Conquista, v.9, n.2, p.220-238, jul./dez. 2016. Disponível em: 
http://srv02.fainor.com.br/revista/index.php/memorias/article/viewFile/542/299. 
Acesso em: 25 mar. 2018. 

SILVA, Otto Henrique Martins da. Professor-pesquisador no ensino de física. 
Curitiba: Ibpex, 2008. 

SILVA, Ferdinand Martins da. Profesores de Física de la Mesorregión del Centro 
Sur de Bahía: Aspectos históricos, formación y trabajo docente. Tese (Doutorado 
em Educação em Ciências Experimentais) – Facultad de Bioquímica y Ciencias 
Biológicas – Facultad de Humanidades y Ciencias, Universidad Nacional del Litoral. 
Argentina, p. 117, 2017. Disponível em:  

 
 
118 

http://bibliotecavirtual.unl.edu.ar:8080/tesis/bitstream/handle/11185/1041/Tesis.pdf?s
equence=1&isAllowed=y. Acesso em: 08 abr. 2018. 

TREFFERS, A.; GOFFREE, F. Rational analysis of realistic mathematics education: 
the Wiskobas program. In: STREEFLAND, L. (Ed.). Proceedings of the Ninth 
International Conference for the Psychology of Mathematics Education: 
individual contributions. Utrecht: University of Utrecht, 1985. v. 2, p. 97-121. 

VANUCCHI, A. I. História e Filosofia da Ciência: Da Teoria Para a Sala de Aula. 
Dissertação de mestrado, Instituto de Física e Faculdade de Educação, 
Universidade de São Paulo, São Paulo, 1996. 

VASCONCELLOS, Celso Dos Santos. Construção do Conhecimento em Sala de 
Aula. 13 ed. São Paulo; Libertad, 2002. 

VILLANI, A. Ideias espontâneas no ensino de Física. Revista Brasileira de Ensino 
de Física, São Paulo, v. 11, n. 1, dez. 1989. 

VILLATORRE, Aparecida Magalhães; HIGA, Ivanilda; TYCHANOWICZ, Silmara 
Denise. Didática e Avaliação em Física. Curitiba: Ibpex, 2008. 

ZABALA, Antoni. Como Trabalhar os Conteúdos Procedimentais em Aulas, 
1996, 2ª Edição. (p. 31) Disponível em: <http://portal.if.usp.br/coclic/pt-br/pcn-
pcnem>. Acesso em: 16/02/2016. 

YAMAMOTO, Kazuhito; FUKE, Luiz Felipe. Física para o ensino médio. Vol I. 2 ed. 
São Paulo: Saraiva, 2011. 

 
 
 
119 

APÊNDICES 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE A 

120 

 
 
 
121 

 
 
 
 
122 

 
 
 
 
APÊNDICE B 

123 

 
 
 
 
124 

 
 
 
