(cid:2)

(cid:1)(cid:2)

 UNIVERSIDADE FEDERAL DO CEARÁ 
CENTRO DE CIÊNCIAS 
DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA 

EMANUEL OLIVEIRA DE ARAÚJO(cid:1)
(cid:1)

(cid:1)

(cid:1)

(cid:1)

(cid:1)

(cid:1)

CONSTRUÇÕES COM RÉGUA E COMPASSO E ALGUMAS APLICAÇÕES(cid:1)
(cid:1)

(cid:1)

(cid:1)

(cid:1)

(cid:1)

(cid:1)

(cid:1)

(cid:1)

(cid:1)

(cid:1)

(cid:1)

(cid:1)

(cid:1)
FORTALEZA 

2016

(cid:2)

(cid:1)

(cid:3)(cid:2)

EMANUEL OLIVEIRA DE ARAÚJO(cid:1)
(cid:1)
(cid:1)
(cid:1)
(cid:1)
(cid:1)
(cid:1)
(cid:1)
CONTRUÇÕES COM RÉGUA E COMPASSO E ALGUMAS APLICAÇÕES(cid:1)
(cid:1)

(cid:1)

(cid:1)

(cid:1)

(cid:1)

(cid:1)

(cid:1)

de 

Pós-Graduação 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 
Programa 
em 
Matemática  em  Rede  Nacional  da 
Universidade  Federal  do  Ceará,  como 
requisito  parcial  à  obtenção  do  título  de 
Mestre em Matemática. 
Área  de  concentração:  Ensino  de 
Matemática 
(cid:1)
Orientador: Prof. Dr. Marcelo Ferreira de  
Melo. 
(cid:1)
(cid:1)
(cid:1)
(cid:1)
(cid:1)
(cid:1)
(cid:1)
(cid:1)
(cid:1)
(cid:1)
(cid:1)
(cid:1)

FORTALEZA 

2016 

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação 
Universidade Federal do Ceará 
Biblioteca do Curso de Matemática 

Araújo, Emanuel Oliveira de 

A688c 
                            Construções com régua e compasso e algumas aplicações / Emanuel Oliveira de Araújo. 
                       - 2016.  
                            50 f. : il.  

      Dissertação (mestrado) – Universidade Federal do Ceará, Centro de Ciências, Departamento de 
Matemática, Programa de Pós-Graduação em Matemática em Rede Nacional, Fortaleza, 2016. 

                            Área de Concentração: Ensino de Matemática. 
                            Orientação: Prof. Dr. Marcelo Ferreira de Melo. 

     1. Matemática – Estudo e ensino. 2. Polígonos. 3. Geometria. 4. Problemas algébricos. I. Título. 

 (cid:1)(cid:2)(cid:2)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:4)(cid:5)(cid:6)(cid:3)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                             
                                                  
                            
                         
                                                                                    
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(cid:2)

(cid:1)(cid:2)

(cid:2)

(cid:3)(cid:2)

incentivo 

“A  Deus,  minha  mãe  e  meus  irmãos,  pelo 
pelas 
e 
apoio, 
angústias,  temores  e  desafios  encontrados 
durante  a  caminhada  em  busca  desta 
conquista.”

paciência 

(cid:2)

(cid:4)(cid:2)

AGRADECIMENTOS

Durante todo o curso, muitos acontecimentos movimentaram minha vida. E 

várias  pessoas  estiveram  ao  meu  lado.  E  citar  nomes  não  seria  uma  maneira  justa  de 

direcionar  esses  agradecimentos.  Claro  que  algumas pessoas  se  destacam pelos papéis 

que desempenharam nesta jornada. E antes de chegar a elas, devo agradecer a Deus pelo 

dom da vida e por me conceder saúde, sabedoria e fortaleza para que eu não deixasse de 

concluir esta pós-graduação. 

Agradeço  a  minha  mãe  por  ter  se  dedicado  ao  máximo  para  garantir  uma 

educação  de  qualidade.  Foram  muitas  as  dificuldades  até  chegar  este  momento.  E  ela 

sempre  se  preocupou  em  garantir  que  eu  obtivesse  conhecimento  e  educação  para 

concretizar meus objetivos. Aos meus irmãos que me apoiaram e incentivaram sempre 

durante  esta  jornada.  Sempre  estiveram  ao  meu  lado  compartilhando  as  alegrias  e 

dificuldades. 

Aos  meus  familiares  e  amigos  que  também  me  apoiaram  em  momentos 

difíceis.  Familiares  estes  que  me  ajudaram  sempre  que  puderam  e  da  melhor  maneira 

possível.  Mesmo  os  mais  distantes,  sempre  tiveram  a  preocupação  em  acompanhar  o 

meu  desenvolvimento.  Meus  amigos  também  estiveram  presentes.  Mesmo  que  de 

maneira virtual, sempre se importaram com o meu sucesso no curso. 

Não posso deixar de agradecer também os meus  colegas de trabalhos. Aso 

que  me  acompanham  diariamente,  e  aos  que  vejo  em  outras  ocasiões.  Os  professores 

das escolas com qual tive o privilégio de trabalhar e criar vínculos de amizade que ainda 

hoje compartilho. 

Enfim,  o  conjunto  de  escolhas  e  oportunidades  que  tive  na  vida  me 

trouxeram ao dia de hoje. E até chegar este momento, muitas pessoas entraram e saíram 

da  minha  vida.  Umas  deixam  muitas  saudades.  Agradeço  a  todos  que  participaram  de 

alguma forma na minha vida. 

(cid:2)

(cid:5)(cid:2)

“A  Matemática  apresenta  invenções  tão 
sutis  que  poderão  servir  não  só  para 
satisfazer  os  curiosos  como,  também  para 
auxiliar  as  artes  e  poupar  trabalho  aos 
homens.” 

(cid:2)

(cid:6)(cid:2)

RESUMO 

Este trabalho apresenta construções básicas realizadas com régua e compasso que foram 

desenvolvidas  por  civilizações  antigas  com  o  intuito  de  realizar  tarefas  do  cotidiano  e 

construir monumentos. Para isso, os procedimentos utilizados eram baseados em retas e 

circunferências com a intenção de encontrar a medida adequada para estas realizações. 

Mostraremos  neste 

trabalho  as  principais  construções 

realizadas  com  esses 

instrumentos, como alguns polígonos e algumas medidas algébricas. Analisaremos essas 

construções  de  forma  simples  e  algébrica  para  justificar  a  veracidade  de  suas 

conclusões.  Entenderemos  também  o  conceito  de  números  construtíveis  e  suas 

características.  Aprenderemos  a  identificar  se  um  número  pode  ou  não  ser  construído 

com  a  régua  e  o  compasso.  Com  isso,  poderemos  verificar  com  melhor  clareza  os 

problemas clássicos da geometria e o real motivo de não haver soluções de construção 

para  estes  problemas.  A  finalidade  deste 

trabalho  é  recordar  um  pouco  do 

desenvolvimento  da  Geometria  e  mostrar  ao  aluno  que  algumas  fórmulas  e  equações 

podem ser desenhadas para que sua solução seja revelada. 

Palavras-chave: Régua. Compasso. Construção. Álgebra. Equação. 

(cid:2)

(cid:7)(cid:2)

ABSTRACT 

This  paper  presents  basic  constructions  made  with  ruler  and  compass  were  developed 

by ancient civilizations in order to perform daily tasks and build monuments. For this, 

the  procedures  used  were  based  on  lines  and  circles  with  the  intention  of  finding  the 

appropriate measure for these achievements. We show in this paper the main buildings 

made  with  these  instruments,  such  as  polygons  and  some  algebraic  measures.  We 

analyze these buildings simply and algebraic way to justify the veracity of its findings. 

Also  we  will  understand  the  concept  of  constructible  numbers  and  characteristics.  We 

learn to identify a number may or may not be constructed with ruler and compass. With 

this, we can see with clarity the classic problems of geometry and the real reason there 

is no building solutions to these problems. The purpose of this work is to recall some of 

the  development  of  geometry  and  show  the  student  that  some  formulas  and  equations 

can be designed so that your solution is revealed. 

Keywords: Ruler. Compass. Construction. Álgebra. Equation.

(cid:2)

Lista de Figuras 

Figura 2.1: Retas paralelas 

Figura 2.2: Retas perpendiculares 

Figura 2.3: Bissetriz de um ângulo   

Figura 2.4: Soma de dois segmentos 

Figura 2.5: Subtração de dois segmentos 

Figura 2.6: Soma sucessiva de um segmento 

Figura 2.7: Multiplicação de dois segmentos 

Figura 2.8: Divisão de um segmento em partes iguais 

Figura 2.9: Dois triângulos Equiláteros 

Figura 2.10: Construção do quadrado após os três primeiros passos 

Figura 2.11: Quadrado ABCD completo 

Figura 2.12: Construção de um pentágono regular após encontrar o ponto Q. 

Figura 2.13: Pentágono Regular ABCDE completo. 

(cid:8)(cid:2)

15 

15 

16 

17 

18 

18 

19 

20 

21 

22 

22 

23 

24 

Figura 2.14: Ângulos internos do pentágono no aplicativo Régua e Compasso.  25 

Figura 2.15: Hexágono Regular ABCDEF completo 

Figura 2.16: Construção do heptágono. Identificando o ponto P 

Figura 2.17: Construção do heptágono. Identificando o ponto O 

Figura 2.18: Heptágono Regular ABCDEFG completo 

Figura 2.19: Construção do octógono regular. Identificando o ponto O 

Figura 2.20: Octógono Regular ABCDEFGH completo 

Figura 2.21: Decágono Regular ABCDEFGHIJ completo   

Figura 3.1: A 4ª Proporcional dos segmentos a, b e c 

Figura 3.2: Média Aritmética dos segmentos a, b e c 

Figura 3.3: Média Geométrica dos segmentos a e b 

Figura 3.4: Teorema de Pitágoras onde x é a hipotenusa 

Figura 3.5: Teorema de Pitágoras onde x é um dos catetos  

Figura 3.6: Encontrando o segmento 

Figura 3.7: Construção da sequencia 

 com 

Figura 3.8: Solução da Equação 

Figura 3.9: Raízes de uma Equação Quadrática pelo Método de Descartes 

Figura 3.10:(cid:2)Método alternativo de solução de uma Equação do 2º Grau   

Figura 3.11: Construção da Razão Áurea 

25 

26 

27 

27 

28 

29 

30 

32 

33 

34 

35 

35 

36 

36 

37 

38 

40 

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(cid:2)

1 

2 

Sumário 

INTRODUÇÃO 

CONSTRUÇÕES BÁSICAS 

2.1 

Realizando Operações Básicas 

2.1.1  Adição e Subtração 

2.1.2  Multiplicação e Divisão 

2.1.3  Retas Paralelas e Perpendiculares   

2.1.4  Bissetriz de um Ângulo 

2.2 

Construindo polígonos regulares 

2.2.1  Teorema de Gauss 

2.2.2  Triângulo Equilátero  

2.2.3  Quadrado 

2.2.4  Pentágono Regular 

2.2.5  Hexágono Regular 

2.2.6  Heptágono Regular   

2.2.7  Octógono Regular 

2.2.8  Decágono Regular 

3 

SOLUÇÕES ALGÉBRICAS 

3.1 

A 4ª Proporcional 

3.2  Média Aritmética 

3.3  Média Geométrica 

3.4 

3.5 

3.6 

Teorema de Pitágoras 

Equação do 1º Grau  

Equação do 2º Grau  

3.6.1  Método de Descartes  

3.6.2  Método Alternativo 

3.7 

Número Áureo 

4 

PROBLEMAS CLÁSSICOS 

4.1 

Números Construtíveis 

4.1.1  Propriedades   

4.2 

Duplicação do Cubo ou Problema de Delos 

4.3  Quadratura do Círculo 

4.4 

Trissecção de um Ângulo 

(cid:9)(cid:10)(cid:2)

12 

14 

14 

14 

15 

17 

19 

20 

20 

21 

21 

22 

24 

25 

27 

28 

30 

30 

31 

32 

33 

35 

36 

37 

38 

40 

42 

42 

43 

44 

45 

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(cid:2)

5 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

REFERÊNCIAS 

(cid:9)(cid:9)(cid:2)

48 

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(cid:2)

1 INTRODUÇÃO

(cid:9)(cid:11)(cid:2)

A Grécia antiga foi uma das primeiras civilizações que contribuíram para o 

desenvolvimento  matemático.  Antes  mesmo  da  era  cristã,  os  gregos  já  desenvolviam 

técnicas  bem  elaboradas  para  resolver  problemas  matemáticos  de  acordo  com  suas 

necessidades.  

A  Geometria,  que  significa  “medida  da  terra”,  foi  uma  das  principais 

contribuições  gregas  para  o  avanço  da  matemática.  Naquela  época  o  desenho 

geométrico  era  usado  na  resolução  de  problemas  do  dia-a-dia,  de  acordo  com  a 

necessidade do ser humano, a cada situação diferente, uma resolução diferente e a cada 

resolução  era  criada  uma  regra  para  assim,  sempre  resolvê-la.  Dessa  forma,  todo  o 

conjunto  de  conhecimento  de  construções  gráficas  era  praticamente  uma  coleção  de 

problemas e suas respectivas soluções. 

Os  primeiros  desenhos  eram  feitos  a  mão.  Sem  nenhuma  precisão  exata. 

Apenas com a intensão  de visualizar melhor o problema, mas sem exatidão. No início 

do  século  V  a.C.  surgiram  as  primeiras  construções  com  régua  e  compasso.  Tais 

construções tiveram enorme importância no desenvolvimento da matemática grega e foi 

com  o  matemático  grego  Euclides  que  a  geometria  se desenvolveu,  fazendo  da  cidade 

egípcia de Alexandria o centro mundial da Geometria por volta de 300 a.C.. 

A partir daí, as técnicas de desenho geométrico e os conceitos abordados na 

Geometria  foram  evoluindo  com  o  tempo  e  a  influência  de  outros  pensadores  gregos, 

como  Talles  e  Pitágoras.  Essas  técnicas  evoluíram  com  o  intuito  de  conciliar  o 

conhecimento teórico e prático da Matemática.  

A medida que os estudos evoluíam, novos instrumentos foram inseridos no 

estudo  dos  desenhos  geométricos  tais  como  uma  régua  graduada,  jogo  de  esquadros, 

transferidores entre outros. E as construções mais primitivas com régua, sem graduação, 

e compasso foram sendo substituídas por outras mais práticas e simples de fazer com os 

novos instrumentos. Nas escolas, essas construções estão sendo esquecida aos poucos, 

transformando o ensino de figuras geométricas mais teórico do que prático. 

O  ensino  teórico  da  Matemática,  sem  uma  aplicação  prática,  dificulta  a 

aprendizagem  e  o  prazer  de  estudar  do  aluno.  Sabendo  utilizar  a  teoria  e  a  prática  na 

medida  certa,  é  possível  garantir  um  grande  avanço  no  processo  de  ensino-

aprendizagem, contribuindo para a construção do conhecimento de forma mais concreta.  

(cid:9)(cid:1)(cid:2)

(cid:2)

A proposta  deste  trabalho  é  mostrar  as principais  construções  com  régua  e 

compasso de forma clara e didática para que possa ser utilizada em sala de aula como 

uma  ferramenta  para  construção  do  conhecimento  do  aluno.  Refletir  um  pouco  sobre 

como  os  gregos  conseguiram  fazer  belíssimas  construções  usando  esses  dois 

instrumentos.  Na  atualidade  podem  ser  usados  programas  em  computadores  que 

simulem o uso da régua e do compasso, como o Geogebra. 

Inicialmente,  mostraremos  as  construções  mais  básicas  que  podem  ser 

aplicadas  nas  séries  de  ensino  fundamental.  A  partir  dessas  construções,  poderão  ser 

fundamentadas outros conceitos que poderão ser utilizadas em capítulos posteriores, tais 

como a realização das operações básicas como soma e subtração. Em seguida podem ser 

introduzidos o cálculo de raízes quadradas, paralelismo e perpendicularísmo entre retas. 

Em  seguida,  usaremos  os  conceitos  assimilados  para  construções  mais 

elaboradas.  Trata-se  de  construções  que  envolvem  figuras  planas.  Trabalharemos 

também o conceito de polígonos inscritos para facilitar algumas construções. Veremos 

que  nem  todo  polígono  regular  pode  ser  construído  com  o  uso  de  apenas  régua  e 

compasso. E que cada polígono pode ter mais de uma maneira de ser construído. 

Mostraremos algumas aplicações dessas técnicas de construção na resolução 

de  problemas  algébricos,  cálculos  de  médias,  resolução  de  equações.  Mostrando  de 

maneira  geométrica,  formas  de  encontrar  soluções  algébricas.  Faremos  uma  breve 

abordagem sobre o grupo de números construtíveis e suas características. Veremos que 

esse  tipo  de  número  está  presente  em  nosso  cotidiano.  Destacaremos  também  os 

problemas  clássicos  desse  ramo  da  geometria.  E  o  que  realmente  dificulta  na  solução 

desses problemas. 

A partir desse trabalho, quero mostrar a importância da utilização da régua e 

do compasso no processo de ensino. Com essa temática em reflexão, espera-se que esse 

trabalho  possa  ser  utilizado  como  um  material  de  apoio  aos  professores  de  educação 

básica na inclusão do desenho geométrico na grade de ensino das escolas. Levar a sala 

de aula um conhecimento prático explorado pelos gregos que deu origem a matemática 

geométrica que conhecemos hoje. 

(cid:2)

2 CONSTRUÇÕES BÁSICAS 

(cid:9)(cid:3)(cid:2)

Os  primeiros  procedimentos  utilizando  régua  e  compasso  surgiram  antes 

mesmo da era cristã na Grécia Antiga. Através desses instrumentos era possível realizar 

operações matemáticas que levassem a exatidão de cálculos aritméticos e geométricos. 

São  operações  simples  e  com  fácil  compreensão  para  os  leitores  interessados  em 

aprender. 

Atualmente,  muitos  procedimentos  simples  como  as  operações  básicas  são 

realizados  sem  a  utilização  da  régua  e  do  compasso.  Nas  escolas,  por  exemplo,  em 

busca da praticidade da aprendizagem dos alunos, esses instrumentos foram deixados de 

lado e outros métodos surgiram para substituí-los. 

Para  realizar  as  operações básicas  de  somar,  subtrair,  multiplicar  e  dividir, 

com  o  uso  de  régua  e  compasso,  tempos  que  adotar  segmentos  de  retas  limitados  por 

aberturas do compasso de diferentes tamanhos. Como um segmento é mensurável, pode 

ser representado por algum número real. 

2.1 Realizando Operações Básicas 

2.1.1 Retas Paralelas e Perpendiculares 

O  conceito  de  paralelismo  e  perpendicularismo  são  tão  antigos  como  as 

primeiras construções  geométricas. Sabemos que duas retas são ditas paralelas quando 

não  possuem  ponto  em  comum  e  estão  no  mesmo  plano.  E  duas  retas  são 

perpendiculares quando as mesmas se cruzam em um único ponto formando um ângulo 

reto.  Atualmente,  retas  paralelas  e  perpendiculares  podem  ser  facilmente  construídas 

usando  um  jogo  de  esquadros.  Mas  existem  mais  de  uma  maneira  de  construir  retas 

paralelas e retas perpendiculares usando apenas régua e compasso. 

Mostraremos  a  seguir  uma  maneira  simples  de  construir  retas  paralelas  a 

uma reta já existente. Façamos os seguintes procedimentos: 

I.

II.

Tracemos uma circunferência com o centro pertencente a reta. 

Tracemos  agora  duas  circunferências,  com  raios  iguais  e  menor  que  a primeira 

circunferência, com centros nos pontos de interseção. 

(cid:2)

(cid:9)(cid:4)(cid:2)

III.

Teremos  quatro  pontos  de  interseção  da  primeira  circunferência  com  as  outras 

duas  construídas.  Ao  traçarmos  duas  retas  passando  por  dois  pontos,  sem 

cruzarmos com a reta principal, teremos duas retas paralelas. 

Figura 2.1: Retas paralelas 

Como  podemos  observar  na  figura,  os  pontos  A,  B,  C  e  D  formam  um 

trapézio isósceles, pois os raios AB e DC são iguais e os pontos B e C estão a mesma 

distância da reta principal. Isto pode ser garantido pela congruência dos triângulos ABO 

e  DCO.  Como  as  bases  de  um  trapézio  são  paralelas,  logo  as  retas  que  os  contem 

também são paralelas. 

Veremos  a  seguir,  como  construir  uma  reta  perpendicular  a  uma  reta  já 

existente. 

I.

Escolhendo  um  ponto  P  fora  da  reta,  tracemos  uma  circunferência  com  centro 

neste ponto e com o raio maior que a distância de P a reta. 

II.

Assim,  encontraremos  A  e  B,  os  pontos  de  interseção  da  circunferência  com  a 

reta.  Centrando  o  compasso  em  cada  um  deles  e  mantendo  o  raio,  tracemos 

outras duas circunferências. 

III.

Acharemos um ponto Q, interseção das duas ultimas circunferências. Traçando a 

reta PQ teremos uma reta perpendicular a reta principal. 

Figura 2.2: Retas perpendiculares 

(cid:2)

Como  PA  = PB  =  QA  =  QB,  formam  um  losango.  Como  as diagonais  em 

qualquer losango se encontram no ponto médio e formam um ângulo reto, temos que a 

reta  PQ  como  mediatriz  do  segmento  AB.  Com 

isso  podemos  garantir  a 

(cid:9)(cid:5)(cid:2)

perpendicularidade entre PQ e AB.  

2.1.2 Bissetriz de um Ângulo 

A bissetriz de um ângulo é uma semirreta que parte do vértice desse ângulo 

e o divide em duas partes iguais, ou seja, forma outros dois ângulos de mesmo valor. A 

construção  de  uma  bissetriz  pode  ser  feita  de  maneira  simples  seguindo  os  passos 

abaixo. 

I.

II.

Em um ângulo qualquer, tracemos uma circunferência com centro no vértice. 

Encontraremos  dois  pontos  de  interseção,  um  em  cada  semirreta  que  forma  o 

ângulo. Chamando esses pontos de A e B, marca-se o segmento AB. 

III.

Com um raio visivelmente maior que a metade do segmento AB, tracemos duas 

circunferências. Uma com centro em A e outra com centro em B. 

IV.

Encontraremos assim dois pontos, C e D. Ao traçarmos a semirreta partindo do 

vértice e passando por esses dois pontos, teremos a bissetriz do ângulo. 

Figura 2.3: Bissetriz de um ângulo 

(cid:2)

Vimos  anteriormente  que  o  segmento  CD  divide  o  segmento  AB  ao  meio. 

Então, temos um triângulo isósceles VAB (com VA = VB) dividido por uma semirreta 

perpendicular  à  base.  Com  isso,  podemos  garantir  que  a  reta  formada  é  a  bissetriz  do 

(cid:9)(cid:6)(cid:2)

ângulo. 

2.1.3 Adição e Subtração 

O  procedimento  de  soma  é  bem  simples  com  o  uso  da  régua  e  compasso. 

Usaremos dois segmentos de retas com tamanhos distintos. Sendo o primeiro segmento 

com extremidades AB e o segundo, CD. 

Adotando  uma  reta,  colocaremos  os  dois  segmentos  sobre  essa  reta  de  tal 

forma  consecutiva.  Ou  seja,  se  o  primeiro  segmento  termina  no  ponto  B  e  o  segundo 

segmento começa no ponto C, esses dois pontos irão se tornar um só, e a distância entre 

o ponto A ao ponto D será a soma dos dois segmentos. 

Fazendo  este  procedimento  com  os  instrumentos  em  estudo,  basta  fazer  a 

transposição dos segmentos sobre uma determinada reta. Usando o compasso, coloca-se 

uma  das  pontas  em  uma  extremidade  do  primeiro  segmento,  o  ponto  A.  A  outra 

extremidade, no ponto B. Assim, usando essa abertura do compasso, coloca-se a ponta 

cega sobre a reta, e com a ponta que risca, marca-se um ponto. Em seguida, coloca-se a 

ponta cega no ponto marcado, e em seguida, marca-se o outro ponto. Assim, teremos o 

primeiro  segmento  transposto  na  reta  com  a  abertura  do  compasso  garantindo  o 

tamanho do segmento. 

Ao  repetir  o  procedimento  de  transposição  com  o  segundo  segmento, 

devemos garantir que o ponto C coincida com o ponto B, e o ponto D deve ser marcado 

no lado oposto ao ponto A. Desta forma, teremos a soma dos dois segmentos medido do 

ponto  A  ao  ponto  D,  com  os  pontos  B  e  C  coincidindo  e  localizado  entre  as 

extremidades. 

Figura 2.4: Soma de dois segmentos 

(cid:2)

(cid:9)(cid:7)(cid:2)

Para fazer a subtração  entre os dois segmentos, basta sobrepor o segmento 

de menor dimensão sobre o maior de tal maneira que um de seus pontos extremos sejam 

coincidentes. Fazendo estra transposição, a diferença ficará visível. 

Figura 2.5: Subtração de dois segmentos 

2.1.4 Multiplicação e Divisão 

Podemos  fazer  a  multiplicação  por  um  número  natural  usando  a  soma 

sucessiva de um mesmo segmento. Na figura a seguir, temos um segmento multiplicado 

por 10. O valor deste produto é a distância do ponto de origem até o ponto que finda o 

último segmento. 

Figura 2.6: Soma sucessiva de um segmento 

Podemos  também  realizar  a  multiplicação  entre  dois  números  usando 

segmentos  de  reta.  Adotando  dois  segmentos,  AC  e  AD,  realizaremos  os  seguintes 

procedimentos: 

I.

Tomando o segmento AB como uma unidade de medida, como mostra a figura, 

traçaremos a reta que passa pelos pontos B e C. 

Tracemos agora, uma reta paralela a BC, passando pelo ponto D. 

Esta reta corta a reta suporte de AC no ponto E. O segmento AE é o resultado da 

II.

III.

multiplicação que esperamos. 

(cid:2)

(cid:9)(cid:8)(cid:2)

Figura 2.7: Multiplicação de dois segmentos 

Podemos  comprovar  este  resultado  pelo  teorema  e  Tales,  e  por  adotarmos 

AB = 1 unidade de medida. Como as retas BC e DE são paralelas entre si, temos que: 

O  processo  de  divisão  por  um  número  natural  envolve  um  pouco  mais  de 

trabalho para ser realizado. Devemos seguir os seguintes passos: 

I.

II.

Trasponha para uma reta suporte o segmento a ser dividido. 

Em  um  dos  extremos  do  segmento,  tracemos  uma  reta  oblíqua  em  relação  à 

primeira. Adotemos este extremo como origem. 

III. Marque sobre a nova reta, os segmentos de mesmo comprimento, em quantidade 

igual ao total de partes que você quer dividir o segmento dado. 

IV.

Tracemos  uma  reta  que  passa  pelos  dois  extremos  opostos  a  origem  das  duas 

retas. 

V.

Tracemos  agora  retas  paralelas  a  última  traçada  passando  pelos  pontos  que 

foram marcados no segmento oblíquo. Os pontos de interseção destas retas com 

o segmento original dividirão este segmento em partes iguais. 

(cid:2)

Na  figura  abaixo  podemos  ver  o  segmento  AB  dividido  em  dez  partes 

iguais. Essa divisão pode ser verificada pelo teorema de Tales. 

(cid:11)(cid:10)(cid:2)

Figura 2.8: Divisão de um segmento em partes iguais 

O  processo  de  divisão  entre  dois  segmentos  é  análogo  ao  processo  de 

multiplicação mostrado na figura 2.7. Ao fazer o segmento AC = 1, teremos o seguinte 

resultado: 

2.2 Construindo polígonos regulares 

2.2.1 Teorema de Gauss 

Os  polígonos  são  formados  com  construções  um  pouco  mais  elaboradas, 

mas que podem ser trabalhadas com alunos de ensino fundamental. Para cada polígono 

podem existir mais de uma maneira de realizar sua construção.  

Existem  construções  onde  os  polígonos  são  feitos  inscritos  em  uma 

circunferência.  Diz-se  que  um  polígono  regular  está  inscrito  em  uma  circunferência 

quando todos os vértices estão sobre a linha da circunferência e ambas figuras possuem 

o  mesmo  centro.  Quando  isso  acontece,  os  vértices  do  polígono  dividem  a 

circunferência em arcos iguais. 

Porém, nem todo polígono pode ser construído desta forma. Para identificar 

quais os polígonos podem realmente ser construídos, devemos fazer uso do Teorema de 

Gauss para Polígonos Construtíveis. 

(cid:11)(cid:9)(cid:2)

(cid:2)

O teorema afirma que, só é possível dividir uma circunferência, com régua e 

compasso, em “n” partes este número satisfazer uma das seguintes condições: 

; onde: 

 e 

I.

II.

;  onde: 

  e 

  e 

  são  números 

primos na forma 

 com 

. 

De acordo com este teorema, os números primos que compõem a fatoração 

do número n devem ser os números Primo de Fermat. Um heptágono, por exemplo, não 

pode  ser  construído  com  régua  e  compasso,  pois  o  número  7  é  primo,  mas  não  se 

adequa  a  fórmula  de  Fermat.  Porém,  existem  construções  que  podem  formar  um 

heptágono  não  regular.  Por  se  tratar  de  uma  aproximação,  podemos  ter  um  dos  lados 

diferente dos demais. 

Outro  exemplo  é  o  eneágono.  Como  não  é  possível  dividir  uma 

circunferência  em  9  partes  usando  uma  régua  sem  graduação  e  um  compasso.  As 

construções  deste  polígono  que  existem  atualmente  são  complexas  demais  para  serem 

exploradas  com  alunos  de  ensino  fundamental.  Como  isto  foge  a  nossa  proposta,  não 

incluiremos a construção desse polígono. 

2.2.2 Triângulo Equilátero 

A  construção  de  um  triângulo  com  os  três  lados  iguais  é  bem  simples. 

Usando  o  a  construção  da  mediatriz  de  um  segmento,  facilmente  teremos,  não  apenas 

um, mas dois triângulos equiláteros. 

Figura 2.9: Dois triângulos Equiláteros 

(cid:2)

De acordo com a figura, temos que PAB e QAB são dois triângulos equiláteros onde a 

medida do segmento AB corresponde ao seu lado. 

(cid:11)(cid:11)(cid:2)

2.2.3 Quadrado 

Para construir um quadrado usando um segmento AB como seu lado, basta 

seguir os paços abaixo. 

I.

II.

Colocar o segmento em uma reta qualquer. 

Construir uma reta perpendicular sobre o ponto A. 

III.

Encontrar, nessa reta, o ponto D usando a abertura do compasso no tamanho do 

segmento AB. Basta traçar o arco de B para D com centro em A. 

IV.

V.

Figura 2.10: Construção do quadrado após os três primeiros passos. 

Construir uma reta perpendicular sobre o vértice B.  

E  da  mesma  forma  que  o  passo  III,  construir  um  arco  com  a  abertura  do 

segmento  AB,  desta  vez  com  o  centro  em  B,  e  encontrar  o  ponto  C  na  reta 

perpendicular a B. 

VI.

Uma vez encontrado todos os vértices, basta liga-los e teremos o quadrado com 

o lado do tamanho do segmento AB. 

Figura 2.11: Quadrado ABCD completo. 

(cid:2)

2.2.4 Pentágono Regular. 

(cid:11)(cid:1)(cid:2)

A  construção  de  um pentágono  a partir  do  segmento  AB  requer  um pouco 

mais  de  detalhes.  Mostraremos  um  passo  a  passo  feito  em  um  aplicativo  chamado 

Régua  e  Compasso,  desenvolvido  pelo  professor  René  Grothmann  da  Universidade 

Católica de Berlim, na Alemanha, que garante a regularidade do polígono. 

I.

Em  um  segmento  AB,  traçar  duas  circunferências  com  raio  AB. 

Uma com o centro em A e outra com o centro em B. 

II.

Traçar  a  reta  que  passa  pelos  pontos  de  interseção  das  duas 

circunferências marcando o ponto M, ponto médio de AB. 

III.

Traçar  uma  reta  perpendicular  ao  raio  AB  no  ponto  A  e  marcar  o 

ponto  de  interseção  superior  da  reta  com  a  circunferência  como 

ponto F. 

IV.

Traçar uma circunferência, com centro em M e raio MF. Prolongar 

o  raio  a  partir  do  ponto  B  e  marcar  a 

interseção  deste 

prolongamento com esta nova circunferência como ponto Q. 

Figura 2.12: Construção de um pentágono regular após encontrar o 

ponto Q. 

V.

Com  o  centro  em  A,  traçar  uma  circunferência  com  raio  AQ  e 

marcar as interseções da mesma com a reta mediatriz do segmento 

(cid:2)

(cid:11)(cid:3)(cid:2)

AB  e  com  a  circunferência  de  centro  em  B  e  raio  AB.  A  primeira 

interseção será o ponto D e a segunda será o ponto C.  

VI.

Com  o  centro  em  B,  traçar  uma  circunferência  com  raio  BD  e 

marcar a interseção da mesma com a primeira circunferência como 

ponto E. 

VII.

O pentágono será formado ao ligarmos os pontos A, B, C, D e E. 

Figura 2.13: Pentágono Regular ABCDE completo. 

Podemos observar que os raios das circunferências maiores com centros em 

A e B são as diagonais do pentágono formado. Como estas circunferências são iguais, 

com  raio  AQ,  temos  que  suas  diagonais  são  iguais.  Com  isso,  temos  um  pentágono 

regular.  Com  a  ajuda  do  aplicativo  Régua  e  Compasso,  podemos  garantir  que  seus 

ângulos internos também são iguais. 

    
(cid:2)

(cid:11)(cid:4)(cid:2)

Figura 2.14: Ângulos internos do pentágono no aplicativo Régua e Compasso. 

2.2.5 Hexágono Regular. 

A  construção  do  hexágono  regular  será  influenciada  pelo  conceito  de 

inscrição de um polígono em uma circunferência. Usando essa ideia, podemos construir 

um hexágono regular, a partir de um segmento AB de maneiras simples. 

I.

No segmento AB, traçar duas circunferências, uma com centro em A, outra com 

centro em B. Ambas com a abertura do compasso igual ao segmento. 

II.

III.

IV.

Em um dos pontos de interseção, traçar outra circunferência, com mesmo raio. 

Usando a abertura do compasso, dividir esta circunferência em partes iguais. 

Por fim, basta ligar os pontos encontrados e o hexágono será formado. 

Figura 2.15: Hexágono Regular ABCDEF completo. 

(cid:2)

O quadrado e o pentágono regular também podem ser construídos inscritos 

em  uma  circunferência,  porém,  não  poderiam  ser  feitos  a  partir  de  um  segmento  AB. 

Como no hexágono regular, o valor do raio da circunferência é o mesmo que a medida 

do lado, essa construção pode ser feita a partir de um segmento. 

(cid:11)(cid:5)(cid:2)

2.2.6 Heptágono 

A  construção  do  heptágono  a  seguir  é  uma  aproximação  de  uma  figura 

regular. Como foi colocado antes, um heptágono regular não pode ser construído com 

régua  e  compasso  de  acordo  com  o  teorema  de  Gauss.  Segue  os  passos  desta 

construção. 

I.

Colocar  o  segmento  AB  sobre  uma  reta  qualquer  e  traçar  uma  circunferência 

com centro em B e raio do tamanho do segmento. Com isso, podemos marcar o 

II.

III.

ponto M, interseção da reta e da circunferência. 

Traçar uma reta perpendicular no ponto B. 

Com centro em A e com a abertura do compasso do tamanho do segmento AM, 

traçar um arco intersectando a reta perpendicular no ponto N. 

IV.

Ao  formar  o  ângulo  MÂN,  traçar  a  bissetriz  do  mesmo,  intersectando  a  reta 

perpendicular no ponto P. 

Figura 2.16: Construção do heptágono. Identificando o ponto P. 

V.

Com o centro novamente em A, desta vez com o raio do tamanho do segmento 

AP,  traçar  uma  circunferência.  Com  o  mesmo  raio,  traçar  outra  circunferência 

com  centro  em  B.  Qualquer  um  dos  pontos  de  interseção  destas  ultimas 

(cid:2)

(cid:11)(cid:6)(cid:2)

circunferências podem ser usados para ser o centro daquela que irá circunscrever 

o heptágono. 

VI.

Escolhendo  o  ponto  superior  ao  segmento  AB,  e  chamando  de  ponto  O,  traçar 

uma circunferência com  centro em O e  raio AO. Notar que o primeiro lado do 

heptágono é o segmento AB. 

Figura 2.17: Construção do heptágono. Identificando o ponto O. 

VII.

Com a abertura do compasso igual ao segmento AB, dividir a circunferência em 

partes iguais. Ao ligar os pontos, teremos um heptágono regular. 

Figura 2.18: Heptágono Regular ABCDEFG completo. 

2.2.7 Octógono Regular 

(cid:2)

(cid:11)(cid:7)(cid:2)

Continuando  a  ideia  de  construir  o  polígono  a  partir  de  um  segmento 

influenciado  pela  ideia  da  inscrição  do  mesmo  na  circunferência,  podemos  ver  que  a 

problemática principal é achar o centro da circunferência que irá circunscrever a figura. 

A construção do octógono é simples usando este método. Observe os passos a seguir. 

I.

Em um segmento  AB, construir sua mediatriz identificando o seu ponto  médio 

como ponto M. 

II.

Com  o  centro  em  M,  traçar  um  semicírculo  partindo  de  A  até  B.  Identificar  o 

ponto N, interseção do arco com a mediatriz. 

III.

Com o centro agora em N, e com o raio do tamanho do segmento AN, traçar um 

arco  de  A  até  B.  Identificar  agora  o  ponto  O,  interseção  do  novo  arco  com  a 

mediatriz.  Este  ponto  será  o  centro  da  circunferência  que  irá  circunscrever  o 

polígono de oito lados. 

Figura 2.19: Construção do octógono regular. Identificando o ponto O. 

IV.

Com o centro em O, e com o raio do tamanho do segmento OA, ou OB, traçar 

uma circunferência completa. 

(cid:2)

(cid:11)(cid:8)(cid:2)

V.

Com  a  abertura  do  compasso  do  tamanho  do  segmento  AB,  dividir  a  nova 

circunferência  em  oito  partes  iguais  identificando  cada  ponto.  Ao  ligar  esses 

pontos  teremos  um  octógono  regular  com  o  lado  do  mesmo  tamanho  do 

segmento AB. 

Figura 2.20: Octógono Regular ABCDEFGH completo. 

2.2.8 Decágono Regular 

Nas construções anteriores, os polígonos eram construídos a partir de um segmento de 

reta que era usado como o lado da figura. Para o decágono, a construção será a partir de 

uma circunferência, e nela será inscrito o polígono. 

I.

II.

Traçar duas retas perpendiculares entre si. 

Traçar  uma  circunferência  com  raio  qualquer  com  o  centro  no  cruzamento  das 

retas.  Chamar  o  centro  de  ponto  O.  Será  nesta  circunferência  que  o  decágono 

será construído. 

III. Marcar dois pontos na circunferência. O primeiro deve ser a interseção de uma 

reta com a circunferência, o outro deve ser a interseção com a outra reta. Chamar 

de ponto A e ponto K. 

IV.

 Traçar a mediatriz do segmento OA. Marcar o ponto de interseção como ponto 

M. 

(cid:2)

(cid:1)(cid:10)(cid:2)

V.

Com o centro e M, traçar um arco começando de K até a reta em que o ponto A 

está contido. Nesta reta, marcar o ponto L. 

VI.

Com  o  compasso  com  centro  em  A  e  abertura  do  tamanho  do  segmento  AL, 

marcar o ponto B na circunferência. Em seguida, com o centro em B, marcar o 

ponto C, e assim sucessivamente até completar o ciclo. 

VII.

Ao  ligar  os  pontos  marcados,  teremos  um  decágono  regular  com  o  lado  do 

tamanho do segmento AL. 

Figura 2.21: Decágono Regular ABCDEFGHIJ completo. 

(cid:2)

3 SOLUÇÕES ALGÉBRICAS

(cid:1)(cid:9)(cid:2)

No  estudo  de  Geometria  no  século  atual  não  se  faz  mais  uso  de 

equipamentos  que  possibilitassem  compreender  melhor  as  soluções  impostas  por 

problemáticas na projeção e construção de algo. Por exemplo, para distribuirmos alguns 

pontos de forma proporcional em algumas retas, usamos o Teorema de Tales para saber 

exatamente onde estarão esses pontos. Se ainda usássemos régua e compasso, teríamos 

que desenhar o problema para saber essas localizações. Seria uma maneira concreta de 

ver o problema, porém demandaria um pouco mais de tempo. 

Ao longo do tempo, a álgebra tem ajudado no  estudo da geometria no que 

diz respeito à agilidade de obtenção de resultados com seus métodos e fórmulas. Porém, 

o  conhecimento  concreto  foi,  aos  poucos,  sendo  deixado  de  lado.  Tornando,  assim,  o 

estudo  da  geometria  mais  teórico  e  menos prático.  Contribuindo para  a  dificuldade  de 

aprendizagem dos alunos. 

Veremos a seguir algumas situações simples em que na álgebra as soluções 

são bem conhecidas. Mas, usando a régua e o compasso, podemos construir a solução 

usando  procedimentos  já  visto  neste  trabalho.  Usaremos  alguns  segmentos  com 

tamanhos conhecidos para propor uma solução em cada problemática apresentada. 

3.1 A 4ª Proporcional 

Considerando três segmentos de retas com tamanhos a, b e c; dizemos que a 

4ª proporcional é um segmento x que obedece a seguinte relação: 

Essa relação resulta na equação ax = bc. Porém, ao nos lembrar do Teorema 

de Tales, podemos obter uma construção que nos mostra o tamanho do segmento x. No 

capítulo  anterior  mostramos  essa  construção  abordando  uma  multiplicação  entre 

segmentos. Os procedimentos são bem semelhantes. 

I.

Traçar  duas  semirretas  formando  um  ângulo  agudo  no  ponto  de 

encontro das mesmas. Identificar esse ponto como ponto O. 

II.

Transpor para uma das retas o segmento a começando do ponto O, e 

identificar o ponto A no fim do segmento. 

III.

Começando do ponto A, transpor o segmento c. Identificar o ponto C 

no fim deste segmento. 

(cid:2)

(cid:1)(cid:11)(cid:2)

IV.

Na outra semirreta, transpor o segmento b, começando do ponto O e 

identificar o ponto B no fim deste segmento. 

V.

Traçar a reta AB. Em seguida, uma paralela que passa pelo ponto C. 

Identificar  o  ponto  D,  interseção  desta  ultima  reta  traçada  com  a 

semirreta que contém o segmento OB. 

VI.

Identificar o segmento x, limitado pelos pontos B e D. 

Figura 3.1: A 4ª Proporcional dos segmentos a, b e c. 

3.2 Média Aritmética 

A média aritmética é muito usada principalmente no ramo da estatística. É 

uma medida de tendência central calculada de forma simples pela fórmula: 

Vamos admitir que 

 sejam segmentos com seus comprimentos conhecidos 

e n o número total de segmentos usados para  calcular a média. Quando temos 

, 

usaremos apenas dois segmentos para calcular a média. A construção desta média fica 

bem  simples,  basta  construir  a  soma  desses  dois  segmentos  e  em  seguida  aplicar  o 

método da mediatriz.  

Para  calcularmos  a  média  aritmética  com 

,  usaremos  o  método  da 

soma  seguido  pelo  método  da  divisão  de  segmentos.  A  soma  dos  segmentos  será 

dividida  em  partes  iguais  onde  cada  parte  representa  a  média  aritmética.  Vamos  aos 

procedimentos para encontrarmos o segmento que representa a média dos segmentos a, 

b e c. 

(cid:2)

(cid:1)(cid:1)(cid:2)

I.

Desenhar  duas  semirretas  partindo  de  um  ponto  O  formando  um 

ângulo agudo qualquer. 

II.

Colocar,  em  uma  das  semirretas,  os  segmentos  a,  b  e  c  de  forma 

consecutiva formando a soma dos mesmos, fazendo AO o segmento 

a, AB o segmento b e BC o segmento c. 

III.

Na  outra  semirreta,  colocar  três pontos,  M, N  e  P  de  tal  forma  que 

IV.

V.

OM = MN = NP. 

Traçar a reta que passa por P e C. 

Traçar  a  reta  que  passa  por  M  e  que  é  paralela  a  reta  PC.  Fazer  o 

mesmo no ponto N.  

Figura 3.2: Média Aritmética dos segmentos a, b e c. 

Como  podemos  observar  na  figura,  o  segmento  que  representa  a  média 

aritmética foi construído em uma reta paralela à semirreta que contem a soma dos três 

segmentos.  

3.3 Média Geométrica 

Como  já  sabemos,  a  média  geométrica  pode  ser  calculada  pela  fórmula  a 

seguir: 

.  Então,  para  n  =  2,  teremos  uma  média  de  dois 

números.  Assim,  passaremos  a  ter  a  média  calculada  desta  forma: 

.  E 

construir o resultado desta ultima fórmula é bem simples, uma vez que tenhamos a e b

como segmentos conhecidos. Podemos fazer os seguintes procedimentos. 

(cid:2)

(cid:1)(cid:3)(cid:2)

I.

Colocar os segmentos a e b em uma reta de tal modo que possamos 

ter a soma dos dois segmentos. 

II.

Encontrar  o  ponto  médio  desta  soma.  E  traçar  um  semicírculo  de 

uma extremidade a outra deste segmento. 

III.

No  ponto  em  comum  de  a  e  b,  traçar  uma  reta  perpendicular. 

Identificar  o  ponto  de  encontro  desta  reta  com  o  semicírculo.  O 

segmento encontrado representa o resultado esperado. 

Figura 3.3: Média Geométrica dos segmentos a e b. 

A 

justificativa  está  no  fato  que 

todo 

triângulo 

inscrito  em  uma 

semicircunferência, onde um de seus lados é o diâmetro, esse triângulo é retângulo. E de 

acordo  com  a  figura,  temos  que  o  segmento  formado  é  a  altura  relativa  à  hipotenusa. 

Temos  então  que  o  quadrado  desta  altura  é  igual  ao  produto  destas  projeções.  Assim, 

temos: 

Para 

  não  temos  como  construir  todos  resultados, pois  nem  todas  as 

raízes  podem  ser  construídas  com  régua  e  compasso.  Portanto,  nos  limitaremos  a 

encontrar a média geométrica de dois números pois iremos usar esse procedimento em 

outras soluções. 

3.4 Teorema de Pitágoras 

Desenhar  um  triângulo  retângulo  usando  régua  e  compasso  não  é 

complicado.  E  esta  construção  nos  ajuda  a  construir  vários  números  racionais  ou 

(cid:1)(cid:4)(cid:2)

(cid:2)

irracionais. Conhecendo  apenas dois segmentos, a e b, podemos encontrar as soluções 

das seguintes expressões: 

; 

. 

Para  encontrarmos 

 basta  usarmos a  e  b  como  catetos  de  um 

triângulo  retângulo.  Assim,  teremos  x  como  sua  hipotenusa.  Quando  encontramos 

,  temos  que  x  é  agora  um  dos  catetos  de  um  triângulo  retângulo  com 

hipotenusa a e outro cateto igual a b. 

Figura 3.4: Teorema de Pitágoras onde x é a hipotenusa. 

Figura 3.5: Teorema de Pitágoras onde x é um dos catetos. 

Usando  a  construção  do  Teorema  de  Pitágoras  podemos  construir  outras 

expressões  como 

  bastando  repetir  as  construções  do  teorema 

usando  os  resultados  encontrados.  Podemos,  por  exemplo,  construir  a  diagonal  de  um 

paralelepípedo retângulo com dimensões a, b e c, sem precisar construir o objeto.  

Usando  os  segmentos  a  e  b,  podemos  fazer  um  triângulo  retângulo  com 

hipotenusa 

. Usando agora o segmento m e o segmento c, podemos fazer 

outro triângulo retângulo onde teremos 

. Usando o valor de m encontrado 

anteriormente,  temos  que 

  que  corresponde  a  diagonal  de  um 

paralelepípedo retângulo. 

(cid:2)

(cid:1)(cid:5)(cid:2)

Figura 3.6: Encontrando o segmento 

. 

Usando este método é possível também construir números do tipo 

 com 

n sendo um número natural maior ou igual a dois. Para fazermos a construção de 

, 

basta  fazermos  um  triângulo  retângulo  com  os  dois  catetos  a.  Usando  a  hipotenusa 

encontrada  como  um  cateto  de  outro  triângulo  retângulo  juntamente  com  outro  cateto 

valendo  a,  encontraremos  a  hipotenusa 

.  Ao  repetirmos  este  processo,  podemos 

encontrar a sequência 

, 

, 

, ... como podemos observar na figura. 

(cid:2)

(cid:2)

(cid:2)

(cid:2)

(cid:2)

Figura 3.7: Construção da sequencia 

 com 

. 

3.5 Equação do 1º Grau. 

Para resolver uma  equação do 1º  grau são necessárias apenas as operações 

mais  básicas  que  já  foram  mostradas  neste  trabalho.  Qualquer  aluno  acostumado  a 

(cid:2)

resolver esse tipo de equação pode perceber que sua forma mais simples é 

(cid:1)(cid:6)(cid:2)

, 

onde  x  é  a  incógnita  e  a,  b  e  c  são  valores  conhecidos.  Desta  forma  temos  que 

.  Logo,  as  operações  que  precisaremos  serão  a  subtração  (ou  soma,  caso  o 

valor de b seja negativo) e a divisão. Tomando como exemplo a equação 

podemos fazer os seguintes procedimentos: 

I.

Adotar  um  segmento  qualquer,  com  k  cm,  como  uma  unidade  de 

medida. 

II. Multiplicar  esse  segmento  em  uma  reta  pelo  número  7.  Marcar  os 

extremos desta multiplicação com os pontos A e B. 

III.

Na  extremidade  B,  fazer  a  subtração  de  3  unidades  de  medida. 

Marcar o ponto C. 

IV.

Usando  o  método  da  divisão,  dividir  o  segmento  AC  em  2  partes 

iguais. 

Figura 3.8: Solução da Equação 

. 

Podemos ver na figura que a medida de cada parte encontrada corresponde à 

solução desejada. De acordo com o exemplo vale 2 unidades de medidas, ou seja, se o 

segmento escolhido como unidade de medida vale k, o comprimento da solução será 2k. 

3.6 Equação do 2º Grau 

O modelo de construção das soluções quadráticas não é tão simples como a 

construção  da  equação  do  1º  grau,  porém  tem  fácil  compreensão.  Nos  métodos 

abordados a seguir é necessário mensurar os segmentos que serão usados ou adotar uma 

unidade  de  medida  para  que  possamos  descobrir  as  raízes  a  partir  dos  coeficientes 

expostos na equação. Ambos os métodos são eficazes apenas para 

. 

(cid:1)(cid:7)(cid:2)

(cid:2)

3.6.1 Método de Descartes. 

Descartes,  em  sua  obra  La  Géométrie,  afirmou  que  o  grau  da  equação 

determinava  a  complexidade  da  construção  de  suas  soluções.  Ele  criou  um  método  de 

resolução para um grupo limitado de equações do 2º grau. Seu método permite resolver 

equações  do  tipo: 

.  Segue  então  os  procedimentos  elaborados  por 

Descartes. 

I.

II.

Traçar um segmento AB com o tamanho igual a “c”. 

No ponto A, traçar uma reta perpendicular. Nesta reta, identificar o 

ponto O. O segmento AO deve ter o tamanho igual a “

”. 

III.

Com  o  centro  em  O,  traçar  uma  circunferência  com  raio  igual  ao 

tamanho AO. 

IV.

Traçar a reta que passa em B e em O e intersectando a circunferência 

em dois pontos: o ponto C, que fica mais distante que o ponto B, e o 

ponto D. 

V.

Se o valor de “b” for positivo, o segmento BC é a solução desejada. 

Se o valor de “b” for negativo, o segmento BD é a solução desejada. 

Figura 3.9: Raízes de uma Equação Quadrática pelo Método de 

Descartes 

Ao  desenvolvermos  algebricamente  a  mesma  equação,  encontraremos  uma 

solução positiva e outra negativa, pois o produto das raízes é um número negativo. Ao 

observarmos  os  valores  obtidos  em  BC  e  BD,  podemos  ver  que  estes  valores 

(cid:2)

representam  os  módulos  das  raízes,  já  que  a  geometria  não  trabalha  com  números 

negativos para definir a medida de um segmento de reta.  

A justificativa da construção de Descartes está relacionada ao Teorema das 

Cordas. Observado a figura e aplicando o teorema, temos que: 

(cid:1)(cid:8)(cid:2)

Como BD é raiz, podemos substituí-lo por x. E temos também que: 

Fazendo as devidas substituições, teremos o seguinte desenvolvimento: 

. 

3.6.2 Método Alternativo 

Como  o  método  de  Descartes  não  abrange  todos  os  tipos  de  equações 

quadráticas,  outros  métodos  surgem  buscando  uma  maior  abrangência.  Ainda  não  foi 

encontrado um método genérico para todas as equações do 2º grau. 

Neste  método  alternativo,  iremos  trabalhar  com  um  conjunto  maior  de 

equações com o auxílio de mensurações. Trabalharemos agora com as equações do tipo: 

, onde S representa a soma das duas raízes e P o produto das mesmas.  

Usando  as  construções  das  médias  entre  dois  números  com  as  raízes 

  e 

da  equação,  podemos  deduzir  os  módulos  das  raízes.  Como  vimos  anteriormente, 

temos que as médias aritméticas e  geométricas entre dois números são definidas pelas 
seguir: (cid:1)

fórmulas 

a 

Fazendo as devidas substituições, temos que: 

Com isso, podemos concluir que as duas raízes deverão ter o mesmo sinal, 

pois o produto delas é um valor positivo. Sendo assim, continuaremos a trabalhar com 

os  módulos  das  raízes,  pois  existe  a  possibilidade  das  duas  raízes  serem  negativas. 

(cid:2)

Outro  fator  limitante  para  este  método  é  que  a  desigualdade  das  médias  deve  ser 

respeitada, ou seja: 

(cid:3)(cid:10)(cid:2)

Esta inequação se assemelha com o discriminante usado por Bháskara que é: 

, usado para encontrar a solução da equação 

. Para que 

existam  de  fato  raízes  reais  que  possam  ser  representadas  por  segmentos  de  reta,  esse 

discriminante deve ter um valor não negativo. 

Sabemos  que  a  média  aritmética  é  o  raio  de  um  semicírculo  onde  seu 

diâmetro  é  composto  pela  soma  dos  dois  valores.  E  que  a  média  geométrica  é  o 

segmento de reta perpendicular a esse diâmetro que partia do ponto que separa os dois 

números em questão.  

Sendo  assim,  basta  construir  o  semicírculo  usando  o  valor  de  S  como  o 

diâmetro.  E,  em  seguida,  colocar  o  segmento  correspondente  à  média  geométrica  das 

raízes perpendicular ao diâmetro de tal forma que seus limites sejam o próprio diâmetro 

e o semicírculo traçado.  Para isso, temos que encontrar o valor de 

. Podemos fazer 

isto usando o Método do Teorema de Pitágoras, basta encontrar dois números a e b, tal 

que : 

. 

Uma  vez  que  temos  a  construção  do  semicírculo  e  de 

,  basta  colocar  o 

segmento  de  forma  perpendicular  sobre  um  dos  extremos  do  diâmetro.  Em  seguida, 

traçar  uma  paralela  ao  diâmetro  que  passa  pelo  outro  extremo  do  segmento  que 

representa  a 

.  Esta  reta  paralela  irá  intersectar  o  semicírculo  em  dois  pontos.  Ao 

ligarmos  um  desses  pontos  ao  diâmetro  de  forma  perpendicular,  teremos  o  ponto  que 

separa as duas raízes. 

(cid:2)

(cid:2)

(cid:2)

(cid:3)(cid:9)(cid:2)

Figura 3.10:(cid:2)Método alternativo de solução de uma Equação do 2º Grau.(cid:2)

3.7 Número Áureo 

O número áureo ou razão áurea é um número irracional cuja representação 

geométrica pode  ser  obtida por  meio  da  divisão de  um  segmento  em  média  e  extrema 

razão.  Tal  divisão  consiste  em  dividir  um  segmento  em  duas  partes  de  tal  modo  que 

uma dessas partes seja a média proporcional entre a outra parte e o segmento original. 

Portanto, dado um segmento qualquer AB, deve-se determinar um ponto C 

pertencente ao segmento AB, tal que a igualdade a seguir seja satisfeita: 

Segue os procedimentos para a obtenção deste ponto.

I.

II.

Determinar o ponto médio M do segmento AB. 

Determinar uma reta perpendicular ao segmento AB que passe pelo 

ponto B. 

III.

Com o centro do compasso em B e abertura igual a MB, identificar o 

IV.

V.

ponto D sobre esta reta. 

Traçar o segmento AD. 

Com a mesma abertura do compasso e centro no ponto D, identificar 

o ponto E no segmento AD. 

VI.

Com  centro  em  A,  e  abertura  igual  ao  segmento  AE,  identificar  o 

ponto C no segmento AB. 

Figura 3.11: Construção da Razão Áurea 

(cid:2)

A justificativa da construção acima é bem simples de mostrar. Considerando 

o segmento AB como uma unidade, temos que BD = 

. Usando o teorema de Pitágoras 

no triângulo da figura, temos que: 

(cid:3)(cid:11)(cid:2)

Como o segmento BD é igual ao segmento ED que vale 

, então, podemos 

concluir que: 

Como  o  segmento  AC  tem  o  mesmo  tamanho  que  o  segmento  AE,  temos 

que: 

. Com isso, teremos a razão áurea ao dividirmos AB por AC. 

Este número pode ser encontrado em vários elementos da natureza como a 

proporção entre as abelhas fêmeas e macho e o crescimento do raio interno da concha 

do  caramujo.  No  corpo  humano  tem  medidas,  que  relacionadas,  também  resulta  na 

razão áurea, como a medida da altura com a medida do umbigo até o solo.  

Antigas  civilizações  já  usavam  a  relação  áurea  na  arquitetura  buscando 

harmonia em suas obras. O Partenon Grego, por exemplo, foi construído a mais de 400 

anos antes de Cristo, teve sua faixada construída em forma retangular. A razão entre a 

largura e a altura deste retângulo na faixada do templo resulta no número de ouro. 

(cid:2)

4 PROBLEMAS CLÁSSICOS

(cid:3)(cid:1)(cid:2)

Nos  capítulos  anteriores  foram  mostradas  algumas  construções partindo  de 

um segmento de reta. Claro que este segmento tem algum valor que pode ser verificado 

em  uma  régua  graduada.  Mas  nosso  objetivo  é,  partindo  deste  segmento,  construir 

figuras planas e outros segmentos pré-definidos sem fazer uso da mensuração. 

A  partir  dessas  construções,  outras  mais  complexas  surgiram  para 

enriquecer  a  arquitetura  da  Grécia  Antiga  e  outras  civilizações  da  época.  Mas,  nem 

sempre, a régua e o compasso eram suficientes para realizar determinadas construções.  

Um exemplo claro disso são os três problemas clássicos gregos. São eles: 

I.

Duplicação  do  cubo  (ou  Problema  de  Delos):  construir  a  aresta  de 

um cubo cujo volume é igual ao dobro do volume de um cubo dado. 

II.

Quadratura  do  círculo:  construir  um  quadrado  com  área  igual  à  de 

um círculo dado. 

III.

Trissecção  do  ângulo:  dividir  um  ângulo  qualquer  em  três  partes 

iguais. 

Para  que  possamos  nos  aprofundar  um  pouco  sobre  cada  problema,  temos 

que aprender a identificar melhor quais números podemos encontrar usando a régua e o 

compasso.  Logo,  temos  que  estudar  um  pouco  sobre  o  Conjunto  de  Números 

Construtíveis,  que  é  o  conjunto  de  todos  os  números  que  podem  ser  construídos  com 

régua  e  compasso.  Analisando  suas  propriedades,  podemos  entender  melhor  a 

dificuldade de fazer essas construções clássicas. 

4.1 Números Construtíveis 

Consideremos, inicialmente, o conjunto (cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1), dos números reais que podem ser 

obtidos,  por  construção  com  régua  e  compasso,  através  de  uma  unidade  linear  pré-

fixada. Mostraremos aqui quais são as principais características que esses números reais 

devem ter para fazer parte desse conjunto (cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1). 

De  acordo  com  a  Geometria  Euclidiana,  construir  com  régua  e  compasso 

significa que podemos utilizar apenas os seguintes procedimentos: 

I.

II.

Traçar uma reta conhecendo dos de seus pontos já construídos. 

Traçar  um  círculo  conhecendo  seu  centro  e  um  de  seus  pontos, 

ambos já construídos. 

(cid:2)

Uma vez que conhecemos os procedimentos, podemos afirmar então que um 

número  real  x  é  construtível  se 

  ou  se  for  possível  construir,  com  régua  e 

compasso,  através  de  um  número  finito  desses  procedimentos,  um  segmento  com  o 

comprimento igual a 

, a partir de um segmento de reta tomado como a unidade. 

(cid:3)(cid:3)(cid:2)

4.1.1 Propriedades 

Como  já  foi  mostrado  que  algumas  construções  são  possíveis  de  serem 

realizadas  apenas  com  os  instrumentos  euclidianos  (régua  e  compasso),  não  nos 

deteremos  mais  na  descrição  dos  passos  utilizados  para  realizá-las.  Por  exemplo,  já 

vimos que é possível construir perpendiculares, paralelas, mediatrizes e bissetrizes, com 

algumas condições preestabelecidas. 

Vimos  também  que  as  quatro  operações  básicas  também  podem  ser 

construídas com  a régua e o  compasso. Então, podemos elencar  algumas propriedades 

baseadas em construções já vistas neste trabalho, sem a necessidade de demonstrações. 

• A soma e a subtração entre dois números construtíveis resultam em 

um número construtível. 

• A  multiplicação  e  a  divisão  entre  dois  números  construtíveis 

resultam em um número construtível. 

• A  raiz  quadrada  de  um  número  construtível  maior  que  zero  resulta 

em um número construtível. 

Analisando as características citadas, podemos construir uma reta numérica 

com todos os números racionais. Para isso, é necessário uma origem e um outro ponto 

para determinar a unidade de medida, ou seja, os pontos 0 e 1. Partindo desta unidade, 

os pontos podem ser colocados à direita como pontos positivos e a esquerda com sinal 

negativo. 

Para  completar  o  conjunto  dos  números  reais,  precisamos  saber  se  os 

números  irracionais  também  são  construtíveis.  Já  vimos  que  algumas  rizes  são 

contrutíveis, mas existem aquelas que não podem ser construídas por régua e compasso. 

Então, como identificar ser um número é construtível ou não? 

Quando  analisamos  as  construções  de  forma  analítica,  podemos  perceber 

que  elas  são  feitas  de  interações  entre  retas  e  circunferências.  E  que  as  interseções 

formam os pontos que desejamos para construir um segmento. Na geometria analítica, 

aprendemos  que,  no  plano  cartesiano,  a  reta  é  representada  pela  seguinte  equação: 

(cid:2)

(cid:3)(cid:4)(cid:2)

,  onde  a,  b  e  c  são  os  coeficientes  da  equação.  E  a  equação  da 

circunferência  é: 

  onde 

  e 

  são  as  coordenadas  do 

centro  e  R  é  o  tamanho  do  raio.  Para  que  possamos  ter  retas  e  circunferências 

construtíveis, é preciso que seus pontos também sejam. Um ponto no plano cartesiano é 

construtível quando suas coordenadas também são. Assim, os coeficientes das equações 

citadas devem ser números construtíveis. 

Um  número  construtível  é  obtido  através  de  soluções  de  sistemas 

envolvendo  retas  e  circunferências.  Um  sistema  formado  por  duas  retas  é  um  sistema 

formado  por  equações  do  1ºgrau.  Uma  interação  entre  reta  e  circunferência  é  um 

sistema de equação do 1º grau com uma equação do 2º grau. E duas circunferências só 

podem  gerar  um  sistema  com  duas  equações  do  2º  grau.  Então,  para  saber  se  um 

número  é  construtível,  devemos  procurar  um  polinômio  do  2º  grau,  com  coeficientes 

construtíveis, onde este número seja a raiz. 

Porém,  existem  números  que  não  são  raízes  de  uma  equação  quadrática, 

porém são construtíveis. Esses números são soluções de equações biquadráticas. Como 

já foi mostrado que 

 é um número que pode ser obtido com régua e compasso, então 

 também pode ser construída desde que 

 onde 

 é um número inteiro. Logo, 

equações do tipo: 

 onde a, b e c são números construtíveis e 

é um número inteiro também fornecem raízes construtíveis. 

Depois  desta  análise,  entenderemos  melhor  a  inviabilidade  da  construção 

proposta pelos problemas clássicos citados anteriormente. 

4.2 Duplicação do Cubo ou Problema de Delos 

Uma das lendas acerca da origem desse problema é mitológica e afirma que 

por volta de 427 a.C. o oráculo anunciou aos habitantes da cidade de Delos, que para se 

livrarem da peste, eles deveriam dobrar o altar cúbico do Deus Apolo. Assim sendo, os 

arquitetos  dobraram  as  dimensões  do  altar.  Em  consequência  disso,  multiplicaram  por 

oito  o  seu  volume,  e  não  duplicá-lo,  como  pedira  o  oráculo.  Vários  matemáticos 

propuseram  soluções  para  o  problema.  Entre  eles  podemos  citar  Hipócrates,  Platão, 

Erástotenes,  Nicomedes,  Arquitas,  Menécmo,  Diocles,  Hierão,  Viète,  Descartes, 

Fermat, Newton, Clairaut, entre outros. 

(cid:2)

O  problema  consiste  em  achar  um  cubo  com  o  volume  igual  ao  dobro  do 

original. Ou seja: 

(cid:3)(cid:5)(cid:2)

Como podemos ver, a aresta do novo cubo depende do fator 

. Este fator 

não  é  um  número  construtível,  pois  nenhuma  interação  entre  retas  e  circunferências 

poderão  gerar  um  polinômio  com  esta  raiz.  Com  isso,  concluímos  que  não  é  possível 

criar um cubo com seu volume duplicado apenas com régua e compasso. 

4.3 Quadratura do círculo 

Possivelmente o problema de construir um quadrado cuja área seja igual ao 

de um círculo dado foi  um dos que  exerceu um  fascínio maior ou mais  duradouro  em 

toda história. Expresso por meio de um enunciado muito simples, a resolução utilizando 

apenas  régua  e  compasso  se  revelou  como  grande  desafio  a  várias  gerações  de 

matemáticos e permaneceu sem solução por cerca de 2.000 anos. 

Em  1800  a.C,  os  egípcios  haviam  feito  uma  aproximação  para  a  solução, 

tomando o lado do quadrado igual a 8/9 do diâmetro do círculo dado. As tentativas de 

demonstrar  uma  solução  ou  a  sua  impossibilidade  serviram  como  motivação  à  criação 
de novas teorias, principalmente aquelas referentes à origem do número (cid:1). 

O  problema  consiste  em  construir  um  quadrado  com  a  mesma  área  de  um 

círculo,  conhecendo  o  tamanho  do  seu  raio.  Considerando  que  x  é  o  valor  do  lado  do 

quadrado  e  R  o  raio  do  círculo,  podemos  analisar  a  igualdade  das  áreas  da  seguinte 

maneira: 

Podemos  observar  que  para  encontrar  o  valor  do  lado  do  quadrado, 

precisamos  saber  se  o  fator 

  é  construtível.  Então,  este  fator precisa  ser  raiz  de  um 

polinômio  com  o  grau  menor  ou  igual  a  dois.  De  fato,  o  polinômio 
atende este requisito. Logo, precisamos saber se o valor (cid:1) é construtível. 

Em  1882,  o  matemático  Ferdinand  von  Lindemann  demonstrou  a 
transcendentalidade  de  (cid:1),  ou  seja,  o  número  (cid:1)  não  é  raiz  de  nenhum  polinômio  com 

coeficientes racionais. Com isso, podemos afirmar que  (cid:1) não é  construtível.  Logo, 

também não será construtível. Portanto, não é possível construir o quadrado desejado. 

(cid:3)(cid:6)(cid:2)

(cid:2)

4.4 Trissecção de um ângulo 

Este  problema  consiste  em  conseguir  dividir  um  ângulo  em  três  ângulos 

menores  com  a  mesma  medida.  Ou  seja,  adotando  um  ângulo  com  o  valor  de 

  e 

construtível, queremos saber se o ângulo 

 também é. 

Ao  identificarmos  o  ângulo  de 

  num  ciclo  trigonométrico,  podemos 

afirmar  que,  se  este  ângulo  é  construtível,  suas  coordenadas  também  são.  Com  isso, 

temos  que  seu  cosseno  também  é  construtível.  Assim,  sabendo  que 

  é 

construtível, vamos analisar o 

Sabemos que: 

Fazendo a seguinte troca: 

 temos que: 

Analisando a equação resultante, podemos perceber que, para alguns valores 

de 

  a  equação  poderá  ser  fatorada,  surgindo  assim  um  polinômio  do  1º  grau  e 

outro do 2º grau. Para ilustrar, façamo

s, assim, teremos que 

 e 

. Já sabemos que o ângulo de 60º é  construtível,  logo o  ângulo de 180º pode 

ser  trissectado.  Mostraremos  como  é  possível  ver  esta  conclusão  usando  a  equação 

encontrada. Começaremos substituindo 

, temos: 

(cid:2)

(cid:3)(cid:7)(cid:2)

As  raízes  de  cada  polinômios  são  construtíveis, 

logo  mostramos 

algebricamente  que  o  ângulo  de  180º  é  trissectável.  Ao  usarmos  este  método  com  o 

ângulo de 60º, podemos ver que o mesmo não tem a mesma característica. 

Fazendo 

  teremos  que  o 

.  Substituindo  na  equação 

encontrada, teremos: 

Esta equação não pode ser fatorada em equações de grau menores pois não 

possui raízes racionais. Com isso, o ângulo de 60º não pode ser trissectável. Portanto, o 

ângulo de 20º não é construtível. 

(cid:2)

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

(cid:3)(cid:8)(cid:2)

Vários  estudos  apontam  que  a  melhor  maneira  de  aprender  algo  é  quando 
colocamos em prática ou associamos o conhecimento ao nosso cotidiano. As crianças, 
por  exemplo,  tem  muita  facilidade  em  aprender  estudos  simples  como  as  cores,  o 
alfabeto, as formas geométricas, elementos da natureza entre outros ensinamentos. Essa 
facilidade se dá ao concretismo destes conhecimentos e suas evidentes presenças no dia 
a dia da criança. 

Ao avançarmos nos estudos, o conhecimento trabalho em sala de aula vai se 
tornando  mais  teórico.  Com  isso,  o  aprendizado  vai  ficando  mais  comprometido.  Na 
Matemática  isto  é  bastante  evidente,  principalmente  com  alunos  do  Ensino  Médio.  É 
comum  um  professor  ser  questionado  pelos  alunos  sobre  a  aplicabilidade  do 
conhecimento na vida. 

A  proposta  deste  trabalho  é  amenizar  esta  ausência  do  conhecimento 
concreto. E fazer os alunos enxergarem a Matemática que foi desenvolvida a partir de 
instrumentos  rudimentares,  como  uma  régua  sem  marcações  e  um  compasso.  E  que, 
através  destes  instrumentos,  houve  grande  desenvolvimento  matemático  que  é  usado 
nos tempos atuais.  

Com este trabalho podemos mostrar ao aluno um pouco das construções que 
eram usadas nos tempos de Euclides e sua evolução a partir da álgebra. Com as técnicas 
de  construção,  outros  problemas  podem  ser  solucionados.  Neste  trabalho  vimos  que 
algumas  técnicas  se  repetem  em  contextos  diferentes  como  a  mediatriz  que  foi  usada 
para  encontrar  o  ponto  médio  de  um  segmento  de  reta,  como  também  auxiliou  na 
construção  de  um  triângulo  equilátero.  Também  percebemos  que  os  procedimentos 
usados podem ser justificados com o uso da álgebra. Vimos que algumas equações eram 
resolvidas sem o uso de fórmulas ou métodos algébricos. Com isso, podemos associar o 
conhecimento prático a um conhecimento teórico. 

Que  este  trabalho  possa  ser  o  ponto  de  partida  para  pesquisas  mais 
abrangentes  e  que  professores  possam  usá-lo  como  um  instrumento  de  aula  mais 
dinâmico  mostrando  aos  seus  alunos  a  verdadeira  essência  do  conhecimento 
matemático,  bem  como  suas  origens  e  utilidades  práticas  no  contexto  de  vida  dos 
alunos. E que os alunos possam entender, com essas práticas, a origem do conhecimento 
que usamos atualmente nas salas de aula. 

(cid:2)

REFERÊNCIAS 

(cid:4)(cid:10)(cid:2)

GONÇALVES, Adilson: Introdução a Álgebra. 5 e.d. Rio de Janeiro: IMPA, 2013. 

WAGNER, Eduardo: Construções Geométricas. 6 e.d. Rio de Janeiro: SBM, 2007. 

SILVA, A. G.: Construções Geométricas com Régua e Compasso. 2013. Dissertação 

(Mestrado em Matemática), Instituto de Matemática, Universidade Federal de Alagoas, 

Maceió-AL 2013. 

AZEVEDO, N. C.: O número de Ouro e Construções Geométricas. 2013. 

Dissertação (Mestrado em Matemática), Instituto de Matemática e Estatística, 

Universidade Federal de Goiás, Goiânia-GO, 2013. 

COSTA, V. C.: Números Construtíveis. 2013. Dissertação (Mestrado em Matemática), 

Universidade Federal de Campina Grande, Campina Grande-PB, 2013. 

MEIRA, A. C. P. F.: Aplicações da Álgebra no Estudo de Segmentos Construtíveis, 

2013. Dissertação (Mestrado em Matemática), Universidade Federal de São João del-

Rei, São João del-Rei-MG, 2013 

KILHIAN, K.: Construções Geométricas. Disponível em 

http://obaricentrodamente.blogspot.com.br/. Acessado em 15/08/2015. 

