ELSIVÂNIA SANTANA CARVALHO

PROBLEMAS DE OTIMIZAÇÃO LINEAR NO ENSINO
MÉDIO: UMA PROPOSTA DE ABORDAGEM COM O USO DA
FERRAMENTA GEOGEBRABOOK

LAVRAS - MG
2021

ELSIVÂNIA SANTANA CARVALHO

PROBLEMAS DE OTIMIZAÇÃO LINEAR NO ENSINO MÉDIO: UMA PROPOSTA
DE ABORDAGEM COM O USO DA FERRAMENTA GEOGEBRABOOK

Dissertação apresentada à Universidade Federal
de Lavras, como parte das exigências do
Programa de Pós-Graduação do Mestrado
Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional
- PROFMAT - UFLA, para a obtenção do título
de Mestre.

Profª. DSc. Andreza Cristina Beezão Moreira
Orientadora

Prof. DSc. Gustavo Cipolat Colvero, Prof. DSc. Mayron César de Oliveira Moreira
Coorientadores

LAVRAS - MG
2021

Ficha catalográﬁca elaborada pelo Sistema de Geração de Ficha Catalográﬁca da Biblioteca
Universitária da UFLA, com dados informados pela própria autora.

Carvalho, Elsivânia Santana

Problemas de Otimização Linear no Ensino Médio: uma
proposta de abordagem com o uso da ferramenta GeoGebra-
Book / Elsivânia Santana Carvalho. – Lavras : UFLA, 2021.

80 p. : il.

Dissertação (Mestrado Proﬁssional)–Universidade Federal

de Lavras, 2021.

Orientadora: Profª. DSc. Andreza Cristina Beezão Mo-

reira.

Coorientadores: Prof. DSc. Gustavo Cipolat Colvero, Prof.

DSc. Mayron César de Oliveira Moreira.

Bibliograﬁa.

1. Otimização. 2. Modelagem Matemática. 3. Progra-
mação Linear. 4. Programação Inteira. 5. Ensino Médio.
I. Beezão, Andreza C. II. Colvero, Gustavo C. III. Moreira,
Mayron C. O. IV. Título.

A reprodução e a divulgação total ou parcial deste trabalho são autorizadas, por qualquer meio
convencional ou eletrônico, para ﬁns de estudo e pesquisa, desde que citada a fonte.

ELSIVÂNIA SANTANA CARVALHO

PROBLEMAS DE OTIMIZAÇÃO LINEAR NO ENSINO MÉDIO: UMA PROPOSTA
DE ABORDAGEM COM O USO DA FERRAMENTA GEOGEBRABOOK

Dissertação apresentada à Universidade Federal
de Lavras, como parte das exigências do
Programa de Pós-Graduação do Mestrado
Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional
- PROFMAT - UFLA, para a obtenção do título
de Mestre.

Aprovada em 21 de outubro de 2021.

Gustavo Cipolat Colvero
UFLA
Mayron César de Oliveira Moreira UFLA
Helvecio Geovani Fargnoli Filho UFLA
UFSJ
Viviane Pardini Valério

Profª. DSc. Andreza Cristina Beezão Moreira
Orientadora

Prof. DSc. Gustavo Cipolat Colvero, Prof. DSc. Mayron César de Oliveira Moreira
Coorientadores

LAVRAS - MG
2021

À minha mãe, uma estrela que brilha no Universo e guia todos os meus passos. Gratidão!

AGRADECIMENTOS

Antes de mais nada, agradeço a Deus por ter me conduzido, com muita fé e resiliência,

durante todo esse processo. Por não me deixar desistir e pelo seu inﬁnito amor, gratidão!

Não tenho como expressar a minha gratidão ao meu noivo e companheiro de todos os

momentos, Thaylor, por entender verdadeiramente o que este Mestrado signiﬁca para mim.

Pelo apoio, afeto e compreensão ao longo dessa jornada, principalmente, nos momentos de

insegurança, medo e sentimento de incapacidade, você foi essencial.

Sou grata aos meus familiares, que embora estejam distante, fazem parte desse mo-

mento. Aos meus irmãos, Eduardo e Eliana, por compreenderem a minha ausência em diversas

ocasiões. E, ao meu aﬁlhado Miguel, por me mostrar que, a cada dia, renasce a esperança de

dias melhores.

Por sua ajuda generosa com o tema e durante toda a pesquisa, gostaria de agradecer à

minha orientadora, professora Andreza Cristina Beezão Moreira. Por toda orientação, apoio,

paciência, sabedoria e, sobretudo, por demonstrar força, coragem e determinação para enfrentar

as adversidades da vida, sou imensamente grata.

Minha gratidão também aos meus coorientadores, professor Gustavo Cipolat Colvero

e professor Mayron César de Oliveira Moreira, por todo suporte que me deram durante este

trabalho. Agradeço pelas valiosas correções e contribuições essenciais para realização desta

dissertação.

Meus agradecimentos também à minha amiga Thaís, pela leitura e por me emprestar

livros fundamentais para a execução da pesquisa.

Aos professores do curso, expresso meus sinceros agradecimentos e admiração por todos

os ensinamentos. Não poderia deixar de agradecer aos meus colegas de curso, por partilhar

aprendizagens, pelas discussões e troca de experiências. Agradeço especialmente à Mariana,

por se tornar uma amiga durante e após esse curso, por me ouvir e acolher minhas angústias e

ansiedade, pelas horas de estudos e por todo companheirismo, parceira e amizade.

Por ﬁm, agradeço a Universidade Federal de Lavras (UFLA) e a Sociedade Brasileira

de Matemática (SBM) por proporcionar uma formação proﬁssional de qualidade a tantos pro-

fessores que, assim como eu, acreditam que só através da educação conseguimos transformar a

nossa sociedade.

“O ideal da educação não é aprender ao máximo, maximizar os resultados, mas é antes de

tudo aprender a aprender, é aprender a se desenvolver e aprender a continuar a se

desenvolver depois da escola”.

(Jean Piaget)

RESUMO

Este trabalho consiste na apresentação de uma abordagem para a resolução de problemas de
Otimização Linear no Ensino Médio. Para embasamento sobre Programação Linear (PL) e Pro-
gramação Inteira (PI), apresenta-se alguns problemas e métodos de solução, a ﬁm de maximizar
ou minimizar a função objetivo, determinando, assim, a solução ótima. Para isso, aborda-se o
processo de Modelagem Matemática e, a caracterização e importância do modelo no contexto
da resolução de problemas de otimização. A presente proposta inclui uma sequência de pro-
blemas de Programação Linear e é realizada com o uso de uma tecnologia digital, a ferramenta
GeoGebraBook, disponibilizada de forma on-line e gratuita pelo software matemático GeoGe-
bra. O uso do GeoGebraBook possibilita a visualização gráﬁca e a veriﬁcação de propriedades
matemáticas de forma dinâmica e interativa. Com esta proposta, busca-se estimular os alunos
para o estudo da Matemática, mostrando possibilidades de aplicação desta disciplina em outros
contextos, bem como, pretende incentivar professores a abordar problemas de otimização em
suas aulas de Matemática no Ensino Médio.

Palavras-chave: Otimização. Modelagem Matemática. Programação Linear. Programação
Inteira. Ensino Médio.

ABSTRACT

This work consists of the presentation of an approach for solving Linear Optimization problems
in High School. To establish the bases relating to Linear and Integer Programming, some pro-
blems and solution methods are presented to maximize or minimize the objective function, thus
determining the optimal solution. For this purpose, Mathematical Modeling is approached, as
well as its characterization and importance in the context of solving optimization problems.
This proposal includes a sequence of Linear Programming problems and is carried out using
the GeoGebraBook tool, a digital technology made available online and free of charge by the
GeoGebra mathematical software. The use of GeoGebraBook enables graphical visualization
and veriﬁcation of mathematical properties dynamically and interactively. With this proposal,
we seek to encourage students to study Mathematics, showing possibilities of applying this dis-
cipline in other contexts, and encouraging teachers to address optimization problems in their
Mathematics classes in High School.

Keywords: Optimization. Mathematical Modeling. Linear Programming. Integer Programming.
High School.

LISTA DE FIGURAS

Figura 2.1 – Processo de Modelagem Matemática.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 2.2 – Processo de construção de um modelo de otimização . . . . . . . . . . . .

Figura 3.1 – Preparação de Ligas Metálicas. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 3.2 – Inequação: x1 ≥ 0.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 3.3 – Inequação: x2 ≥ 0.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 3.4 – Semiplano que compreende a inequação 0, 5x1 + 0, 2x2 ≤ 16. . . . . . . . .

Figura 3.5 – Semiplano que satisfaz a inequação 0, 25x1 + 0, 3x2 ≤ 11. . . . . . . . . . .

Figura 3.6 – Semiplano que atende a inequação 0, 25x1 + 0, 5x2 ≤ 15 . . . . . . . . . . .

Figura 3.7 – Região factível do Problema das Ligas Metálicas .

. . . . . . . . . . . . .

Figura 3.8 – Polígono que forma a região factível do problema das Ligas Metálicas . . .

Figura 3.9 – Curvas de níveis.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 3.10 – Reta que passa pelo vértice ótimo do problema das Ligas Metálicas.

. . . .

Figura 3.11 – Múltiplas soluções ótimas em um problema de maximização.

. . . . . . .

Figura 3.12 – Solução ótima inexistente.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 3.13 – Região factível e fronteira caracterizada por x j = 0, j = 1, · · · , 5.

. . . . .

Figura 3.14 – Pontos extremos contemplados pelo algoritmo Simplex no Problema das

Ligas Metálicas.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 3.15 – Matéria-prima disponível.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 3.16 – Exemplar de uma mesa (table) e uma cadeira (chair).

. . . . . . . . . . .

Figura 3.17 – Região Factível do Exemplo 3. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 3.18 – Solução ótima do Exemplo 3.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 3.19 – Arredondamento de PL.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 3.20 – Arredondamento de PL e a solução ótima inteira.

. . . . . . . . . . . . . .

Figura 3.21 – Região factível do Exemplo 5 e vértice ótimo da relaxação linear (C).

. . .

Figura 4.1 – Problema de decisão.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 4.2 – Região factível do Problema 2. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 4.3 – Solução ótima do Problema 2.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 4.4 – Receita para fabricar picareta e enxada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 4.5 – Região factível do Problema 3. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 4.6 – Solução ótima do Problema 3.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 4.7 – Movimentação do ponto P no GeoGebraBook.

. . . . . . . . . . . . . . .

20

22

27

30

30

31

31

32

32

33

34

36

36

36

41

47

49

50

51

51

53

54

56

63

65

66

67

68

69

71

Figura 4.8 – Região factível do problema com três variáveis. . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 4.9 – Solução ótima do problema com três variáveis.

. . . . . . . . . . . . . . .

Figura 4.10 – Tela inicial da proposta no GeoGebraBook.

. . . . . . . . . . . . . . . . .

72

73

75

LISTA DE TABELAS

Tabela 3.1 – Restrições/custos do Exemplo 2. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

27

Tabela 3.2 – Busca da solução ótima do problema das Ligas Metálicas, por meio dos

pontos extremos

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Tabela 3.3 – Tabela Simplex inicial: Variáveis Básicas.

. . . . . . . . . . . . . . . . .

Tabela 3.4 – Tabela Simplex: Iteração 1.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Tabela 3.5 – Tabela Simplex: Iteração 2.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Tabela 3.6 – Arrendondamento PL . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Tabela 3.7 – Investimento e retorno (em milhões de u.m.).

. . . . . . . . . . . . . . . .

34

44

45

46

53

57

SUMÁRIO

1

2

2.1

2.2

INTRODUÇÃO .

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

OTIMIZAÇÃO E O ENSINO DE MATEMÁTICA . . . . . . . . . . . . . . .

O Ensino de Matemática na Educação Básica . . . . . . . . . . . . . . . . . .

O uso de tecnologias na Educação Básica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2.1 O uso de materiais manipulativos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2.2 Uso de softwares .

.

.

Pesquisa Operacional

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Conceitos de Otimização . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.3

2.4

2.4.1 Modelagem Matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.4.2 Modelagem Matemática no ensino . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3

PROBLEMAS DE PROGRAMAÇÃO MATEMÁTICA E MÉTODOS DE

SOLUÇÃO .

. .

. .

. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.1

Programação Linear .

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.1.1 Um problema de Programação Linear: O Problema das Ligas Metálicas

. .

3.1.2 Resolução Gráﬁca .

.

3.1.3 Resolução Analítica .

3.1.4 Método Simplex .

.

.

3.2

Programação Inteira .

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2.1 Programação Linear Inteira (PLI) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2.2 Programação Linear Inteira Mista (PIM) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2.3 Programação Inteira Binária (PIB)

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4

PROPOSTA PARA A ABORDAGEM DE PROBLEMAS DE OTIMIZA-

ÇÃO LINEAR NO ENSINO MÉDIO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.1

4.2

A Programação Linear e os conteúdos do Ensino Médio . . . . . . . . . . . .

Proposta para o Ensino Médio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.2.1 Otimização na construção de uma escola . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.2.2 Otimizando a produção de minicarrinhos de rolimã . . . . . . . . . . . . . .

4.2.3 Otimizando materiais do jogo Minecraft . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.2.4 Otimização na produção de mesas e cadeiras . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.3

Funcionalidade e aplicabilidade do GeoGebraBook . . . . . . . . . . . . . .

5

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

12

14

14

15

16

16

18

18

19

23

25

25

27

30

37

41

48

48

55

57

60

60

63

63

64

67

70

74

76

REFERÊNCIAS .

. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

78

1 INTRODUÇÃO

12

Tomar decisões não faz parte exclusivamente do universo matemático. Fazer escolhas

faz parte da rotina de muitas pessoas e métodos matemáticos podem ser utilizados para tor-

nar esse processo de tomada de decisão mais eﬁcaz. Este trabalho apresenta uma introdução

a problemas de Otimização Linear no Ensino Médio, com a ﬁnalidade de levar os alunos a

perceberem, através da otimização de alguns problemas, uma aplicação da Matemática.

Neste trabalho os termos otimização e programação têm o mesmo signiﬁcado. A esco-

lha de utilizar a Programação Linear dá-se ao fato de envolver funções e sistema de equações e

inequações lineares, conteúdos estudados pelos alunos em todo o Ensino Médio. Desse modo,

o objetivo principal deste trabalho é mostrar uma possibilidade de abordagem da otimização

linear aplicável a estudantes da Educação Básica, associada ao uso de uma tecnologia digital,

a ferramenta GeoGebraBook, ofertada de forma on-line e gratuita pelo software matemático

GeoGebra. Com essa proposta, procura-se despertar nos alunos o interesse pelo estudo da Ma-

temática. O uso de uma tecnologia digital na abordagem de problemas em sala de aula tem

amparo na Base Nacional Comum Curricular (BNCC), Brasil (2017, p. 536), que destaca: “o

uso de tecnologias possibilita aos estudantes alternativas de experiências variadas e facilitado-

ras de aprendizagens que reforçam a capacidade de raciocinar logicamente, formular e testar

conjecturas, avaliar a validade de raciocínios e construir argumentações”.

Este trabalho está organizado em cinco capítulos, tendo esta Introdução, como Capí-

tulo 1. No Capítulo 2 é feita uma abordagem sobre otimização e o ensino de Matemática na

Educação Básica, elucidando sobre metodologias e estratégias que podem ser utilizadas em

sala de aula como facilitadores do processo de ensino e aprendizagem. Além disso, apresenta

os conceitos da Pesquisa Operacional e da Modelagem Matemática, ponderando sobre a abor-

dagem deste último tópico na Educação Básica, dando ênfase a modelagem de problemas de

otimização linear e, destacando a relevância do modelo matemático no processo de resolução

de problemas de programação.

No Capítulo 3 é feita uma abordagem de problemas de Programação Matemática, deﬁ-

nindo, exempliﬁcando e apontando alguns métodos de solução da Programação Linear, Progra-

mação Linear Inteira, Programação Inteira Mista e Programação Inteira Binária. Para isso, são

expostos alguns problemas e sua resolução para evidenciar a busca pela solução ótima, ressal-

tando a solução gráﬁca e a resolução analítica para problemas com duas ou três variáveis. É

abordado o método Simplex, um importante algoritmo facilitador na resolução de problemas de

13

otimização linear, bem como os métodos aproximados por relaxação linear para problemas de

programação inteira.

Já no Capítulo 4 é apresentada uma sequência de problemas de otimização linear como

proposta de aplicação em aulas de Matemática no Ensino Médio. Para tal, são evidenciados

as considerações dos documentos oﬁciais que regem a organização dos conteúdos e os objeti-

vos da Matemática para essa etapa de ensino, mostrando, assim, a plausibilidade da aplicação

desta proposta com estudantes do Ensino Médio. A sequência é abordada de forma interativa

utilizando a ferramenta GeoGebraBook, disponibilizada pelo software GeoGebra e expõem-se

sugestões e estratégias que podem ser adotadas por professores ao introduzir esses problemas de

Programação Linear em sala de aula. Por ﬁm, no Capítulo 5, apresentam-se as Considerações

Finais, apontando sugestões de como continuar os estudos de problemas de otimização linear

no Ensino Médio e possibilidades de aplicação da proposta deste trabalho em sala de aula.

A organização deste trabalho, como apresentada acima, foi pensada para construir, com

o leitor, conceitos importantes sobre a Otimização e a Matemática na Educação Básica e, apon-

tar algumas tecnologias e estratégias possíveis de serem utilizadas em sala de aula. Ao propor

problemas de Programação Linear em sala de aula, como é aqui proposto, o professor terá

embasamento teórico e perspectivas de como abordá-los.

14

2 OTIMIZAÇÃO E O ENSINO DE MATEMÁTICA

O emprego de problemas de otimização no ensino de Matemática tem se mostrado uma

prática eﬁcaz nos diferentes níveis de escolaridade. A resolução de problemas, por meio da

otimização, possibilita a motivação dos alunos para o estudo da Matemática, tornando pos-

sível mostrar algumas de suas aplicações e destacar a importância dos conteúdos estudados

(MACÊDO; LOPES; GUSMÃO, 2018). Como exemplos de trabalhos que analisam tal prática,

pode-se citar as dissertações de mestrado: Brito (2013), Souza (2014), Righetto (2015) e Cor-

rêa (2016), que abordam problemas de otimização em sala de aula. A modelagem matemática

possibilita a inserção desse tipo de problema na Educação Básica e através de modelos mate-

máticos, o educando tem a possibilidade de entender e formalizar problemas cotidianos. Dessa

forma, sua abordagem em sala de aula é de grande proveito para alunos e docentes.

2.1 O Ensino de Matemática na Educação Básica

A Matemática foi criada e vem sendo desenvolvida pelo homem conforme as suas ne-

cessidades de sobrevivência no meio em que vive. A importância de compreender a Matemática

se justiﬁca, entre outras ﬁnalidades, pela sua aplicação no mundo real. Apesar da sua natureza

abstrata, ela é aplicada em diversos setores do cotidiano: na indústria, no comércio, na tecnolo-

gia e em outras áreas do conhecimento, como Sociologia, Psicologia, Antropologia, Medicina,

Economia e Política (BRASIL, 1997).

A aprendizagem da Matemática vai além dos conceitos de contar e calcular, uma vez

que ela também possibilita a análise e comparação de dados e o tratamento de cálculos probabi-

lísticos. E, em toda a evolução da humanidade, conceitos matemáticos sempre foram relevantes

para resolução de problemas práticos do dia a dia:

As ideias matemáticas comparecem em toda a evolução da humanidade, de-
ﬁnindo estratégias de ação para lidar com o ambiente, criando e desenhando
instrumentos para esse ﬁm, e buscando explicações sobre os fatos e fenôme-
nos da natureza e para a própria existência. Em todos os momentos da história
e em todas as civilizações, as ideias matemáticas estão presentes em todas as
formas de fazer e de saber. (D’AMBROSIO, 1999, p. 97).

De acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs), é fundamental que o

ensino da Matemática possibilite ao aluno relacionar o conteúdo da sala de aula com os diversos

contextos da vida diária, oportunizando a resolução de problemas, reais ou imaginários, através

de conceitos e ferramentas matemáticas (BRASIL, 1997). Desse modo, é importante que as

15

metodologias adotadas e os conteúdos abordados facilitem a aprendizagem do aluno e, que o

conhecimento matemático seja visto como essencial para todos os alunos da Educação Básica.

A Base Nacional Comum Curricular traz que:

O conhecimento matemático é necessário para todos os alunos da Educação
Básica, seja por sua grande aplicação na sociedade contemporânea, seja pelas
suas potencialidades na formação de cidadãos críticos, cientes de suas respon-
sabilidades sociais (BRASIL, 2017, p. 265).

A democratização do ensino de Matemática é vista como primordial. Segundo os PCNs,

o ensino de Matemática será eﬁciente quando as metodologias abordadas priorizarem a elabo-

ração de estratégias pelo educando, favorecendo a argumentação, a criatividade e a capacidade

de questionar e analisar as mais diversas situações (BRASIL, 1997).

Neste sentido, é necessário que os docentes inovem em suas aulas, fazendo uso de recur-

sos pedagógicos capazes de contemplar as necessidades educacionais e sociais dos estudantes,

tendo em vista a formação e capacitação de indivíduos para a participação na sociedade, bem

como para atuar em diversas áreas do conhecimento.

2.2 O uso de tecnologias na Educação Básica

A tecnologia, enquanto ferramenta, sempre esteve presente nas diversas ações humanas.

Nos primórdios da civilização, ferramentas eram utilizadas pelos homens primitivos em busca

de sua sobrevivência. Para tal, usavam artefatos disponíveis na natureza, que lhes garantisse,

por exemplo, alimentos, expandindo, assim, a sua capacidade de criação (PINTO, 2005).

Na educação, as ferramentas tecnológicas perpassam o quadro e giz e fornecem possi-

bilidades de recursos inovadores, como por exemplo, os softwares educativos. Para Gravina

e Basso (2012, p. 13), “a tecnologia digital coloca à nossa disposição diferentes ferramentas

interativas que descortinam na tela do computador objetos dinâmicos e manipuláveis ”.

Desse modo, o ensino da Matemática deve ser pensado para abranger todas as técnicas

que facilitem a aprendizagem do aluno. Assim, as metodologias de ensino utilizadas pelos

professores em sala de aula devem ser pautadas na inovação, na criatividade e em recursos

capazes de favorecer a aproximação do estudante com o conteúdo, visto que o ensino anseia a

formação de indivíduos para o exercício da cidadania, tal como, para atuar em diversos setores

da sociedade.

16

2.2.1 O uso de materiais manipulativos

A utilização de materiais concretos no ensino é parte essencial do primeiro ciclo de

aprendizagem do aluno, onde se utiliza o conceito de aprender brincando (BRASIL, 2017). Os

materiais manipulativos não devem fazer parte apenas das brincadeiras, pois seu uso de forma

dirigida possibilita uma aprendizagem signiﬁcativa, visto que permite ao educando estabelecer

relações do conteúdo escolar com a experimentação concreta. Para Silva e Silva (2017) o uso

de materiais concretos em sala de aula favorece a concentração e o raciocínio lógico do aluno,

além de ser uma forma palpável de aprender matemática. Segundo estes autores, “na utilização

de materiais concretos em sala de aula, o aluno centra-se em observar, relacionar, comparar

hipóteses e argumentações”.

O uso de materiais manipulativos possibilita ao estudante a interação, visualização e

compreensão do que está sendo estudado. Para os PCNs de Matemática (BRASIL, 1997),

os conceitos matemáticos são construídos mediante processos e, relacionar o concreto com o

abstrato faz parte do processo de construção de conhecimento matemático:

A Matemática desenvolve-se, desse modo, mediante um processo conﬂitivo
entre muitos elementos contrastantes: o concreto e o abstrato, o particular e
o geral, o formal e o informal, o ﬁnito e o inﬁnito, o discreto e o contínuo
(BRASIL, 1997, p. 24).

Construir conceitos matemáticos a partir do concreto, da experimentação manipulável e

levar o aluno a entender a abstração, também é defendida por Gervázio (2017) como um meio

efetivo para a construção do conhecimento matemático:

Mesclar o experimental com o abstrato na didática da sala de aula, pode pro-
mover uma aprendizagem mais eﬁcaz, pois estimula o cálculo mental, a de-
dução de estratégias, o domínio das operações fundamentais, a construção de
conceitos e o desenvolvimento do raciocínio lógico (GERVÁZIO, 2017, p. 45).

Dessa forma, pode-se considerar o uso de materiais concretos como uma ferramenta

que auxilia na aprendizagem da matemática. Associado ao conteúdo, o uso desses materiais

possibilita uma vasta abordagem em sala de aula.

2.2.2 Uso de softwares

A tecnologia computacional é uma grande aliada da população do século XXI. No en-

tanto, seu uso em sala de aula ainda não é tão abrangente, seja pela falta de equipamentos nas

escolas - em especial, nas escolas públicas -, ou pela carência de capacitação dos professores

17

para lidar com uma rede extensiva de dados. De acordo com Prioste e Raiça (2017), o acesso às

Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC), no contexto educacional, requer uma atenção

especial, “uma vez que importantes desigualdades são engendradas em decorrência do baixo ou

do inadequado investimento em infraestrutura tecnológica nas escolas públicas” e, acrescentam:

“o uso das tecnologias na educação também esbarra na formação docente e nas condições de

trabalho do professor”.

A educação deste século pede e necessita de alunos mais conectados. Diante disso,

precisa-se utilizar as vastas possibilidades que esse tipo de tecnologias tem a oferecer, e sua

abordagem em sala de aula deve ser pensada e estruturada para que alunos e professores sejam

capazes de aproveitar todas as possibilidades educacionais que os aparatos tecnológicos ofere-

cem. Para Prioste e Raiça (2017, p. 871), “é essencial que os educadores estejam familiarizados

com os ambientes digitais que atraem as crianças e adolescentes, podendo conduzir esses inte-

resses para ﬁnalidades pedagógicas”. No que diz respeito ao uso de softwares em sala de aula,

os Parâmetros Curriculares Nacionais de Matemática expressam:

Quanto aos softwares educacionais é fundamental que o professor aprenda a
escolhê-los em função dos objetivos que pretende atingir e de sua própria con-
cepção de conhecimento e de aprendizagem, distinguindo os que se prestam
mais a um trabalho dirigido para testar conhecimentos dos que procuram le-
var o aluno a interagir com o programa de forma a construir conhecimento
(BRASIL, 1997, p. 35).

Para Almeida, Silva e Vertuan (2016), os computadores são relevantes nas aulas de

Matemática, pois motivam os alunos a aprenderem, principalmente, quando o uso for feito

em conjunto com atividades de modelagem matemática. Além disso, os autores apontam três

ganhos importantes para o uso de tecnologias computacionais na modelagem matemática:

• permite tratar de problemas mais complexos e até reais, mesmo com uma grande quanti-

dade de dados ou com números grandes;

• possibilita a realização de cálculos, aproximações e representações gráﬁcas, cabendo ao

modelador organizar os dados de forma coerente;

• oportuniza fazer simulações gráﬁcas e/ou algébricas de uma situação-problema.

No ensino, os conceitos matemáticos estão enraizados em resolver problemas, que mui-

tas vezes envolvem procedimentos e cálculos. Em consequência, o uso de softwares em sala de

aula aparece como facilitador desse processo, uma vez que os algoritmos computacionais são

capazes de apresentar soluções rápidas e eﬁcientes.

18

2.3 Pesquisa Operacional

A Pesquisa Operacional (PO) é um ramo de pesquisa que se norteia pela busca de esco-

lhas assertivas em diversos contextos, tais como Indústria, Economia, Computação, Engenharia,

Biologia e Transporte. É, também, uma aplicação de métodos cientíﬁcos que auxiliam na to-

mada de decisões. Desse modo, é usada para modelar e resolver problemas mais complexos

da vida prática, partindo da organização, planejamento e execução. Tal ramo de pesquisa teve

origem na Inglaterra em 1934, mas foi amplamente difundida nos Estados Unidos com a criação

do Método Simplex, em 1947, pelo matemático George Dantzig. No Brasil a PO teve início na

década de 1960 (ARENALES et al., 2011).

O termo Pesquisa Operacional foi utilizado pela primeira vez na Segunda Guerra Mun-

dial, com o objetivo de resolver problemas militares através da otimização de decisões relaci-

onadas a, por exemplo, localização dos radares, escolha do tipo de avião, posicionamento das

tropas e distribuição de materiais disponíveis. Com o ﬁm da guerra, a Pesquisa Operacional se

estendeu para outros segmentos de setores públicos e privados, sendo aplicada na indústria e na

economia, em esferas como mineração, construção civil, farmacêutica, transportes, telecomu-

nicações, bancos, hospitais, sistemas judiciais, etc. (ARENALES et al., 2011).

Com a sua aplicação em diversos segmentos, a PO tornou-se uma grande aliada na

tomada de decisões efetivas, que são fundamentais no gerenciamento de instituições, seja na

alocação de pessoas ou recursos. Devido ao avanço das tecnologias computacionais, a aplicação

e difusão dos métodos da PO ﬁcaram mais eﬁcientes, visto que demanda algoritmos para os

processos e cálculos existentes em problemas mais complexos que busquem, entre as soluções

possíveis, uma solução ótima ou de melhor qualidade (HILLIER; LIEBERMAN, 2006).

2.4 Conceitos de Otimização

A otimização faz parte do dia a dia de todas as pessoas. Frequentemente, quando alguém

toma decisões, busca otimizar os resultados sob certo ponto de vista. Por exemplo, quando se

escolhe o percurso para ir ao trabalho, pretende-se encontrar o caminho mais rápido e seguro,

ou seja, procura entre diferentes alternativas, aquela que trará o melhor resultado.

No processo de tomada de decisões, métodos podem ser utilizados para procurar pelas

melhores soluções, em especial, aquela que satisfaz a todas as condições do problema. Para

Rangel (2012, p. vii), “na matemática, a área que estuda problemas de otimização é classica-

19

mente chamada de Programação Matemática” e, para se resolver problemas de otimização, é

fundamental construir modelos matemáticos.

Neste trabalho, serão abordados os modelos matemáticos que envolvem a tomada de

decisões relacionadas a otimização linear (Programação Linear) e a otimização discreta (Pro-

gramação Linear Inteira).

2.4.1 Modelagem Matemática

Para Bassanezi (2016, p. 16), “a modelagem matemática consiste na arte de transformar

problemas da realidade em problemas matemáticos e resolvê-los interpretando suas soluções em

linguagem do mundo real”. Desse modo, a modelagem matemática é um elo entre a matemática

e a realidade, uma vez que contribui na compreensão do problema em estudo. Além disso, é um

processo de criação de modelos e um modelo matemático é uma representação da realidade.

Construir um modelo para resolver um problema consiste em estabelecer relações mate-

máticas que representam todos os aspectos relevantes do problema em estudo, e assim, determi-

nar, entre todas as soluções possíveis, a mais adequada, atendendo a um determinado objetivo.

Bassanezi (2016) considera que modelos matemáticos podem ser formulados de acordo com as

situações analisadas e não são deﬁnitivos, visto que se tratam de uma aproximação da realidade

estudada, consequentemente suscetível a mudanças:

Um modelo matemático é considerado adequado quando for satisfatório na
opinião do seu modelador, o que torna qualquer modelo matemático vulnerável
e sempre passível de ser modiﬁcado - e esta é uma das características mais
importantes da modelagem (BASSANEZI, 2016, p. 325).

Segundo Biembengut e Hein (2014, p. 12), um modelo matemático representa “um con-

junto de símbolos e relações matemáticas que procura traduzir, de alguma forma, um fenômeno

em questão ou problema de situação real”. Dessa forma, a formulação do modelo matemático é

uma consequência do processo de modelagem, em vista disso, ao modelar, é necessário haver a

exibição detalhada de todas as variáveis, examinando de forma criteriosa a situação-problema e

os dados obtidos, para que estes sejam representativos do contexto em estudo (BIEMBENGUT,

2016).

De acordo com Goldbarg e Luna (2005, p. 4), “um modelo não é igual à realidade, mas

suﬁcientemente similar para que as conclusões obtidas através de sua análise e/ou operação pos-

sam ser estendidas à realidade”. A ﬁgura a seguir mostra como ocorre a dinâmica de interação

entre o modelo matemático e o mundo real.

Figura 2.1 – Processo de Modelagem Matemática.

20

Fonte: Adaptado de Bassanezi (2016).

No processo de resolução de um problema para encontrar a melhor solução, são deﬁni-

dos os aspectos que permitem delinear as variáveis do problema, os parâmetros, as restrições e

a função objetivo (BARBOSA; ZANARDINI, 2015). Desse modo, a modelagem é vista como

um artefato que formaliza um modelo para solucionar o problema. A modelagem na otimização

matemática envolve as seguintes condições:

• variáveis do problema: correspondem às variáveis de decisão do problema, ou seja, são

as incógnitas a serem encontradas quando se resolve o modelo;

• parâmetros do problema: representam os valores constantes do problema;

• restrições: são indicadas pelo termo sujeito a (s. a) e descrevem os elementos limitantes,

que estão estritamente relacionados às variáveis relevantes do problema;

• função objetivo: os aspectos que se deseja na solução do problema são traduzidos em

termos de uma função matemática que determina o critério de otimização, que pode ser

maximizar (max) ou minimizar (min), dependendo do objetivo do problema.

Ao deﬁnir o modelo, seguindo os aspectos apresentados acima, o próximo passo é a

resolução. Ao resolver um problema de otimização, encontram-se valores para as incógnitas

(variáveis de decisão), que atendem a todos os critérios das restrições, desse modo, são soluções

viáveis para o problema. A solução factível é ótima quando comparada com as demais soluções

viáveis, atribui o melhor valor a função objetivo, cumprindo assim, o critério de maximização

ou minimização (ARENALES et al., 2011).

21

Considere o seguinte exemplo do processo de modelagem matemática aplicada a um

problema:

Exemplo 1 (Adaptado de Barbosa e Zanardini (2015)) Uma empresa produz ração para aves.

Ela fabrica dois tipos: a ração Super (para a fase inicial) e a ração Extra (para a fase de cres-

cimento). Em ambas, misturam-se 10% de núcleo de frango de corte, conforme recomendações

dos setores especializados. A diferença de custos está nos 90% de matéria-prima restantes para

completar as embalagens de 10 kg. Isto signiﬁca que:

• na Super são utilizados 60% de milho moído (6 kg) e 30% (3 kg) de farelo de soja;

• na Extra são utilizados 70% (7 kg) de milho moído e 20% (2 kg) de farelo de soja.

Além disso, o pacote de 10 kg da ração Super é vendido por R$ 120,00, e da ração Extra é

vendido por R$ 180,00. O farelo de soja custa R$ 3,00 por quilograma, ao passo que o milho

moído custa R$ 2,00 por quilograma. A empresa conta com um estoque de 100.000 kg de milho

moído e 20.000 kg de farelo de soja. Qual a quantidade de ração que a empresa deve produzir

para maximizar o lucro?

Inicialmente, analisam-se todos os aspectos que implicam na tomada de decisão, con-

forme os passos apresentados acima:

• variáveis do problema: as decisões a serem tomadas estão atreladas a quantidades de

ração a serem produzidas de cada tipo (Super ou Extra);

• parâmetros do problema: os valores ﬁxos do problema se referem ao preço de venda

de cada tipo de ração, bem como ao preço de compra e à quantidade de matéria-prima

utilizada na mistura das rações Super e Extra;

• restrições: em relação as variáveis do problema, é possível perceber que a quantidade

disponível de cada matéria-prima, milho moído e farelo de soja, é a única condição limi-

tante;

• função objetivo: é deﬁnida pela função matemática usada para maximizar o lucro na

fabricação de rações Super e Extra.

Através da modelagem matemática, foi possível organizar todos os dados do problema

acima, e a partir disso, é viável criar um modelo que facilite a resolução. Nessa perspectiva,

22

Barbosa e Zanardini (2015, p. 18) aﬁrmam que “a modelagem é um processo que utiliza fer-

ramentas matemáticas para organizar os dados de uma circunstância de tal forma que sejam

criados modelos facilitadores para uma tomada de decisão”. Na ﬁgura a seguir estão represen-

tados os passos do processo de construção de um modelo matemático de otimização.

Figura 2.2 – Processo de construção de um modelo de otimização
.

Fonte: Adaptado de Rangel (2012).

Para Rangel (2012, p. 1), “um modelo matemático de Otimização envolve a represen-

tação de um problema ou situação através de um conjunto de relações matemáticas tais como:

equações, inequações, dependências lógicas, e funções”. A autora considera que o processo de

construção do modelo é interativo, podendo ser dividido em três fases: modelagem, validação e

implementação. Na fase da modelagem, são deﬁnidas as variáveis de decisão, a função objetivo,

e é proposto um conjunto de restrições. No entanto, novas restrições podem surgir, bem como

haver a necessidade de incluir novos termos na função objetivo. Sendo assim, é primordial que

o processo de modelagem seja repetido quantas vezes for necessário, até que se obtenha um

modelo satisfatório para o problema estudado. Com a obtenção do modelo inicial, deve ser

iniciada a validação. Nesta fase, é avaliado se a solução obtida atende ao problema em estudo,

sendo necessário que o modelo seja o mais representativo da realidade estudada. Logo, a fase

da validação deve ser refeita até que o modelo criado seja adequado. Na última fase, faz-se a

23

implementação do modelo, assim como os ajustes necessários, avaliando a possibilidade de tal

modelo ser utilizado na prática. Analisa-se, também, se a solução obtida está de acordo com os

critérios cientíﬁcos, políticos e econômicos (RANGEL, 2012).

2.4.2 Modelagem Matemática no ensino

A modelagem matemática apresenta estratégias que podem ser utilizadas em várias si-

tuações e, portanto, sua abordagem é possível no ensino da Matemática na Educação Básica.

São muitas as possibilidades de aplicação dos processos de modelagem matemática em sala de

aula. Por exemplo, o professor pode explanar problemas do cotidiano dos alunos, bem como,

apresentar situações problemas para realizar simulações que envolvem a tomada de decisão,

oportunizando aos estudantes conhecerem mais sobre as aplicações da matemática em diver-

sos contextos. Para Bassanezi (2016, p. 16), “no setor educacional, a aprendizagem realizada

por meio de modelagem facilita a combinação dos aspectos lúdicos da matemática com seu

potencial de aplicação”.

Segundo Biembengut e Hein (2014), o ensino da matemática deve ser direcionado para

promover o conhecimento matemático e difundir sua aplicabilidade, de modo que tenha signi-

ﬁcado para o estudante e ainda “a modelagem matemática no ensino pode ser um caminho para

despertar no aluno o interesse por tópicos matemáticos que ele ainda desconhece, ao mesmo

tempo que aprende a arte de modelar, matematicamente”.

Nesta direção, Meyer, Caldeira e Malheiros (2013, p. 29) defendem que “através da

modelagem, o aluno poderá, valendo-se dos resultados matemáticos relacionados a uma dada

situação real, ter melhores condições para decidir o que fazer [...]”.

O processo de modelagem, ou seja, a formulação matemática do problema, pode ser

abordado com alunos da Educação Básica, incentivando-os a analisar minuciosamente o pro-

blema, determinando os objetivos e identiﬁcando todas restrições e limitações. Bassanezi (2015,

p.11) salienta que “a estratégia de modelagem pode ser adotada em qualquer situação ou am-

biente educacional, desde que se use, evidentemente, um conteúdo compatível com o estágio

de desenvolvimento dos alunos”. Ainda de acordo com Bassanezi (2015):

O uso da modelagem no processo de ensino-aprendizagem propicia a oportu-
nidade de exercer a criatividade não somente em relação às aplicações das ha-
bilidades matemáticas, mas, principalmente, na formulação de problemas ori-
ginais uma etapa tão estimulante quanto a da resolução (BASSANEZI, 2015,
p. 12).

24

A modelagem matemática, em suas diversas abordagens, aplicada em sala de aula, mo-

tiva o estudante no processo de aprendizagem e consolidação de conceitos abstratos, por meio

da construção de modelos matemáticos que representam os problemas em estudo. Desse modo,

compete ao professor introduzir a modelagem em sala de aula, com o objetivo de promover a

aprendizagem matemática, partindo da formulação e levando o estudante a entender os possíveis

caminhos a percorrer até a resolução.

25

3 PROBLEMAS DE PROGRAMAÇÃO MATEMÁTICA E MÉTODOS DE SOLUÇÃO

Os problemas de Programação Matemática são modelos de aplicação da Pesquisa Ope-

racional e buscam identiﬁcar os valores extremos de uma função, isto é, o valor máximo ou o

valor mínimo da função em estudo. São resolvidos utilizando modelos matemáticos quantiﬁ-

cativos que satisfazem todas as condições envolvidas. A respeito da Programação Matemática,

Goldbarg e Luna (2005) dizem:

A Programação Matemática, na prática, é fortemente direcionada ao apoio da
tomada de decisão no gerenciamento de sistemas de grande porte, especial-
mente no que diz respeito ao tratamento de variáveis quantiﬁcadas (GOLD-
BARG; LUNA, 2005, p. 11).

Para Goldbarg e Luna (2005), a tomada de decisões faz parte do dia a dia de diversas

proﬁssões. Desse modo, modelos de Programação Matemática são essenciais em vários setores,

uma vez que permitem escolher, dentre diversas alternativas possíveis, a mais conveniente,

atendendo a um certo objetivo e algumas restrições.

Neste capítulo serão abordados a Programação Linear e a Programação Inteira, que são

subáreas da Programação Matemática.

3.1 Programação Linear

A Programação Linear (PL) é um ramo da Pesquisa Operacional que busca resolver

problemas representados por funções lineares e procura otimizar, maximizar ou minimizar, a

função objetivo, submetendo-a a certas restrições que são deﬁnidas por equações ou inequações

lineares.

Segundo Hillier e Lieberman (2006), a PL utiliza de um modelo matemático para repre-

sentar o problema em estudo e buscar a solução ótima:

A programação linear envolve o planejamento de atividades para obter um re-
sultado ótimo, isto é, um resultado que atinja o melhor objetivo especiﬁcado
(de acordo com o modelo matemático) entre todas as alternativas viáveis (HIL-
LIER; LIEBERMAN, 2006, p. 25).

Goldbarg e Luna (2005, p.11), evidenciam: “um caso particular dos modelos de progra-

mação em que as variáveis são contínuas e apresentam comportamento linear, tanto em relação

às restrições como à função objetivo”.

Na formulação matemática padrão de um problema de Programação Linear contínuo,

a função objetivo e as restrições apresentam relações lineares e as variáveis admitem valores

26

reais, ou seja, x ∈ Rn (RANGEL, 2012). Assim, para maximizar (max) ou minimizar (min) a

função objetivo, determinada por:

z = cT · x,

tem-se, nessa notação, que x e c são vetores n−dimensionais e z é a representação da função

objetivo. Pode-se representar a função da seguinte maneira:

f (x1, x2, x3, x4, · · · , xn) = c1x1 + c2x2 + c3x3 + c4x4 + · · · + cnxn.

Assim, existem n decisões quantiﬁcáveis a serem tomadas, sujeito a determinadas res-

trições, como segue:




Ax = b



x ≥ 0, x ∈ Rn,

sendo b um vetor m−dimensional e A uma matriz de m linhas e n colunas. Obtém-se, então, o

sistema de equações lineares:

a11x1 + a12x2 + · · · + a1nxn = b1

a21x1 + a22x2 + · · · + a2nxn = b2

a31x1 + a32x2 + · · · + a3nxn = b3
...
am1x1 + am2x2 + · · · + amnxn = bm

com bi ∈ R, i = 1, 2, · · · , m, j = 1, 2, · · · , n e x j ≥ 0 (restrições de não negatividade). E, os

termos ai j, bi e c j referindo-se aos coeﬁcientes das equações e inequações que traduzem no

problema os números de quantidade, valor e custos (BARBOSA; ZANARDINI, 2015). As

restrições também podem ser deﬁnidas por inequações lineares.

Um problema de PL pode ter seu critério de otimização alterado sem comprometer as

suas propriedades matemáticas. Essa mudança pode ser feita, tal que: maximizar ( f (x)) corres-

ponde a minimizar (− f (x)) e minimizar ( f (x)) corresponde a maximizar (− f (x)) (ARENA-

LES et al., 2011).

Segundo Goldbarg e Luna (2005), para que um certo sistema seja representado por um

modelo de Programação Linear, deve atender as seguintes condições: proporcionalidade, não

negatividade, aditividade e separabilidade. Na seção 3.1.1 será mostrado um exemplo destas

características.

27

3.1.1 Um problema de Programação Linear: O Problema das Ligas Metálicas

O Problema das Ligas Metálicas consiste em escolher a quantidade ideal de cada mate-

rial que compõe a liga, dentro da disponibilidade de matéria-prima, a ﬁm de maximizar a receita

bruta. O problema se encontra em Goldbarg e Luna (2005).

Exemplo 2 Uma metalúrgica deseja maximizar sua receita bruta. A Tabela 3.1 ilustra a pro-

porção de cada material na mistura para a obtenção das ligas passíveis de fabricação. O preço

está cotado em Reais por tonelada da liga fabricada. Também em toneladas estão expressas as

restrições de disponibilidade de matéria-prima.

Figura 3.1 – Preparação de Ligas Metálicas.

Fonte: Capa do Livro de Kliauga e Ferrante (2009).

Tabela 3.1 – Restrições/custos do Exemplo 2.

Material

Cobre
Zinco
Chumbo
Preço de venda
(R$ por Ton)

Liga Especial de
Baixa Resistência (*)
0,5
0,25
0,25

Liga Especial de
Alta Resistência (*)
0,2
0,3
0,5

Disponibilidade de
Matéria-prima
16 Ton
11 Ton
15 Ton

R$ 3.000

R$ 5.000

(*) Ton de minério
Ton de liga

Fonte: Adaptado de (GOLDBARG; LUNA, 2005).

A resolução do problema busca maximizar a receita bruta, em reais, na produção de

ligas metálicas. Desse modo, para a formulação do modelo matemático que represente o pro-

blema, deve-se identiﬁcar, inicialmente, as variáveis de decisão, que são deﬁnidas de modo que

as restrições sejam satisfeitas e possibilite a otimização da função objetivo. A maior receita

bruta será obtida com a combinação de uma quantidade em toneladas da liga especial de baixa

28

resistência com uma quantidade, também em toneladas, da liga especial de alta resistência. As-

sim, as variáveis são as quantidades de cada tipo de liga a serem produzidas, logo na formulação

matemática do modelo, denota:

• x1 = quantidade em toneladas da liga especial de baixa resistência;

• x2 = quantidade em toneladas da liga especial de alta resistência.

Como as variáveis de decisão foram deﬁnidas, pode-se obter a função objetivo. O preço

venda, por tonelada, referente à liga especial de baixa resistência é R$ 3.000,00 e a receita

referente à liga especial de alta resistência é R$ 5.000,00. Tomando z como o valor da receita

bruta total na produção das ligas metálicas, tem-se:

z = 3.000x1 + 5.000x2,

e, como pretende-se obter a maior receita bruta, a função objetivo pode ser escrita da forma:

max z = 3.000x1 + 5.000x2.

Observe que as variáveis de decisão obedecem a certas restrições, isto é, cada tipo de

material tem um limite de matéria-prima disponível para produção de cada tipo de liga. Por-

tanto, o problema possui três restrições. A primeira restrição a ser apontada é a quantidade de

cobre disponível. Como a liga especial de baixa resistência consome 0,5 tonelada de cobre, e

a liga especial de alta resistência demanda 0,2 tonelada de cobre para a produção, tem-se que

o total de cobre utilizado na mistura é dado pela expressão 0, 5x1 + 0, 2x2. E, sabendo que a

metalúrgica tem à disposição 16 toneladas desse material, o total de cobre a ser utilizado na

preparação das ligas não pode ultrapassar esse valor. Logo, na formulação matemática dessa

restrição obtém-se a expressão:

0, 5x1 + 0, 2x2 ≤ 16.

De modo semelhante, para determinar a segunda restrição, a liga especial de baixa re-

sistência requer 0,25 tonelada, e na preparação da liga especial de alta resistência gasta-se 0,3

tonelada, e a metalúrgica dispõe de 11 toneladas dessa matéria-pima. Assim, a restrição é deﬁ-

nida por:

0, 25x1 + 0, 3x2 ≤ 11.

29

Por ﬁm, em relação à matéria-prima chumbo, a metalúrgica tem à disposição 15 tone-

ladas desse metal para produção, e na preparação da liga especial de baixa resistência é gasto

0,25 tonelada de chumbo, já o preparo da liga especial de alta resistência requer 0,5 tonelada do

material. Em vista disso, a terceira restrição ﬁca assim:

0, 25x1 + 0, 5x2 ≤ 15.

Para ﬁnalizar o modelo de otimização linear, deve-se veriﬁcar se ele atende às condições

multiplicativas e aditivas citadas por Goldbarg e Luna (2005):

• aditividade: a receita total é igual a soma das receitas associadas a cada liga metálica;

• proporcionalidade: a quantidade de materiais utilizados em cada liga é proporcional à

quantidade total;

• separabilidade: é possível identiﬁcar separadamente a quantidade de matéria-prima utili-

zada na composição de cada liga;

• não negatividade: as variáveis de decisão vão assumir sempre valores reais não negativos,

isto é, x1 ≥ 0 e x2 ≥ 0.

Desse modo, o modelo de Programação Linear que traduz o Problema das Ligas Metá-

licas é dado por:

sujeito a

Maximizar z = 3.000x1 + 5.000x2






0, 5x1 + 0, 2x2 ≤ 16

0, 25x1 + 0, 3x2 ≤ 11

0, 25x1 + 0, 5x2 ≤ 15

x1 ≥ 0, x2 ≥ 0.

Com a formulação do modelo de Programação Linear que representa o problema, a

próxima fase é a resolução, na busca pela solução ótima. A seguir, será apresentada a resolução

gráﬁca e a resolução analítica do problema apresentado acima.

30

3.1.2 Resolução Gráﬁca

No Problema das Ligas Metálicas tem-se duas variáveis de decisão. A solução ótima

pode ser determinada por meio de um gráﬁco bidimensional, que será construído com o auxílio

do software GeoGebra, tendo x1 como o eixo das abscissas (x) e x2 como o eixo das ordenadas

(y). Note que x1 ≥ 0 e x2 ≥ 0, isto é, são não negativos, assim, o gráﬁco ﬁcará representado no

primeiro quadrante do plano cartesiano, como pode ser observado nas ﬁguras a seguir.

Figura 3.2 – Inequação: x1 ≥ 0.

Fonte: Da autora (2021).

Na ﬁgura acima, a inequação x1 ≥ 0 é deﬁnida no semiplano que está à direita da reta

x1 = 0, incluindo-a. Já a ﬁgura a seguir, revela que todos os valores sobre e acima da reta x2 = 0

fazem parte do semiplano que deﬁne a inequação x2 ≥ 0.

Figura 3.3 – Inequação: x2 ≥ 0.

Fonte: Da autora (2021).

31

Observe a representação das restrições, começando por 0, 5x1 + 0, 2x2 ≤ 16. Note que os

valores atribuídos ao par ordenado (x1, x2) ﬁcam limitados à esquerda ou sobre a reta 0, 5x1 +

0, 2x2 = 16, conforme a ﬁgura a seguir.

Figura 3.4 – Semiplano que compreende a inequação 0, 5x1 + 0, 2x2 ≤ 16.

Fonte: Da autora (2021).

Na ﬁgura a seguir é apresentado o semiplano que satisfaz a inequação 0, 25x1 + 0, 3x2 ≤

11. Perceba que a região não pode ser representada à direita da reta 0, 25x1 + 0, 3x2 = 11, ou

seja, os valores (x1, x2) que satisfazem a inequação não ultrapassam a reta.

Figura 3.5 – Semiplano que satisfaz a inequação 0, 25x1 + 0, 3x2 ≤ 11.

Fonte: Da autora (2021).

32

Para ﬁnalizar a observação das restrições no plano cartesiano, tem-se que os valores de

(x1, x2) que satisfazem a inequação 0, 25x1 + 0, 5x2 ≤ 15 se encontram sobre ou abaixo da reta

0, 25x1 + 0, 5x2 = 15, como mostra a Figura 3.6.

Figura 3.6 – Semiplano que atende a inequação 0, 25x1 + 0, 5x2 ≤ 15 .

Fonte: Da autora (2021).

A região de soluções viáveis é o polígono resultante dos valores possíveis para (x1, x2),

obedecendo a todas as restrições (HILLIER; LIEBERMAN, 2006). A Figura 3.7 mostra a

região factível do Problema das Ligas Metálicas: a região de soluções viáveis compreende

todas as interseções das inequações que caracterizam o problema.

Figura 3.7 – Região factível do Problema das Ligas Metálicas .

Fonte: Da autora (2021).

33

A solução ótima de um problema de otimização é obtida através da designação de valo-

res para as variáveis de decisão, atendendo aos critérios do conjunto de restrições, otimizando,

assim, a função objetivo. Outros valores atribuídos às variáveis de decisão que atendam aos cri-

térios das restrições, mas não maximizam a função objetivo, são considerados valores viáveis,

e se encontram na região factível do gráﬁco. Desse modo, existem inﬁnitas soluções possíveis

na região factível do Problema das Ligas Metálicas. Deve-se buscar, entre as soluções viáveis,

a solução ótima.

Arenales et al. (2011, p. 61) deﬁnem a solução ótima na representação gráﬁca como: “é

uma solução factível muito especial chamada vértice ou ponto extremo”. Esse vértice é consi-

derado ótimo quando otimiza a função objetivo. Ainda em Arenales et al. (2011), encontra-se a

seguinte propriedade (para a demonstração veja Bregalda, Oliveira e Bornstein (1988)):

Propriedade 1 Se um problema de otimização linear tem uma solução ótima, então existe um

vértice ótimo.

Deve-se encontrar o ponto na região factível que maximizará a receita bruta na fabri-

cação das ligas metálicas, ou seja, a solução ótima. Segundo Goldbarg e Luna (2005, p. 91),

“...alguma solução ótima será encontrada em um ponto extremo do conjunto das soluções viá-

veis...”. Isto signiﬁca que a busca pela melhor solução pode ser limitada, considerando apenas

os vértices da região factível.

Por inspeção, busca-se valores para (x1, x2), que maximizem a função objetivo deﬁnida

por z = 3.000x1 + 5.000x2. Examine, inicialmente, os vértices do polígono convexo ABCDE

(região delimitada pelas restrições do problema).

Figura 3.8 – Polígono que forma a região factível do problema das Ligas Metálicas

Fonte: Da autora (2021).

34

A seguir, será apresentada uma tabela com os valores dos vértices e, a busca pela solução

ótima do problema das ligas metálicas. Para isso, considera-se, também, a função objetivo.

Tabela 3.2 – Busca da solução ótima do problema das Ligas Metálicas, por meio dos pontos extremos

Vértice

(x1, x2)
A(0, 0)
B(0, 30)
C(20, 20)
D(26, 15)
E(32, 0)

Quantidade em
toneladas da liga
especial de baixa
resistência
x1
0
0
20
26
32

Quantidade em
toneladas da liga
especial de alta
resistência
x2
0
30
20
15
0

Fonte: Da autora (2021).

Receita Bruta

z = 3.000x1 + 5.000x2
z = 0
z = 150.000
z = 160.000
z = 153.000
z = 96.000

Corroborando com as considerações apontadas na tabela, é possível representar gra-

ﬁcamente a função objetivo atribuindo valores arbitrários para z. Desse modo, traçando as

equações: 3.000x1 + 5.000x2 = 0; 3.000x1 + 5.000x2 = 96.000; 3.000x1 + 5.000x2 = 150.000;

3.000x1 + 5.000x2 = 153.000 e 3.000x1 + 5.000x2 = 160.000, à medida que o valor de z au-

menta, as retas tracejadas que representam a função objetivo ﬁcam gradativamente mais próxi-

mas do vértice C.

Figura 3.9 – Curvas de níveis.

Fonte: Da autora (2021).

35

Na ﬁgura acima, as retas tracejadas são paralelas e representam as curvas de níveis1

da função objetivo. Uma curva de nível corresponde a um conjunto de pontos que concede

um mesmo valor à função objetivo (ARENALES et al., 2011). O vetor c indicado na Figura

3.9 , é o vetor gradiente, ele indica o sentido de crescimento da função objetivo, ou seja, o

gradiente aponta o sentido em que a função objetivo aumenta mais rapidamente. Dessa forma,

o ponto ótimo do Problema das Ligas Metálicas, que é um problema de maximização, pertence

simultaneamente à região viável e à curva de nível mais distante da origem.

Com a Tabela 3.2 e a Figura 3.9, pode-se observar que a função objetivo, dada por z =

3.000x1 + 5.000x2, tem valor máximo no vértice C(20, 20), donde se obtém z = 160.000. Em

todos os outros vértices do polígono, os valores obtidos ao substituir (x1, x2), correspondentes,

são estritamente menores que 160.000. Desse modo, o valor máximo da receita bruta obtida é

R$ 160.000,00, e ocorre com a produção de 20 toneladas da liga especial de baixa resistência e

a produção de 20 toneladas da liga especial de alta resistência. Portanto, o Problema das Ligas

Metálicas tem apenas uma solução ótima.

No entanto, em alguns problemas de Programação Linear não é possível determinar uma

única solução ótima. O problema pode não ter solução viável ou ter múltiplas soluções ótimas.

Em resumo, um problema de PL pode ter uma solução ótima, múltiplas soluções ótimas ou

nenhuma solução ótima, como estudar-se-á nos parágrafos seguintes.

Foi apontado que, se um problema de otimização linear tem uma solução ótima, esta

solução é obtida em um dos vértices da região factível. Pode-se observar na Figura 3.10 que a

solução ótima do Problema das Ligas Metálicas é obtida no vértice C(20, 20), por onde passa

a reta 3.000x1 + 5.000x2 = 160.000. Note que a reta toca apenas um ponto da região factível

(polígono convexo ABCDE), o vértice ótimo.

Quando o problema de PL tem mais de uma solução ótima, quer dizer que, para vértices

distintos, o valor máximo ou mínimo da função objetivo é o mesmo. Na Figura 3.11, é possível

notar que qualquer ponto sobre o segmento AB é uma solução ótima (maximização) de um

problema de PL. Assim, é dito que o problema tem múltiplas soluções ótimas. O vetor c é

o vetor gradiente da função objetivo e as múltiplas (e inﬁnitas) soluções ótimas pertencem ao

segmento AB da última curva de nível (tracejadas) da função objetivo que intercepta a região

factível.

1 Para conceitos sobre curvas de níveis na resolução gráﬁca, ver a seção 2.5 da bibliograﬁa Arenales et

al. (2011).

Figura 3.10 – Reta que passa pelo vértice ótimo do problema das Ligas Metálicas.

36

Fonte: Da autora (2021).

Figura 3.11 – Múltiplas soluções ótimas em um problema de maximização.

Fonte: Adaptado de Arenales et al. (2011).

Em alguns problemas de Otimização Linear pode não ser possível obter a solução ótima,

mesmo que seja possível determinar a região viável, ou seja, pode-se determinar soluções factí-

veis, mas não é possível determinar a solução ótima. Em outros casos, nem uma região factível

limitada é possível determinar. Veja a ﬁgura 3.12, onde foi possível determinar a região factível

ilimitada, mas a solução ótima é inexistente, uma vez que o problema é de minimização e, ao

seguir as curvas de níveis da função objetivo contrárias ao vetor gradiente c, não se obtém uma

solução menor possível.

Figura 3.12 – Solução ótima inexistente.

Fonte: Adaptado de Arenales et al. (2011).

37

Em síntese, é possível determinar graﬁcamente a solução ótima, quando esta existe, em

problemas de Programação Linear com duas variáveis. A seguir será apresentada a resolução

algébrica do Problema das Ligas Metálicas.

3.1.3 Resolução Analítica

Para a resolução algébrica do Problema das Ligas Metálicas, cuja modelagem matemá-

tica é dada por:

sujeito a:

max f (x1, x2) = 3.000x1 + 5.000x2,






0, 5x1 + 0, 2x2 ≤ 16

0, 25x1 + 0, 3x2 ≤ 11

0, 25x1 + 0, 5x2 ≤ 15

x j ≥ 0, j = 1, 2.

Primeiramente, deve-se reescrever tal modelo na forma padrão, isto é, com equações

lineares e variáveis não negativas. Para isso, serão acrescentadas as variáveis de folga x3, x4 e

x5, obtendo:

sujeito a:

max f (x1, x2, x3, x4, x5) = 3.000x1 + 5.000x2 + 0x3 + 0x4 + 0x5,





0, 5x1 + 0, 2x2 + x3 = 16

0, 25x1 + 0, 3x2 + x4 = 11

0, 25x1 + 0, 5x2 + x5 = 15

Que também pode ser reescrito como:





0, 5x1 + 0, 2x2 + 1x3 + 0x4 + 0x5 = 16

0, 25x1 + 0, 3x2 + 0x3 + 1x4 + 0x5 = 11

0, 25x1 + 0, 5x2 + 0x3 + 0x4 + 1x5 = 15.

O problema passa, agora, a ter cinco variáveis (x1, x2, x3, x4, x5), em vez de apenas as
duas primeiras (x1, x2). Porém, qualquer ponto em R2 determina unicamente os valores x3, x4 e

x5.

38

Para entender o signiﬁcado das variáveis de folga no contexto do modelo, observe que

a inequação 0, 5x1 + 0, 2x2 ≤ 16 corresponde a quantidade de cobre disponível na fabricação

das ligas metálicas, isto é, não pode ultrapassar 16 toneladas. No entanto, não é necessária

a utilização de todo o cobre que se tem à disposição para obter a melhor receita bruta total.

Assim, a variável de folga x3 representa o que não foi usado do cobre para a fabricação das

ligas, gerando a equação 0, 5x1 + 0, 2x2 + x3 = 16.

De modo análogo, tem-se à disposição 11 toneladas de zinco, que representa a restrição

0, 25x1 + 0, 3x2 ≤ 11, mas não é necessária a utilização, em sua totalidade, desse material na

fabricação das ligas metálicas. Ao acrescentar a variável de folga x4, esta representa o total de

zinco não utilizado na composição das ligas. Tendo como resultado, assim, a equação 0, 25x1 +

0, 3x2 + x4 = 11.

Finalmente, na inequação que se refere à matéria-prima chumbo, ao adicionar a variável

de folga x5 que representa a quantidade, em toneladas, de chumbo que não foi utilizada na

preparação das ligas metálicas, encontra-se a equação 0, 25x1 + 0, 5x2 + x5 = 15.

Para resolver o sistema de equações lineares acima, inicialmente, isola-se x1 na primeira

equação:

0, 5x1 = 16 − 0, 2x2 − 1x3 − 0x4 − 0x5.

Multiplicando o primeiro e o segundo membros da igualdade por 10, obtém:

logo:

5x1 = 160 − 2x2 − 10x3,

x1 =

160 − 2x2 − 10x3
5

.

(3.1)

(3.2)

(3.3)

Agora, substituindo x1 na segunda equação, tem-se:

0, 25 ·

160 − 2x2 − 10x3
5

+ 0, 3x2 + 0x3 + 1x4 + 0x5 = 11,

(3.4)

donde se chega a:

40 − 0, 5x2 − 2, 5x3 + 1, 5x2 + 0x3 + 5x4 + 0x5
5

=

55
5

,

(3.5)

e, assim

Isolando x2:

1x2 − 2, 5x3 + 5x4 = 15.

x2 = 15 + 2, 5x3 − 5x4.

39

(3.6)

(3.7)

Substituindo os valores de x1 e x2 na terceira equação, obtém-se:

0, 25 ·

160 − 2x2 − 10x3
5

+ 0, 5 · (15 + 2, 5x3 − 5x4) + 0x3 + 0x4 + 1x5 = 15,

(3.8)

desse modo

e, então

40 − 0, 5x2 − 2, 5x3 + 37, 5 + 6, 25x3 − 12, 5x4 + 5x5
5

=

75
5

,

(3.9)

40 − 0, 5x2 − 2, 5x3 + 37, 5 + 6, 25x3 − 12, 5x4 + 5x5 = 75.

(3.10)

Substituindo x2 na equação (3.10), tem-se:

40 − 0, 5 · (15 + 2, 5x3 − 5x4) − 2, 5x3 + 37, 5 + 6, 25x3 − 12, 5x4 + 5x5 = 75,

(3.11)

assim:

Isolando x3, encontra:

2, 5x3 − 10x4 + 5x5 = 5.

2, 5x3 = 5 + 10x4 − 5x5.

Multiplicando ambos os membros da igualdade acima por 10, tem-se:

25x3 = 50 + 100x4 − 50x5,

(3.12)

(3.13)

(3.14)

40

logo:

x3 = 2 + 4x4 − 2x5.

(3.15)

Substituindo x3 na equação (3.7), obtém-se:

x2 = 15 + 2, 5 · (2 + 4x4 − 2x5) − 5x4,

(3.16)

consequentemente:

x2 = 20 + 5x4 − 5x5.

(3.17)

Agora, deve-se substituir os valores obtidos em (3.15) e (3.17) na equação (3.3), a ﬁm

de expressar x1 em termos de x4 e x5:

(3.18)

(3.19)

x1 =

160 − 2 · (20 + 5x4 − 5x5) − 10 · (2 + 4x4 − 2x5)
5

que resulta em:

x1 = 20 − 10x4 + 6x5.

Acrescentando as variáveis de folga na função objetivo, tem-se:

max f (x1, x2, x3, x4, x5) = 3.000x1 + 5.000x2 + 0x3 + 0x4 + 0x5.

E, substituindo os valores já obtidos, chega a:

z = 3.000 · (20 − 10x4 + 6x5) + 5.000 · (20 + 5x4 − 5x5).

Por ﬁm, tem-se a função objetivo

z = 160.000 − 5.000x4 − 7.000x5.

Sabe-se que x4 e x5 são não negativos, isto é, x4 ≥ 0 e x5 ≥ 0. Desse modo, para ma-

ximizar a receita bruta dada por z = 160.000 − 5.000x4 − 7.000x5, tem-se x4 = 0 e x5 = 0, o

que é fácil perceber, pois para quaisquer valores de (x4, x5) diferentes de zero, obtêm-se valores

menores para z. Por exemplo, tomando x4 = 1 e x5 = 1, obtém-se z = 148.000.

Portanto, o valor máximo da receita bruta na produção da ligas metálicas é R$ 160.000,00,

mesmo valor encontrado com a resolução gráﬁca, como esperado.

41

3.1.4 Método Simplex

O Método Simplex é um algoritmo muito utilizado para buscar a solução ótima de um

problema de Programação Linear. Permite encontrar a solução ótima em uma região de soluções

viáveis. O método faz uma varredura nos vértices, percorrendo os pontos extremos da região

factível até encontrar o vértice ótimo (ARENALES et al., 2011).

Dada a forma padrão de um problema de Programação Linear, como segue:

sujeito a:

Minimizar f (x) = cT x




Ax = b



x ≥ 0,

com A pertencendo ao espaço de matrizes m × n com entradas reais, b ∈ Rm e x ∈ Rn.

Se um problema de PL tem uma solução ótima, então possui um vértice ótimo (ARENA-

LES et al., 2011). Como busca-se por vértices, procura-se então, soluções com duas variáveis

nulas, portanto, duas restrições ativas. Isso pode fornecer uma solução infactível, como é pos-

sível observar o vértice F na ﬁgura a seguir.

Figura 3.13 – Região factível e fronteira caracterizada por x j = 0, j = 1, · · · , 5.

Fonte: Arenales et al. (2011).

Ainda que o vértice F satisfaz o sistema Ax = b, não pertence à região factível, uma

vez que não cumpre a condição de não negatividade. Dessa forma, é possível perceber uma

42

concatenação de conceitos que justiﬁcam o caminhar do Método Simplex na direção da melhor

dentre as soluções básicas factíveis.

Como o número de soluções básicas factíveis pode ser muito grande, na prática, a busca

por todas se tornaria computacional e inviável. Para lidar com isso, o algoritmo Simplex elege

uma solução básica factível inicial e procura, exclusivamente, por outras superiores a esta, em

termos de qualidade.

Detalhes a respeito das iterações do Método Simplex e de sua implementação podem ser

encontrados nas seções 2.6.2 a 2.6.5 da bibliograﬁa Arenales et al. (2011). Em geral, anula-se

n − m variáveis relativas à matriz A para obter um sistema m × m e, caso a matriz seja inver-

tível, existe a possibilidade de se encontrar uma solução. Normalmente, em um problema de

PL, tem-se m < n. Isso implica que em um sistema com inﬁnitas soluções e n − m variáveis

independentes que, uma vez ﬁxadas, nos dirigem à solução única.

Reagrupando Ax = b de acordo com as variáveis não ﬁxadas e, depois as ﬁxadas, em

notação matricial, tem-se:

B · xB + N · xN = b,

(3.20)

em que, B é uma matriz m × m que representa as colunas de A associadas às variáveis básicas

(não ﬁxadas em zero), ou seja, B possui m colunas linearmente independentes, sendo uma base

relativa à matriz A; xB refere-se ao vetor das variáveis básicas de m elementos; N são as colunas

de A referentes às variáveis não básicas (inicialmente nulas), portanto, uma matriz m × (n − m)

e xN é o vetor das sobrantes n − m variáveis não básicas. Esta partição nas colunas de A, com

A =

(cid:104)
B N

(cid:105)

é chamada de partição básica.

Como só é possível resolver o conjunto de equações m × m em função das variáveis

básicas, obtém-se: xN = (cid:126)0 e, assim, chega-se a B · xB = b.

Isolando xB na equação (3.20),

encontra-se:

xB = B−1 · b − B−1 · N · xN,

conhecida como solução geral do sistema, já que, pela atribuição de valores às n − m variá-

veis não básicas do vetor xN, chega-se às possíveis soluções do sistema Ax = b. A solução



ˆx =



ˆxB

ˆxN


 em que ˆxB = B−1 · b e ˆxN =(cid:126)0, isto é, ˆx =







B−1 · b

0

 é chamada solução básica.

Se, além disso, ˆxB = B−1 · b ≥ 0, é chamada de solução básica factível. Neste caso, geometrica-

mente, a solução ˆxB constitui um vértice da região factível.

43

Essa constatação é verdadeira para qualquer região factível e se resume na seguinte

propriedade, que se encontra em Arenales et al. (2011):

Propriedade 2 Considere a região factível S = {x ∈ Rn tal que Ax = b, x ≥ 0}. Um ponto

x ∈ S é um vértice de S se, e somente se, x for uma solução básica factível.

As operações do algoritmo Simplex também podem ser compiladas em tabelas, úteis

para manipulação de problemas pequenos de otimização linear, como das ligas metálicas, visto

anteriormente. O Problema das Ligas Metálicas é um problema de PL de maximização, onde

todas as variáveis são não negativas e é escrito na forma padrão como segue:

max f (x1, x2, x3, x4, x5) = 3.000x1 + 5.000x2 + 0x3 + 0x4 + 0x5,

sujeito a:






0, 5x1 + 0, 2x2 + x3 = 16

0, 25x1 + 0, 3x2 + x4 = 11

0, 25x1 + 0, 5x2 + x5 = 15

x1 ≥ 0, x2 ≥ 0, x3 ≥ 0, x4 ≥ 0, x5 ≥ 0.

A teoria do Método Simplex descrita por Arenales et al. (2011), é por conveniência,

desenvolvida para problemas de minimização. À vista disso, para que o Problema das Ligas

Metálicas possa ser visto na forma padrão como um problema de minimização, cabe reescrever

como:

sujeito a:

min f (x1, x2, x3, x4, x5) = −3.000x1 − 5.000x2 + 0x3 + 0x4 + 0x5,






0, 5x1 + 0, 2x2 + x3 = 16

0, 25x1 + 0, 3x2 + x4 = 11

0, 25x1 + 0, 5x2 + x5 = 15

x1 ≥ 0, x2 ≥ 0, x3 ≥ 0, x4 ≥ 0, x5 ≥ 0.

Dessa forma, pode-se aplicar o Método Simplex. A forma de apresentação escolhida foi

o Método Simplex em tabelas. Segundo Arenales et al. (2011, p. 93), “as operações realizadas

no Método Simplex podem ser organizadas em tabelas, [...] essa organização pode ser interes-

sante para manipular problemas pequenos e compreender mais rapidamente como o método

funciona”.

44

Para resolver um problema de PL pelo Método Simplex em tabelas, primeiramente deve-

se buscar uma solução inicial factível, atribuindo valores para as variáveis não básicas - são as

variáveis iniciais do problema, x1 e x2. Como x1 ≥ 0 e x2 ≥ 0, deﬁne-se o vértice (0, 0) como

solução básica inicial. Assim, tem-se x1 = 0, x2 = 0, x3 = 16, x4 = 11 e x5 = 15 uma solução

viável para o problema, mas não ótima, pois o valor da função objetivo para esta solução é

z = −3.000 · 0 − 5.000 · 0 + 0 · 16 + 0 · 11 + 0 · 15 = 0. Como as variáveis não básicas estão em

seus limites inferiores, a busca por soluções melhores consiste em aumentar os valores de x1 e

x2 para obter outros vértices da região factível.

Escrevendo a função objetivo em termos das variáveis não básicas, já que os coeﬁcien-

tes das variáveis básicas são nulos, obtém-se:

f = −3.000x1 − 5.000x2. Os dados iniciais do

Problema das Ligas Metálicas está representado na tabela Simplex abaixo:

Tabela 3.3 – Tabela Simplex inicial: Variáveis Básicas.

x1

x2

VB −3.000 −5.000
x3
x4
x5

0, 5
0, 25
0, 25

0, 2
0, 3
0, 5

x3
0
1
0
0

x4
0
0
1
0

x5
0
0
0
1

b
f
16
11
15

Fonte: Da autora (2021)

Resumidamente, na organização da tabela Simplex destaca-se: a primeira linha refere-se

às variáveis básicas e não básicas, na segunda linha tem-se os coeﬁcientes da função objetivo, e

nas demais linhas estão representadas as colunas da matriz associadas às variáveis não básicas

x1 e x2 e às variáveis básicas x3, x4 e x5. E, na última coluna estão representados os coeﬁcientes

referentes as restrições. Observe na Tabela 3.3 que os coeﬁcientes das colunas das variáveis

básicas x3, x4 e x5 formam uma matriz identidade.

Arenales et al. (2011) apresentam as operações que devem ser seguidas em cada iteração

na tabela Simplex. Inicialmente, na primeira iteração, tem-se:

e

f = −3.000x1 − 5.000x2





x3 = 16 − 0, 5x1 − 0, 2x2

x4 = 11 − 0, 25x1 − 0, 3x2

x5 = 15 − 0, 25x1 − 0, 5x2.

45

A variável x2 tem o coeﬁciente mais negativo dentre as variáveis não básicas da função

objetivo, portanto, tem mais possibilidade de otimizar f , ou seja, é a variável não básica com

mais condições de fornecer o mair lucro possível. Sendo assim, x2 entra na base: isto signiﬁca

dizer que está sendo destacada a produção de uma quantidade em toneladas da liga especial

de alta resistência. Dividindo o termo independente de cada restrição (bl) pelos respectivos

coeﬁcientes positivos da coluna pivô, referente a variável que entrará na base, x2, tem-se:

min

(cid:26) bl
al2

(cid:27)

, l = 1, 2, 3

= min

(cid:26) 16
0, 2

,

11
0, 3

,

15
0, 5

(cid:27)

= min{80; 36, 66 · · · ; 30} = 30,

o valor do menor quociente, igual a 30, representa a variável básica x5. Logo, x5 se anula

e, por consequência, sai da base - o que sugere que esta matéria-prima está sendo utilizada

integralmente na produção de uma quantidade, em toneladas, da liga especial de alta resistência.

Em resumo, x2 entra e x5 sai da base, dessa forma, a nova base é formada por: VB = {x2, x3, x4}

e VN = {x1, x5}.

Para que as colunas das variáveis básicas constituam a matriz identidade, a coluna da





0

0

1

variável x2 deve ser











e seu custo relativo deve ser nulo. Para isso, efetua-se o pivota-

mento para atualizar a tabela Simplex para a próxima iteração. Dessa maneira, as operações

elementares da eliminação gaussiana2 são realizadas e obtém:

Tabela 3.4 – Tabela Simplex: Iteração 1.

x1

VB −500
x3
0, 4
x4
0, 1
x2
0, 5

x2
0
0
0
1

x3
0
1
0
0

x5
x4
10.000
0
0 −0, 4
1 −0, 6
0

2

b
f + 150.000
10
2
30

Fonte: Da autora (2021)

Ao ﬁnal de cada iteração deve ser feito o teste de otimalidade para veriﬁcar se a solução

encontrada é ótima. Destaca-se as variáveis básicas: x2 = 30, x3 = 10 e x4 = 2, e as variáveis

não básicas: x1 = 0 e x5 = 0. Desse modo, obtém z = −150.000, produzindo 30 toneladas da

liga especial de alta resistência. A solução encontrada não é ótima, visto que ainda dispõe de

custo relativo as variáveis não básicas negativo. Isto signiﬁca que a função objetivo ainda pode

ser melhorada, assim, é realizada uma nova iteração.

Desse modo, para a segunda iteração tem como suporte a Tabela 3.4 e:

2 Para saber mais a respeito da eliminação de Gauss, ver (LIPSCHUTZ; LIPSON, 2011).

46

f + 150.000 = −500x1 + 10.000x5, com





x3 = 10 − 0, 4x1 + 0, 4x5

x4 = 2 − 0, 1x1 + 0, 6x5

x2 = 30 − 0, 5x1 − 2x5.

A variável x1 tem o único coeﬁciente negativo na função objetivo, por isso, entra na base.

Isso evidencia a produção de uma quantidade em toneladas da liga especial de baixa resistência.

Como:

min

(cid:27)

(cid:26) bl
al1

= min

(cid:26) 10
0, 4

,

2
0, 1

,

30
0, 5

(cid:27)

(cid:110)

= min

25, 20, 60

(cid:111)

= 20,

a variável x4 sai da base. A nova base passa a ser: VB = {x1, x2, x3} e VN = {x4, x5}.

Na atualização da tabela Simplex, realiza-se mais um pivotamento para que a coluna da

variável x1 seja










0

1

0






e seu custo relativo seja nulo. A nova tabela Simplex será:

Tabela 3.5 – Tabela Simplex: Iteração 2.

x1
V B 0
x3
0
x1
1
x2
0

x2
0
0
0
1

x3
0
1
0
0

x4
5.000
−4
10
−5

x5
7.000
2
−6
5

b
f + 160.000
2
20
20

Fonte: Da autora (2021)

Como os custos relativos das variáveis não básicas x4 e x5 são positivos, a condição de

otimalidade é atendida, pois a função não pode ser melhorada. Assim, obtém-se a solução ótima

do problema:






x1 = 20 − 10x4 + 6x5

x2 = 20 + 5x4 − 5x5

x3 = 2 + 4x4 − 2x5

x4 = 0

x5 = 0

e desse modo, x1 = 20, x2 = 20, x3 = 2 e z = −160.000, o que equivale a z = 160.000, se

tratando de um problema de maximização. Portanto, como dito na resolução gráﬁca, a solução

ótima é obtida com a produção de 20 toneladas da liga especial de baixa resistência combinado

com 20 toneladas da liga especial de alta resistência.

47

Em síntese, o Método Simplex consiste na busca de soluções factíveis em pontos extre-

mos, e a solução ótima é encontrada quando nenhum vértice adjacente apresenta uma solução

melhor (HILLIER; LIEBERMAN, 2006). Observe que a cada iteração, deve ser veriﬁcado se a

solução encontrada é ótima. Se sim, o processo é ﬁnalizado. Se não, uma nova iteração é feita

e o teste de otimalidade é refeito. Dessa forma, um número ﬁnito de iterações são realizadas e

o algoritmo percorre, a cada iteração, um ponto extremo da região factível, sendo uma solução

básica viável, até chegar no vértice cuja solução é ótima. O método para quando a solução

ótima é encontrada.

Na ﬁgura a seguir, pode-se observar geometricamente, que a cada iteração no problema

das ligas metálicas, o algoritmo Simplex passa pelos pontos extremos da região factível. Inici-

almente, o vértice (0, 0) foi apontado como uma solução inicial factível e, na 1ª iteração obteve

o ponto extremo adjacente mais próximo, o vértice (0, 30), que é uma solução viável melhor

que a anterior, mas não é a melhor solução. Por ﬁm, na 2ª iteração atinge o vértice (20, 20) que

é o vértice ótimo, portanto, a solução ótima.

Figura 3.14 – Pontos extremos contemplados pelo algoritmo Simplex no Problema das Ligas Metálicas.

Fonte: Da autora (2021).

O mesmo problema foi resolvido por três métodos diferentes e, como previsto, obteve

a mesma solução em todos os métodos, o valor máximo de R$ 160.000,00 como receita bruta

na produção das ligas metálicas. O Método Simplex, ao contrário da resolução gráﬁca e da

analítica, pode ser aplicado em problemas com mais variáveis, o que o torna mais eﬁciente.

48

3.2 Programação Inteira

Na seção anterior, foi exposto que problemas de otimização cujas variáveis de decisão

podem assumir valores contínuos são considerados problemas de PL. Essa seção aborda proble-

mas de otimização nos quais soluções fracionárias não são aceitas, uma vez que faz referência a

alocação de, por exemplo: pessoas, máquinas e objetos, que devem ser utilizados sem partição

(ARENALES et al., 2011). Esse tipo de problema faz parte da Programação Inteira (PI), desse

modo, problemas de PI são modelos de Programação Linear no qual as variáveis de decisão

assumem valores inteiros.

Para Goldbarg e Luna (2005, p. 11), “um modelo de otimização constitui um problema

de Programação Inteira se qualquer variável não puder assumir valores contínuos, ﬁcando con-

dicionada a assumir valores discretos”. A seguir, serão apresentados os conceitos da PI com

exemplos da Programação Linear Inteira (PLI), Programação Linear Inteira Mista (PIM) e Pro-

gramação Inteira Binária (PIB).

3.2.1 Programação Linear Inteira (PLI)

Quando todas as variáveis de decisão assumem valores inteiros, tem-se um problema de

Programação Linear Inteira (PLI). Portanto, um modelo matemático linear inteiro de maximi-

zação, é deﬁnido, em notação matricial, como apontam Arenales et al. (2011) por:

sujeito a

com:

max z = cT · x,




Ax ≤ b



x ∈ Zn
+

• z sendo a representação da função objetivo.

• A descreve uma matriz (m × n), tal que A = (ai j);

• x representa as variáveis de decisão: x1, x2, x3, · · · , xn;

• c um vetor coluna, tal que c =











;











c1

c2
...
cn

49

• b um vetor m−dimensional da forma b =











.











b1

b2
...
bm

Alguns problemas de (PLI) podem ser resolvidos usando métodos de resolução da Pro-

gramação Linear. Veja um exemplo:

Exemplo 3 (Adaptado de Pendegraft (1997)). Uma indústria de móveis produz mesas, e cadei-

ras e dispõe de 6 peças grandes e 8 peças pequenas para produção. Pretende-se maximizar o

lucro, sabendo que para produzir uma cadeira são necessárias 1 peça grande e 2 peças peque-

nas e, na produção de uma mesa são usadas 2 peças grandes e 2 peças pequenas. O valor de

venda de cada produto foi deﬁnido como: R$16,00 cada mesa e R$ 10,00 a unidade da cadeira.

Deve-se determinar quanto essa indústria deverá produzir de cada item para ter o maior lucro.

O exemplo proposto acima trata-se de um problema de Programação Linear Inteira, em

razão de todas as variáveis de decisão assumirem somente valores discretos, uma vez que a pro-

dução versa sobre cadeiras e mesas, e essas não devem ser produzidas e vendidas fragmentadas.

Na atividade proposta por Pendegraft (1997), a matéria-prima disponível para produção

está representada por peças de Lego. A ﬁgura a seguir mostra a quantidade e o formato do

material disponível para montar a melhor combinação de mesas e cadeiras.

Figura 3.15 – Matéria-prima disponível.

Fonte: Pendegraft (1997).

O modelo para a construção da mesa e da cadeira está representado na Figura 3.16.

Figura 3.16 – Exemplar de uma mesa (table) e uma cadeira (chair).

50

Fonte: Pendegraft (1997).

Nas condições apresentadas no enunciado, percebe-se prontamente que as variáveis de

decisão admitem apenas valores inteiros, pois os objetos devem ser produzidos e vendidos por

unidade. Desse modo, deve ser formulado um modelo matemático de PLI, que inicialmente,

determina as variáveis de decisão:

• x1 quantidade de cadeiras a serem produzidas;

• x2 quantidade de mesas a serem produzidas;

com x1 ≥ 0 e x2 ≥ 0 e inteiros. Dessa forma, pode-se estabelecer a função objetivo: max

z = 10x1 + 16x2.

Os itens a serem produzidos estão condicionados a certas restrições:

• peças grandes: 1x1 + 2x2 ≤ 6;

• peças pequenas: 2x1 + 2x2 ≤ 8.

Para resolver um problema de Programação Linear Inteira como um modelo de Otimi-

zação Linear, basta estabelecer o critério de não negatividade, isto é, x1 ≥ 0 e x2 ≥ 0.

max z = 10x1 + 16x2,

sujeito a:






x1 + 2x2 ≤ 6

2x1 + 2x2 ≤ 8

x1, x2 ≥ 0.

51

Agora, cabe escolher um dos métodos de solução apresentados na seção anterior para

resolver o problema. Pode-se optar pelo método gráﬁco, já que o problema tem apenas duas

variáveis de decisão. Desse modo, tem-se:

Figura 3.17 – Região Factível do Exemplo 3.

Fonte: Da autora (2021).

Graﬁcamente, é possível constatar que a solução ótima é obtida com x1 = 2 e x2 = 2, ou

seja, produzindo duas cadeiras e duas mesas será obtido o lucro máximo dado por z = 52, como

representado na ﬁgura a seguir.

Figura 3.18 – Solução ótima do Exemplo 3.

Fonte: Pendegraft (1997).

52

Foi possível resolver um problema de PLI usando método de resolução da PL e encontrar

a solução ótima. No entanto, nem sempre é possível solucionar um problema de PLI usando a

otimização linear e o resultado obtido ser satisfatório.

Para Rangel (2012, p. 47), “enquanto problemas de otimização linear com algumas cen-

tenas de variáveis e restrições podem ser resolvidos facilmente, a resolução de algumas classes

de problemas de otimização linear inteira não possuem esse comportamento”. A autora ainda

comenta que os algoritmos de resolução deste tipo de problemas são fundamentados em técnicas

de enumeração e permite uma combinação de vários métodos de solução (RANGEL, 2012).

O método utilizado para resolver o Exemplo 3, busca pela solução ótima por relaxação
linear, quando substituiu x1, x2 ∈ Z+, por x1, x2 ∈ R+ transformando-o em um problema de PL,

e obteve como solução valores inteiros para x1 e x2, portanto, a solução ótima. Entretanto, em

alguns problemas de PI quando é feita a formulação contínua e, em seguida o arredondamento,

a solução encontrada pode não ser satisfatória. Veja um exemplo extraído de Wolsey (1998):

Exemplo 4 Considere o problema inteiro:

max 1x1 + 0, 64x2,

sujeito a:






50x1 + 31x2 ≤ 250

3x1 − 2x2 ≥ −4

x1, x2 ≥ 0 e inteiros.

Reescrevendo o problema de PLI acima como um problema de PL, ou seja, excluindo a

condição de integralidade, tem-se:

max 1x1 + 0, 64x2,

sujeito a:






50x1 + 31x2 ≤ 250

−3x1 + 2x2 ≤ 4

x1, x2 ≥ 0.

Desse modo, ele pode ser resolvido utilizando um dos métodos de solução da PL. Geo-

metricamente encontra-se:

Figura 3.19 – Arredondamento de PL.

53

Fonte: Adaptado de Wolsey (1998).

(cid:19)

(cid:18) 376
193

,

950
193

é o vértice ótimo do problema de PL, cuja solução ótima

O ponto A

é: z =

984
193

. Como os valores ótimos são fracionários, a busca será por valores inteiros para

(x1, x2), visto que o problema inicial é de PLI. Desse modo, pela estratégia de arrendondamento,

por excesso ou por falta, é feita a veriﬁcação para cada caso, se é uma solução possível para o

problema. Na tabela abaixo, estão expostos os possíveis candidatos a otimizar a função objetivo:

Tabela 3.6 – Arrendondamento PL

Pontos examinados
(x1, x2)
(2, 5)
(2, 4)
(1, 4)
(1, 5)

Valor da função
f = 1x1 + 0, 64x2
infactível
z = 4, 56
infactível
infactível

Fonte: Da autora (2021).

Utilizando o método de arrendondamento, foi possível encontrar apenas um valor viável

para a função objetivo, z = 4, 56. Entretanto, a solução ótima do problema é obtida com x1 = 5

e x2 = 0, donde tem-se z = 5.

54

Logo, o método de arredondamento não é sempre eﬁcaz para obter a solução ótima de

um problema de PI. Como visto no Exemplo 4, o vértice ótimo do problema é (5, 0) e não

pertence à vizinhança do ponto (2, 4), vértice encontrado pelo arredondamento do ponto A.

Veja:

Figura 3.20 – Arredondamento de PL e a solução ótima inteira.

Fonte: Da autora (2021).

Problemas de otimização que admitem apenas soluções discretas, restringem o conjunto

de soluções factíveis a um número ﬁnito de possibilidades, enquanto a formulação contínua

permite gozar de inﬁnitas soluções possíveis.

Para Arenales et al. (2011, p. 166), “em problemas grandes, pode ser difícil achar uma

solução arredondada que satisfaça as restrições do problema de programação inteira e, em caso

extremo, o conjunto de soluções factíveis de um problema de programação inteira é vazio”. Os

autores ainda destacam que o método de relaxação linear é uma importante aplicação para outros

métodos de resolução de problemas de PI, porque permite encontrar um limitante superior (em

caso de maximização) para o valor ótimo da função objetivo.

55

3.2.2 Programação Linear Inteira Mista (PIM)

Quando um problema de otimização admite variáveis inteiras e reais concomitante-

mente, trata-se de um problema de Programação Linear Inteira Mista (PIM), cuja formulação

matemática do modelo é dada por:

sujeito a:

com:

max z = cT · x + dT · y,




Ax + Dy ≤ b



x ∈ Rn

+, y ∈ Zp
+,

• x e y referem-se aos vetores das variáveis com dimensões (n × 1) e (p × 1), respectiva-

mente;

• b, um vetor (m × 1);

• c representa um vetor coluna n−dimensional;

• d, um vetor coluna p-dimensional;

• A, uma matriz de m linhas e n colunas;

• D é uma matriz m linhas e p colunas;

• Rn

+ corresponde ao espaço dos vetores com n componentes reais;

• Zp

+ retrata o espaço dos vetores com p elementos inteiros e não negativos.

A seguir será apresentado um exemplo de problema de Programação Linear Inteira

Mista, retirado de Arenales et al. (2011):

Exemplo 5 Considere o problema de programação inteira mista:

max z = 10x1 + 6x2,

sujeito a

9x1 + 5x2 ≤ 45

−4x1 + 5x2 ≤ 5





x1 ∈ R1

+, x2 ∈ Z1
+,

56

Pelas restrições, é possível perceber que os valores razoáveis para x2 são números intei-

ros e não negativos, enquanto x1 obedece apenas ao critério de não negatividade, constituindo,

assim, um problema de PIM. Desse modo, a região factível que contempla as restrições, como

é possível perceber na Figura 3.21, é formada por quatro segmentos de retas: X1, X2, X3 e X4,

que constituem o conjunto de soluções viáveis do problema, tal que:






X1 = (x1, 0); 0 ≤ x1 ≤ 5

X2 = (x1, 1); 0 ≤ x1 ≤

X3 = (x1, 2);

X4 = (x1, 3);

5
4
5
2

≤ x1 ≤

≤ x1 ≤

40
9
35
9
10
3

,

Por inspeção, é possível apontar que a função objetivo é otimizada com x1 =
154
3

, como pode ser observado na ﬁgura a seguir.

e z =

10
3

, x2 = 3

Figura 3.21 – Região factível do Exemplo 5 e vértice ótimo da relaxação linear (C).

Fonte: Adaptado de Arenales et al. (2011).

Pelo gráﬁco, nota-se que aplicando o método de relaxação linear, o vértice C

(cid:19)

(cid:18) 40
13

,

45
13

otimiza o problema de PL, com z =

670
13

e, em vista disso, é um limitante superior para o valor

da solução ótima do problema de programação inteira. Utilizando o arredondamento, o vértice

encontrado é

, 3

e, consequentemente, z =

(cid:19)

(cid:18) 40
13

634
13

como solução do problema de PIM.

57

No entanto, como visto anteriormente, não é a solução ótima para o problema, mas sim, uma

solução factível.

3.2.3 Programação Inteira Binária (PIB)

Problemas de Programação Inteira que se caracterizam pela ocorrência ou não de um

determinado evento, e a decisão entre duas possibilidades, são classiﬁcados como problemas de

Programação Inteira Binária (PIB) (ARENALES et al., 2011). Por exemplo, decidir se compra

ou não um imóvel, a sentença envolve apenas duas possibilidades: sim ou não. Este tipo de

problema é modelado utilizando a linguagem binária, isto é 0 e 1. Assim, na elaboração do

modelo matemático, considera-se:

sujeito a

max z = cT · x,




Ax ≤ b



x ∈ Bn,

com Bn sendo o espaço dos vetores com n elementos binários.

O problema mostrado a seguir, foi retirado de Rangel (2012), e requer a tomada de

decisões binárias. Veja:

Exemplo 6 A companhia Ramos de Carvalho está planejando seus investimentos para o pró-

ximo ano. Existem 3 projetos prioritários, e o capital disponível é de 10 milhões de u.m.. O

investimento necessário e retorno associado a cada projeto está descrito na Tabela 3.7 abaixo.

Não é possível fazer investimento parcial em um dado projeto. Em que projetos deve ser inves-

tido o capital disponível?

Tabela 3.7 – Investimento e retorno (em milhões de u.m.).

Projeto
P1
P2
P3

Investimento
3
5
4

Retorno
40
10
10

Fonte: Adaptado de Rangel (2012).

O problema implica na escolha dos projetos para se investir o capital disponível, tencio-

nando o melhor retorno. Desse modo, as decisões, investir ou não investir, podem ser represen-

tadas por variáveis binárias, tal que:

58




1, se o projeto i for selecionando



0, se o projeto não for selecionado

xi =

com i = 1, 2, 3 representando os projetos P1, P2 e P3, na devida ordem.

Considerando que existem três projetos e não podem ser investido valores parciais, a

decisão deve ser escolher ou não certo projeto. Dessa forma, a formulação matemática é de um

problema inteiro binário e busca maximizar o retorno total diante do investimento. Tem-se a

seguinte função objetivo:

max z = 40x1 + 10x2 + 10x3,

Como a única limitação à qual as variáveis estão submetidas é o valor disponível para

aplicação, tem-se o conjunto de restrições a seguir:




3x1 + 5x2 + 4x3 ≤ 10



x1 ∈ {0, 1}, x2 ∈ {0, 1}, x3 ∈ {0, 1}.

Logo, dispõe-se do seguinte modelo binário (0 − 1) que representa o problema:

sujeito a:

max z = 40x1 + 10x2 + 10x3,




3x1 + 5x2 + 4x3 ≤ 10



x1 ∈ {0, 1}, x2 ∈ {0, 1}, x3 ∈ {0, 1}.

Como o problema dispõe de três variáveis de decisão e duas escolhas possíveis para cada

variável: sim ou não, existem oito possibilidades para maximizar a função objetivo. Contudo,

não pode ser investido simultaneamente nos três projetos, visto que o capital não é suﬁciente.

Logo, o conjunto de soluções factíveis é dada por:

X = {(0, 0, 0), (0, 0, 1), (0, 1, 0), (0, 1, 1), (1, 0, 0), (1, 0, 1), (1, 1, 0)}.

Calculando o valor de z para cada uma das soluções possíveis, veriﬁca-se que a função

objetivo é maximizada com a escolha dos projetos P1 e P3.

O problema do Exemplo 6 foi resolvido facilmente, pois o conjunto de soluções viáveis

era pequeno. No entanto, outros problemas de Programação Inteira podem não ser resolvidos

59

tão prontamente. Desse modo, ao fazer a abordagem desse tipo de problema, deve-se ter ciência

que se pode lidar com resoluções mais complexas.

Existem na literatura métodos para resolver problemas de Programação Inteira de forma

eﬁciente: métodos ótimos que possibilitam encontrar a solução exata, algoritmos aproximados

que fornecem uma solução aproximada para o problema ou métodos heurísticos que propiciam

uma solução sub-ótima (ARENALES et al., 2011). A título de conhecimento, ver os métodos

de branch-and-bound, planos de corte e brand-and-cut nas secões 3.9 e 3.11 em (ARENALES

et al., 2011).

60

4 PROPOSTA PARA A ABORDAGEM DE PROBLEMAS DE OTIMIZAÇÃO LINEAR

NO ENSINO MÉDIO

Neste capítulo, será apresentada uma sequência de problemas de otimização linear como

possibilidade de abordagem nas aulas de Matemática no Ensino Médio. A proposta foi inspi-

rada no Produto Educacional de Cardoso (2018), e realizada com o uso da ferramenta GeoGe-

braBook, ofertada pelo software GeoGebra de forma gratuita e on-line. Sobre as utilidades do

software, Grande e Vazquez (2014, p. 24) apontam que “o GeoGebra possui diversos recursos

como a opção de se manipular simultaneamente com diversos registros de representação de um

mesmo objeto matemático”. Considerando as funcionalidades da ferramenta, Sabatke (2018,

p. 72) destaca que “com o GeoGebraBook tem-se a possibilidade de criar um livro on-line in-

terativo, sendo possível que usuários acessem os conteúdos e aplicativos desenvolvidos, e além

disso, tendo a opção de baixar e utilizar os applets ofﬂine”.

4.1 A Programação Linear e os conteúdos do Ensino Médio

No Ensino Médio, problemas de otimização aparecem em livros didáticos, muitas vezes

associados a resolução de problemas envolvendo função polinomial de segundo grau. Neste ca-

pítulo, será feita uma abordagem de problemas de Programação Linear como uma possibilidade

de aplicação em sala de aula. Para Silva (2014, p. 6), “os problemas de Programação Linear são

de interesse visto que podem ser mostrados como ponto de partida de conceitos matemáticos da

Educação Básica”.

Problemas de otimização podem ser explorados de maneira mais dinâmica, levando o

aluno a entender o que está querendo otimizar, instigando-o a esquematizar um modelo ma-

temático. Dessa forma, habitua-se o estudante a tomada de decisões aplicáveis em diferentes

contextos, o que está de acordo com uma das competências a serem desenvolvidas no Ensino

Médio, segundo a BNCC:

Utilizar estratégias, conceitos, deﬁnições e procedimentos matemáticos para
interpretar, construir modelos e resolver problemas em diversos contextos, ana-
lisando a plausibilidade dos resultados e a adequação das soluções propostas,
de modo a construir argumentação consistente (BRASIL, 2017, p. 531).

De acordo com a BNCC, as competências gerais para o Ensino Médio estão dividi-

das por áreas do conhecimento, a saber: Linguagens e suas Tecnologias, Matemática e suas

Tecnologias, Ciências da Natureza e suas Tecnologias, Ciências Humanas e Sociais Aplicadas

61

(BRASIL, 2017). Das aprendizagens essenciais para a área de Matemática e suas Tecnologias

no Ensino Médico, a BNCC destaca que:

Os estudantes devem consolidar os conhecimentos desenvolvidos na etapa an-
terior e agregar novos, ampliando o leque de recursos para resolver problemas
mais complexos, que exijam maior reﬂexão e abstração. Também devem cons-
truir uma visão mais integrada da Matemática, da Matemática com outras áreas
do conhecimento e da aplicação da Matemática à realidade (BRASIL, 2017,
p. 471).

Desse modo, o documento orientador normativo, Brasil (2017, p. 527), propõe a in-

terligação dos conteúdos entre os níveis de ensino, fundamental e médio, possibilitando ao

educando, no Ensino Médio, “a consolidação, a ampliação e o aprofundamento das aprendiza-

gens essenciais desenvolvidas no Ensino Fundamental”. Além disso, a BNCC aponta que os

estudantes devem ser estimulados a resolver problemas em diversos contextos e, para que os

objetivos de ensino dessa área do conhecimento se concretizem, os alunos precisam, entre ou-

tras ﬁnalidades, “desenvolver habilidades relativas aos processos de investigação, de construção

de modelos e de resolução de problemas”.

A BNCC destaca cinco competências a serem desenvolvidas pelos estudantes no Ensino

Médio, na área do conhecimento Matemática e suas Tecnologias. Para o desenvolvimento das

competências previstas, deve-se contemplar algumas habilidades, entre elas, as destacadas a

seguir:

• Aplicar conceitos matemáticos no planejamento, na execução e na análise de ações envol-

vendo a utilização de aplicativos e a criação de planilhas (para o controle de orçamento

familiar, simuladores de cálculos de juros simples e compostos, entre outros), para tomar

decisões.

• Resolver e elaborar problemas do cotidiano, da Matemática e de outras áreas do conhe-

cimento, que envolvem equações lineares simultâneas, usando técnicas algébricas e grá-

ﬁcas, com ou sem apoio de tecnologias digitais.

• Construir modelos empregando as funções polinomiais de 1º ou 2º graus, para resolver

problemas em contextos diversos, com ou sem apoio de tecnologias digitais.

Entre os documentos que regem a organização de conteúdos e as competências e habi-

lidades a serem desenvolvidas pelos alunos ao cursarem o Ensino Médio, destaca-se, também,

o Conteúdo Básico Comum (CBC) de Matemática, que orienta quais os conteúdos devem ser

62

abordados em cada ano de escolaridade em todo o estado de Minas Gerais (MINAS GERAIS,

2011).

Com base nos documentos apresentados acima, constata-se que é viável propor pro-

blemas de otimização linear para estudantes do Ensino Médio, como meio de contemplar os

conteúdos abordados e também como uma possibilidade de ampliação da proposta curricular.

Cabe ressaltar que o eixo temático “Funções Elementares e Modelagem” é um tema estrutura-

dor abordado pelo CBC ao longo de todo o Ensino Médio, e tem como uma das justiﬁcativas o

fato do conceito de funções ser utilizado em diferentes situações. Além disso, ressalta que:

A atitude de tentar solucionar problemas propostos no “mundo real” está na
própria base da criação matemática e tem sido uma fonte inesgotável de inspi-
ração e de renovação dos seus métodos. A utilização de modelos matemáticos,
por meio da formulação em linguagem simbólica e relações lógicas para anali-
sar certas situações, tem sido um método bastante eﬁcaz adotado com sucesso,
há vários séculos (MINAS GERAIS, 2011, p. 36).

Portanto, a proposta desse capítulo é abordar problemas de otimização linear no Ensino

Médio, de modo que o estudo de funções lineares e sistemas de equações e inequações façam

sentido para o estudante. Para Dante (2010, p. 262), “as equações e inequações lineares, bem

como os sistemas de equações e inequações simultâneas, são bastante úteis em problemas de

economia, transporte, dietas, etc”.

Ao propor problemas de otimização linear em sala de aula, o professor deve certiﬁcar-se

de que o aluno está familiarizado a resolver sistemas de equações e inequações lineares com

duas e três variáveis. Bem como, saber traçar e identiﬁcar gráﬁcos de desigualdades no plano

cartesiano. Segundo a BNCC, Brasil (2017, p. 271), “as técnicas de resolução de equações

e inequações, inclusive no plano cartesiano, devem ser desenvolvidas como uma maneira de

representar e resolver determinados tipos de problema, e não como objetos de estudo em si

mesmos”.

Com essa sequência de atividades, espera-se que o estudante seja incentivado a determi-

nar as variáveis de decisão, cujo objetivo é levá-lo a criar um modelo matemático de otimização

linear que represente cada problema. Ademais, é uma maneira plausível de se apresentar para o

aluno o conceito da região de soluções viáveis de um problema de programação linear com duas

e três variáveis de decisão, e estabelecer relações entre a álgebra e a geometria. De acordo com

Silva (2014, p. 6), “uma das etapas necessárias para a resolução de um problema de Programa-

ção Linear é a conversão da representação algébrica para a representação gráﬁca e vice-versa”.

63

De acordo com Lyra (2014, p. 30), ao abordar problemas de Programação Linear é

conveniente apresentar ao aluno problemas em contexto simples e objetivo, e além disso, “é

interessante sempre começar por problemas que envolvam modelos com duas variáveis para,

então, abordar problemas com três ou mais variáveis”.

4.2 Proposta para o Ensino Médio

Nesta seção será apresentada uma sequência de problemas de Programação Linear como

proposta de aplicação no Ensino Médio. As atividades foram elaboradas com o uso da ferra-

menta GeoGebraBook e estão disponibilizadas, através do link1, para que professores de Mate-

mática possam utilizar em suas aulas.

4.2.1 Otimização na construção de uma escola

O primeiro problema busca familiarizar os alunos com o conceito de otimização, levando-

os a entender os objetivos a serem considerados na tomada de decisões, assim como, habituá-los

ao uso da ferramenta GeoGebraBook.

Problema 1 Ao longo de uma estrada retilínea será construída uma escola para atender alunos

de cinco bairros, situados à beira da estrada. A ﬁgura a seguir esquematiza a posição dos

bairros ao longo da estrada. Em que ponto da estrada deve ser construída a escola para que

os estudantes andem o menos possível?

Figura 4.1 – Problema de decisão.

1 https://www.geogebra.org/m/vs4xagnb

Fonte: Da autora (2021).

64

Para se entender o que está querendo otimizar, o objetivo deve ﬁcar claro. Para tanto,

é necessário apontar quais critérios devem ser considerados na tomada de decisões. Ao movi-

mentar a ﬁgura ESCOLA no GeoGebraBook 2, é possível estimar uma localização ideal para a

construção da escola que atenda a determinado objetivo. Por exemplo, se o objetivo for minimi-

zar a distância percorrida pelos estudantes dos bairros mais distantes, o aluno vai perceber que

é viável construir a escola entre os bairros C e D. Alternativamente, se o objetivo na construção

da escola é minimizar a distância percorrida pelo maior número de crianças (supondo que existe

aproximadamente o mesmo número de estudantes em cada bairro), o ideal é construir a escola

nas imediações do bairro C.

Determinar a localização ideal para a construção da escola, nas condições apresentadas

no enunciado, consiste em um problema simples de decisão. Desse modo, é viável estimular

o estudante a perceber que existe mais de uma maneira de se considerar um mesmo problema

e, além disso, destaca-se a importância de métodos matemáticos na resolução de problemas de

ordem prática.

Os questionamentos apontados acima estão disponíveis para serem respondidos dire-

tamente no GeoGebraBook. Além dos questionamentos mostrados aqui, cabe ao professor

motivar a discussão sobre a tomada de decisões.

4.2.2 Otimizando a produção de minicarrinhos de rolimã

Este segundo problema tenciona desenvolver no aluno a prática da modelagem mate-

mática, levando-o a criar um modelo matemático representativo que atenda as condições do

problema em questão. O processo de resolução é sugerido com o uso da ferramenta GeoGebra-

Book.

Problema 2 Um artesão produz dois tipos de minicarrinhos de rolimã, A e B. Para produzir

um carrinho do tipo A são necessários uma peça de madeira e quatro rolimãs e, para produzir

um carrinho do tipo B, ele gasta duas peças de madeira e duas rolimãs. Sabendo-se que um

carrinho do tipo A é vendido a R$ 5,00 e um carrinho do tipo B é vendido por R$ 3,00, e que em

seu estoque o artesão tem cinco peças de madeira e oito rolimãs, quantos carrinhos ele deve

produzir de cada tipo para obter o maior lucro?

2 https://www.geogebra.org/m/wmaqrhma

65

O problema está disponível no GeoGebraBook3, acompanhado das seguintes instruções

e questionamentos:

• Deﬁnindo a função objetivo: chame de x a quantidade de carrinhos fabricados do tipo

A e de y os carrinhos produzidos do tipo B. Escreva uma função que determina a maior

receita na venda dos carrinhos.

• Conjunto de restrições. Transforme as restrições impostas no problema em um sistema

de inequações lineares.

• Você sabe traçar o gráﬁco equivalente às restrições?

• Observe o gráﬁco do polígono convexo correspondente às restrições, conforme aponta a

Figura 4.2. Mova o ponto P sobre o polígono.

Figura 4.2 – Região factível do Problema 2.

.

Fonte: Da autora (2021).

• Calcule os valores da função objetivo em cada um dos vértices.

• Qual o valor da função objetivo no vértice (0, 0)?

• Qual o valor da função objetivo no vértice (cid:0)0, 5
2

(cid:1)?

• Qual o valor da função objetivo no vértice (1, 2)?

3 https://www.geogebra.org/m/zjhc94mf

66

• Qual o valor da função objetivo no vértice (2, 0)?

• O par ordenado (x, y) pode assumir qualquer valor real? Justiﬁque sua resposta.

• Quantos carrinhos de cada tipo, A e B, o artesão deve produzir para maximizar a função

objetivo?

O problema acima envolve a maximização da receita na produção de minicarrinhos de

rolimã. É um problema com duas variáveis e um conjunto pequeno de restrições. Com o uso da

ferramenta GeoGebraBook, o aluno consegue responder as indagações feitas, de forma on-line

e interativa. Ao mover o ponto P sobre o polígono convexo destacado em amarelo na Figura 4.3,

é possível determinar o valor da função objetivo associada a cada vértice. Com isso, é viável

apontar o valor que maximiza a receita total na produção dos minicarrinhos de rolimã.

Figura 4.3 – Solução ótima do Problema 2.

Fonte: Da autora (2021).

Portanto, o valor máximo da função 5x + 3y, sujeita às seguintes restrições:






x + 2y ≤ 5

4x + 2y ≤ 8

x ≥ 0, y ≥ 0

é R$ 11,00, obtido com a produção de um carinho do tipo A e dois carrinhos do tipo B.

67

4.2.3 Otimizando materiais do jogo Minecraft

O Minecraft4 é um jogo feito de blocos que permite ao jogador decidir o que quer fazer,

transformando a sua experiência em uma combinação de exploração e sobrevivência. No jogo,

todos os elementos do ambiente são organizados em termos de blocos básicos de construção.

Por exemplo, árvores são constituídas de blocos de madeira e blocos de folhas. Montanhas são

constituídas de blocos de diferentes tipos de terra, pedra e minerais, etc. Tais blocos constituem

os recursos disponíveis ao jogador para que este crie suas construções e podem ser extraídos

por meio das ferramentas adequadas, que devem igualmente ser construídas pelo jogador. O

problema a seguir é baseado nas receitas e matérias-primas disponíveis no jogo.

Problema 3 Um jogador do Minecraft tem em seu estoque 49 blocos de pedra e 42 gravetos.

Ele deseja fabricar picaretas e enxadas, sabendo que para forjar uma picareta precisa-se de 3

blocos de pedra e 2 gravetos, e para produzir uma enxada são necessários 2 blocos de pedra

e 2 gravetos. O jogador precisa de pelo menos 4 picaretas e 5 enxadas. Quanto ele deve

produzir de cada equipamento para obter o maior número de ferramentas de cada tipo usando

a matéria-prima disponível no estoque?

Figura 4.4 – Receita para fabricar picareta e enxada

Fonte: Da autora (2021).

Na ﬁgura5 acima, tem-se a representação da receita para a criação, de picaretas e enxa-

das a partir de pedras e gravetos. Esse problema apresenta certas restrições e busca-se produzir

a maior quantidade de ferramentas de cada tipo, utilizando-se para isso, a matéria-prima dispo-

nível no estoque. O aluno deve ser instigado a criar um modelo matemático para o problema.

Uma possível estratégia para incentivar o processo de criação do modelo é solicitar que o estu-

dante escreva uma função que determina a quantidade de ferramentas fabricadas e aponte um

sistema de inequações que corresponda às restrições, bem como representar as desigualdades

no plano cartesiano. O modelo matemático que representa o problema é dado por:

4 Para mais informações sobre o jogo, acesse https://www.minecraft.net/pt-br
5 Captura de tela do jogo Minecraft, versão 1.17.20.22.

com x representando a quantidade de picaretas produzidas e y a quantidade de enxadas fabrica-

max z = x + y,

68

das. Sujeito a:






2x + 2y ≤ 42

3x + 2y ≤ 49

x ≥ 4, y ≥ 5

Ao se traçar o gráﬁco das restrições, obtém-se a região de soluções viáveis para o pro-

blema. Com uso da ferramenta GeoGebraBook 6, o aluno consegue movimentar o ponto F

em busca da melhor solução. Destaque-se que qualquer ponto sobre o polígono ABCD é uma

possível solução, mas que se busca a solução ótima, ou seja, o par ordenado que dará a maior

quantidade de ferramentas de cada tipo. Na Figura 4.5 o ponto F representa uma solução viável.

No entanto, é importante destacar que o aluno encontrará uma solução de melhor qualidade ao

percorrer os vértices do polígono.

Figura 4.5 – Região factível do Problema 3.

.

Fonte: Da autora (2021).

Com uso do aplicativo GeoGebraBook, o aluno consegue solucionar o problema, vi-

sando maximizar a quantidade de ferramenta produzida de cada tipo, que atenda as restrições.

Nesse momento cabe alguns questionamentos ao estudante, que podem ser respondidas direta-

mente no aplicativo:

• Escreva uma função que determina a quantidade de ferramentas produzidas.

6 https://www.geogebra.org/m/cyzh5tmh

69

• Escreva um sistema de inequações que representa as restrições.

• O que acontece com o estoque ao se produzir 13 picaretas e 5 enxadas?

• Mova o ponto F sobre os vértices do polígono. Em quais vértices obterá a mesma quanti-

dade de ferramentas produzidas?

• Qual é o maior número de ferramentas fabricadas?

• Quantas picaretas e quantas enxadas deverão ser produzidas para utilizar todo o estoque

de matéria-prima?

• Em qual ponto se obtém a melhor solução para o problema? Justiﬁque a sua resposta.

Além desses, outros questionamentos podem ser colocados pelo professor ao propor

essa atividade. Busca-se com esse problema, estimular o aluno para a resolução de problemas

de programação linear, de modo que ele entenda que a função objetivo é caracterizada por

uma função linear e as restrições são escritas como um sistema de inequações lineares. Por

ﬁm, ao resolver-se o problema, procura-se determinar a solução ótima, ou seja, um valor que

satisfaça todas as desigualdades e atribui a maior quantidade de ferramentas produzidas de cada

tipo. Movimentando o ponto F no GeoGebraBook é possível determinar a solução ótima, como

aponta a Figura 4.6.

Figura 4.6 – Solução ótima do Problema 3.

Fonte: Da autora (2021).

70

4.2.4 Otimização na produção de mesas e cadeiras

O problema de Lego mostrado no Exemplo 3, do Capítulo 3, proposto por Pendegraft

(1997), é uma possibilidade de abordagem em sala de aula, tanto utilizando materiais mani-

pulativos (peças de Lego ou blocos lógicos), quanto valendo-se de tecnologias digitais para

aplicação, como a ferramenta GeoGebraBook 7. O problema consiste em se produzir mesas e

cadeiras com a ﬁnalidade de obter uma combinação de produtos que dê o maior lucro.

Na proposta original, feita por Pendegraft (1997), os alunos são divididos em grupos e

recebem uma sacola com as peças de Lego, sendo 8 peças pequenas e 6 peças grandes. Com

base no modelo apresentado, os estudantes devem propor uma combinação na produção de me-

sas e cadeiras que maximize o lucro, sabendo-se que cada cadeira é vendida a R$10,00 e que

as mesas têm como preço de venda R$16,00. Cochran (2015) apresenta algumas variações para

o problema. Por exemplo, o autor propõe, a princípio, que estes criem a melhor coleção de

mesas e cadeiras sem fornecer instruções para a construção, com o propósito que os alunos sin-

tam a necessidade de mais informações para modelar o problema, visto que, sem as instruções

corretas, os grupos criariam cadeiras e mesas de modelos variados.

Na ferramenta GeoGebraBook, o aluno tem acesso ao problema e às condições para a

produção. Ao observar o gráﬁco, como apresentado na Figura 4.7, o aluno constatará que a

região de soluções possíveis é aquela que compreende todas as interseções das inequações que

caracterizam o problema, ou seja, qualquer ponto do polígono ABCD satisfaz as desigualdades.

Ao mover o ponto P sobre o polígono ABCD, é possível determinar qual par ordenado aponta

o maior lucro, como por exemplo, o aluno vai notar que no ponto (0, 0) não há produção de

mesas e cadeiras, portanto, não haverá lucro. É viável propor ao aluno mover o ponto P sobre os

vértices A, B, C e D, e observar o que ocorre em cada ponto, levando-o a perceber que a função

será maximizada em um ponto extremo, neste caso, no vértice C, como visto anteriormente.

Cabe ao professor motivar o estudante, fazendo alguns apontamentos, como:

• Determine as variáveis de decisão.

• Determine o conjunto de restrições (sistema de inequações).

• Determine uma função que maximiza o lucro.

• Quantas unidades de mesa e de cadeira você sugere que a empresa produza para ter o

maior lucro?

7 https://www.geogebra.org/m/tbdydxes

• Mova o ponto P e observe o que acontece com a quantidade de mesas e cadeiras a serem

produzidas e com o lucro.

Figura 4.7 – Movimentação do ponto P no GeoGebraBook.

71

Fonte: Da autora (2021).

• Mova o ponto P sobre os vértices A, B, C e D. Observe o que ocorre em cada ponto. Em

qual destes pontos se obtém o maior lucro?

• O lucro será maximizado com a produção de quantas mesas e quantas cadeiras? Qual o

valor do lucro associado?

Os itens destacados acima estão disponíveis para serem respondidos diretamente na fer-

ramenta GeoGebraBook. Outros questionamentos podem ser acrescentados pelo professor, em

sala de aula, ao aplicar essa atividade. Cabe também, acrescentar mais uma variável ao pro-

blema. Considere a sugestão a seguir, inspirada em Bosch (2019).

Problema 4 Suponha que a empresa Lego&Cia, responsável pela produção de mesas e cadei-

ras, decida acrescentar à sua produção mesas de café. Dado que uma mesa de café é vendida

por R$ 18,00 e que para produzir uma unidade são necessárias duas peças pequenas e três

peças grandes de Lego, e considerando que a empresa tem em seu estoque 32 peças pequenas e

24 peças grandes, quantas unidades de mesa, cadeira e mesa de café a empresa deve produzir

para obter o maior lucro?

Observe, agora, que serão utilizadas três variáveis de decisão na formulação do modelo.

maximizar z = 10x1 + 16x2 + 18x3,

72

sujeito a:






x1 + 2x2 + 3x3 ≤ 24

2x1 + 2x2 + 2x3 ≤ 32

x1, x2, x3 ≥ 0

em que os x j, com j = 1, 2, 3 representam as unidades de cada produto: cadeira, mesa e mesa

de café, nesta ordem.

Assim como a proposta com duas variáveis, o problema com três variáveis também

pode ser explorado utilizando materiais manipulativos e o gráﬁco pode ser traçado manual-

mente. Para resolvê-lo, pode-se utilizar as mesmas estratégias para resolver o problema com

duas variáveis no Exemplo 3. Graﬁcamente, tem-se três dimensões, portanto, a região de solu-

ções viáveis será deﬁnida por um poliedro convexo (e não por um polígono, como ocorre em

problemas com duas variáveis), como é possível perceber na Figura 4.8.

Figura 4.8 – Região factível do problema com três variáveis.

Fonte: Da autora (2021).

Pelas restrições, é possível perceber quais pontos foram marcados no espaço que deli-

mitam o problema. Para x1 + 2x2 + 3x3 ≤ 24, tem-se os pontos (24, 0, 0), (0, 12, 0) e (0, 0, 8), já

para 2x1 + 2x2 + 2x3 ≤ 32, os pontos demarcados no espaço são (16, 0, 0), (0, 16, 0) e (0, 0, 16).

73

A interseção dessas regiões forma a região factível do problema e qualquer ponto sobre o poli-

edro ABCDEF é uma solução viável para este. Da mesma maneira que ocorre com problemas

de duas variáveis, a solução ótima será encontrada em um dos vértices. Desse modo, tem-se um

número ﬁnito, e pequeno, de vértices para se inspecionar.

Os dados e questionamentos apresentados acima estão disponíveis no GeoGebraBook8

e, assim como as demais indagações apresentadas nessa atividade, podem serem respondidos

diretamente na ferramenta de forma on-line e interativa.

• Formule um modelo matemático que determina o maior lucro.

• Determine um novo conjunto de restrições.

• A região de soluções viáveis ﬁca determinada por um polígono ou por um poliedro?

• Clique nos vértices apontados ao lado e observe o valor do lucro associado.

Figura 4.9 – Solução ótima do problema com três variáveis.

Fonte: Da autora (2021).

Ao clicar em cada um dos vértices, como sugerido, vai aparecer para o estudante o valor

do lucro associado, como é possível observar na Figura 4.9. Dessa forma, não é necessário

realizar cálculos para descobrir o vértice que maximiza o lucro na produção de mesas, cadeiras

e mesas de café. A partir dos valores considerados na Figura 4.9, o aluno consegue responder

às questões a seguir:

8 https://www.geogebra.org/m/tbdydxes

74

• Qual o valor do lucro associado ao vértice A?

• O que se pode dizer sobre a produção relacionada ao vértice F?

• Em qual vértice tem o maior lucro associado? E qual é o valor?

O problema com três variáveis tem o mesmo objetivo que a abordagem com duas variá-

veis: levar o aluno a entender o que se quer otimizar, deﬁnindo uma função e um conjunto de

restrições que representam o problema, ou seja, estabelecer o modelo matemático. O processo

de resolução está diretamente relacionado ao software GeoGebra, apresentando o conceito de

região viável através da resolução gráﬁca. No entanto, o processo de resolução pode ser condu-

zido por outros métodos que o professor achar conveniente, até mesmo sem o uso de tecnologias

digitais, como a utilizada aqui.

4.3 Funcionalidade e aplicabilidade do GeoGebraBook

Com o intuito de apresentar a sequência proposta neste trabalho de forma dinâmica

e interativa, a ferramenta escolhida foi o GeoGebraBook, ofertada sem custos pelo software

matemático GeoGebra. O material disponibilizado permite uma visualização de conceitos ma-

temáticos envolvidos nas atividades como, por exemplo, a região de soluções viáveis em um

problema de otimização linear.

A ferramenta possibilita ainda a criação de um livro on-line que pode ser compartilhado,

copiado e editado. Deste modo, o professor pode utilizar o material em suas aulas, ajustando-o

em suas necessidades, seja para introduzir um conteúdo, para aprofundar um tema ou mesmo

como uma atividade extraclasse. As possibilidades de uso dessa ferramenta são muitas, sendo

limitadas, essencialmente, pela criatividade e interesse do professor pelo uso desse tipo de tec-

nologia em suas aulas.

Ao criar o material pode-se incluir elementos como textos, vídeos, recursos do Geoge-

bra, imagens, notas, arquivos PDF, questões e links. Elementos usando recursos do GeoGebra

podem ser criados a partir do próprio GeoGebraBook, bem como incorporados a partir de um

arquivo externo. As questões inseridas no GeoGebraBook podem ser abertas ou de múltipla

escolha - que são corrigidas imediatamente, de forma automática. Ao compartilhar a ativi-

dade com o aluno, ele pode responder diretamente na ferramenta, de modo que o professor tem

acesso às respostas, para acompanhar se os objetivos foram alcançados e fazer as intervenções

necessárias. Ao acessar o material, disponível no link9, o professor ou o aluno será direcionado

a uma tela como na Figura 4.10:

Figura 4.10 – Tela inicial da proposta no GeoGebraBook.

75

Fonte: Da autora (2021).

Dessa forma, é possível escolher a atividade que se deseja realizar. A sugestão ao profes-

sor é que se proponha a realização das atividades na ordem em que aparecem, pois esta proposta

foi organizada de maneira a conduzir a construção de conceitos da Programação Linear, par-

tindo de um problema que envolve a tomada de decisão simples e avançando para a otimização

de um problema com três variáveis de decisão.

9 https://www.geogebra.org/m/vs4xagnb

76

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS

A busca por aproximar a Matemática dos alunos faz parte da rotina de muitos professores

da Educação Básica ao prepararem suas aulas. Isto ocorre devido à crença de que, para a maioria

dos alunos, o ensino de conceitos matemáticos é cansativo e desinteressante, principalmente

quando condicionado a memorizar fórmulas. Sob o ponto de vista da Matemática estar distante

da realidade do educando, Meyer, Caldeira e Malheiros (2013, p. 24), aﬁrmam que: “a maioria

das pessoas não consegue relacionar a Matemática nem com as outras ciências e muito menos

com situações de seus cotidianos, porque foi criado um universo à parte, ou seja, para elas, a

Matemática não está presente em outros contextos”.

Propiciar diferentes modos de abordagem de determinados conteúdos matemáticos pos-

sibilita ao estudante estabelecer relações desta ciência com outras áreas do conhecimento. Nesta

perspectiva, Biembengut e Hein (2014) defendem que cabe aos educadores encontrar meios eﬁ-

cientes que auxilie no processo de ensino e aprendizagem da Matemática no âmbito escolar

e, acrescentam: “devemos encontrar meios para desenvolver; no aluno, a capacidade de ler e

interpretar o domínio da Matemática”.

Em relação a abordagem de conteúdos matemáticos em sala de aula, Bassanezi (2016,

p. 17) aponta que “é necessário buscar estratégias alternativas de ensino-aprendizagem que

facilitem sua compreensão e utilização”.

Introduzir problemas de Programação Linear nas aulas de Matemática associadas a uma

tecnologia digital, o GeoGebraBook, foi a perspectiva abordada neste trabalho, mostrando pos-

sibilidades e estratégias que podem ser utilizadas por professores da Educação Básica ao abor-

dar a resolução de problemas por meio da otimização. Os documentos oﬁciais que regem o

sistema educacional foram considerados para sustentar a viabilidade desta proposta.

Este trabalho não esgota todas as possibilidades de abordagem de problemas de Progra-

mação Linear no Ensino Médio. Longe disso, problemas de otimização permitem uma aborda-

gem muito ampla de conteúdos e estratégias que podem ser adotadas na Educação Básica para

contemplar os conteúdos estudados como também para superar a proposta curricular para o en-

sino de Matemática. Desse modo, cabe a estudos futuros, entre outras possibilidades, relatar a

experiência da aplicação dessa proposta em sala de aula e salientar como a abordagem de pro-

blemas de otimização possibilita levar o aluno a perceber uma aplicação prática da Matemática

dentro do eixo temático Funções Elementares e Modelagem.

77

Diante das várias possibilidades da aplicação de problemas de otimização linear no En-

sino Médio, essa proposta pode ser adaptada de acordo com as necessidades observadas pelo

educador, uma vez que a ferramenta utilizada é dinâmica e interativa, possibilitando a ampliação

e aprofundamento dos problemas propostos. Ainda que não exista a oportunidade do uso da fer-

ramenta GeoGebraBook, pode-se utilizar problemas de programação linear no Ensino Médio,

apresentando estes, por exemplo, de forma tradicional, ou com uso de materiais manipuláveis e

outras ferramentas, bem como, o processo de resolução analítica, como mostrado no Capítulo

3.

REFERÊNCIAS

78

ALMEIDA, L. W. de; SILVA, K. P. da; VERTUAN, R. E. Modelagem Matemática na educa-
ção básica. 1. ed. São Paulo: Contexto, 2016.

ARENALES, M. N. et al. Pesquisa Operacional. Rio de Janeiro: Elsevier, 2011.

BARBOSA, M. A.; ZANARDINI, R. A. D. Iniciação à pequisa operacional no ambiente de
gestão. 3. ed. Curitiba: InterSaberes, 2015.

BASSANEZI, R. C. Modelagem matemática: teoria e prática. São Paulo: Contexto, 2015.

BASSANEZI, R. C. Ensino-aprendizagem com modelagem matemática: uma nova estra-
tégia. São Paulo: Contexto, 2016.

BIEMBENGUT, M. S. Modelagem na Educação Matemática e na Ciência. São Paulo: Edi-
tora Livraria da Física, 2016.

BIEMBENGUT, M. S.; HEIN, N. Modelagem matemática no ensino. 5. ed. São Paulo: Con-
texto, 2014.

BOSCH, R. Opt Art: From Mathematical Optimization to Visual Design. Princeton: Prin-
ceton University Press, 2019.

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática. Brasilia: MEC/SEF, 1997. Dis-
ponível em: <http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro03.pdf>. Acesso em: 15 out. 2020.

BRASIL. Base Nacional Comum Curricular - BNCC versão ﬁnal. Ministério da Educação -
Brasília, 2017. Disponível em: <http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_
110518_versaoﬁnal_site.pdf>. Acesso em: 18 nov. 2020.

BREGALDA, P. F.; OLIVEIRA, A. A. de; BORNSTEIN, C. T. de. Introdução à Programação
Linear. 3. ed. Rio de Janeiro: Campus, 1988.

BRITO, D. dos S. Problemas De Otimização Geométrica Aplicados ao Estudo De Praças:
Uma experiência de Ensino com Atividades de Modelagem Matemática. 118 p. Dissertação
(Mestrado Proﬁssional em Rede Nacional - PROFMAT) — Universidade Estadual de Londrina,
Londrina, 2013.

CARDOSO, D. Resolução de problemas e o software Geogebra no ensino e aprendizagem
de otimização de funções. 155 p. Dissertação (Mestrado em Ensino de Ciências, Matemática e
Tecnologias) — Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC, Joinvile, 2018.

COCHRAN, J. J. Extending "lego® my simplex". INFORMS Transactions on Education,
v. 15, n. 3, p. 224–231, maio 2015. Disponível em: <http://doi.org/10.1287/ited.2015.0139>.
Acesso em: 13 abr. 2021.

CORRÊA, S. D. O uso de métodos numéricos em problemas de Otimização: Aplicações no
Ensino Médio. 127 p. Dissertação (Mestrado Proﬁssional em Rede Nacional - PROFMAT) —
Universidade Estadual de Campinas, Campinas, 2016.

D’AMBROSIO, U. A história da matemática: questões historiográﬁcas e políticas e reﬂexos na
educação matemática. In: BICUDO, M. A. Pesquisa em Educação Matemática: concepções
e perspectivas. São Paulo: UNESP, 1999.

79

DANTE, L. R. Matemática: contexto e aplicações. 1. ed. São Paulo: Ática, 2010.

GERVÁZIO, S. N. Materiais concretos e manipulativos: uma alternativa para simpliﬁcar o
processo de ensino/aprendizagem da matemática e incentivar à pesquisa. Revista Eletrônica
Paulista de Matemática, v. 9, n. 1, p. 42–55, jul. 2017. Disponível em: <http://www.fc.unesp.
br/#!/departamentos/matematica/revista-cqd/>. Acesso em: 18 jan. 2021.

GOLDBARG, M. C.; LUNA, H. P. L. Otimização, Combinatória e Programação Linear:
Modelos e Algoritmos. 2. ed. Rio de Janeiro: Elsevier, 2005.

GRANDE, A. L.; VAZQUEZ, V. R. Resolução de problemas de otimização com o auxílio
do software geogebra. Revista do Instituto GeoGebra de São Paulo, v. 3, n. 1, p. 23–34,
2014. Disponível em: <https://revistas.pucsp.br/index.php/IGISP/article/view/23>. Acesso em:
25 jun. 2021.

GRAVINA, M. A.; BASSO, M. V. D. A. Mídias digitais na educação matemática. In: GRA-
VINA, M. A. Matemática, mídias digitais e didática: tripé para formação de professores
de matemática. Porto Alegre: Evangraf, 2012. cap. 1, p. 11–36.

HILLIER, F. S.; LIEBERMAN, G. J. Introdução à pesquisa operacional. 8. ed. São Paulo:
McGraw-Hill, 2006.

KLIAUGA, A. M.; FERRANTE, M. Metalurgia básica para ourives e designers do metal à
joia. 1. ed. São Paulo: Edgard Blucher Ltda, 2009.

LIPSCHUTZ, S.; LIPSON, M. L. Sistemas de equações lineares. In:
ed. Porto Alegre: Bookman, 2011. cap. 3, p. 65–119.

. Álgebra Linear. 4.

LYRA, M. S. de. Uma proposta do ensino de Programação Linear no Ensino Médio. 70 p.
Dissertação (Mestrado Proﬁssional em Rede Nacional - PROFMAT) — Universidade Federal
de Goiás – UFG, Catalão, 2014.

MACÊDO, J. A. de; LOPES, L. d. R. P.; GUSMÃO, L. d. S. Resolução de problemas de otimi-
zação nas aulas de matemática. Educação Matemática Debate, v. 2, n. eISSN 2526-6136,
p. 100–115, 2018. Disponível em: <https://doi.org/10.24116/emd25266136v2n42018a05>.
Acesso em: 19 fev. 2021.

MEYER, J. F. d. C. d. A.; CALDEIRA, A. D.; MALHEIROS, A. P. Modelagem em Educação
Matemática. 3. ed. Belo Horizonte - MG: Autêntica, 2013.

MINAS GERAIS. Conteúdo Básico Comum - CBC: Matemática. Belo Horizonte, 2011. Dis-
ponível em: <http://curriculoreferencia.educacao.mg.gov.br/index.php/cbc>. Acesso em: 18
jul. 2021.

PENDEGRAFT, N. Lego of my simplex. ORMS Today, v. 24, n. 1, 1997. Disponível em:
<http://www.orms-today.org/orms-2-97/legomysimplex.html>. Acesso em: 8 abr. 2021.

PINTO, A. V. O conceito de tecnologia. Rio de Janeiro: Contraponto, 2005.

PRIOSTE, C.; RAIÇA, D. Inclusão digital e os principais desaﬁos educacionais brasileiros.
Revista on line de Política e Gestão Educacional, v. 4, n. ISSN: 1519-9029, p. 860–880, 2017.
Disponível em: <http://dx.doi.org/10.22633/rpge.v21.n.esp1.out.2017.10457>. Acesso em: 10
jul. 2021.

80

RANGEL, S. Introdução à Construção de Modelos de Otimização Linear e Inteira. São
Carlos, SP: SBMAC, 2012.

RIGHETTO, L. F. P. Uma proposta de sequência didática para o ensino de Programação
Linear no Ensino Médio. 67 p. Dissertação (Mestrado Proﬁssional em Rede Nacional - PROF-
MAT) — Universidade Estadual Paulista, São José do Rio Preto, 2015.

SABATKE, J. M. Conceito de limite sob a perspectiva da resolução de problemas medi-
ada pelo software Geogebra. 217 p. Dissertação (Pós-graduação Proﬁssional em Ensino de
Ciências, Matemática e Tecnológias) — Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC,
Joinville, 2018.

SILVA, G. A. Programação linear: uma possibilidade para o ensino médio. Revista Internaci-
onal de Aprendizaje en Ciencia, Matemáticas y Tecnología, v. 1, n. 2, 2014. Disponível em:
<http://sobrelaeducacion.com>. Acesso em: 11 jun. 2021.

SILVA, K. C. J.; SILVA, V. G. da. Material concreto: uma estratégia pedagógica no ensino
e aprendizagem de matemática. Revista Eletrônica da Divisão de Formação Docente, v. 4,
n. 1, p. 16 – 42, jun. 2017. Disponível em: <http://www.seer.ufu.br/index.php/diversapratica>.
Acesso em: 15 jan. 2021.

SOUZA, M. F. de. Otimização de Canteiros - Quadriláteros de Perímetro Constante e Área
Máxima. 64 p. Dissertação (Mestrado Proﬁssional em Rede Nacional - PROFMAT) — Univer-
sidade Estadual de Campinas, Campinas, 2014.

WOLSEY, L. A. Integer Programming. 1. ed. United States of America: A Wily-Interscience
publication, 1998.

