UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO - UNIRIO  

CENTRO DE CIÊNCIAS E EXATAS E TECNOLOGIA - CCET 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL - PROFMAT  

STELLA DINIZ DE OLIVEIRA 

AUTENTICIDADE DE PROBLEMAS DE MATEMÁTICA: UMA
ANÁLISE
DE
DA
MATEMÁTICA 

PROFESSORES

PERCEPÇÃO

DE

RIO DE JANEIRO - RJ 
2020  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
STELLA DINIZ DE OLIVEIRA  

AUTENTICIDADE DE PROBLEMAS DE MATEMÁTICA: UMA ANÁLISE DA 
PERCEPÇÃO DE PROFESSORES DE MATEMÁTICA  

Trabalho de Conclusão de Curso
apresentado ao Programa de Pós-
graduação em Matemática PROFMAT
da UNIRIO, como requisito para a
obtenção do grau de Mestre em
Matemática.  

Orientador: Fabio Simas 
Doutor em Matemática –UNIRIO  

BANCA EXAMINADORA  

_____________________________________________________________________ 
Prof. Dr. Fábio Luiz Borges Simas(UNIRIO) 

_____________________________________________________________________ 

Prof. Dr. Michel Cambrainha de Paula (UNIRIO)  

_____________________________________________________________________ 
Prof. Dr. Humberto José Bortolossi (UFF) 

RIO DE JANEIRO - RJ  

2020  

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Catalogação informatizada pelo(a) autor(a)

D 48 

Diniz de Oliveira, Stella
   AUTENTICIDADE DE PROBLEMAS DE MATEMÁTICA: UMA
ANÁLISE DA PERCEPÇÃO DE PROFESSORES DE MATEMÁTICA 
/ Stella Diniz de Oliveira. -- Rio de Janeiro, 2020.
   40 

   Orientador: Fábio  Simas.
   Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal do
Estado do Rio de Janeiro, Programa de Pós-Graduação
em Matemática, 2020.

   1. Ensino de Matemática. 2. Autenticidade de
Problemas de Matemática. 3. Níveis de Autenticidade.
4. Formação de Professor. I. Simas, Fábio , orient.
II. Título. 

Agradecimentos 

Agradeço à minha família e amigos, pelo amor, incentivo, força e apoio

incondicional.  

Ao meu orientador, Fabio Simas, pela oportunidade e suporte durante todo o

processo de construção dessa dissertação. 

À CAPES, pela valiosa bolsa de estudos concedida, que possibilitou minha

chegada até aqui.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUTENTICIDADE DE PROBLEMAS DE 
MATEMÁTICA: UMA ANÁLISE DA PERCEPÇÃO DE 
PROFESSORES DE MATEMÁTICA 

Stella Diniz de Oliveira  1
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO   
stelladiniz@id.uff.br  

Resumo 

Este trabalho discute Problemas de Matemática com base na literatura científica e

em documentos oficiais. A fidelidade das situações descritas com aquelas

representadas é o foco principal. A Teoria de Autenticidade de Problemas (PALM,

2009) e a sua versão prática (CHAMOSO, 2013) são os referenciais teóricos

centrais do trabalho. Apresentamos uma ferramenta que contribui para a análise da

autenticidade dos problemas. Acreditamos na utilidade desse instrumento na

elaboração e avaliação de materiais didáticos. Registramos a nossa percepção da

visão dos professores de matemática que entrevistamos sobre esse assunto e

também documentamos algumas de nossas reflexões, que consideramos poderem

servir de motivação para trabalhos futuros e contribuir para a discussão sobre o

assunto em cursos de formação de professores de matemática. 

Palavras chave:

 Ensino de matemática, Problemas de Matemática, Níveis de 

Autenticidade   

1 Este trabalho foi desenvolvido como Trabalho de Conclusão de Curso do Mestrado Profissional em 
Matemática em Rede Nacional da UNIRIO (Profmat/UNIRIO)  sob a orientação do professor Fabio 
Simas. 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
Abstract 

This paper work discusses Mathematical Problems based on scientific literature and

official documents. The fidelity of the situations described with those represented is

the main focus. The Theory of Authentic Task Situations(PALM,2009) and its

practical version (CHAMOSO, 2013) are the central theoretical references of the

work. We present a tool that contributes to the analysis of the authenticity of the

problems. We believe in the usefulness of this instrument in the preparation and

evaluation of teaching materials. We registered our perception of the view of the

mathematics teachers that we interviewed on this subject and also document some

of our reflections, which we believe can serve as motivation for future work and

contribute to the discussion on the subject in mathematics teacher training courses. 

Key words:

 Mathematical Teaching, Mathematical Tasks, Authenticity Levels.   

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1. Introdução

2. Os Problemas de Matemática

3. Teoria da Autenticidade de Problemas

3.1 Formulário e Critérios de Avaliação

3.2 Classificação de problemas e níveis de autenticidade

4. Reflexões sobre a autenticidade e a percepção dos Professores de  

Matemática sobre o tema

4.1. A visão do Professor de Matemática sobre autenticidade de problemas

4.2. Outras reflexões sobre a autenticidade de problemas

5. Considerações Finais

6. Referências Bibliográficas

6 

9 

12 

15 

17 

21 

23 

27 

28 

30 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Introdução  

Nas aulas de Matemática do Ensino Médio não são raras as vezes em que os

professores são confrontados por perguntas como “por que eu preciso aprender

isso?'' ou “em que isso vai servir na minha vida?''. Nesta idade os aprendizes são

críticos, por vezes desafiantes, e as questões podem soar como rebeldia, mas são

perguntas genuínas e importantes de serem refletidas pelos educadores e

respondidas com honestidade aos alunos. 

Quando os estudantes não conseguem respostas convincentes para

perguntas como essas, veem os temas ensinados na escola como irrelevantes para

suas vidas, o que pode levar à desistência da escola. Esta perda de interesse é uma

das causas apontadas para os altos índices de evasão escolar no Ensino Médio

brasileiro. O site

Politize lista a percepção de falta de significado nos conteúdos

escolares pelos alunos como um dos 14 principais motivos e diz que: 

Jovens que sentem que a escola não está adequada à sua realidade e
visão de futuro consideram a escola como uma perda de tempo e acabam
preferindo se dedicar a outras coisas. Adequar o conteúdo que a escola
oferece às necessidades dos jovens e da sociedade é o objetivo de uma
variedade de ações voltadas à ressignificação do currículo escolar, em
particular, do currículo do Ensino Médio. (POLITIZE, 2017) 

Também cita a “percepção da importância” da escola como um desses motivos e

esclarece que: 

É papel da educação e da escola não apenas ensinar temas relevantes,
mas também motivar os jovens estudantes para esses temas, mostrar que
o que está sendo ensinado é ou
, apresentar a
educação como um valor. Às vezes o jovem simplesmente não tem as
informações necessárias para entender que estar na escola é importante.
Por isso, é preciso que a escola e até mesmo os pais deixem isso claro no
seu discurso, para que não seja feita nenhuma escolha possivelmente
desmedida de abandonar a escola. (POLITIZE, 2017) 

será útil para a sua vida

Por sua vez, no chão da escola, o professor raramente tem liberdade de

decidir o que será ensinado aos estudantes. Mas, como a peça mais intimamente

relacionada aos estudantes no Sistema Educacional, ele precisa refletir

criticamente, se posicionar sobre essas questões e ajudar os estudantes a entender

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
o por que precisam estudar matemática em geral e cada tópico da matemática em

particular. 

Em face desses desafios vemos vantagens na cooperação entre as práticas

de sala de aula e o mundo fora da escola. Esta parceria está ratificada nos

documentos oficiais norteadores das práticas docentes, que evidenciam a

necessidade de aproximação entre os saberes escolares e a realidade.

Quando o

objetivo do ensino de matemática é a modelagem ou a tomada de decisão em

simulações da realidade, os problemas de matemática são os recursos mais

utilizados na sala de aula e, se bem selecionados, podem contribuir para que os

estudantes percebam a relevância da matemática no mundo fora da escola, para

dar significado aos conteúdos aprendidos e para facilitar o ensino e a aprendizagem

destes conteúdos.

 A Base Nacional Curricular Comum (BNCC) destaca que: 

Os estudantes devem desenvolver e mobilizar habilidades que servirão
para resolver problemas ao longo de sua vida; por isso, as situações
propostas devem ter significado real para eles. Nesse sentido, os
problemas cotidianos têm papel fundamental na escola para o aprendizado
e a aplicação de conceitos matemáticos (...) (BRASIL, 2018. p. 527)  

Encontramos na resolução de problemas uma maneira de unir

teoria

matemática e vivência cotidiana. É resolvendo problemas que o aluno consegue

simular situações reais, desenvolver estratégias e encontrar soluções, promovendo

a oportunidade de protagonismo na construção do conhecimento e adquirindo

habilidades que serão úteis em suas futuras tomadas de decisão. Em seu apanhado

histórico sobre a evolução da educação matemática no Brasil, Silva ressalta que: 

Na busca de superar o paradigma educacional meramente
conteudístico, deslocado de contextos e baseado no treinamento
sem reflexões, as mudanças curriculares destacam que os
forma
conteúdos
interdisciplinar, possibilitando uma visão global dos conteúdos do
mundo atual e permitindo uma visão crítica e compreensiva das
múltiplas informações cotidianas. (SILVA, 2014. p 12) 

sejam contextualizados

tratados

de

e

Consequentemente, uma crescente onda de contextualização tomou conta

dos documentos de educação matemática, onde vemos um empenho para que os

problemas se pareçam com as situações como elas acontecem fora da escola.

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Assim, observando livros didáticos e avaliações oficiais, encontramos nos textos das

questões, em sua maioria, enredos que buscam uma aproximação entre o conteúdo

matemático e suas aplicações reais.  

Contudo, será que esse esforço incessante em busca de contextualização

tem mesmo aproximado os problemas matemáticos escolares das situações da vida

real? E o professor de matemática consegue perceber a diferença entre um

contexto real e um enredo camuflado? A fidelidade da situação descrita no problema

com a vida real é considerada pelo professor quando precisa escolher um problema

para suas aulas? O professor

tem clareza do papel que os problemas de

matemática devem cumprir na sala de aula? 

O que temos observado nos problemas é que ao acrescentar um cenário

qualquer ao redor do conteúdo matemático temos a falsa sensação de que estamos

retratando um acontecimento real, mas o que de fato vemos são exercícios vestidos

de realidade, de onde os estudantes

garimpam os dados para aplicar um algoritmo

matemático. Então, como encontrar ou elaborar problemas que estejam realmente

aproximando a matemática das situações reais, sem que a contextualização seja

forçada? 

Este estudo traz uma descrição de alguns aspectos que caracterizam a

situação descrita num problema como autêntica (fiel à realidade) de acordo com

Palm (2009). Então buscamos identificar como os professores de matemática

percebem esses aspectos e também listamos algumas das reflexões provenientes

de entrevistas, questionários aplicados com os professores e discussões entre a

autora, seu orientador e seu colega de tema no mestrado, Matheus Freitas. 

As seções 2 e 3 tratam da importância dos problemas contextualizados, o

impacto da proximidade de tais problemas com o mundo fora da escola e

apresentamos a Teoria de Autenticidade de Problemas (PALM, 2009) de

Matemática. Ainda na Seção 3, apresentamos um formulário elaborado em Oliveira

(2020), com base nesta teoria, que serve como parâmetro para a análise de

problemas e com ele a proposta de um fluxograma que categoriza os problemas de

acordo com a teoria. E, por fim, na Seção 4, apresentamos um relato da percepção

de professores de matemática da Educação Básica sobre o tema da Autenticidade

de Problemas com base em entrevistas que realizamos com professores e na

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
análise dos dados de uma pesquisa sobre a avaliação de problemas de palavras

utilizando o formulário. Neste último momento descrevemos a metodologia de coleta

dos dados e as reflexões geradas nesta busca. 

2. Os Problemas de Matemática  

Neste trabalho Problema de Matemática é uma tarefa de Matemática que envolve

elementos externos à Matemática e à História da Matemática e que necessita da

interpretação de dados apresentados em linguagem materna escrita e/ou visual.

Nos interessa especialmente aqueles exercícios que têm o propósito de ilustrar que

a Matemática ensinada nas escolas é usada em situações externas à realidade

escolar. Por esse motivo, consideramos situações (ou contextualizações) alheias à

Matemática ou à História da Matemática. 

Alguns problemas de matemática fazem uma ponte entre o saber corrente da

sociedade, ou de um grupo social, e as noções abstratas da Matemática. Neles os

tipos de pensamento e as estratégias de solução são, ao menos, bastante parecidos

dos que se usaria em uma situação real. 

A contextualização visa a dar significado ao que se pretende ensinar para o
aluno (...) auxilia na problematização dos saberes a ensinar fazendo com
que o aluno sinta a necessidade de adquirir um conhecimento que ainda
não tem. (RICARDO, 2003, p. 11) 

Outros problemas usam elementos externos à matemática com o propósito

de ilustrar com simplicidade, e em linguagem materna, metáforas de situações

matemáticas que não se quer descrever em linguagem matemática como, por

exemplo, diversos problemas de lançamentos de dados e moedas para representar

espaços amostrais equiprováveis ou problemas de contagem em que se posiciona

casais em torno de uma mesa circular. Nosso interesse nesse trabalho são os

primeiros problemas. 

Resolver problemas é uma das atividades mais realizadas nas salas de aula

de matemática. Nas últimas décadas, percebemos uma tendência, nos livros

didáticos e exames oficiais de que a matemática escolar seja preferencialmente

contextualizada. Essa tendência vem se materializando em políticas públicas. A

BNCC tece orientações sobre a qualidade das contextualizações apresentadas. 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[...] dinâmica de contextualização/descontextualização que o aluno constrói
conhecimento com significado, nisso se identificando com as situações que
lhe são apresentadas, seja em seu contexto escolar, seja no exercício de
sua plena cidadania. A contextualização não pode ser feita de maneira
ingênua, visto que ela será fundamental para as aprendizagens a serem
realizadas (BRASIL, 2006, p.83). 

Portanto, a contextualização deve considerar

três aspectos básicos “(i) ser

fundamental para a aprendizagem; (ii) dar sentido ao conhecimento e; (iii) construir

conhecimento com significado.” (R

EIS e NEHRING, 2017, p. 340). Para Ricardo

(2005), os problemas devem ter origem na realidade e, após interpretação e

modelagem com ferramentas matemáticas, ter seu fim na própria realidade, onde a

solução deve ter alguma aplicação.  

Em nossas leituras, especialmente em alguns Trabalhos de Conclusão de

Curso do Profmat sobre contextualização em Problemas de Matemática, ficamos

com a impressão de que alguns autores entendem que, na situação ideal, todos os

exercícios de matemática devem ser problemas ou que todas as contextualizações

devem ser no dia a dia do estudante. Em nossa opinião, dependendo do objetivo de

aprendizado, pode-se apresentar problemas simplesmente de manipulação, como

quando se busca desenvolver a fluência em dado algoritmo. O que não se espera é

que este tipo de problema seja uma finalidade na abordagem de qualquer conteúdo.

Exercícios puramente matemáticos, sem qualquer contexto, também podem estar

no repertório dos professores de Matemática, por exemplo, quando seu objetivo for

o desenvolvimento do raciocínio lógico ou da capacidade de abstração. Também

acreditamos que os problemas podem trazer oportunidade para se explorar outras

áreas do conhecimento. Esta nossa visão se apoia parcialmente nos Parâmetros

Curriculares Nacionais: 

Outra distorção perceptível refere-se a uma interpretação equivocada da
ideia de “cotidiano”, ou seja, trabalha-se apenas com o que se supõe fazer
parte do dia a dia do aluno. Desse modo, muitos conteúdos importantes são
descartados ou porque se julga, sem uma análise adequada, que não são
de interesse para os alunos, ou porque não fazem parte de sua “realidade”,
ou seja, não há uma aplicação prática imediata. Essa postura leva ao
empobrecimento do trabalho, produzindo efeito contrário ao de enriquecer o
processo de ensino-aprendizagem (BRASIL, 1996, p. 23). 

Os problemas de matemática tentam simular, de maneira controlada, os

acontecimentos do mundo real e, por vezes, têm sua origem na modelagem de

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
problemas reais. Mas, a fim de delimitar o desenvolvimento pontual do estudante a

apenas um conteúdo e para que os problemas caibam num modelo tradicional de

ensino, excessivamente dependente do livro didático (tipo

), foram
plug and play
​

sendo retirados dos problemas informações consideradas menos relevantes: a

finalidade de se responder ao questionamento apresentado, detalhes dos contextos

(e.g., como obter os dados apresentados no problema), exatidão de dados (e.g.,

surgem rampas com inclinações de 30º, 45º e 60º, medições quase sempre inteiras,

etc.) e aos poucos fomos transformando os problemas da realidade em

problemas

, problemas que apenas são vistos nas salas de aula de
de livros didáticos
​

matemática. Essa reflexão é confirmada por Knijnik (1998), diz: 

[..] fazemos tal seleção de dados levando em conta somente os aspectos
que nós consideramos relevantes do problema, deixando de lado outros
que, no contexto que efetivamente o problema é problema poderiam ser
imprescindíveis. Este é um dos modos através dos quais problemas “de
verdade” se transmutam em problemas fictícios, uma paródia do cotidiano.
Ao fazermos tantas simplificações e reduções na complexidade do mundo
social, também do ponto de vista estritamente numérico estamos retirando
daqueles com quem trabalhamos oportunidades de aprender. Aprender a
lidar com os números e também com o mundo. (KNIJNIK, Gelsa. 1998, p.3) 

Nossa percepção das salas de aula atuais é que, via de regra, o fim dos

problemas é a execução de determinado procedimento matemático, sistematizado

em situações meramente ilustrativas ou excessivamente artificiais, que pouco

servem para a compreensão do mundo e levam o estudante a uma percepção

equivocada do que é a Matemática e do seu papel no desenvolvimento do cidadão e

da sociedade. Isso é ratificado por Ricardo (2005), quando diz que, em geral, os

problemas de matemática dos livros didáticos se apoiam na realidade, no entanto, a

aprendizagem fica restrita ao desenvolvimento de procedimentos internos à

Matemática. Segundo Borba e Skovsmose (2001), a naturalização desse tipo de

problema nas salas de aula reforça uma educação acrítica. O oposto do que

esperamos desenvolver em nossas salas de aula. 

Os autores chamam de “ideologia da certeza” ver a Matemática como um
sistema perfeito, infalível, não influenciado por qualquer interesse político,
social ou ideológico. Também faz parte da ideologia da certeza considerar
que uma solução matematizada de um problema é sempre superior às
soluções não matematizadas. Esta é a visão hegemônica, não apenas no
senso comum, mas também nas discussões acadêmicas e científicas.
Eles
atribuem a construção de tal ideologia à educação acrítica, reforçada

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
por atividades escolares com uma única solução, problemas com
dados inventados que não são reais, e pseudo-aplicações da
Matemática na realidade
. Essa ideologia promove a Matemática pelo seu
enorme poder de aplicação, porém não incita a discussão acerca das
hipóteses, ou dos modelos alternativos e das soluções diferentes.
(CARDOSO e SKOVSMOSE, 2001, p. 64, grifo nosso) 

Uma educação matemática como sugere o livro Educação Matemática Crítica

(SKOVSMOSE, 2001) nos parece tão ideal quanto distante de nossa realidade. Na

concepção ideal do autor as aulas são baseadas na resolução de problemas

acessíveis aos conhecimentos prévios dos estudantes, relacionados a problemas

sociais existentes. Não há conteúdos previamente selecionados em um currículo,

antes são discutido e definidos por estudantes e professores para definir o que é

relevante para seu aprendizado. Importante ressaltar que a visão de Ole Skovsmose

sobre a Educação Matemática Crítica depende de professores de matemática bem

qualificados para as discussões que precisariam gerenciar e com condições de

trabalho (número de estudantes em sala de aula e tempo de preparação de aula,

apenas para dar alguns exemplos) bastante diferentes da realidade da maioria das

escolas públicas brasileiras. Contudo, uma Educação Crítica nesses termos é um

nobre objetivo a ser perseguido. Além disso, é um grande desafio a criação de

materiais didáticos que sirvam de suporte para o trabalho dos professores nessa

perspectiva. 

Finalmente, que aspectos, mais ou menos objetivos, devem ser observados

pelo Professor de Matemática quando seleciona ou cria um Problema de

Matemática com o objetivo de ilustrar a seus alunos que a Matemática ensinada é

usada fora da escola? Este é um dos mais nobres objetivos da próxima seção. 

3. Teoria da Autenticidade de Problemas 

Esta seção apresenta de maneira resumida uma parte da Teoria de Autenticidade

de Problemas (PALM, 2009). Nesse artigo, o autor apresenta uma série de aspectos

que devem ser considerados para se decidir sobre a autenticidade de um problema.

Aqui consideramos apenas um subconjunto desses aspectos que nos pareceram

convenientes para lidar com problemas de livros didáticos, que são produzidos sem

o conhecimento da turma em que ele será usado. Apresentamos também a

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
classificação de problemas disponível em Oliveira (2020), que se baseou, por sua

vez, em Chamoso (2015). 

Palm (2009) observa que a estrutura de uma situação da vida real

compreende um grande conjunto de aspectos, reconhece a limitação de simulá-los

em sala de aula, e reforça que as restrições de fidelidade são necessárias. Contudo,

o autor ressalta que a escolha do enredo dos problemas pode afetar a amplitude

desta lacuna entre a vida real e as simulações dos problemas de matemática, o que

pode dar ao aluno a oportunidade de usar os conhecimentos matemáticos

adquiridos em situações que se assemelham às estudadas.  

Para analisar e categorizar os diferentes tipos de problemas, Palm aponta em

sua teoria uma sequência de aspectos a serem considerados para a classificação

do grau de autenticidade do enredo de um Problema de Matemática. O autor lista

aspectos dos problemas, alguns deles são estruturais, que dizem respeito à

situação como um todo, e outros são circunstanciais, que levam em consideração

aspectos de sala de aula ou da realidade dos estudantes. 

Oliveira(2020), ordena os aspectos da teoria em suas duas categorias:

Aspectos Caracterizadores e Aspectos Circunstanciais, e estes estão listados na

tabela a seguir elaborada com base nos aspectos descritos em 

(Palm, 2009). 

ASPECTOS E SUBASPECTOS 
CARACTERIZADORES 

ASPECTOS E SUBASPECTOS 
CIRCUNSTANCIAIS 

Evento 

Dados ou 
Informações 

Especificidade 

Questionamento 

Apresentação 

Dados ou 
Informações 

Existência 

Realismo 

Estratégias de 
Solução 

Propósito no Contexto Figurado 

Circunstâncias 

Modo 

Linguagem 

Disponibilidade 

Experiências anteriores 

Ferramentas externas 

Consultores 

Orientações 

Discussões 

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
Tempo 

Consequências do resultado 

Classificação dos Aspectos e Subaspectos. 

Destacamos quatro desses aspectos que consideramos os mais relevantes

para o nosso estudo e que tratam fundamentalmente da estrutura do problema. São

eles: 

, 
Evento
​

, 
Pergunta
​

 e 
Dados
​

. 
Finalidade
​

● Evento.

Refere-se ao fato descrito na tarefa. É o acontecimento narrado no
​

texto do problema, com cenário, personagens e ações relatadas. Em uma

simulação de uma situação do mundo real, é um pré-requisito que o evento

descrito na tarefa da escola tenha ocorrido ou tenha uma boa chance de

ocorrer. 

● Pergunta.

Este item se refere ao tipo de questionamento trazido na tarefa. O

questionamento caracteriza o problema, e traz a informação que se busca

conseguir sobre o evento. Para um problema ser considerado autêntico, a

pergunta deve ser compatível com a situação descrita na tarefa e se

assemelhar com o tipo de questionamento que as pessoas fazem na situação

real. 

. As informações disponíveis no problema também são uma parte
● Dados
​

importante dessa análise. Os

dados presentes no problema precisam estar

de acordo com os encontrados em uma situação real,

levando em

consideração a

disponibilidade

(em uma situação real você teria acesso a
​

esses dados?)

, realismo

(os dados são compatíveis com a situação?) e
​

especificidade

(numa situação real é feito desta maneira?) das informações
​

em concordância com o evento  e a pergunta descritos. 

. Trata do propósito em se responder o questionamento feito na
● Finalidade
​

tarefa. Para Palm, em simulações, às vezes é essencial que o objetivo da

tarefa no contexto figurativo seja tão claro para os alunos quanto para o

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
​
​
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
resolvedor na situação simulada. A finalidade em solucionar o problema deve

estar clara na tarefa. 

As circunstâncias em que os problemas serão propostos, o público alvo e sua

abrangência de conhecimento, são, entre outras características que Palm leva em

consideração, o que influenciam no sucesso da utilização de certos problemas.

Neste trabalho levaremos em consideração somente as características estruturais,

que afetam a escrita e o enredo dos problemas.  

3.1 Formulário e Critérios de Avaliação  

Elaborar listas de exercícios, selecionar os problemas abordados em aula e montar

avaliações, são tarefas que fazem parte da rotina do professor de matemática.

Sabendo a dimensão do impacto dessas etapas no processo de ensino e

reconhecendo a importância de selecionar situações autênticas, esse professor precisa

de uma ferramenta para executar a tarefa. Um parâmetro que oriente a escolha desses

problemas. De posse dos aspectos elencados, como o professor pode, na prática,

decidir se um Problema de Matemática é autêntico ou não? Para auxiliar nessa tarefa,

apresentamos uma ferramenta que deve contribuir para resolver esse problema.

Ressaltamos que este instrumento pode figurar entre os critérios para a escolha de

problemas de matemática, não só para professores da educação básica, mas também

para elaboradores de material didático, ou até formuladores de políticas públicas. Para

cada problema o professor deve se perguntar: 

[EVENTO] O problema trata de um evento que acontece ou tem grande
chance de acontecer na vida real? [    ] Sim      [    ] Não  

[PERGUNTA] É comum alguém fazer esse tipo de questionamento numa
situação de vida real? [    ] Sim      [    ] Não 

[DADOS] Os dados do problema podem ser encontrados numa situação
como esta na vida real
E os valores são compatíveis com os dados
encontrados em uma situação real? [    ] Sim      [    ] Não 

[FINALIDADE] A finalidade de responder essa pergunta é tão clara no
problema quanto numa situação real? [    ] Sim      [    ] Não  

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para fins de ilustração, considere o seguinte problema: 

PROBLEMA 1: (UEG - 2015) O Celular de Fabiano está com 50% de carga na

bateria. Quando está completamente carregado, ele demora exatamente 20 horas

para descarregar toda a bateria, em modo

. Ao utilizar o aparelho para
stand-by
​

brincar em um aplicativo, a bateria passará a consumir 1% da carga a cada 3

minutos. Quanto tempo Fabiano poderá brincar antes que a bateria se

descarregue completamente? 

1. Três horas. 

2. Duas horas e meia. 

3. Duas horas. 

4. Uma hora e meia. 

5. Uma hora. 

Analisando o PROBLEMA 1 de acordo com a teoria de autenticidade e

utilizando as perguntas do  formulário temos: 

● EVENTO: “O gasto da carga de bateria do celular de Fabiano durante o uso

, consideramos que este é
de certo aplicativo”
​

grandes chances de acontecer na vida real. 

SIM um evento que tem

● PERGUNTA:

“Quantos minutos Fabiano poderá brincar antes que a bateria

se descarregue completamente?”

e consideramos que este é
​

SIM um

questionamento que acontece numa situação como esta. 

● DADOS: “

O Celular de Fabiano está com 50% de carga na bateria. Quando

está completamente carregado, ele demora exatamente 20 horas para

descarregar toda a bateria, em modo stand-by. Ao utilizar o aparelho para

brincar em um aplicativo, a bateria passará a consumir 1% da carga a cada 3

minutos.”

Consideramos que os dados do problema estão
​

SIM de acordo a

situação, tanto em disponibilidade (os dados de tempo de duração da bateria

dos celulares podem ser facilmente encontrados), quanto em especificidade

(a medição da quantidade de carga restante nos celulares é dada em

porcentagem). 

16 

 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
   
   
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
● FINALIDADE: Em nossa análise consideramos que a finalidade em

responder quantos minutos restam de uso do celular

NÃO está evidente no

problema, mesmo que pareça trivial que o personagem do problema queira

continuar utilizando seu celular, não se sabe qual o objetivo real em obter

esta resposta. 

Utilizando o formulário conseguimos perceber que o problema acima está

apresentado como um problema real em três dos seus quatro itens,

falhando

apenas na explicitação de sua finalidade. O que deixa o problema próximo do que

se espera de um problema autêntico, mas não ideal. Problemas como este podem

ser adaptados e com pequenas modificações torná-los mais próximos de uma

situação real. Ao adaptar este problema o professor pode se perguntar “Por que

alguém gostaria de saber quanto tempo ainda vai durar a bateria do seu celular?” 

Além do entendimento e da análise dos aspectos caracterizadores de um

problema próximo da realidade, a teoria também nos apresenta uma classificação

em níveis de autenticidade, onde as diferentes análises dos aspectos, distribuem os

problemas em seis diferentes grupos, mais ou menos próximos dos problemas

reais. A seguir uma descrição dos níveis e uma proposta de fluxograma que

proposto como ferramenta de classificação. 

3.2 Classificação de problemas e níveis de autenticidade 

Como forma de sintetizar as respostas obtidas no formulário e poder categorizar

problemas de matemática de acordo com a teoria de autenticidade, consideramos a

classificação de problemas em níveis de autenticidade proposta por Chamoso

(2015) e adaptada por Oliveira (2020). Nela os problemas são divididos em seis

níveis:

Situação-Problema, Problema Contextualizado, Problema Aplicado, Exercício

Camuflado, Problema Absurdo e Alegoria (ou Metáfora). Quando o problema se

enquadra em qualquer das três primeiras categorias, nós o chamamos de

Problema

Autêntico. 

Este tipo de classificação contribui para estabelecer uma linguagem com a

qual educadores matemáticos podem se comunicar mais facilmente sobre o tema.

Mas ela dificilmente poderá abarcar inteiramente a diversidade de aspectos que se

17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pode considerar nos problemas. Além disso, existe uma subjetividade na

determinação da adequação dos aspectos de modo que analisadores diferentes

podem classificar os problemas de formas distintas.  

A classificação proposta se baseia em uma hierarquia de relevância entre os

aspectos. Analisamos os quatro aspectos na ordem Evento, Pergunta, Dados e

Finalidade. Além disso, somente nos questionamos sobre a Pergunta, se o Evento

for adequado. Somente questionamos sobre Dados se a Pergunta estiver adequada

e questionamos a adequação da Finalidade em duas situações: se todos os demais

estiverem adequados ou se o Evento for inadequado. Esta excepcionalidade da

Finalidade é onde Oliveira (2020) diverge de Chamoso (2015), que classifica um

problema em que o Evento não é adequado como Problema Absurdo. Mas em

nossa concepção, se este problema tiver a finalidade de ilustrar algum aspecto da

Matemática, ele é uma Metáfora e não um Problema Absurdo. Resumimos este

esquema de classificação na Figura 1. 

Figura 1: Fluxograma de classificação de problemas em níveis de autenticidade. 

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Assim, um problema é chamado de Situação Problema, se todos os aspectos

são adequados à realidade. 

Situação problema 

Evento  

 O Evento descrito no problema acontece ou tem grande 

Sim:
chance de acontecer na vida real 

Questionamento  

: O Questionamento do problema é comumente feito em 

Sim
uma situação como esta na vida real. 

Dados  

Sim: 

Os dados estão dispostos como em uma situação real. 

Finalidade 

 A finalidade em encontrar a solução é tão clara no 

Sim:
problema como em uma situação real 

Tabela 1: Situação problema. 

Se apenas a finalidade não estiver explícita no problema, mas todos os

demais aspectos forem adequados, chamamos de Problema Contextualizado. Este

tipo de problema geralmente pode ser adequado em uma Situação Problema.  

Problema 

contextualizado  

Evento  

 O Evento descrito no problema acontece ou tem grande 

Sim:
chance de acontecer na vida real 

Questionamento  

: O Questionamento do problema é comumente feito em 

Sim
uma situação como esta na vida real. 

Dados  

Sim: 

Os dados estão dispostos como em uma situação real. 

Finalidade 

 A finalidade em encontrar a solução 

Não:
problema. 

não

 está clara no 

Tabela 2: Problema contextualizado. 

Se o Evento e a Pergunta forem adequados, mas os dados não, então

trata-se de um Problema Aplicado. 

Problema aplicado 

Evento  

 O Evento descrito no problema acontece ou tem grande 

Sim:
chance de acontecer na vida real 

Questionamento  

: O Questionamento do problema é comumente feito em 

Sim
uma situação como esta na vida real. 

Dados  

Os dados 

Não: 
real. 

não

 estão dispostos como em uma situação 

Tabela 3: Problema aplicado 

Se o Evento for adequado, mas a Pergunta não, então chama-se Exercício

Camuflado.  

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
​
​
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
​
​
​
​
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
​
​
​
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exercício camuflado 

Evento  

 O Evento descrito no problema acontece ou tem grande 

Sim:
chance de acontecer na vida real 

Questionamento  

: O Questionamento do problema

Não
situação como esta na vida real. 

 não

 é feito em uma 

Tabela 4: Exercício camuflado 

Os problemas absurdos não são desejáveis nas salas de aula. 

Problema absurdo 

Evento  

 O Evento não está descrito no problema da maneira 

Não:
como acontece na realidade. 

Finalidade  

 A finalidade em encontrar a solução 

Não:
problema. 

não

 está clara no 

Tabela 5: Problema absurdo 

As alegorias não cumprem o papel de aproximar a Matemática do mundo

real, mas usam a realidade como elo entre os conhecimentos que os alunos

possuem e algum conceito matemático mais abstrato. 

Alegoria (Metáfora) 

Evento  

 O Evento não está descrito no problema da maneira 

Não:
como acontece na realidade. 

Finalidade  

 Existe uma finalidade matemática para a resolução do 

Sim:
problema. 

Tabela 6: Alegoria 

Voltando ao Problema 1, que relata a duração da carga de bateria do celular

do Fabiano, visto na seção anterior, que obteve resposta sim para a ocorrência do

evento, sim para o questionamento,

sim para os dados e

não para a clareza da

Finalidade de responder o problema, seguindo as setas no fluxograma podemos

classificá-lo como 

. 
Problema Contextualizado
​

20 

 
​
​
​
​
 
 
​
​
​
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
Figura 2: Classificação de um problema em nível de autenticidade. 

Defendemos a funcionalidade tanto do formulário de análise, como do

fluxograma de classificação, como instrumentos que cooperam com o professor na

escolha mais consciente de problemas. 

4. Reflexões sobre a autenticidade e a percepção dos
Professores de Matemática sobre o tema 

Mesmo que tenhamos um currículo escolar exemplar, livros didáticos excepcionais e

as melhores pesquisas educacionais, todos orientando para as teorias, práticas e

para a seleção, criação e adaptação de Problemas de Matemática, pouco se pode

obter em termos de mudanças efetivas na Educação Básica se essas práticas não

ganharem os corações dos professores que atuam nas salas de aulas. Suas visões

sobre o ensino de matemática são construídas ao longo da vida: na escola como

estudantes e depois como professores, passando por suas formações acadêmicas

universitárias e formações continuadas. Essas concepções são determinantes para

suas escolhas e posturas como docentes. Por isso, nesta seção apresentamos

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
algumas reflexões acerca da autenticidade de problemas de matemática e sobre a

percepção dos professores sobre o tema. 

Destacamos outro trecho da BNCC sobre o papel do professor: 

É importante, também, que o professor perceba que a contextualização
deve ser realizada não somente para tornar o assunto mais atraente ou
mais fácil de ser assimilado. Mais do que isso, é permitir que o aluno
consiga compreender a importância daquele conhecimento para a sua vida,
e seja capaz de analisar sua realidade, imediata ou mais distante. (BRASIL,
2006, p.35) 

Em nossa opinião, a maioria dos problemas de livros didáticos não
contribuem para que o estudante “seja capaz de analisar sua realidade”, nem
imediata, nem mais distante. E concordamos com Chamoso quando diz: 

Os professores devem ser bons solucionadores de problemas, mas
também devem avaliar
criticamente a qualidade das atividades
matemáticas e serem capazes de criá-las e modificá-las para desenvolver
tarefas adequadas ao objetivo perseguido. (CHAMOSO, 2016, tradução
nossa) 

Esta seção traz a nossa percepção sobre a visão dos professores com quem

conversamos e reflexões que fizemos ao longo dessa jornada. Assim levantamos

questionamentos e hipóteses que podem ser

testadas em outros trabalhos

acadêmicos. Assim, o leitor não deve esperar encontrar aqui

respostas

contundentes, mas sim problemas interessantes. 

Estas reflexões tiveram origens múltiplas: leitura de documentos acadêmicos,

análise de respostas do questionário apresentado na Seção 3 por 22 professores,

conversas que tivemos com seis deles, das discussões ocorridas com professores

de matemática no minicurso sobre autenticidade de problemas que ministramos no

2

IV Simpósio Nacional da Formação do Professor de Matemática, em novembro de

2019, e de mais de dois anos de discussões entre a autora, seu orientador de

mestrado, Fábio Simas (UNIRIO) e seu colega de tema, Matheus Freitas (UNIRIO).

Todos os professores a quem foi aplicado o questionário trabalham no Ensino

Médio, na região metropolitana do Rio de Janeiro, a maioria tanto em escolas

públicas como privadas. 

2 O minicurso foi ministrado em conjunto por Matheus Freitas (então, estudante de mestrado na 
UNIRIO), Fabio Simas (professor da UNIRIO) e pela autora. 

22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Os

problemas

classificados

pelos

professores

foram selecionados

principalmente de exames vestibulares ou do ENEM, com os critérios de abordarem

temas do currículo do Ensino Médio, com conteúdos matemáticos diversos e terem

classificações variadas de acordo com os níveis de autenticidade da teoria de Palm

(2009). 

4.1. A visão do Professor de Matemática sobre autenticidade de

problemas 

Nas aulas dos professores entrevistados, a resolução de problemas é uma prática

rotineira. Os problemas são retirados quase sempre dos livros e apostilas adotados

pelas instituições em que trabalham. Para montar avaliações e listas de exercícios,

os professores também selecionam e adaptam problemas que encontram na

internet e, eventualmente, criam novos problemas. 

Reflexão I.

A autenticidade dos problemas não é um critério usado pelos

professores para selecionar problemas. 

Para os professores entrevistados é mais relevante a maneira como o objeto

matemático é explorado no problema.

Isso parece ilustrar a relação que os

professores têm com os problemas de matemática e a sua visão sobre o papel que

esse recurso desempenha na sala de aula. Isso também parece se refletir na

interação dos estudantes com os problemas. Um dos professores afirmou que é

comum, principalmente entre alunos que se preparam para os vestibulares, a busca

de palavras-chave que o permitam evitar a leitura completa do problema, passando

diretamente para a retirada de dados e para os procedimentos matemáticos para

encontrar a resposta. 

Esse fato nos faz refletir sobre o desequilíbrio entre, de um lado, utilizar

problemas com elementos externos à matemática, buscando mostrar que os

conteúdos são aplicáveis fora do contexto escolar, e de outro lado não se conseguir

que os problemas realmente demandem do estudante uma análise que leve em

conta a especificidade da situação descrita para resolvê-lo. Isto é, estes problemas

tratam de matemática pura com texto e não de aplicações da matemática. 

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Percebemos que, infelizmente, as aulas de matemática estão centradas no

conteúdo matemático a ser ensinado, e não nas habilidades que podem ser

desenvolvidas nos estudantes. Que o uso de problemas pelos professores acontece

sem uma reflexão aprofundada sobre o papel desse recurso no desenvolvimento

dos estudantes e com olhar pouco ou nada crítico acerca da fidelidade das

situações descritas à realidade.  

Parece haver uma tendência nos professores de matemática entrevistados

de afirmarem que um dado contexto é fiel à realidade, mesmo descrevendo eventos

impossíveis, ou contendo dados irreais, quando esses problemas são dos

tipos

comuns nos livros didáticos ou em avaliações oficiais. Para testar essa hipótese,

entrevistamos também um professor de Biologia e um de Português. Eles foram

convidados a responder o questionário da Seção 3 para alguns problemas de

matemática e as respostas acerca da autenticidade foram mais parecidas com o

gabarito proposto do que as dos professores de matemática. 

A seguir ilustramos e detalhamos um pouco melhor essas observações: 

Reflexão II. Quando o Problema é rotineiro (com contexto geral famoso nos

livros), os professores afirmam que eventos irreais são reais e

consideram realistas que sejam dadas equações em situações

em que elas provavelmente não estariam disponíveis. 

O problema a seguir trata do crescimento exponencial de uma cultura de bactérias.

Exemplo típico dos capítulos de função exponencial nos livros didáticos.  

(UFC 2002 - Adaptada) Uma cultura bacteriana apresenta inicialmente uma

população de 10.000 bactérias. Após t horas, sua população será de 10

000.(1,2)t bactérias. Um cientista deseja empilhar o total de bactérias após 3

horas. Qual será a altura da pilha sabendo que cada bactéria tem 0,0001 mm? 

a) 2.     b) 3.    c) 4.    d) 5.    e) 6. 

A maioria dos professores considerou que o evento descrito no problema é

real: a disposição de empilhar bactérias para a medir a altura da pilha, que

certamente, não acontece em um contexto real. Além disso, nenhum dos

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
professores entrevistados questionou coisas do tipo “Que tipo de bactérias?”, “Como

a expressão desta função foi encontrada?” ou “Com qual finalidade queremos saber

esta resposta?”, perguntas razoáveis em uma situação real. A obtenção da

expressão para o número esperado de bactérias após decorridos t horas pode soar

natural para o professor que entende a sua origem. Mas o público em geral

provavelmente o rotularia de “problema típico dos livros de matemática”. 

Outro problema que gostaríamos de destacar: 

(VUNESP 2013) Suponha que um grilo, ao saltar do solo, tenha sua posição no

espaço descrita em função do tempo (em segundos) pela expressão ℎ = 3t – 3t²,

onde h é a altura atingida em metros.  

a) Em que instante t o grilo retorna ao solo?  

b) Qual a altura máxima em metros atingida pelo grilo? 

O problema não descreve uma pesquisa entomológica, ou qualquer outra

informação para ambientar o leitor à situação descrita. A maioria dos professores de

matemática entrevistados responderam “sim” para a ocorrência real do evento e

para a adequação da Pergunta na situação descrita. Alguns poucos professores

apontaram para a disponibilidade dos dados. Novamente, sem saber o contexto em

que está inserida a descrição do problema fica difícil dizer se é razoável supor que

uma equação esteja disponível na situação real. Além disso, todos responderam

“sim” para a pergunta:

A finalidade de responder essa pergunta é tão clara no

, mesmo sem isso estar apresentado no
problema quanto numa situação real?
​

problema.  

Numa situação ideal segundo

Skovsmose (2001) ou seguindo os três passos

de Meyer (2013) para criar o envolvimento dos estudantes com o problema, o

propósito para resolver o problema seria o primeiro passo para a proposição do

problema, o que deveria ser feito pelos próprios estudantes. A análise da situação

para a descoberta das ferramentas necessárias para a resolução e obtenção da

função quadrática em questão também seriam parte do trabalho. 

Faria (2013) chama essa visão enviesada comum aos professores de

matemática, de “óculos da Matemática”. Nos parece que o professor de matemática

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vê os acontecimentos do cotidiano sob “Lentes Matematizadoras” capazes de

enxergar os modelos matemáticos presentes nas ações mais banais do dia a dia. 

Esses fatos nos levam a crer que a constante utilização dos problemas, como

os já citados, distorcem a visão do professor de matemática quanto à disparidade

existente entre os problemas escolares e os acontecimentos do mundo real. Nossa

crença neste viés presente no olhar dos professores de matemática foi reforçado

pelo fato de que, em ambos os problemas, os professores de outras áreas do

conhecimento, classificaram seus enredos de forma mais parecida com o esperado

por nós. Contudo, contamos com a participação de apenas dois professores de

outras disciplinas, sendo um deles de Língua Portuguesa e outro de Biologia, e seria

necessária uma pesquisa mais longa e profunda para ratificar ou refutar nossa

hipótese. 

Reflexão III. Os professores não percebem, e não acham necessário que

esteja claro no problema qual é o propósito de se responder a

pergunta no contexto do problema. 

Entre todos os aspectos considerados na teoria de autenticidade nenhum foi mais

ignorado pelos entrevistados do que a “finalidade de se resolver o problema”.

Percebemos que o aspecto menos presente nos problemas é um motivo explícito

para se responder ao questionamento. 

Nos

problemas

de

variados

contextos,

os professores acenaram

positivamente para a existência de finalidade, em contextos onde esta não estava

descrita. Aparentemente, os professores preencheram mentalmente as lacunas do

problema com suposições próprias e esperam que os alunos façam o mesmo.

Porém deixar a cargo da imaginação do aluno pode gerar a impressão de que não

há utilidade em responder ao problema, caso ele não encontre uma finalidade

razoável. 

O Professor Fábio Simas (UNIRIO), orientador deste trabalho e coordenador

do projeto Livro Aberto de Matemática (

3

umlivroaberto.org

), descreve que os autores

do material didático produzido no projeto, por vezes, são resistentes à inclusão da

descrição de uma finalidade para se responder os problemas. Geralmente alegam

3 Projeto da OBMEP/IMPA, financiado pela Fundação Itaú Social. 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
que é uma informação desnecessária para a resolução do problema e, portanto,

desnecessária. Isso reforça a Reflexão I, de que os autores, normalmente, não

estão atentos aos aspectos de autenticidade quando elaboram problemas e reforça

também a afirmação de Knijnik (1998), citada na Seção 2 deste trabalho. 

4.2. Outras reflexões sobre a autenticidade de problemas 

Nesta subseção registramos algumas reflexões que tiveram as mesmas fontes de

inspiração das demais, contudo estas não tratam da visão dos professores, mas da

autenticidade de problemas de matemática. 

Reflexão IV.

As formações iniciais de professores parecem não tocar neste

assunto com os estudantes. 

Conforme já discutido neste trabalho, selecionar, adaptar e criar problemas fazem

parte do

feijão com arroz nas tarefas diárias dos professores. Mesmo assim esse é

um tema que, aparentemente, não é contemplado a contento nas formações iniciais

de professores. De fato, nas nossas conversas com os professores, nos pareceu

que a maioria deles nunca havia refletido sobre o tema de maneira um pouco mais

profunda sobre o papel dos problemas no desenvolvimento dos estudantes ou sobre

a autenticidade de problemas.  

Reflexão V.

Construir problemas autênticos para livros didáticos que

coloquem os estudantes como protagonistas é um desafio

importante a ser superado. 

O Professor Fabio Simas (UNIRIO) também ressalta a dificuldade que os autores

têm encontrado para materializar em atividades para o Livro Aberto de Matemática

que favoreçam o uso de metodologias ativas e flexibilizem as dinâmicas

tradicionais

das salas de aula para contemplar propostas que sejam, parcialmente, construídas

a partir de questionamentos dos estudantes e discussões conjuntas em sala, como

as sugeridas por Skovsmose (2001) e de Meyer (2013). Geralmente os autores, que

são em sua maioria professores do Ensino Básico e do Ensino Superior, conseguem

implementar essas atividades quando eles mesmos estão adiante de uma turma.

Mas têm se mostrado um desafio obter o mesmo sucesso com outros professores

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
implementando as mesmas atividades, sem que estes tenham passado por uma

capacitação específica. 

5. Considerações Finais 

Os problemas de Matemática podem servir a propósitos diversos, e valorizamos sua

aplicação quando sugeridos com objetivos claros de construção de algum saber ou

de facilitador a alguma abstração, sendo eles dos mais variados tipos. Nosso

objetivo é evidenciar que os problemas com enredos mais fiéis à realidade trazem

benefícios para muito além da própria matemática. 

Hoje, mesmo com todos os benefícios de mostrar uma matemática proveitosa

na vida extra escolar, o que experimentamos são contextos que foram tão

adaptados que perderam sua função real e passaram a ser decorativos, que

simplesmente acompanham a execução de algum conteúdo matemático, como

vemos nas palavras de Lara: 

A Matemática ensinada ainda por muitos professores não tem relação com
a realidade. O modo como é explorada e abordada não traduz sua
relevância para a interação social e não favorece a formação de cidadãos
plenamente atuantes. Efeito disso, é a divergência apresentada em relação
à Matemática Formal, ensinada no cotidiano da escola e a Matemática
Informal, utilizada no cotidiano do aluno [...] (LARA, 2011. p.27) 

Nos parece que o Professor de Matemática e os Problemas de Matemática,

embora em uma relação estreita de convivência diária, ainda não se conhecem da

maneira mais satisfatória. A distorção na visão do professor de matemática com

relação aos elementos de realidade inseridos nos problemas nos apresentam uma

oportunidade para estudos mais abrangentes, que confirmem esta tendência, e

busquem causas e ainda soluções para esta relação. 

Saber observar em um problema sua real potencialidade ajuda o professor a

elaborar aulas e atividades que cumprar aos mais variados propósitos. Além de

poder mostrar uma matemática viva e aplicável à realidade, também possibilita seu

uso para fins em si mesma. A camuflagem dos problemas em falsas aplicações da

realidade empobrecem o potencial de exploração,

tanto para mostrar uma

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
matemática útil à realidade, quanto em aprofundamentos nos próprios elementos da

matemática. 

E em considerações sobre as condutas docentes, não podemos deixar de

evidenciar a formação inicial e continuada do professor como meio oportuno de

melhorias das práticas educacionais. Citando a experiência dos autores e

colaboradores deste estudo,

formados em diferentes instituições de ensino,

percebemos a ausência de reflexões a respeito da estrutura dos problemas de

matemática e as lacunas existentes entre estes e as situações reais. 

A teoria de autenticidade, o formulário ou o fluxograma por si só não tem o

poder de causar melhorias na estrutura dos problemas escolares. Os principais

agentes desta mudança são professores atentos às suas escolhas durante a

montagem de seus planos de aula, desenvolvedores de material didático, que ao

criar seus problemas busquem contextos que simulem situações reais, ou ainda

criadores de políticas públicas que podem levar uma versão do questionário em

consideração, ou mesmo os aspectos nele considerados, como critério de avaliação

das obras. 

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. Referências Bibliográficas  

BRASIL, Base Nacional Comum Curricular do Ensino Médio. MEC. Brasil. Disponível
em: <
>. 2018. Acesso em: 30 de agosto de
2019.  

http://basenacionalcomum.mec.gov.br/

BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros
Curriculares Nacionais: Matemática. 1997. 

BRASIL, Orientações Curriculares para o Ensino Médio Ciências da Natureza,
Matemática e suas tecnologias / Secretaria de Educação Básica. – Brasília :
Ministério da Educação, Secretaria de Educação Básica, 2006. 135 p. (Orientações
curriculares para o ensino médio ; volume 2) 

CÁCERES, M.J. CHAMOSO, J.M. y CÁRDENAS, J.A.. Situaciones problemáticas
auténticas propuestas por estudiantes para maestro. En C. Fernández, M. Molina y
N. Planas (eds.), Investigación en Educación Matemática XIX (pp. 201-210). 2015
Alicante: SEIEM.  

CARDOSO, Virgínia Cardia. SKOVSMOSE, O. Educação Matemática crítica: a
questão da democracia. Campinas: Papirus, 2001, Coleção Perspectivas em
Educação Matemática, SBEM, 160 p. HIPÁTIA-Revista Brasileira de História,
Educação e Matemática, v. 2, n. 1, p. 60-64, 2017. 

CHAMOSO, J. M., et al. Los problemas de matemáticas escolares de primaria, ?son
solo problemas para el aula? (pp. 1-17). Presentado en I Congreso de Educación
Matemática de América Central y El Caribe (I CEMACYC), Santo Domingo,
República Dominicana. 2013.  

FARIA, J. E. S. Etnomatemática e Educação do campo: e agora, José? Revista de
Educação Matemática e Tecnológica Iberoamericana – vol. 4 - número 3 – 2013 

KNIJNIK, G.. Educação matemática e os problemas da ‘vida real’. In: CHASSOT,
Attico & OLIVEIRA, Renato. (Org.). Ciência, ética e cultura na educação. São
Leopoldo: Editora Unisinos. 1998, p. 119-134. 

MARANHÃO, M.; MACIEIRA, B. E. M. O processo nosso de cada dia, modelagem de
processos de trabalho. Rio de Janeiro: Qualitymark, 2010.  

https://blog.mrmeyer.com/2013/teaching-with-three-act-tasks-act-one/

Teaching With Three-Act Tasks

, dy/dan, (2013). Disponível em
>. Acesso em

MEYER, Dan.
<
27 de mar. 2020. 

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
​
 
 
 
OLIVEIRA, M. F.
tipo problemas nos livros didáticos do ensino básico brasileiro. 2020. 

Um estudo sobre a autenticidade de exercícios de matemática do

PALM, T. Theory of authentic task situations. In Words and Worlds: Modelling Verbal
Descriptions of Situations; Verschaffel, L., Greer, B., Van Dooren, W.,
Mukhopadhyay, S., Eds.; Sense Publishers: Rotterdam, The Netherlands, 2009; pp.
3–19.  

POLITIZE. 14 Causas do Abandono Escolar no Brasil,
<

https://www.politize.com.br/abandono-escolar-causas/

(2017). Disponível em
>. Acesso em 03 de abr. 2020. 

POLYA, G. A arte de resolver problemas: um novo aspecto do método matemático.
Tradução Heitor Lisboa de Araújo. Rio de Janeiro: Interciência, 1995. 

RICARDO, Elio Carlos. Implementação dos PCN em sala de aula: dificuldades e
possibilidades. Física na escola, v. 4, n. 1, p. 8-11, 2003. 

RICARDO, E. C. Competências,
Interdisciplinaridade e Contextualização: dos
Parâmetros Curriculares Nacionais a uma compreensão para o ensino das ciências.
2005. 257 f. Tese Investigações em Ensino de Ciências – V19(1), pp. 55-75, 2014 75
(Doutorado em Educação Científica e Tecnológica) – Universidade Federal de Santa
Catarina, Florianópolis, 2005. 

SILVA, R. C. S. da. Percepções de docentes do Ensino Médio sobre o ensinar e o
aprender Matemática. X ANPED SUL, Florianópolis, outubro de 2014. 

SKOVSMOSE, Ole. Educação Matemática Crítica: a questão da democracia. Papirus
editora, 2001. 

VELHO, E. M. H. de.; LARA, I. C. M. O Saber Matemático na Vida Cotidiana: um
enfoque etnomatemático. Alexandria: Revista de Educação em Ciência e Tecnologia,
2011. 

31 

 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
