         Universidade do Estado do Rio de Janeiro 

Centro de Tecnologia e Ciências 

Instituto de Matemática e Estatística 

Ricardo José Chamon Alves 

Novas perspectivas para o uso da História da Matemática 

Rio de Janeiro 

2016

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
Ricardo José Chamon Alves 

Novas perspectivas para o uso da História da Matemática 

apresentada, 

Dissertação 
como 
requisito  parcial  para  obtenção  do 
título  de  Mestre,  ao  programa  de 
Mestrado Profissional em Matemática 
em  Rede  Nacional  -  PROFMAT,  da 
Universidade  do  Estado  do  Rio  de 
Janeiro 

Orientador: Prof. Dr. Rogerio Luiz Quintino de Oliveira Junior 

Rio de Janeiro 

2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CATALOGAÇÃO NA FONTE 

UERJ / REDE SIRIUS / BIBLIOTECA CTC-A 

A474 

Alves, Ricardo José Chamon. 

Novas perspectivas para o uso da história da matemática/ Ricardo 

José Chamon Alves – 2016.  

  f. : il. 
Orientador: Rogério Luiz Quintino de Oliveira Júnior. 
Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional - PROFMAT) - Universidade do Estado do Rio de Janeiro, 
Instituto de Matemática e Estatística  

1. Matemática – História – Teses. I. Oliveira Júnior, Rogério Luiz 
Quintino de. II. Universidade do Estado do Rio de Janeiro. Instituto de 
Matemática e Estatística.  III. Título. 

                                                                              CDU  51(091) 

Autorizo, apenas para fins acadêmicos e científicos, a reprodução total ou parcial desta dissertação, 
desde que citada a fonte. 

                   ___________________________                    _______________________ 
                                      Assinatura                                                           Data 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Ricardo José Chamon Alves 

Novas perspectivas para o uso da História da Matemática 

apresentada, 

Dissertação 
como 
requisito  parcial  para  obtenção  do 
título  de  Mestre,  ao  programa  de 
Mestrado Profissional em Matemática 
em  Rede  Nacional  -  PROFMAT,  da 
Universidade  do  Estado  do  Rio  de 
Janeiro 

Aprovada em 10 de junho de 2016. 

Banca Examinadora:  

__________________________________________ 

Prof. Dr. Rogerio Luiz Quintino de Oliveira Junior 

Instituto de Matemática e Estatística – UERJ 

__________________________________________ 

Prof. Dr.  Helvécio Rubens Crippa 

Instituto de Matemática e Estatística - UERJ 

__________________________________________ 

Prof.ª Dra.  Jeanne Denise Bezerra de Barros 

Instituto de Matemática e Estatística - UERJ 

__________________________________________ 

              Prof.ª Dra. Aline Maurício Barbosa  

              Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro 

Rio de Janeiro 

2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O pensamento é a ponte que o corpo constrói a fim de chegar ao objeto do seu desejo. 

Rubem Alves 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

Dedico este trabalho à minha pequena Sophia, amor da minha vida. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço, primeiramente, à minha filha Sophia, que nasceu durante o mestrado e, ainda 

no mesmo período, me deu um grande exemplo de determinação e luta pela vida. Fato este que 

me motivou ainda mais nesse processo de minha formação acadêmica. 

Agradeço a Deus por me dar forças para buscar, a cada dia, o melhor para mim e para 

minha família. 

Agradeço também, aos meus amigos, professores e colegas de turma e de trabalho sem 

os quais não conseguiria terminar o curso e esta dissertação. 

Gostaria de agradecer ao meu orientador Rogerio Luiz Quintino de Oliveira Junior, por 

aceitar me orientar e por sua contribuição no meu trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

ALVES, Ricardo José Chamon. Novas perspectivas para o uso da História da Matemática. 
2016. f. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT), 
Instituto de Matemática e Estatística, Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 
2016 

O  presente  estudo  tem  como  objetivo  principal  propor  atividades  que  envolvam  a 
história  da  matemática  como  elemento  instigador  do  conhecimento.  Observa-se  a  grande 
dificuldade  que  muitos  alunos  possuem  com  a  disciplina  da  matemática,  principalmente  no 
mundo contemporâneo onde os estímulos são constantes e a atenção em sala encontra-se em 
segundo plano. Desta forma, buscou-se fundamentar a história da matemática na antiguidade, 
privilegiando  Mesopotâmia,  Egito  e  Grécia  como  civilizações  que  produziram  marcos 
significativos na matemática. Após esse panorama, investigou-se a predisposição dos alunos 
para  aulas  que  envolvessem  a  história  da  matemática  através  de  questionários  que  visavam 
compreender melhor a visão dos alunos sobre seus papéis como agentes ativos de seu próprio 
conhecimento e qual o lugar que a matemática ocupa em suas vidas. Por último, após a análise 
desses  questionários,  foram  propostas  atividades  concretas  em  forma  de  oficinas,  com  o 
objetivo de tornar os alunos protagonistas da construção de conhecimento. 

Palavras-chave: História da matemática. Ensino básico. Antiguidade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

ALVES, Ricardo José Chamon. New perspectives for the use of history of mathematics. 2016. 
f.  Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  -  PROFMAT), 
Instituto de Matemática e Estatística, Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 
2016 

This  study  aims  to  propose  activities  involving  the  history  of  mathematics  as  an 
instigator of knowledge. We note the great difficulty that many students have with the discipline 
of mathematics, especially in today’s world where the stimuli are constant and the room in mind 
is the background. Thus, it sought to substantiate the history of mathematics in ancient times, 
favoring  Mesopotamia,  Egypt  and  Greece  as  civilizations  that  have  produced  significant 
milestones in mathematics. After this overview, we investigated the willingness of students to 
classes involving the history of mathematics through questionnaires aimed at better understand 
students’ views about their roles as active agents of their own knowledge and what is the place 
that mathematics occupies in their lives. Finally, after analysis of the questionnaires concrete 
activities have been proposed in the form of workshops, in order to make students protagonists 
of the construction of knowledge. 

Keywords: History of mathematics. Basic education. Antiquity 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 – Papiro de Rhind ...................................................................................................  23 

Figura 2 -  Imagem de um receptáculo de tokens .................................................................     25 

Figura 3 – Sistema sexagesimal posicional ..........................................................................    26 

Figura 4 – Transformações do sistema de contagem babilônico ..........................................      27 

Figura 5 – Placa de Plimpton 322 ..........................................................................................       29 

Figura 6 – Tablete B M 15285 ...............................................................................................    31 

Figura 7 – Sistema de numeração egípcio .............................................................................   32 

Figura 8 – Sistema de contagem egípcio ............................................................................... 33 

Figura 9 – Representação das “frações” egípcias .................................................................. 33 

Figura 10 – Procedimentos de medida e a incomensurabilidade ...........................................   42 

Figura 11 – Números triangulares  ........................................................................................  44 

Figura 12 – Gnomons dos pitagóricos ..................................................................................  44 

Figura 13 – Triplas pitagóricas .............................................................................................     46   

Figura 14 – Método da antifairese .........................................................................................    47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1 – Oficina 1 – Caculando no Egito ...........................................................................     59 

Tabela 2 – Oficina 2 – O mundo grego e a matemática ........................................................ 62 

Tabela 3 – Oficina 3 – A Mesopotâmia e os sistemas de contagem ..................................... 64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO 

................................................................................................. 

1 

A MATEMÁTICA NA MESOPOTÂMIA E NO EGITO 

............................ 

1.1  A Matemática na Mesopotâmia 

....................................................................... 

1.2  Números e operações no Egito 

2 

3 

Antigo............................................................. 

A MATEMÁTICA NA GRÉCIA ANTIGA 

................................................... 

A APLICABILIDADE DA HISTÓRIA DA MATEMÁTICA NO 

ENSINO BÁSICO 

............................................................................................. 

4 

HISTÓRIA DA MATEMÁTICA EM PROPOSTAS CONCRETAS 

.......... 

4.1  Calculando no Egito 

.......................................................................................... 

4.2  O mundo grego e a matemática 

....................................................................... 

4.3  A Matemática na Mesopotâmia 

...................................................................... 

CONCLUSÃO 

.................................................................................................. 

REFERÊNCIAS 

............................................................................................... 

ANEXO A - Questionário aplicado aos alunos 

.................................................. 

ANEXO B - Resultado da pesquisa com os questionários 

................................. 

11 

19 

21 

32 

39 

51 

58 

58 

61 

63 

66 

69 

71 

75 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

INTRODUÇÃO 

Para todo o professor, independente da disciplina que ministre, existem desafios que só 

aparecem  no  cotidiano  de  sala  de  aula.  Durante  nossa  formação  acadêmica,  esses  desafios 

parecem  passar  despercebidos,  esperando  que  a  vivência  da  prática  docente  possa  vir  a 

descobri-los. A sala de aula é sem dúvida um lugar de desafios múltiplos. Desde a gerência de 

conflitos  à  relação  ensino-aprendizagem,  ao  professor  é  delegado  a  tarefa  de  despertar  o 

interesse dos alunos em relação ao saber e isso nem sempre é tarefa fácil de se realizar. 

Na  disciplina  matemática,  a  grande  problemática,  em  meio  às  questões  comuns  para 

todas as disciplinas e da educação de forma generalizada, consiste no grande mito que a própria 

disciplina representa: um saber complexo, difícil de alcançar, destinado a poucos que possuem, 

na visão dos  alunos, um conhecimento  que não se mostra acessível  para a maioria. A partir 

dessa  visão,  amplamente  sedimentada  no  ambiente  escolar,  alguns  desafios  importantes  se 

colocam ao professor: como alterar essa visão dos alunos? Como demonstrar que a matemática 

pode  ser  compreendida  de  uma  forma  mais  conectada  com  a  realidade  que  o  cerca?  Como 

responder  à  pergunta  que  a  todo  o  momento  surge  em  sala  de  aula:  professor,  para  que  eu 

aprendo isso?  

D’Ambrosio  afirma  em  seus  estudos  que  “há  algo  errado  com  a  matemática  que 

estamos ensinando. O conteúdo que tentamos passar a diante através dos sistemas escolares é 

obsoleto, desinteressante e inútil”.1 O autor, em outros trabalhos, explicita ainda mais como o 

desenvolvimento  da  sociedade,  de  maneira  geral,  aponta  para  a  criação  de  múltiplas 

inteligências, fato que acaba trazendo para a escola tradicional desafios cada vez maiores e mais 

complexos. Tais desafios não se restringem, obviamente, ao trabalho do professor em sala de 

aula. Existem enormes problemas estruturais na educação brasileira e até mesmo para o sistema 

educacional mundial.  Trazer sentido ao que está sendo abordado com os alunos parece ser o 

desafio mais marcante para quem enfrenta as salas de aula cotidianamente e como solucionar 

esse  problema  é  assunto  de  intenso  debate  no  meio  acadêmico,  fazendo  surgir  alternativas 

muitas vezes significativas e outras vezes um tanto quanto caricatas.  

Beatriz  S.  D'Ambrosio,  em  seu  artigo  “Como  ensinar  a  matemática  hoje”2,  elenca 

algumas soluções possíveis para o ensino da matemática nos dias de hoje. A autora menciona 

1 D’AMBRÓSIO, U. Matemática, ensino e educação: uma proposta global. Temas & Debates, São Paulo, 1991.  

2 D´AMBROSIO, Beatriz. Como ensinar matemática hoje. Disponível em: 
http://www.educadores.diaadia.pr.gov.br/arquivos/File/2010/artigos_teses/MATEMATICA/Artigo_Beatriz.pdf  
p. 4. Último acesso em 16/10/2015.  

 
 
 
 
                                                 
 
12 

que  o  campo  de  estudo  para  a  educação  matemática,  a  partir  de  muitas  reflexões,  propõe 

caminhos que buscam relacionar o que está sendo ensinado com a realidade do aluno, como por 

exemplo,  a  modelagem  matemática,  o  uso  de  computadores,  os  jogos  matemáticos,  a 

etnomatemática e a história da matemática.  

A  modelagem  matemática  consistiria,  de  forma  resumida,  em  uma  tentativa  de 

relacionar a matemática aprendida com o mundo do aluno, fazendo com que ele utilize modelos 

matemáticos para resolução de problemas do dia a dia. O uso de computadores também parece 

ser  uma  ferramenta  interessante,  pois  auxiliam  o  aluno  através  da  produção  de  jogos  como 

LOGO e “geometric supposer”, onde é apresentada aos alunos uma série de possibilidades de 

construção dos conceitos matemáticos e de investigações de fenômenos geométricos, fazendo 

com que o aluno seja participante ativo da construção dos conceitos, fato que mexe diretamente 

com a sua confiança matemática.   

Os jogos matemáticos surgem como possibilidade de trabalhar a matemática na medida 

em que buscam resgatar aspectos da aprendizagem que são preteridos no ensino tradicional, 

como o pensamento lógico-matemático e o pensamento espacial. Através da elaboração desses 

jogos, onde D´Ambrósio destaca como produção de ponta o Pentathlon Institute, que no Brasil 

pode ser encontrado na UNICAMP, os alunos desenvolveriam a capacidade de criar hipóteses 

através do enfrentamento de situações problemas, o que faz parte fundamental da construção 

do saber matemático.  

A  etnomatemática  propõe  uma  linha  de  trabalho  que  se  distancia  muito  do  ensino 

tradicional na medida em que ela busca como ponto de partida do seu trabalho justamente as 

experiências  extraescolares  do  aluno  com  a  matemática,  buscando  entender  os  processos  de 

aprendizagem  da  matemática  informais  criados  pelos  mesmos.  Essa  linha  busca,  inclusive, 

acabar  com  a  ideia  de  que  o  aluno  chega  a  escola  sem  nenhum  conhecimento  prévio  da 

matemática, pois acredita que é a partir desse conhecimento informal que o ensino formal deve 

acontecer.  

Diante de tantas teorias e possibilidades, uma das alternativas que tem se mostrado mais 

eficiente e apontada como uma possibilidade concreta de desconstrução da matemática como 

saber fechado e inalcançável tem sido a história da matemática como ferramenta em sala de 

aula. E aqui cabe uma distinção da história da matemática traçada no campo acadêmico, de rica 

e  inegável  contribuição  para  a  matemática  enquanto  objeto  de  conhecimento  e  a  história  da 

matemática utilizada como ferramenta de trabalho para o ensino básico. 

A história da matemática enquanto disciplina de ensino superior demorou muito para 

conquistar o espaço que deveria dentro do meio acadêmico. Seu surgimento como aspecto de 

 
 
relevância dentro do campo da matemática no Brasil foi tardio e tímido, como explica Cristina 

Motta, em trabalho anterior: 

13 

Segundo  Silva  (2001,  p.  144),  a  disciplina  de 
História  da  Matemática  só  foi  tornada  obrigatória  no 
Instituto de Matemática da USP em 1968, apesar de estar 
prevista no currículo desde 1934, data de criação do curso 
de Matemática. A oferta desta disciplina passou por sérias 
dificuldades,  como  a  ausência  de  bibliografia  em  língua 
portuguesa  e  a  falta  de  professores  preparados  para 
ministrá-la.3 

Motta  pontua  ainda  que  além  da  história  da  matemática  não  ser  uma  disciplina 

obrigatória  nas  universidades  do  Brasil,  as  instituições  de  ensino  superior  que  oferecem  a 

disciplina de História da Matemática não apresentam um padrão de ementa, bibliografia ou de 

avaliação. As instituições privadas que oferecem o curso de Matemática, por exemplo, quase 

não  possuem  tal  disciplina,  ficando  a  história  da  matemática  restrita  apenas  às  instituições 

públicas, a uma bibliografia parca em Língua Portuguesa e Espanhol, bibliografia essa que se 

encontra  constantemente  esgotada,  criando  uma  dificuldade  enorme  para  os  profissionais  e 

estudiosos da matemática que se interessam sobre o assunto. 

As diretrizes nacionais para a educação também se mostram receptivas ao trabalho com 

a história da matemática, mas se demonstram um tanto quanto indefinidas quanto à direção a 

ser  tomada  no  trabalho  concreto.    Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  ressaltam  a 

importância da mesma, mas não delineiam com precisão o caminho a ser seguido. Os PCNs, 

nesse sentido, buscam pontuar uma crítica muito interessante ao uso da História da Matemática 

como  ferramenta,  afirmando  que  não  basta  relacionar  automaticamente  a  história  com  a 

matemática, contando anedotas que possam  demonstrar apenas  a  genialidade de quem  fez a 

descoberta.  É  necessária  uma  relação  mais  íntima  entre  as  duas  disciplinas,  como  pontua  o 

trecho dos Parâmetros Curriculares Nacionais: 

Apresentada  em  várias  propostas  como  um  dos 
aspectos  importantes  da  história  da  matemática,  por 
propiciar  compreensão  mais  ampla  da  trajetória  dos 
conceitos e métodos da Ciência, a História da Matemática 

3 MOTTA, C. D. V. B. História da matemática na educação matemática: espelho ou pintura? FEUSP. Pág. 10. 

 
 
 
 
 
 
 
                                                 
14 

também tem se transformado em assunto específico, um 
item a mais a ser incorporado ao rol dos conteúdos, que 
muitas  vezes  não  passa  da  apresentação  de  fatos  ou 
biografia de matemáticos famosos.4  

Esta crítica deve-se ao fato de que no surgimento dessa prática, a história da matemática 

tinha um objetivo superficial de unir as duas disciplinas de forma anedótica, buscando apenas 

incluir a história como um momento de descontração frente à seriedade e a concentração exigida 

pelo trabalho desenvolvido pela matemática. A partir desta ótica, a história, portanto não estaria 

contribuindo de forma efetiva para a aprendizagem da matemática e, mais ainda, seria apenas 

um intervalo factual, dentro da dinâmica inalterável da disciplina matemática.  

Apesar desta forma de fazer a história da matemática não se aplicar mais aos dias de 

hoje,  essa  perspectiva  dominou  o  surgimento  da  disciplina,  como  afirma  Antônio  Miguel  e 

Maria Ângela Miorim: 

Essa  posição  se  manifestou  no  Brasil  de  forma 
muito  intensa  no  período  em  que  eram  discutidas  as 
propostas  de  um  movimento  de  renovação  da  educação 
brasileira, iniciado nas primeiras décadas do século XX, 
que provocaria uma ampla discussão acerca das questões 
educacionais  e  ficaria  conhecida  como  Movimento  da 
Escola Nova. Neste momento, encontraríamos, talvez pela 
primeira  vez,  uma  manifestação  explícita  em  propostas 
oficiais  sobre  a  importância  da  História  da  Matemática 
para a formação dos alunos das séries do então chamado 
ensino secundário.5 

Desta  forma,  o  trabalho  com  a  história  da  matemática  não  consiste  apenas  em 

estabelecer  uma  relação  imediata  entre  o  conceito  matemático  e  o  contexto  histórico,  que 

apareceria como pano de fundo. O próprio PCN coloca a importância de trabalhar com a história 

da matemática como instrumento de resgate cultural de uma sociedade: 

(...) ao verificar o alto nível de abstração matemática 
de algumas culturas antigas, o aluno poderá compreender 
que o avanço tecnológico de hoje não seria possível sem a 

4 BRASIL, 1998, pág. 23 Apud: MIGUEL, A. & MIORIM, M.A. História na educação matemática: propostas e 
desafios. Pág. 15. 
5 BRASIL, Op. Cit. Pág.17. 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
15 

herança cultural de gerações passadas. Desse modo, será 
possível  entender  as  razões  que  levam  alguns  povos  a 
respeitar  e  conviver  com  práticas  antigas  de  calcular, 
como o uso do ábaco, ao lado dos computadores de última 
geração (PCNs, 1998, p.43). 6 

Desta forma, mais do que informar sobre peculiaridades de grandes personalidades da 

matemática ou pautar grandes descobertas, a história da matemática deve servir para provar que 

as teorias que hoje aparecem nos livros de maneira formalizada foram frutos de esforço enorme 

por parte da sociedade que enfrentava aqueles desafios de então e que de forma alguma foram 

construídas sem conflitos ou dificuldades. Esta forma de abordagem ajudaria muito a diminuir 

a ideia da matemática como disciplina acabada e inatingível. Nas palavras de Vianna: É uma 

proposta que proporciona ao aluno e ao professor, a oportunidade de levantar questões sobre 

temas que, muitas vezes, aparecem como inquestionáveis e intocáveis.7 

Para trabalhar com a história da matemática desta forma, principalmente no tocante a 

educação básica que é o objeto de pesquisa do presente estudo, Motta afirma que uma boa saída 

para amenizar as dificuldades de estudo da história da matemática se dará através da parceria 

entre o professor de matemática e professores e estudiosos das áreas humanas, principalmente 

das áreas de história, filosofia e sociologia. 

O  objetivo,  segundo  Mendes8,  seria  de  trabalhar  com  a  História  da  matemática  para 

traçar atividades voltadas para a construção dos conceitos matemáticos de forma a envolver os 

alunos no caráter investigativo que vai desde a geração do conceito até a sua formalização no 

processo histórico. Desta forma, a história da matemática, dentro do contexto escolar, servirá 

não somente para demonstrar como a disciplina matemática é fruto de um contexto histórico, 

ajudando na tarefa de desconstruí-la como algo dado, mas principalmente, de maneira a colocar 

aos alunos justamente os desafios por que passaram os matemáticos para chegarem a este ou 

aquele conceito específico que o aluno está estudando. Assim, a matemática deixa, mesmo que 

por um breve momento, de ser um saber abstrato para ser uma resposta a um desafio concreto 

que foi vivido por alguém. 

Mendes  indica,  para  tal  ação,  dois  caminhos  a  serem  seguidos  dentro  da  História  da 

Matemática:  o  primeiro  caminho  incluiria  também  a  prática  da  pesquisa,  ou  seja,  seriam 

6 VIANA, M. Concepções de professores de matemática sobre a utilização da história da matemática no processo 
de  ensino-aprendizagem.  Retirado  do  site:  http://www.limc.ufrj.br/htem4/papers/15.pdf  Último  acesso  em 
27/10/2015. 
7 VIANNA, M. Op. Cit. Pág. 3. 
8 MENDES 2003 Apud: Vianna, M. Op. Cit. Pág. 5. 

 
 
 
 
                                                 
16 

apresentados  aos  alunos  problemas  que  necessitem  de  respostas  a  serem  investigadas.  Tal 

pesquisa  seria  guiada  pelo  professor  através  de  atividades  pedagógicas  seguidas  de  uma 

sistematização  do  conhecimento  aprendido  por  eles,  dentro  do  conteúdo  programático  em 

questão.  

O segundo caminho seria utilizar as informações históricas para elaborar atividades que 

possam produzir ou fomentar o desenvolvimento de noções matemáticas, despertando no aluno 

a curiosidade de criar respostas àqueles desafios já vividos e superados por outras sociedades. 

Desta forma, não apenas resgatamos os aspectos culturais de outras sociedades para estes alunos 

como  oferecemos  a  eles  a  oportunidade  de  trabalhar  com  uma  matemática  desafiadora  e 

estimulante.  Esse  parece  ser  o  caminho  mais  adequado  para  trabalhar  com  os  alunos  da 

educação básica.  

Partindo  dessas  reflexões  iniciais,  o  presente  trabalho  tem  como  objetivo  propor 

caminhos para o ensino da matemática no ensino básico da seguinte maneira: o primeiro e o 

segundo  capítulos  buscam  traçar  uma  trajetória  da  matemática  na  antiguidade,  buscando 

elencar,  através  do  apoio  principal  da  obra  História  da  Matemática:  uma  visão  crítica, 

desfazendo mitos e lendas, alguns cenários de descobertas matemáticas na história que possam 

ser  apresentados  para  os  alunos  como  “situações  problemas”,  desconstruindo  a  ideia  de 

matemática como um saber fechado. 

O terceiro capítulo tem como objetivo se debruçar exatamente na presença da história 

da matemática dentro de sala de aula. Quais seriam os ganhos reais de se trabalhar com a mesma 

e até que ponto existe uma real predisposição de parte dos alunos e professores para esta forma 

de  trabalho.  De  maneira  nenhuma  o  presente  estudo  ignora  as  tentativas  frustradas  de 

contextualização das aulas de matemática, onde o objetivo de tornar a aula interessante acaba 

sendo maior do que a qualidade da proposta. Não devemos ignorar, igualmente, o peso que uma 

prática  tradicional  do  ensino  da  matemática  possui  e  como  esta  metodologia  se  encontra 

arraigada culturalmente em nossa sociedade. Uma prática docente de qualidade deve levar em 

consideração propostas que possam vir a atender necessidades específicas dos discentes que 

serão submetidos a ela. A grande questão é adequar a essas necessidades, um trabalho com a 

história  da  matemática  sólido  e  eficiente.  Desta  forma,  a  presente  pesquisa  compartilha  da 

mesma visão de Vianna, ao pontuar que: 

Ao  enxergamos  a  Matemática  como  uma 
produção  cultural,  tacitamente  assumiremos  que  a 
História  da  Matemática  não  é  um  reflexo  imediato  do 
que foi a realidade de uma época, a ser “usado” em sala 

 
 
 
17 

de aula como uma forma de reproduzir a elaboração de 
um conceito ou de apresentá-lo. Ao contrário, vemos na 
História  da  Matemática  a  possibilidade  de  trabalhar  a 
recriação, ou a redescoberta, de um conceito em sala de 
aula  a  partir  da  discussão  sobre  a  objetividade  e  a 
validade  universal  da  Matemática  em  relação  à  sua 
produção  histórica  social  e  culturalmente  determinada, 
às negociações de significados envolvidas nos diversos 
contextos sociais e às mudanças conceituais ocorridas no 
decorrer do tempo.9 

Posto isso, pensamos em partir da ótica do aluno e não do professor, tentando entender 

qual é a visão da matemática que eles possuem e, a partir disso, traçar estratégias possíveis para 

construir a melhor forma de contextualização dos conceitos matemáticos. Para sondagem de tal 

visão dos alunos foi implementado um questionário com quatorze questões sobre a forma com 

que  os  alunos  veem  a  matemática  e  qual  seria  o  grau  de  seus  interesses  em  aulas  que 

trabalhassem com a história da matemática.  

A  escola  selecionada  para  o  presente  estudo  foi  a  Escola  Municipal  Rio  das  Pedras, 

situada  em  Jacarepaguá,  zona  oeste  do  Rio  de  Janeiro.  Os  alunos  consultados  estavam,  na 

presente data, cursando o oitavo ano do ensino fundamental. Os resultados foram avaliados e 

sistematizados no terceiro capítulo. Um pequeno questionário foi dedicado aos professores da 

disciplina, que ministram aulas no ensino fundamental da mesma escola, nos sétimo, oitavo e 

nono anos com o objetivo também de ouvir suas predisposições para implementação da história 

da matemática em sala de aula. 

O quarto capítulo do presente estudo destina-se a propor aulas práticas que utilizem a 

história da matemática como ferramenta, provando a aplicabilidade do método proposto. Os 

resultados de toda a pesquisa se encontram nesse capítulo, com o objetivo de demonstrar na 

prática,  a  reflexão  teórica  dessas  páginas.  O  objetivo  principal  é  provar  que  retirando  a 

matemática  do  campo  dos  conhecimentos  inatingíveis,  podemos  apresenta-la  como  uma 

ferramenta  que  pode  tornar  o  aluno  o  protagonista  de  sua  própria  vida.  José  Pitombeira  de 

Carvalho demonstra isso de forma muito lúcida ao afirmar que:  

O desafio é ensinar Matemática útil e relevante para 
o cidadão, sem perder as especificidades e a estrutura inata 
à  Matemática.  Como  diz  Frank  Lester,  usando  como 
referência o título de um livro de E. T. Bell, Matemática, 

9 VIANNA, M. Op. Cit. Pág. 12. 

 
 
 
 
 
                                                 
18 

Serva e Rainha das Ciências, todo aluno de Matemática, 
quer  no  1º,  2º  ou  3º  grau,  deve  ter  a  oportunidade  de 
conhecer  a  rainha,  de  perceber  o  encanto  e  o  poder  da 
Matemática,  sua  capacidade  organizadora  de  estruturas 
lógicas, sua versatilidade prodigiosa.10  

1  A MATEMÁTICA NA MESOPOTÂMIA E NO EGITO 

10 CARVALHO, João Pitombeira de. Avaliação e perspectivas da área de ensino de matemática no Brasil. 
Disponível em: http://emaberto.inep.gov.br/index.php/emaberto/article/viewFile/934/840 Último acesso em 
12/10/2015. 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
 
19 

A história da matemática enquanto disciplina acadêmica fundamentada, inicialmente, 

surge em comum acordo com o cientificismo do século XIX, com o objetivo de arraigar a ideia 

de uma disciplina que evoluía de forma linear e acumulativa. Tal forma de pensamento se torna 

tão sedutora e recorrente que Isaac Asimov, no próprio prefácio da terceira edição da obra de 

Carl B. Boyer, A História da matemática11, obra referência da disciplina, nos mostra como essa 

visão ainda persiste, sendo inclusive utilizada como forma de separar a matemática de outros 

saberes: “agora vemos o que torna a matemática única. Apenas na matemática não há correção 

significativa, só extensão.”12 A ideia de um saber que se torna gradativamente único e fechado 

em si mesmo, percorre todo o século XIX até os dias de hoje, nas palavras do mesmo autor:  

ser 

que 

nada 

Cada  grande  matemático  acrescenta  algo  que  veio 
antes,  mas 
removido. 
tem 
Consequentemente,  quando  lemos  um  livro  como  A 
História da matemática, temos a figura de uma estrutura 
crescente,  sempre  mais  alta,  mais  larga  e  mais  bela  e 
magnífica e com  uma base que  é tão sem  mancha e tão 
funcional  agora  como  era  quando  Tales  elaborou  os 
primeiros teoremas geométricos, há quase 26 séculos.13 

Tal visão, oriunda de um processo histórico inegável onde a ciência se posicionava agora 

como foco no mundo e não mais a religião, teve repercussões tanto no campo acadêmico, como 

na visão da matemática para os alunos da educação básica de ensino em todo mundo. A forma 

positivista que a disciplina matemática se fundamentava, dava a ideia de um eterno progresso 

dos conceitos, se assemelhando desta forma ao progresso com que a humanidade caminhava 

até então.  

Dois  séculos  passados  e  se  inicia  um  interessante  e  significativo  processo  de 

questionamento dessa visão da matemática como um saber fechado e destinado a poucos, tanto 

no meio acadêmico quanto na educação básica. Estudos publicados recentemente, como a obra 

de Tatiana Roque intitulada “História da matemática: uma visão crítica, desfazendo mitos e 

lendas” e a publicação da Sociedade Brasileira de Matemática14 são exemplos que como a visão 

de linearidade da matemática começa a ser questionada, dando lugar a uma visão mais crítica e 

fiel  ao  desenvolvimento  histórico  das 

indagações  matemáticas.  Tal  processo  vem 

11 BOYER, Carl B. & MERZBACH, Uta C. História da matemática. São Paulo, Blucher, 2012. 
12 Ibidem. Pág. 10 
13 Idem. 
14 ROQUE, Tatiana & CARVALHO, João Bosco Pitombeira de. Tópicos de História da Matemática. SBM 
Coleção PROFMAT, Rio de Janeiro 2012. 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
20 

acompanhado,  não  obstante,  de  uma  quantidade  enorme  de  estudos  sobre  a  ineficácia  de 

abordagem da matemática em salas de aula do ensino básico em todo o Brasil. D’Ambrósio nos 

fornece material muito extenso sobre as mudanças sociais e como elas estão afetando o sistema 

educacional, que vem demonstrando enormes dificuldades em acompanhar tais transformações.  

As salas de aula hoje nos colocam desafios de sentido, desafios esses que precisamos 

responder prontamente. Desta forma, parece que a grande ânsia dos alunos, de forma geral é 

entender “os porquês”. E essa dificuldade se torna clara no ensino da matemática a partir do 

momento  em  que  a  metodologia  da  disciplina  parece  não  partir  desses  porquês.  Como  bem 

coloca Roque e Pitombeira, no prefácio de seu livro:  

Acreditamos, contudo, que, quando os alunos pedem 
que  a  matemática  se  torne  mais  “concreta”,  eles  podem 
não  querer  dizer  somente  que  desejam  ver  esse 
conhecimento  aplicado  às  necessidades  práticas.  Talvez 
eles queiram compreender os conceitos matemáticos em 
relação com algo que lhes dê sentido, ou seja, conectando-
os  a  uma  rede  de  significados  e  de  relações  com  outras 
ideias, que podem ser ou não matemáticas. Aqui se insere 
a História.15 

Assim, a concretude da matemática pode ser alcançada a partir da apresentação de um 

contexto. E, desta forma, podemos então analisar em que situação histórica tais conceitos, tão 

fundamentados na matemática, foram criados, contrabalançando a concepção tradicional que 

se tem da matemática como um saber operacional ou técnico.16 

A partir destas reflexões, cabe ressaltar que o presente capítulo não tem como objetivo 

traçar uma história linear da matemática, tecendo-a como saberes que foram sendo acumulados 

e foram evoluindo de forma crescente e pacífica. Ao contrário: ao trabalhar com a história da 

matemática,  buscamos  fundamentá-la  de  forma  a  compreender  a  construção  da  disciplina 

matemática  como  fruto  de  uma  conjuntura  histórica,  ou  melhor,  como  fruto  de  várias 

conjunturas históricas diferentes e concomitantes. Assim como pontua a autora Tatiana Roque, 

pode-se fazer história da matemática, essencialmente, por duas razões: para mostrar como ela 

se tornou o que é; ou para indicar que ela não é apenas o que nos fazem crer que é.17  

15 Ibidem. Pág. IX 
16 Ibidem. Pág. X 
17 ROQUE, Tatiana. História da matemática: uma visão crítica, desfazendo mitos e lendas. Rio de Janeiro: 
Zahar, 2012. Pág. 15. 

 
 
 
 
 
 
                                                 
21 

Desta forma, mesmo trabalhando com o público da educação básica, não procuramos 

fundamentar um saber de grandes gênios e descobertas inalcançáveis e sim uma matemática 

que teve como principal objetivo responder a perguntas do dia-a-dia de cada povo estudado: 

Mesopotâmia e Egito, para o presente capítulo.  

1.1  A matemática na Mesopotâmia  

Os relatos da historiografia tradicional, apontam para a Mesopotâmia e o Egito como 

lugares onde os primeiros fundamentos da matemática surgiram, sendo a matemática ocidental 

oriunda  destas  primeiras  manifestações  concretas,  que  foram  evoluindo  linearmente  para  os 

conceitos  mais  abstratos  da  disciplina,  como  se apresenta  hoje.  Esse  tipo  de  pensamento  de 

“berço”  possui  recorrência  na  historiografia  e  um  exemplo  emblemático  é  o  do  historiador 

grego Heródoto, que indica o Egito como berço da geometria, por exemplo. Essa concepção, 

segundo  Roque,  segue  praticamente  inalterada  até  o  século  XX,  citando  como  exemplos  de 

tentativas  de  manter  uma  linearidade  no  desenvolvimento  da  matemática  estudiosos  como 

Neugebauer nas décadas de 30 e 40 e B.L. Van Der Waerden nas décadas de 50 a 80. Ambos, 

segundo  a  visão  crítica  da  autora,  acabam  cometendo  anacronismos  por  não  considerarem 

outras expressões da matemática em outros locais, elegendo como objetos de pesquisa somente 

processos cognitivos que corroborassem suas teorias. 

Fato é que muitos estudiosos indicam, por motivos lógicos, o nascimento da matemática 

associado ao desenvolvimento das primeiras formas de registro do Homem. Isso acontece, não 

por considerarmos impossível a elaboração de processos matemáticos antes do registro, mas 

porque  simplesmente  não  podemos  estudar  algo  que  não  esteja  registrado.  E  nesse  caso,  a 

construção  de  uma  linearidade  se  torna  ainda  mais  inalcançável  visto  a  escassez  e  a 

fragmentação de fontes das civilizações antigas. Como não há uma maneira de se trabalhar com 

a tradição oral, grande parte da historiografia data a invenção da matemática em concomitância 

com a invenção do registro, onde a Mesopotâmia aparece como precursora de ambos, segundo 

aponta Roque: “O surgimento da escrita e o da matemática nessa região estão intimamente 

relacionados.”18  

18 ROQUE, T. História da matemática: uma visão crítica, desfazendo mitos e lendas. Rio de Janeiro: Zahar, 2012. 
Pág 35. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
 
22 

Normalmente,  associa-se  a  história  dos  números  à  necessidade  que  se  apresentava  a 

determinada  civilização,  necessidade  essa  principalmente  relacionada  a  atividades  de 

subsistência,  onde  surge  com  certa  frequência  a  figura  do  pastor  de  ovelhas.  A  explicação 

clássica que se dá é que para saber se nenhuma  ovelha havia se perdido, o pastor precisava 

representar a quantidade de ovelhas ao sair e ao retornar do pastoreio. Por isso, costuma-se dizer 

que as primeiras formas de registro surgem para solucionar problemas práticos e organizar a 

sociedade.  

A  história  da  matemática  elege  os  antigos  babilônicos,  na  Mesopotâmia,  como 

principais  fornecedores  de  fontes  históricas  do  período,  apesar  de  datarem  de  uma  época 

anterior aos egípcios. Isto acontece porque, diferente do Egito, a Mesopotâmia possuía como 

principal fonte de registro os tabletes de argila, onde eram realizados os registros considerados 

importantes para aquela sociedade. Da mesma época que os primeiros registros matemáticos, 

data-se também a invenção da primeira forma de escrita: a escrita cuneiforme. Os babilônicos 

escreviam com um objeto pontiagudo nos tabletes de argila molhada e colocavam para secar ao 

sol,  conservando  ali  informações  preciosas  sobre  seu  cotidiano.  Os  egípcios  nos  fornecem 

menos fontes porque ao longo do tempo, os tabletes de argila permanecem mais íntegros para 

pesquisa do que os papiros do Egito, mais desgastados com o tempo. 

Foi  no  Egito,  entretanto,  que  a  matemática  começou  a  ser  registrada  com  objetivos 

pedagógicos, através da educação para cálculos realizada aos jovens escribas. Os escribas, com 

exceção do faraó, compunham o único grupo social alfabetizado e por isso responsável pela 

administração da civilização egípcia. Para a formação de novos escribas, era necessário acesso 

a um conhecimento minimamente sistematizado, encontrado em alguns desses papiros. Apesar 

de possuir três línguas, a demótica, a hieroglífica e a hierática, os papiros egípcios que possuem 

a  maior  quantidade  de  informações  sobre  a  sistematização  da  matemática  encontram-se  em 

linguagem  hierática, linguagem  destinada apenas a parcela culta da população egípcia, fator 

que comprova o elevado nível social dos escribas. 

O mais famoso papiro egípcio com  abordagem matemática encontrado é o Papiro de 

Rhind, datado de 1650 a.C. Importante ressaltar que apesar do nome dado insinuar a autoria do 

papiro à Rhind, este foi apenas o homem que comprou o papiro, em 1850 a.C. Segundo Roque, 

a  confecção  deste  papiro  está  atribuída  a  um  escriba  de  nome  Ahmes,  que  na  verdade  teria 

copiado este papiro de um outro mais antigo ainda. 

Figura 1 – Papiro de Rhind 

 
 
 
 
 
23 

A  utilização  destes  ricos  documentos  históricos  nos  levam  a  perceber  não  só 

características cognitivas da sociedade, mas como estas, antes, advém do desenvolvimento da 

própria sociedade em questão. Como afirma Roque: “Os tabletes e papiros indicam que o modo 

como  os  cálculos  eram  realizados  em  cada  cultura  dependia  intimamente  da  natureza  dos 

sistemas de numeração utilizados.”19 

Roque atenta ainda para o fato de que o que denominamos matemática no Egito e na 

Mesopotâmia,  a  exemplo  dos  babilônios,  está  muito  distante  do  que  entendemos  por 

matemática hoje, sendo a “matemática” desta época preocupada, principalmente, com o registro 

de quantidades e operações.  E afirma ainda que com o passar do tempo, determinados grupos 

de pessoas foram se tornando responsáveis por se preocuparem especificamente com ela, ou 

seja,  se  inicia  um  processo  de  especialização  de  grupos  sociais  que  possuíam  acesso  e 

conhecimento matemáticos. 

A própria concepção de número é trabalhada pela autora como algo que possa ter partido 

de problemas concretos, mas que necessitou, posteriormente, de certo grau de abstração. Contar 

é uma operação concreta, segundo sua visão, mas utilizar um mesmo número para expressar 

quantidades  iguais  de  coisas  diferentes  é  um  procedimento  abstrato.  Portanto,  não  podemos 

afirmar que a matemática da época era essencialmente concreta, visto que mesmo partindo de 

19 ROQUE, T. Op. Cit. Pág. 38. 

 
 
 
 
 
 
                                                 
24 

uma  situação  real,  as  técnicas  foram  evoluindo  para  que  pudessem  expressar  quaisquer 

problemas.  

Apesar da historiografia tradicional afirmar que os babilônios teriam se desenvolvido 

muito na resolução de problemas algébricos, Roque cita J. Hoyrup, que na década de noventa 

busca refutar essa afirmativa porque:  

Ele  mostrou  que  a  “álgebra”  dos  babilônicos  estava  intimamente 
relacionada  a  um  procedimento  geométrico  de  “cortar  e  colar”. 
Logo, tal prática não poderia ser descrita como álgebra, sendo mais 
adequado 
falar  de  “cálculos  de  grandezas”.  Tantos  os 
mesopotâmicos  quanto  os  egípcios  realizavam  uma  espécie  de 
cálculos de grandezas, ou seja, efetuavam procedimentos de cálculo 
sobre coisas que podem ser medidas (grandezas). E essa é uma das 
principais características de sua matemática.20  

Roque traça uma interessante trajetória sobre o início do sistema de contagem babilônio, 

ao demonstrar que a evolução desse sistema reside em uma forma de contar objetos, através de 

pequenos  “tokens”,  que  tinham  diferentes  formatos.  Cada  formato  se  referia  a  algo  nessa 

sociedade que necessitava de contagem, a exemplo das jarras de óleo, que eram contadas por 

tokens em formato ovoide. Como era necessário armazenar esses tokens, grandes esferas foram 

criadas  para  armazená-los.  A  figura  abaixo  pode  demonstrar  com  maior  precisão  do  que  se 

trata21:  

Figura 2 – Imagem de um receptáculo de tokens 

20 ROQUE, T. Op. Cit. Pág. 39. 
21Fonte retirada do site http://parquedaciencia.blogspot.com.br/2014/05/matematica-na-antiguidade-oriente-
medio.html Último acesso em 27/10/2015. 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
25 

Supõe-se 

que a pressão desses 

tokens na argila molhada marcavam a esfera com as suas formas e, como cada uma possuía um 

formato diferente, as marcas deixadas por eles também eram diferentes. Segundo Roque, isso 

pode ter levado os mesopotâmicos a pensarem que não era mais necessário guardar os tokens 

em sua forma concreta, bastava reproduzir suas marcas. “Uma vez que o registro na superfície 

tornava  desnecessária  a  manipulação  de  tokens,  os  invólucros  não  precisavam  ser  usados 

como tais e as impressões passaram a ser feitas sobre tabletes planos de argila.”22  

Desta  forma,  portanto,  podemos  compreender  que  os  símbolos  não  eram  números 

absolutos, mas caracterizavam diferentes relações numéricas, dependendo do que estava sendo 

contado  naquele  caso  específico.  As  primeiras  marcas  que  indicavam  quantidade  vinham 

acompanhadas de um ideograma que representava o que estava sendo contado. Antes, havia um 

sistema de contagem para cada coisa. A evolução no sistema de contagem, tornando-o um só 

para cada coisa pode ser considerado o início de uma abstração, já que a contagem em si passava 

a servir para contar qualquer tipo de coisa. 

Um  grande  exemplo  do  desenvolvimento  desta  abstração  reside  no  fato  da  escrita 

cuneiforme, específica dos povos sumérios da Mesopotâmia, já trazer em seus símbolos sinais 

que eram utilizados para cálculos e com a possibilidade de se utilizar o mesmo símbolo para 

quantidades diferentes, como demonstra a figura abaixo23:  

22 ROQUE, T. Op. Cit. Pág. 43. 
23 Ibidem. Op. Cit. Pág. 45. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
Figura 3 – Sistema sexagesimal posicional 

26 

Como podemos observar, o símbolo para os números 1 e 60 era o mesmo.  O sistema, 

portanto, era posicional. Desta forma, podemos observar que os sistemas de numeração estavam 

completamente  relacionados  com  o  contexto  e  sua  posição,  podendo  ser  utilizados  sinais 

idênticos em relações numéricas diferentes.24 O próprio sistema de contagem foi se alterando 

ao longo do processo. Na figura 4, seguem três tabelas sobre a transformação do sistema de 

contagem babilônico25: 

24 ROQUE, T. Pág. 44. 
25 Ibidem. Págs. 45 e 46. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
Figura 4 – Transformações do sistema de contagem babilônico26 

27 

A  partir  da  observação  dessas  três  tabelas  podemos  identificar  duas  mudanças 

importantes: uma diz respeito ao fato de que a função de contagem dos objetos que os símbolos 

possuíam se transformou e eles passaram a ser utilizados não mais para representar algo, mas 

para serem utilizados em cálculos. A segunda modificação é que, por isso, um mesmo símbolo 

passou a ser utilizado para representar valores diferentes, dependo do contexto. A evolução que 

se supõe é a de que antes, um único contador era impresso tantas vezes quanto necessário para 

expressar  determinada  quantidade  e  que,  ao  longo  do  caminho  foi  possível  diminuir  a 

quantidade de impressões e somas diferentes. Roque, portanto, afirma que: Essa é a essência 

do  sistema  posicional:  um  mesmo  símbolo  serve  para  representar  diferentes  números, 

dependendo da posição que ocupa na escrita.27 Dentro dessa lógica, surge o sistema posicional 

sexagesimal, sistema de contagem típico dos babilônios.  

26 ROQUE, T. Pág. 45 
27 Ibidem. Pág. 46. 

 
 
 
           
 
                                                 
28 

Roque afirma que foi a partir de meados do terceiro milênio a.C28 que começou a existir 

uma investigação das propriedades dos números por eles mesmos, fato que poderia indicar o 

início de uma matemática abstrata. Podemos perceber isto através da consciência de que muitos 

dos  tabletes  de  argila  mesopotâmicos  que  são  estudados  hoje  demonstrarem  funções 

pedagógicas, pois sugerem que foram escritos para o ensino de novos escribas, fato que nos 

fornece  informações  muito  importantes  sobre  as  práticas  educacionais  mesopotâmicas.  Não 

devemos esquecer, contudo, como a própria pesquisadora salienta, que interpretar estes tabletes 

até onde sabemos é lidar com “múltiplas camadas de interpretações e reconstruções”, ou seja, 

é necessário sempre um olhar cuidadoso para não cometer anacronismos e falsas interpretações. 

O sistema posicional sexagesimal era utilizado em textos matemáticos e astronômicos, 

mas na medida em que se referiam a medidas de volume ou área, mesclavam vários sistemas 

distintos. O sistema sexagesimal sendo posicional nos demonstra que o número não vale pelo 

seu  valor  absoluto,  mas  pela  posição  que  ocupa  dentro  de  um  número,  como  vimos 

anteriormente. Esse sistema, no entanto, nos fornece também ambiguidades visto que, muitas 

vezes, para diferenciar números diferentes que eram representados pelo mesmo símbolo, eles 

alteravam o tamanho deste símbolo ou optavam por manter uma coluna em branco, dificultando 

a interpretação, sendo a mesma premissa válida para o fato de que não existia ainda um símbolo 

que representasse o zero.  

Roque salienta que nosso sistema decimal também é posicional com números diferentes 

existentes do 1 ao 9 sendo o 10 uma repetição do número 1, em uma posição diferente. Mas 

aponta para uma diferença importante:  

Uma  diferença  entre  o  nosso  sistema  e  o  dos 
babilônios  é  que  estes  empregavam  um  sistema  aditivo 
para  formar  combinações  distintas  de  símbolos  que 
representam  os  números  de  1  a  59,  enquanto  o  nosso 
utiliza símbolos diferentes para os números de 1 a 9 e, em 
seguida,  para  fazer  uso  de  um  sistema  posicional.  Em 
nosso sistema de numeração, no número decimal  125, o 
algarismo 1 representa o 100; o 2 representa o 20; e o 5 
representa o 5 mesmo.29 

28 A autora, em seu livro, utiliza em substituição a nomenclatura a.C e d.C (antes de Cristo e depois de Cristo) 
a.E.C, que significa Antes da Era Comum. Apesar de estarmos conscientes desta discussão importante dentro do 
campo historiográfico, optamos em manter a nomenclatura original por ainda ser mais utilizada nos dias de hoje. 
29 ROQUE, T. Op. Cit. Pág. 50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
29 

No  sistema  posicional  sexagesimal  podem  ser  representados  números  inteiros  ou 

fracionados,  o  que  difere  do  sistema  egípcio,  como  veremos  adiante.  A  representação  dos 

números  fracionados,  porém,  não  introduzia  nenhum  símbolo  próprio,  o  que  aumentava  a 

ambiguidade do sistema. Mas uma grande vantagem do sistema posicional era que este permitia 

o registro de enormes quantidades através de poucos símbolos, fato essencial na medida em que 

os  estudos  astronômicos,  que  envolvem  números  maiores,  começaram  a  se  desenvolver.  A 

astronomia,  a  aritmética  e  o  sistema  posicional  parecem  ter  tido  influência  sobre  a  tradição 

grega de Hiparco e Ptolomeu. A astronomia desenvolvida por eles no Egito utilizava o sistema 

posicional, mesmo que com simbologia diferente. 

Apesar  disso,  a  ideia  de  que  teria  havido  uma 
continuidade  entre  as  matemáticas  mesopotâmica  e  grega 
foi  construída  com  base  em  interpretações  equivocadas  e 
não há evidências nítidas da influência dos mesopotâmicos 
sobre a tradição grega.30 

As operações com o sistema sexagesimal posicional podem ser encontradas em alguns 

tabletes de argila mesopotâmicos sendo um dos mais famosos a placa de Plimpton 322, datada 

entre 1900 e 1600 a.C, apresentada da imagem abaixo31:  

Figura 5 – Placa de Plimpton 322 

30 ROQUE, Op.Cit. Pág. 56 
31 Retirada do site http://ms-matematica.blogspot.com.br/2015/01/plimpton-322.html . Último acesso em 
27/10/2015. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
30 

Roque  pontua  a  existência  de  tabletes  equivalentes  à  nossa  tabuada.  Para  a 

multiplicação, seu uso era fundamental.  As divisões eram  efetuadas com auxílio  de tabletes 

recíprocos.  Além  das  quatro  operações,  os  babilônios  também  registravam  nos  tabletes 

potências e raízes quadradas. Existiam também tabletes com exercícios resolvidos, que na visão 

da pesquisadora “correspondem a problemas que trabalharíamos hoje por meio de equações.” 

32 Podemos dizer que os problemas eram resolvidos por método de interpolação, incorporando-

se subalgoritmos dados por certos exemplos previamente resolvidos. Desta forma, não podemos 

afirmar  serem  os  mesopotâmicos  os  inventores  das  equações.  Como  afirma  a  pesquisadora: 

“havia alguns exemplos que serviam a uma vasta gama de problemas, reduzidos pela resolução 

a  um  dos  exemplos  de  base  e  posterior  conversão  do  resultado  para  se  adaptar  ao  caso 

específico.” 33 

Atualmente, buscamos resolver dois ou mais problemas de mesma natureza através de 

regras gerais que podem vir a ser especificadas para casos particulares. Esses casos, no entanto, 

permanecem  sendo  vistos  como  parte  de  um  problema  genérico.  A  forma  babilônica  era 

diferente: eles construíam uma lista de algoritmos distintos como exemplos e iam interpolando-

os para os casos específicos que surgiam. Alguns destes exemplos serviam para resolução de 

várias  gamas  de  problemas,  sendo  resolvidos  pela  redução  de  um  dos  exemplos  de  base  e 

posterior conversão do resultado para se adaptar ao caso específico. 34 

A placa de Plimpton 322 tem como conteúdo aparente a técnica de resolver os problemas 

através da prática de “cortar e colar” figuras geométricas. “Este tablete conteria, na verdade, 

uma lista dos pares de números recíprocos usados para encontrar triplas pitagóricas por meio 

do  método  de  completar  quadrados.”35  Tal  análise  é  extremamente  interessante  para 

demonstrar as diferentes formas de resolução encontradas pelos povos da antiguidade. Porém, 

isso não seria suficiente para supor que os babilônios, por isso, teriam desenvolvido noções de 

geometria ao invés de noções de álgebra. Para confirmar tal proposição, Roque cita, inclusive, 

que  não  há  como  provar  que  houve  realmente  uma  continuidade  entre  a  matemática 

mesopotâmica  e  a  geometria  grega  da  época  de  Euclides,  apesar  dos  caminhos  estudados 

apontarem para o início do contato com formas e volumes, como aponta a autora: 

32 ROQUE, T. Op. Cit. Pág. 63. 
33 Ibidem. Pág. 65. 
34 Idem. 
35 Ibidem. Pág. 71 

 
 
 
 
 
 
 
                                                 
31 

geometricamente, 

Além dos problemas com o objetivo de encontrar 
quantidades  desconhecidas  pelo  método  de  completar 
quadrados 
problemas 
outros 
tabletes  babilônicos 
matemáticos  que  constam  dos 
envolvem a investigação de formas e volumes. Esse grupo 
de problemas considerados geométricos, é exemplificado 
no tablete B M 15285. Este parece ser um texto escolar, 
um 
figuras  planas 
inseridas  em  um  quadrado,  como  na  figura  836,  com  o 
objetivo  de  ensinar  o  aluno  a  encontrar  áreas  dessas 
figuras, uma vez que a área do quadrado é dada.37  

livro-texto  contendo  diferentes 

Figura 6 – Tablete B M 1528538 

36 Para esclarecimento, a figura a qual a autora se refere como “figura 8” corresponde a figura 6, da presente 
pesquisa.  
37 ROQUE, T. Op. Cit. Pág. 72 
38 Ibidem. Pág. 72. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
1.2  Números e operações no Egito Antigo 

32 

O sistema de contagem egípcio era decimal e já estava desenvolvido antes mesmo da 

unificação do Egito sob o regime dos faraós. A convenção para se ler os números egípcios era 

simples: os maiores eram escritos na frente dos menores e se havia mais de uma linha a ser lida, 

começava-se sempre por cima.  

O sistema decimal egípcio, diferente do sistema posicional sexagesimal babilônico, não 

parece ser eficaz ao representar quantidades muito grandes, visto que o número final é obtido 

pela soma de todos os valores registrados. Isto pode indicar que para a realidade egípcia, talvez 

não houvesse a necessidade de lidar com grandes quantidades no dia a dia. O número um era 

representado por uma barra vertical e os outros números com um algarismo eram obtidos pela 

soma das barras verticais. Por ser um sistema decimal, os números eram múltiplos de dez. O 

número dez era representado por uma alça, o número cem era representado por uma espiral, a 

flor de lótus representava mil, dez mil era representado por um dedo, cem mil por um sapo e 

um  milhão  por  um  deus  com  as  mãos  levantadas.  Essa  representação  pode  ser  melhor 

compreendida na figura abaixo: 

Figura 7 – Sistema de numeração egípcio.39 

39 Roque, Tatiana. Op. Cit. Pág. 73. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
Figura 8 – Sistema de contagem egípcio.40 

33 

Outra  diferença  importante  entre  o  sistema  babilônico  e  o  sistema  egípcio  é  a 

representação de frações: como vimos anteriormente, os babilônicos não possuíam símbolos 

específicos para representar as frações, ficando a cargo da posição e do contexto a leitura das 

mesmas. O sistema egípcio, entretanto, possui símbolos específicos para as frações.  

No sistema egípcio havia dois tipos de fração: as frações comuns, escritas por símbolos 

próprios  em  escrita  hierática  e  hieróglifa  e  as  frações  que  eram  representadas  pelo  número, 

acrescido de uma forma oval em cima dele, demonstrando ser uma fração.  

Figura 9 – Representação das “frações” egípcias.41 

40 ROQUE, T. Op. Cit.Pág. 73. 
41 Retirado do site http://ddj5i.blogspot.com.br/2012/02/um-pouco-de-historia-sobre-fracoes.html Último acesso 
em 17/12/2015. 

 
 
 
 
 
  
 
 
                                                 
Roque, no entanto, aponta para o fato de que: 

34 

Esse  símbolo  oval  colocado  acima  do  número  não 
possui,  porém  o  mesmo  sentido  daquilo  que  chamamos 
hoje  de  “numerador”.  As  frações  egípcias  não  tinham 
numerador.  Nosso  numerador  indica  quantas  partes 
estamos tomando de uma subdivisão em um dado número 
de  partes.  Na  designação  egípcia,  o  símbolo  oval  não 
possui um sentido cardinal, mas ordinal. Ou seja, indica 
que, em uma distribuição em n partes iguais, tomamos a 
n-ésima  parte,  aquela  que  conclui  a  subdivisão  em  n 
partes.42 

Roque  afirma  que,  por  isso,  existe  uma  vantagem  do  sistema  egípcio  em  relação  ao 

nosso: já que ele opera somente com o numerador 1, é muito mais fácil comparar as frações do 

que no nosso sistema, onde precisamos igualar os denominadores para realizar tal comparação. 

Desta forma, chegamos à conclusão de que é incorreto afirmar que os egípcios não possuíam 

uma noção de fração. De fato, talvez, não a possuíssem  na forma da matemática moderna e 

Roque, mesmo afirmando que a concepção fracionária egípcia não trabalhava com numeradores 

diferentes de 1, afirma que não é possível qualificar essa característica como uma limitação da 

aritmética dos egípcios, pois como veremos adiante, essa forma fracionária era utilizada com 

frequência no auxílio do modo com que eles realizavam as operações matemáticas.  

Em relação às operações matemáticas no Egito, podemos afirmar que a adição consistia 

em agrupar os números a serem adicionados até que fossem reunidos em uma certa quantidade 

que já poderia ser representada por outro símbolo. A multiplicação, sempre efetuada em uma 

sequência  de  multiplicações  por  2,  podendo  ser  empregadas,  para  acelerar  o  procedimento, 

sequências de 10. Para exemplificar o método de se trabalhar com as operações matemáticas 

no  Egito,  Roque  analisa  o  problema  25  do  Papiro  de  Rhind43,  que  pertencia  ao  grupo  de 

“problemas  de  aha”.  Esse  termo  era  utilizado  por  representar  uma  quantidade  que  era 

desconhecida em um resultado previamente conhecido. Ao invés de resolvermos isso com uma 

equação linear, como fazemos hoje em dia, os egípcios tinham um método muito peculiar, onde 

um “chute” inicial era dado e corrigido ao longo do processo. A maioria dos relatos históricos 

sobre a matemática egípcia indica que se tratava de uma matemática essencialmente prática, 

42 ROQUE, T. Op. Cit. Pág. 74 
43 O problema 25 do Papiro de Rhind é “Uma quantidade e sua metade somadas fazem 16. Qual a quantidade?” 
In: ROQUE, Tatiana. Op. Cit. Pág. 80. 

 
 
 
 
 
                                                 
baseada  na  tentativa  e  erro.  Desta  forma,  a  ela  foi  delegada  a  prática  do  “método  da  falsa 

posição”.  

35 

O  método  da  falsa  posição  pode  fornecer  uma 
maneira  de  resolver  equações  aritmeticamente,  ou  seja, 
sem  procedimentos  algébricos,  e  foi  usado  em  diversos 
momentos da história.44    

Essa  acusação,  no  entanto,  pode  revelar  um  anacronismo:  a  nossa  cientificidade  é 

construída em busca de uma universalidade e no mesmo Papiro de Rhind, onde encontramos 

esse problema, encontramos também uma série de outros problemas da mesma natureza que 

não indicam qualquer relação com problemas empíricos como quantidade de grãos, animais, 

etc.  Tal  característica  indica  uma  sistematização  de  raciocínios  matemáticos.  “Mas  o  mais 

importante é que o escriba parece ter desejado indicar, por meio de uma lista de problemas 

similares um procedimento geral de resolução.”45 Roque pontua, contudo, que nem todos os 

problemas do Papiro de Rhind eram resolvidos pelo método da falsa posição. Neste papiro, há 

diferentes grupos de problemas com diferentes propostas de resolução.  

No Egito antigo, multiplicações e divisões com frações apresentavam soluções 

análogas às resoluções com números inteiros, sendo resolvidas em sequências de duplicações e 

divisões por 2. Para frações com denominadores ímpares, existia uma tabela a ser seguida para 

que os cálculos complexos fossem feitos apenas uma vez e registrados para possíveis consultas 

posteriores.  

Dessa 

frações  de 
forma,  a  multiplicação  de 
denominador  ímpar,  um  cálculo  “difícil”,  era  realizada 
apenas uma vez, e sempre que se necessitasse do resultado 
recorria-se  às  tabelas.  Pelo  mesmo  motivo,  as  somas  de 
frações  também  traziam  dificuldades  e  deviam  ser 
representadas nas tabelas.46 

44ROQUE, T. Op. Cit. Pág. 81. 
45 Ibidem. Pág. 82 
46 Ibidem. Pág. 83. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
36 

Outra consideração importante é a discussão da teoria que levanta a hipótese de que os 

babilônios  e  os  egípcios  já  demonstrariam  a  consciência  do  número  π.  Para  realizar  essa 

discussão, Roque seleciona dois exemplos de quantidades a serem calculadas: um através do 

método babilônico e outro através do método egípcio. Através desses dois problemas práticos, 

enunciados pela pesquisadora, ela demonstra que não era exatamente uma noção de um número 

constante que os antigos possuíam, mas sim uma operação frequente utilizada para calcular o 

volume necessário para algo. 

No caso egípcio, Roque utiliza o problema 41 do Papiro de Rhind para demonstrar como 

fazer  um  celeiro  redondo  de  9  por  10.  Para  tal,  a  autora  demonstra  que  o  fator   

1
    era  uma 

9

constante que deveria ser aprendida e utilizada pelos egípcios sempre que quisessem calcular a 

área de uma circunferência. Da mesma forma, o exemplo babilônio pressupõe um padrão de 

operação e não uma constante numérica. Para exemplificar, Roque utiliza o tablete Haddad 104 

através do problema “Procedimento para um tronco. Sua linha divisória é 0,05. Quanto ele 

pode  armazenar?”  Através  da  resolução  do  problema  apresentado,  Roque  demonstra  que  o 

cálculo da área da circunferência babilônico consiste em multiplicar o valor pela constante 0,5 

na base 60. Roque conclui, portanto, que:  

Seria um tremendo anacronismo dizer que os povos 
mesopotâmicos  e  egípcios  já  possuíam  uma  estimativa 
para  π,  pois  esses  valores  estavam  implícitos  em 
operações que funcionavam, ao invés de serem expressas 
por  números  considerados  constantes  universais,  como 

em  nossa  concepção  atual  sobre  π.  O  valor  de 

1
  dos 

9

egípcios  era  uma  constante  multiplicativa  que  devia  ser 
operada com o diâmetro, e não um número.47  

Roque ainda faz uma última discussão muito interessante sobre a ideia de um número 

ser  concreto  ou  abstrato,  de  acordo  com  seus  estudos  sobre  Egito  e  Mesopotâmia.  A  autora 

afirma que a noção de número exige uma relação entre o pensamento concreto e abstrato. O 

procedimento utilizado desde as sociedades antigas está na correspondência entre dois grupos 

de coisas ou duas coleções. A mesma correspondência que utilizamos, por exemplo, ao contar 

47 ROQUE, T. Pág. 85. 

 
 
 
 
 
 
 
                                                 
37 

algo  “nos  dedos”.  “Efetuar  uma  correspondência  entre  essas  duas  coleções  de  seres  é 

contar”.48  

A contagem dá origem a um número que designa a quantidade de seres ou coisas de 

determinada coleção. “A definição de número implica, portanto, uma abstração em relação a 

quantidade  dos  seres  que  estão  em  cada  coleção  para  que  apenas  a  sua  quantidade  seja 

considerada.”49  

Conforme  observado  no  início  do  capítulo,  os  povos  da  Mesopotâmia  desenhavam 

símbolos  nos  tabletes  de  argila.  Na  virada  do  quarto  para  o  terceiro  milênio  a.C,  foram 

introduzidos símbolos para designar quantidades de coisas de grandezas diferentes. “Logo, os 

numerais escritos nos tabletes desse período são o primeiro indício da utilização de um sistema 

de numeração abstrato”.50 Para corroborar tal teoria, voltamos ao exemplo de que os invólucros 

onde as marcações eram feitas com diferentes tokens deixa de ser necessário e apenas o registro 

daquela quantidade passa a ser essencial, não importando mais o que estava sendo contado, 

residindo aí a abstração.  

Roque, em sua última análise comparativa entre os babilônicos e os egípcios, afirma que 

não podemos estabelecer uma categoria de fácil ou difícil para os problemas matemáticos que 

surgiam  então.  Percebemos  que  tanto  o  Egito  quanto  a  Mesopotâmia  possuíam  técnicas 

diferentes para efetuar a mesma operação, como, por exemplo, a multiplicação. E, apesar dos 

mesopotâmicos  resolverem  seus  problemas  através  de  tabelas  de  produtos  inversos  e  raízes 

enquanto os egípcios utilizavam sequências de duplicações e divisões por 2 e inversões, ambos 

utilizavam  as  tabelas  para  facilitar  e  superar  dificuldades  intrínsecas  ao  modo  como 

representavam seus cálculos. 

O que é considerado fácil ou difícil depende do que 
pode ou não pode ser realizado por uma certa técnica. Dito 
de outro modo, a dificuldade de uma operação matemática 
é relativa aos métodos de que dispomos para executá-la.51   

Roque  afirma,  portanto,  que  ao  resolver  problemas  práticos,  os  egípcios  e  os 

mesopotâmicos acabaram desenvolvendo sistemas de numeração diferentes, “ou melhor duas 

48 Ibidem. Pág. 87. 
49 ROQUE, T. Pág. 87.. 
50 Ibidem. Pág. 88 
51 Ibidem. 89 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
38 

matemáticas”.52 Tal observação reforça a ideia inicial de que não existe uma matemática, com 

origem  comum  e  evolução  linear  como  muitos  autores  do  início  do  desenvolvimento  da 

matemática procuraram demonstrar: cada uma vem a desenvolver a sua própria, de acordo com 

as especificidades do cotidiano que enfrentavam.  

Os estudos apresentados neste capítulo servem para comprovar as ideias iniciais de que 

a  história  da  matemática  não  pode  ser  compreendida  apenas  como  um  momento  da  aula  de 

matemática  onde  existe  um  intervalo  reflexivo  para  discutir  alguma  anedota  histórica.  Nas 

páginas anteriores procuramos  demonstrar  como  o desenvolvimento histórico e, por isso,  as 

especificidades  de  cada  sociedade  em  questão,  Egito  e  Mesopotâmia,  possibilitaram  o 

desenvolvimento de matemáticas diferentes a partir das necessidades e do cotidiano que cada 

uma delas traçou em seu desenvolvimento histórico. Não podemos, portanto, de forma alguma, 

acreditar que a história da matemática se encerra na utilização de algumas histórias que possam 

vir a entreter os alunos durante as aulas. Ao demonstrar como o desenvolvimento da matemática 

se dá também condicionado pelas características específicas de cada sociedade, mostramos aos 

alunos, finalmente, o sentido de se estudar determinados conceitos da disciplina. 

Da  mesma  forma,  entendemos  que  uma  abordagem  nesse  sentido  também  contribui 

enormemente  para  a  mudança  necessária  da  visão  da  matemática  em  sala  de  aula  como  um 

saber sistemático, acabado e inalcançável por parte da maioria. Demonstrando aos alunos como 

a matemática foi surgindo a partir das necessidades e vivências dos seres humanos, ela deixa 

de ser algo do campo dos saberes abstratos e passa a ser ferramenta para a vida dos alunos, 

respondendo novamente a necessidade de trazer sentido ao que está sendo trabalhado com eles 

em sala de aula. A intenção é demonstrar que não existe uma separação tão delimitada entre 

saber  prático  e  abstrato  e  em  várias  ocasiões,  podemos  perceber  que  esses  saberes  não  são 

excludentes. Essa divisão entre saber abstrato e concreto é atribuída aos gregos, civilização que 

estudaremos no próximo capítulo.  

52 Ibdem. Pág. 90 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
                                                 
39 

2   A MATEMÁTICA NA GRÉCIA ANTIGA 

Grande parte da história da matemática delega aos gregos um  desenvolvimento mais 

teórico do que os mesopotâmicos e egípcios, que possuíam deduções que se desenvolviam na 

prática.  Segundo  muitos  autores,  a  principal  teoria  seria  a  de  que  a  geometria  teria  sido 

inventada na região do oriente próximo pela necessidade constante de calcular e recalcular os 

impostos devidos para o faraó, na medida em que o Rio Nilo avançava e tomava parte das terras 

cultiváveis. Como vimos no capítulo anterior, a falta de documentação da época não nos permite 

afirmar com  certeza onde a  geometria surge pela primeira vez e, da mesma, forma, há uma 

inexistência de fontes que nos permita compreender a matemática grega como uma continuação 

da matemática egípcia ou mesopotâmica.  

Para elucidar com um exemplo a construção dessa visão, a pesquisadora Tatiana Roque 

retorna à anedota de que Tales teria, em sua incursão ao Egito, aprendido noções da geometria 

egípcia, tendo ele, inclusive, calculado a altura de uma das pirâmides. Isso teria, na opinião da 

autora, contribuído enormemente para a ideia de que os gregos teriam transportado essas noções 

dos povos do oriente para calcular áreas e medidas inacessíveis. “Enfatiza-se, assim, a origem 

empírica  da  geometria,  bem  como  sua  utilidade  no  tratamento  de  questões  mais 

especulativas.”53 Segundo a autora, tal anedota serviria, inclusive, para corroborar com o mito 

de que existe uma evolução linear da matemática, ideia que não pode ser comprovada, como já 

foi visto no capítulo anterior.  

Apesar de não termos a capacidade de medir a influência que as culturas grega, egípcia 

e mesopotâmica tiveram entre elas, podemos afirmar que existem algumas diferenças entre cada 

uma delas, exatamente porque a compreensão e a evolução dos questionamentos matemáticos 

dependem muito do contexto histórico em que estes pensadores viviam.  

Ao longo deste estudo, procuraremos confirmar a ideia de que a matemática obteve um 

desenvolvimento que pode ser compreendido mais em forma de rede do que propriamente uma 

evolução linear e evolutiva. A cada civilização estudada, procuramos demonstrar como são as 

características  de  outros  aspectos  da  sociedade  como  o  cultural,  social,  intelectual  que  vão 

suscitar estas ou aquelas questões dentro do campo da matemática.  

53 ROQUE, T. Op. Cit. Pág. 94. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
40 

 A primeira característica decisiva para o desenvolvimento da matemática grega surge 

a  partir  da  própria  evolução  das  cidades  gregas,  que  passavam  por  um  momento  muito 

produtivo entre os séculos V e IV a.C. O surgimento das chamadas polis gregas, as cidades-

estados, possibilitaram o desenvolvimento de outros tipos de cognição, com o advento de uma 

farta  vida  pública  onde  a  administração  e  o  diálogo  eram  extremamente  importantes  para  o 

florescer  de  uma  cidade  altamente  organizada.  “A  controvérsia  alimentava  a  polis  e  a 

capacidade de persuasão, que contribuía para vencer o debate, tornou-se valorizada.”54  

O que se torna muito aparente dentro do escopo do desenvolvimento das polis gregas é 

a apreciação do diálogo baseado na razão, de onde surge, não por acaso, a filosofia. A união 

dessas duas vertentes na vida grega, a razão e o poder de persuasão fizeram com que os gregos 

começassem  a  tentar  explicar  fenômenos  que  anteriormente  pertenciam  ao  campo  do 

sobrenatural através de uma racionalidade específica do mundo grego. Ao mesmo tempo em 

que  a  mitologia  perdia  espaço  para  o  surgimento  da  medicina  e  da  História  como  campo 

científico, a matemática passou a ser utilizada, da mesma forma, para explicar fenômenos da 

natureza  e  do  cosmos,  de  uma  forma  mais  ampla.  Isso  pode  ser  comprovado  através  dos 

exemplos de Roque em:  

Os filósofos da Escola de Mileto e, posteriormente, os 
pitagóricos  e  os  sofistas,  formularam  pensamentos  para 
explicar a formação do Universo – não mais com base em 
mitos,  nos  quais  o  sobrenatural,  o  divino  e  a 
hierarquização entre homens e deuses definiam o mundo, 
mas  a  partir  de  elementos  passíveis  de  racionalidade, 
como a água, o ar e o número.55 

Com o surgimento da filosofia, se abre um  grande espaço para explicações racionais 

sobre  os  fenômenos  outrora  sobrenaturais,  essa  mudança  de  pensamento  se  expressarão 

principalmente na figura de Sócrates e Aristóteles que irão desenvolver a retórica e a dialética 

com este objetivo. Além disso, outros aspectos do desenvolvimento dos gregos vão surgir como 

possibilidades de desenvolver a matemática em si, como é o caso da arquitetura, da astronomia 

e de um  dispositivo  chamado  gnomon, uma  espécie de relógio  de sol,  demonstrando alguns 

conceitos geométricos, como círculos e ângulos.56 

54 ROQUE, T. Op. Cit. Pág. 95 
55 Idem. 
56 Ibidem. Pág. 97 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
41 

Apesar  da  história  da  matemática  conceder,  justamente,  um  papel  protagonista  às 

contribuições  da  matemática  grega,  atualmente  muito  se  questiona  sobre  a  importância  de 

grandes  personagens.  Obviamente,  estes  questionamentos  não  advêm  exclusivamente  na 

história da matemática, tendo em vista que desde o século XIX, a história tem deixado de lado 

os  feitos  de  grandes  heróis  e  personagens,  sendo  vista  hoje  como  movimento  de  pessoas 

comuns, instituições, movimentos sociais, etc. Dentro do contexto da história da matemática, 

tal exercício também se encontra expresso em obras atualizadas e críticas, como é o caso da 

obra de Tatiana Roque.  

Roque,  em  sua  obra,  problematiza  a  legitimidade  de  fontes  da  época,  em  relação  ao 

papel que teriam exercido Tales de Mileto e Pitágoras. Sabe-se que exerciam grande influência 

dentro  das  discussões  sobre  os  conceitos  matemáticos,  mas  a  historiografia  da  matemática 

atualmente questiona a autoria de muitas de suas descobertas. A autoria do próprio Teorema de 

Pitágoras é vista pela historiografia atual como algo a ser questionado pela parca e tendenciosa 

gama de fontes que nos são oferecidas. O que não pode ser negado, no entanto, é o interesse 

dos gregos  pela  matemática, e mais  especificamente, pela geometria. Roque levanta ainda a 

possibilidade da filosofia, materializada na Escola de Platão, ter concedido a matemática, até 

então  surgida  de  problemas  práticos,  uma  faceta  abstrata,  traço  que  podemos  ver  altamente 

destacado nos dias de hoje no que se refere às contribuições da matemática grega.  

Roque  problematiza  de  forma  igualmente  contundente  a  descoberta  das  medidas 

incomensuráveis  como  uma discussão que teria surgido  dos pitagóricos.  A autora  alega que 

justamente esta foi a descoberta que separou a geometria da aritmética, pois foi a partir dela 

que a geometria teria ficado encarregada das grandezas geométricas enquanto à aritmética teria 

sido  reservada  os  números.  Essa  separação,  em  si,  segundo  Roque,  já  caracteriza  uma 

importante marca da geometria grega. A crise dos incomensuráveis, como descreve a autora, 

seria descrito pela história da matemática até então como o escândalo contido na ideia de que 

duas grandezas podem não possuir uma medida comum. Roque desenvolve o raciocínio em:  

Hoje  dizemos  que  duas  grandezas  A  e  B  são 
comensuráveis se a razão entre elas pode ser expressa por 
um  número  racional,  pois  isso  significa  que  existe  uma 
terceira grandeza C que cabe em A e B um número inteiro 
de vezes. Caso contrário, se a razão entre as grandezas não 
puder ser expressa por um número racional, dizemos que 
são incomensuráveis. 57 

57 ROQUE, T. Op. Cit. Pág. 100. 

 
 
 
 
 
                                                 
42 

Roque afirma que apesar dos raciocínios da época não envolverem números racionais e estarem 

muito  mais  próximos  de  questionamentos  filosóficos  e  não  propriamente  matemáticos  e  tal 

escândalo ser usualmente colocado por bibliografia ultrapassada, o fato de que duas grandezas 

podem  ser incomensuráveis  desafia o mundo dos sentidos e, talvez, esse  tenha sido  um  dos 

motivos pelos quais a geometria tenha se tornando uma ciência abstrata ou tenha ganhado tal 

motivação na Grécia. Tal contexto é melhor explicado na passagem abaixo:  

Figura 10- Procedimentos de medida e a incomensurabilidade.58 

58 Roque, T. Op. Cit. Pág.102. 

 
 
 
 
 
 
                                                 
43 

Segundo a autora, existem duas obras importantes para a história da matemática, obras 

essas atribuídas aos neoplatônicos Jâmblico e Proclus, onde não somente é definido o contexto 

da transformação da matemática como também os pensadores a quem eles se referem. Roque 

não deixa de ressaltar que ambos produzem um tipo de sistematização de pensamento que tem 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

como uma das características principais serem demasiadamente elogiosos, prática comum da 

época em que os textos foram escritos. “Afirma-se aí que Pitágoras transformou sua filosofia 

em uma forma de educação liberal, procurando derivar seus princípios de fontes superiores, 

de modo teórico.”59 

Aristóteles, em Metafísica, afirma também que foram os pitagóricos que estabeleceram 

a relação entre a matemática e a filosofia. “Aristóteles e Eudemo estão na origem da crença de 

que o caráter teórico é a marca que distingue a matemática grega das receitas dos antigos.”60 

Mas a autora, em sua obra, busca investigar essa proposição de forma mais profunda. Segundo 

ela, a contribuição atribuída a Pitágoras é questionável, pois a historiografia não possui fontes 

concretas  para  determinar  se  foi  o  próprio  Pitágoras,  a  escola  pitagórica  ou  até  mesmo  os 

neoplatônicos,  em  momento  posteriori,  que  criaram  uma  relação  mais  íntima  entre  a 

matemática e a filosofia. 

A  essência  da  teoria  pitagórica  consiste  no  fato  de  que  a  natureza  possui  muitos 

elementos e se esses elementos podem ser separados e distintos, eles podem ser contados. Desta 

forma, podemos entender que tudo no cosmos pode ser contado, ou seja, pode ser expresso por 

números. Roque defende, entretanto, que os pitagóricos não podem ser vistos como os criadores 

dos números abstratos porque utilizavam a materialidade para exercer suas deduções, como por 

exemplo,  pedrinhas  para  a  contagem  e  raciocínio.  “Dessas  configurações  numéricas,  os 

pitagóricos podiam obter, de forma visual, diversas conclusões aritméticas, como”61:  

a)  Todo o número quadrado é a soma de dois números triangulares sucessivos: 

Figura 11 – Números triangulares.62 

59 ROQUE, T. Op. Cit. Pág. 103. 
60 Idem. 
61 Ibdem.Pág. 106 
62 ROQUE, Tatiana. Op. Cit. Pág.107. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
45 

b)  É possível passar de um número quadrado a um número quadrado imediatamente maior 

adicionando-se a sequência dos números ímpares. Na figura 11, os números ímpares são 

dados pelos contornos em forma de L, os gnomons dos pitagóricos.  

Figura 12 – Gnomons dos pitagóricos63 

Roque afirma que nesta época, a matemática era dividida em duas partes: uma destinada 

a  trabalhar  com  a  aritmética  e  a  música  e  a  outra  dedicada  à  investigação  das  grandezas,  à 

geometria e à astronomia. Ao mencionar os pitagóricos, a autora afirma que eles só poderiam 

conhecer o mundo através dos números e das razões das quais todas as coisas são feitas. Para 

conhecer, era necessário quantificar, tipificar, medir, etc. Por isso, tudo que era ilimitado ou 

infinito, não era possível de ser conhecido. Um famoso exemplo dessa busca dos pitagóricos 

pelo que pode ser quantificado é a verdadeira admiração e dedicação aos estudos do triângulo 

retângulo. Três ângulos onde o ângulo reto é considerado por eles o melhor por sua igualdade 

63 Idem. 

 
 
 
 
 
 
                                                
 
 
                                                 
e semelhança enquanto os outros dois se definem em relação ao reto, ou seja, pela sua grandeza 

ou pela sua pequenez diante do ângulo reto, que é o limite, a referência.  

46 

Tudo  aquilo  que  pode  ser  definido  a  partir  de  limites 
claros é superior ao que depende de critérios relativos de 
mais  ou  de  menos,  uma  vez  que  o  limite  é  a  fonte  de 
autoidentidade e da definibilidade de todas as coisas, ao 
menos na definição de Aristóteles na doutrina pitagórica. 
64 

Aristóteles  também  afirma  que  os  pitagóricos  são  os  primeiros  a  considerar  a 

matemática  a  partir  de  princípios,  relacionando-a,  assim,  com  a  filosofia.  Porém,  nunca 

abandonando o mundo material, no caso, as pedrinhas como principal objeto de contagem para 

o  desenvolvimento  destas  formas  de  pensamento.  Como  a  própria  autora  nos  lembra:  “os 

pitagóricos não separavam os números do mundo físico”.65 Desta forma, podemos afirmar que 

para os pitagóricos, os números ainda possuíam relevância no mundo real, mais do que em uma 

teoria abstrata, faceta pela qual os gregos possuem crédito. Tatiana nos chama atenção a isso 

através da passagem: “apesar de ser inseparável do ideal filosófico de explicar o mundo por 

meio de números, os números pitagóricos não eram entidades abstratas.”66 

Roque  parece  afirmar  com  muita  propriedade  que  a  relação  entre  os  lados  de  um 

triângulo retângulo é anterior aos gregos e, por isso, não devemos considerá-la como autoria de 

Pitágoras. A autora, porém, demonstra-se muito mais interessada em compreender qual era a 

relevância da consciência dessa relação para os gregos do que, propriamente, discutir a autoria 

do famoso “Teorema de Pitágoras”. 

Segundo  ela,  o  Teorema  de  Pitágoras  é  resultado  de  uma  investigação  muito  mais 

aritmética  do  que  geométrica,  pois  seu  estudo  pode  ser  a  evolução  das  chamadas  triplas 

pitagóricas, como ela mesma demonstra em:  

O problema das triplas pitagóricas é fornecer triplas 
constando  de  dois  números  quadrados  e  um  terceiro 
número  quadrado  que  seja  a  soma  dos  dois  primeiros. 
Essas  triplas  são  constituídas  por  números  inteiros  que 
podem  ser  associados  às  medidas  dos  lados  de  um 
triangulo retângulo.67  

64 ROQUE, T. Op. Cit. Pág. 110. 
65 Ibidem. Pág. 111. 
66 Ibidem. Pág. 112. 
67 Ibidem. Pág. 113.  

 
 
 
 
 
                                                 
Figura 13 – Triplas pitagóricas68 

47 

Desta forma, concluímos que o teorema significava, ao menos para a escola pitagórica, 

um resultado aritmético e não geométrico. Esse método é capaz de gerar triplas como 3,4,5, 

mas não todas as triplas possíveis para medir os lados de um triângulo retângulo.  

Roque  reforça  a  escassez  de  fontes  que  possam  comprovar  teses  sobre  o  período, 

destacando que grande parte do que se sabe sobre a matemática grega encontra-se nos ensaios 

de Platão e Aristóteles e nos “Elementos” de Euclides, obras que foram escritas em momento 

posterior e que, justamente por isso, não podem ser consideradas suficientes para afirmações 

históricas,  podendo  mascarar  não  somente  a  própria  opinião  dos  autores  como  também  o 

manuseio de informações para justificar este ou aquele argumento que se deseja ressaltar.  

No que diz respeito à noção de razão grega, por exemplo, Euclides descreve dois tipos 

de pensamento: um aplica-se apenas às grandezas comensuráveis e é atribuída aos pitagóricos 

e a segunda, muito sofisticada, é atribuída a Eudexo e se aplica às grandezas comensuráveis e 

incomensuráveis. 

Comparando as duas teorias das razões expostas por 
Euclides, há motivos históricos para se acreditar que a 
inadequação da teoria numérica para tratar as grandezas 
incomensuráveis  tenha  levado  a  busca  de  uma  técnica 
que pudesse ser aplicada a elas de forma confiável.69 

Roque  afirma  que  já  existia  um  método,  denominado  antifairese,  utilizados  para 

números e que esse método deve ter sido utilizado para comparar grandezas incomensuráveis. 

68 ROQUE, T. Op. Cit. Pág.113. 
69 Ibidem. Págs. 118 e119. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
48 

Dessa investigação, segundo Roque, é que devem ter surgido métodos mais formais e menos 

intuitivos de comparar grandezas.70 Antifairese significa “subtração recíproca”, é semelhante 

ao  “algoritmo  de  Euclides”  e  seu  objetivo  é  encontrar  o  maior  divisor  comum  entre  dois 

números.  Tal  procedimento  pode  ser  aplicado  em  números  tal  como  em  segmentos  de  reta, 

como está sendo demonstrado no exemplo abaixo71:  

Figura 14 – Método da antifairese 

48

Quando a antifairese não termina, estamos diante de um caso de incomensurabilidade.  

Isso indica que os matemáticos já possuíam uma noção 
de comensurabilidade para números, tendo a unidade como 
medida  de  todos  os  números.  Em  seguida,  eles  teriam 
estendido  tal  noção  para  as  grandezas,  mas  não  puderam 

70 ROQUE, T. Pág. 119. 
71 Ibidem. Pág. 120. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
 
49 

encontrar  uma  medida  comum  para 
todas  elas.  A 
possibilidade de existirem duas grandezas incomensuráveis 
tornou necessário o uso da técnica de antifairese para que 
se  fundasse  uma  nova  teoria  das  razões,  independente  da 
igualdade entre os números.72  

Roque utiliza esse pensamento para voltar ao argumento de que em verdade não houve 

nenhum escândalo na descoberta dos incomensuráveis, como antes se previa. “Ao contrário, 

sua  existência  seria  uma  circunstância  positiva,  pois 

teria  sido  responsável  pelo 

desenvolvimento de novas técnicas matemáticas para lidar com razões e proporções. ” 73  

Roque não diminui, porém,  a importância de tal  descoberta, lançando duas possíveis 

consequências para a história da matemática: primeiro o possível divórcio entre o universo das 

grandezas e o universo dos números e depois o surgimento da necessidade de demonstração e 

o desenvolvimento do método axiomático. 

A  autora  continua  tecendo  discussão  muito  interessante  sobre  a  descoberta  da 

incomensurabilidade  pelos  gregos,  dizendo  que  ela  surgiu  da  própria  matemática, 

provavelmente da geometria e não é encontrada nos relatos nenhuma alusão a escândalos ou 

estarrecimentos  sobre esta descoberta. Ao contrário: ela representou  novas direções a serem 

desenvolvidas.   

Um  dos  primeiros  exemplos  a  apresentar  a 
possibilidade de duas grandezas incomensuráveis teria sido 
o problema de se usar o lado para medir a diagonal de um 
quadrado, o que exige conhecimento simples de geometria. 
Autores do século  IV a.E.C.74, como Platão e Aristóteles, 
tratam da incomensurabilidade no contexto da comparação 
entre o lado e a diagonal do quadrado, e citam Teodoro e 
Teeteto. Apesar de terem sido os primeiros matemáticos de 
que  temos  conhecimento  a  realizar  um  estudo  sobre  os 
incomensuráveis, é provável que já se pudesse conceber a 
possibilidade  de  duas  grandezas  serem  incomensuráveis 
anteriormente. 75 

72 ROQUE, T. Op. Cit. Págs. 121 e 122. 
73 Ibidem. Pág. 122. 
74 a.E.C significa antes da Era Comum e corresponde a antes de Cristo. 
75 Ibidem. Págs. 126 e 127. 

 
 
 
 
 
 
 
                                                 
50 

Roque afirma que diante do estudo do capítulo, podemos afirmar que Pitágoras, apesar 

de  ser  lembrado  como  o  pai  da  matemática  grega,  possuía  uma  matemática  baseada  na 

concretude,  com  a  aritmética  indutiva.  “A  abstração  ficava  por  conta  da  relevância  que  os 

pitagóricos  cultivavam  pelos  números,  empregados  não  apenas  para  fins  práticos.”76  Com 

Euclides, a matemática passou a se distinguir por sua teoria própria.  

A teoria mais aceita para o desenvolvimento da matemática como saber axiomático é a 

de que ela foi elevada ao patamar de ciência pura na Academia de Platão.  

A lógica matemática e a prova dedutiva podem ir além 
do que é perceptível. É verdade que os eleatas já propunham 
afirmações  em  franca  contradição  com  as  evidências 
apresentadas pelos sentidos, mas a tarefa de mostrar que o 
pensamento  deve  transcender  a  percepção  sensível  foi 
concluída por Platão.77 

Roque  levanta  ainda  duas  possibilidades,  portanto,  para  a  sistematização  das 

explicações matemáticas: a primeira seria a de que existiam problemas que não poderiam ser 

resolvidos por dedução, através da identificação de um padrão. A segunda seria a criação de 

escolas,  onde  ficou  clara  a  necessidade  de  sistematizar  o  conhecimento  para  que  ele  fosse 

passado adiante. Tudo isso, aliado a um espírito crítico, facilitam o surgimento da necessidade 

de sistematizar.  

A  descoberta  dos  incomensuráveis  levou  a  que  se 
desconfiasse  dos  sentidos,  uma  vez  que  esses  não 
permitem  enxergar  que  dois  segmentos  podem  não  ser 
comensuráveis.  É  necessário,  portanto,  mostrar  que  isso 
pode ocorrer, ou seja, praticar geometria sobre bases mais 
sólidas do que as fornecidas somente pela intuição.78 

Entre as ciências hipotéticas, a geometria é o principal exemplo usado por Platão. Essa 

ciência utiliza hipóteses e dados sensíveis para chegar a conclusões de modo consistente. Não 

é a toa que ela se configura como um dos setores mais complexos para os alunos do ensino 

básico,  que  possuem  muita  dificuldade  em  visualizar  e  utilizar  a  abstração  na  resolução  de 

76 ROQUE, T. Pág. 137. 
77 Ibidem. Pág. 139. 
78 Ibidem. Pág. 140 

 
 
 
 
 
 
  
                                                 
51 

problemas.  Talvez  os  alunos  tivessem  mais  propriedade  sobre  o  assunto  se  tivessem  maior 

conhecimento  sobre  como  essa  disciplina  surgiu,  panorama  que  realizamos  no  presente 

capítulo. Nas páginas seguintes, buscaremos analisar em que sentido os alunos estão receptivos 

justamente para a redução do abismo existente entre academia e ensino básico. Ou seja, para a 

aplicação  da  história  da  matemática  e  discussões  sobre  os  mitos  que  a  disciplina  carrega, 

desconstruindo assim a ideia da matemática distante e inalcançável.  

3  A APLICABILIDADE DA HISTÓRIA DA MATEMÁTICA NO ENSINO BÁSICO 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

Após o panorama geral da história da matemática nas civilizações do oriente e na Grécia, 

especificando  pontos  muito  interessantes  para  trabalhar  de  forma  efetiva  com  os  alunos,  a 

presente pesquisa buscou entender qual a probabilidade de sucesso de atividades que pudessem 

abarcar essas temáticas, do ponto de vista dos próprios alunos. Através da realização de uma 

pesquisa com alunos do ensino fundamental79, foi possível compreender a visão dos mesmos 

sobre  alguns  aspectos  da  disciplina  matemática  bem  como  o  interesse  em  atividades  que 

adotassem a história da matemática como elemento facilitador da aprendizagem.  

A  pesquisa  foi  realizada  no  primeiro  semestre  do  ano  de  dois  mil  e  quinze,  com  o 

quantitativo de cento e quatorze alunos que cursavam o oitavo ano do ensino fundamental da 

Escola Municipal Rio das Pedras, localizada na zona oeste do Rio de Janeiro. Os alunos não 

eram  obrigados  nem  mesmo  orientados  a  identificar  seus  questionários  para  que  ficassem 

realmente  à  vontade  para  responderem  o  que  acreditavam  serem  suas  opiniões.  Algumas 

palavras foram explicadas para esclarecer o vocabulário e o tempo para resposta foi livre, com 

o  objetivo  de  realmente  mapear  a  visão  dos  alunos  sobre  alguns  aspectos  que  a  pesquisa 

considera importante para o presente estudo. O questionário possuía quatorze questões, sendo 

treze respostas de múltipla escolha e uma discursiva. Os resultados serão analisados nas páginas 

que se seguem. 

A primeira pergunta do questionário tinha o objetivo de investigar a impressão geral dos 

alunos, através  da pergunta  “O que você acha da disciplina  de  matemática?”.  Desta forma, 

podemos  avaliar  a empatia do grupo  em  relação  à  disciplina. No que se  refere  às respostas, 

20,18%  responderam  que  “a  matemática  é  muito  importante  para  a  minha  vida”.  1,75% 

responderam “não vejo utilidade nenhuma na minha vida”, 25,44% responderam “acredito que 

ela me ajude no meu dia-a-dia” e 52,63% responderam “entendo sua importância, mas tenho 

dificuldade em aprender”. Esses dados reforçam a ideia inicial de que os alunos compreendem 

a  importância  da  matemática,  mas  nem  sempre  sabem  como  aprender  e  aplicá-la.  Como  os 

dados mostram, apenas 1,75% dos alunos não veem utilidade na matemática, o que demonstra 

a sua importância como disciplina, mas a maioria (52,63%) possui dificuldade em aprender, o 

que nos aponta para a necessidade de novos métodos de ensino e, por isso, a possibilidade da 

história da matemática se torna mais expressiva como alternativa de abordagem para o ensino 

da matemática. 

79 Questionário e resultados em anexo. 

 
 
 
 
 
 
 
                                                 
53 

A segunda pergunta busca testar a ideia de que os alunos acreditam que a matemática é 

um saber inalcançável para alguns e que muitos não possuem capacidade para aprendê-la. A 

pergunta era “Na sua opinião, todas as pessoas têm capacidade de aprender  matemática?”. 

Apenas 12,28% responderam que “sim, todas possuem a mesma capacidade”, o que comprova 

a ideia de que os alunos acreditam que existam diferentes níveis de inteligência e compreensão 

da disciplina. No entanto, somente 10,53% responderam que “não, apenas algumas pessoas 

possuem  essa  capacidade”.  Este  fator  é  interessante  e  reforça  a  resposta  que  detém  a 

esmagadora  maioria,  que  é  a  porcentagem  de  76,32%  que  responderam  “sim,  mas  algumas 

aprendem  mais  rápido  do  que  outras”  e  0%  responderam  “acredito  que  nenhuma  pessoa 

possua habilidade para aprender matemática”. Essas respostas divergem da ideia de que os 

alunos acreditam que a matemática é para poucos, mas sim que alguns levam mais tempo para 

aprendê-la  do  que  outros,  o  que  demonstra  uma  certa  confiança  na  aprendizagem  da 

matemática, diferente do que supúnhamos anteriormente.  

A terceira pergunta busca investigar um antigo paradigma dos alunos de que memorizar 

as  fórmulas  era  suficiente  para  obter  bons  resultados  em  uma  avaliação,  por  exemplo.  A 

pergunta  era  “Você acredita que apenas a  memorização das fórmulas é suficiente para que 

você resolva quaisquer questões sobre um assunto?”. 14,04% dos alunos responderam “Sim, 

acredito”.  38,60%  responderam  “Não,  a  memorização  das  fórmulas  é  importante,  mas 

precisamos saber aplicá-las”. 1,75% responderam que “Não vejo sentido em utilizar fórmulas” 

e  45,61%  “Sim,  mas  possuo  muita  dificuldade  em  memorizar  as  fórmulas”.  Nesse  quesito, 

podemos ver que os alunos se demonstram divididos: os que acreditam que apenas as fórmulas 

não  resolvem  o  problema  e  os  que  acreditam  que  as  fórmulas  resolvem,  mas  que  possuem 

dificuldade em memorizá-las. Acreditamos que a dificuldade de memorização parta justamente 

da ideia de que determinada matéria que não esteja fazendo sentido para o aluno, por isso, ele 

não entenda a fórmula e não a memorize. A presente pesquisa busca justamente em  capítulo 

posterior elencar atividades que possam trazer esse sentido para dentro de sala de aula, com o 

auxílio da história da matemática.  

A  quarta  questão  busca  compreender  até  aonde  os  alunos  relacionam  a  disciplina  da 

matemática com a vida cotidiana e se eles a enxergam no seu dia-a-dia. Para a pergunta “Você 

vê  relação  entre  os  conteúdos  que  aprende  em  matemática  e  sua  vida  cotidiana?”,  9,65% 

responderam que “Não vejo nenhuma relação”, o que demonstra um grupo muito pequeno que 

não observa nenhum traço da matemática no seu dia-a-dia. 44,74% responderam que “Sim.”, 

ou seja, grande maioria consegue estabelecer uma relação entre a matemática e o cotidiano, 

porém, não podemos deixar de observar, que mesmo sendo maioria, não representa metade do 

 
 
 
 
 
54 

grupo estudado. A resposta mais interessante, talvez, seja a de que 22,81% responderam que 

“Sim, porém não consigo relacioná-los”, o que reforça a ideia de que os alunos reconhecem a 

matemática como disciplina essencial, mesmo que não consigam identificar os motivos pelos 

quais  ela  assim  se  apresenta.  A  última  alternativa  teve  21,93%  dos  votos  e  representava  a 

resposta “acredito que existam conteúdos que não se relacionam com a vida cotidiana”.  

A  quinta  pergunta  se  refere  à  consciência  do  aluno  sobre  seu  real  aprendizado  da 

disciplina  matemática:  a  pergunta  era  “Você  tem  facilidade  em  entender  a  explicação  do 

professor  e repetir  o raciocínio  em outras questões similares?”.  Para essa pergunta,  apenas 

15,79%  dos  alunos  responderam  que  “sempre”,  ou  seja,  demonstram  muita  facilidade  de 

aprender e reproduzir o método. Menos ainda, 10,53% responderam “nunca”, ou seja, a minoria 

também  respondeu  ser  totalmente  incapaz  de  entender  a  explicação  e  reproduzir  em  outros 

exercícios. 60,53% dos alunos responderam “na maioria das vezes” e 13,16% responderam que 

“entendo  durante  a  explicação,  mas  possuo  dificuldade  em  repetir  o  raciocínio”.  Esta 

amostragem  demonstra  que  os  alunos  possuem  capacidade  para  entender  e  aplicar  o 

conhecimento na maioria das vezes. Mais importante que assimilar essa informação, deve ser 

o  diagnóstico  do  que  não  está  sendo  aprendido  e  os  motivos  pelos  quais  não  está  sendo 

assimilado.  

A  sexta  pergunta  consiste  em  mais  um  instrumento  de  sondagem  da  imagem  que  os 

alunos possuem sobre a disciplina da matemática. A questão era “Na sua opinião, a matemática 

é um saber teórico ou prático?” 9,65% responderam “Teórico”, demonstrando assim que não 

conseguem  observar  a  matemática  partindo  de  nenhuma  indagação  prática.  15,79% 

responderam  “Prática”,  ou  seja,  não  demonstram  dar  atenção  à  matemática  em  sua 

formalização  abstrata.  69,30%  responderam  que  acreditam  que  são  “ambos”  e  4,39% 

responderam “nenhum dos dois”. Isso demonstra que a esmagadora maioria dos alunos, quase 

setenta por cento, parece compreender que a matemática possui uma faceta que parte da prática, 

mas também reconhecem que ela possui uma parte fruto da abstração e da formalização de um 

campo  de  pensamento.  Esses  aspectos  merecem  ser  destacados,  pois  possuem  extrema 

importância  para  o  próximo  capítulo,  onde  estudaremos  as  propostas  de  atividades  a  serem 

realizadas com os alunos que utilizem a história da matemática como objetivo principal.  

A  sétima  pergunta  consiste  em  sondar  a  opinião  dos  alunos  sobre  a  importância  do 

estudo e da matemática para suas vidas a longo prazo. A pergunta era “Você acredita que o 

saber matemático lhe servirá como um instrumento de ascensão social?”. 34,21% responderam 

que  “sim”.  Apenas  3,51%  responderam  que  “não”.  17,54%  responderam  que  “até  um 

determinado momento da minha vida” e 41,24% responderam que “Não só a matemática, mas 

 
 
 
 
 
55 

todas  as  disciplinas”.    É  interessante  perceber  que  apenas  uma  minoria  não  percebe  a 

importância  da  matemática  como  instrumento  de  ascensão  social.  Grande  parte  reconhece  a 

necessidade  de  estudo,  não  apenas  da  matemática,  mas  de  todas  as  disciplinas  como 

fundamental para que sejam cidadãos bem-sucedidos no futuro. Este resultado surpreende, pois, 

vivemos em uma sociedade imediatista, onde costumamos perceber os jovens sem perspectiva 

de uma vida melhor.  

A pergunta número oito tinha como objetivo analisar a ideia de que a matemática é um 

saber fechado em si mesmo e acabado. Vimos que essa perspectiva é um dos paradigmas que 

se reproduz no ambiente escolar de uma forma  geral.  A pergunta foi formulada da seguinte 

maneira “A matemática, no seu ponto de vista, é uma ciência que já chegou ao seu limite? (Que 

não  tem  mais  para  onde  evoluir?)”.  14,04%  responderam  que  “sim”,  ou  seja,  que  viam  a 

matemática como um saber já dado. 23,68% responderam “não”. 21,05% responderam “Não 

conheço as pesquisas realizadas recentemente” e 41,23% responderam que “nenhuma ciência 

é  limitada”.  Tal  resultado  também  demonstra  uma  percepção  muito  interessante  sobre  as 

ciências de uma forma geral, afinal, a grande maioria dos alunos percebe a ciência como algo 

em movimento e não como um conjunto fechado e acabado de conhecimento. 

A  nona  pergunta  tinha  como  principal  objetivo  compreender  até  aonde  vai  o 

conhecimento  dos  alunos  sobre  os  principais  campos  de  pesquisa  da  matemática,  buscando 

compreender  se  existe  mesmo  um  abismo  entre  as  pesquisas  atuais  e  o  ensino  básico.  Essa 

indagação foi realizada através da pergunta: “Você já ouviu falar no IMPA (Instituto Nacional 

de Matemática Pura e Aplicada) ou na SBM (Sociedade Brasileira de Matemática)?”. 12,28% 

dos alunos responderam “Apenas do IMPA”. 12,28% responderam “Apenas da SBM”. 14,91% 

marcaram  “de  ambos”  e  a  grande  maioria,  59,65%  responderam  “nenhum  dos  dois”,  o  que 

demonstra que realmente, a pesquisa de ponta, desenvolvida nos meios acadêmicos não possui 

uma relação íntima com o ensino de base. Algo que deve ser observado já que o maior contato 

dos  alunos  do  ensino  fundamental  e  médio  com  esses  órgãos  seria  excelente  facilitador  da 

percepção de que a matemática é um saber de constante modificação e aperfeiçoamento.  

A décima pergunta busca entender os motivos pelos quais os alunos geralmente acham 

a disciplina da matemática interessante. A pergunta foi formulada da seguinte maneira “Com 

que  frequência  a  matemática  aparece  como  uma  disciplina  estimulante  e  desafiadora  para 

você?”.  7,89%  responderam  “nunca”.  14,91%  responderam  “sempre”.  45,61%  responderam 

“apenas quando vejo relação com o meu cotidiano” e 31,58 % responderam “apenas quando 

eu entendo os motivos pelos quais o assunto foi estudado no passado”. Tais dados também são 

de  igual  importância  para  a  presente  pesquisa,  pois  demonstram  os  momentos  em  que  a 

 
 
 
 
 
56 

disciplina se torna mais estimulante para o aluno: quando ela se relaciona com o cotidiano dos 

alunos e quando ela mostra como e porque determinado assunto se tornou objeto de estudo da 

matemática.  

A décima primeira pergunta está diretamente relacionada com a curiosidade dos alunos 

em participar de atividades que tivessem como propósito a história da matemática. A pergunta 

era  “Você  acredita  que  uma  atividade  lúdica,  como  uma  peça  de  teatro  ou  uma  simples 

encenação  em  sala  de  aula,  retratando  o  momento  em  que  uma  determinada  fórmula  ou 

conceito  foi  criado,  ajudaria  na  assimilação  de  tal  conteúdo?”.  25,44%  dos  alunos 

responderam “sempre”, 2,63% responderam “nunca”, 44,74% responderam “apenas em alguns 

conteúdos” e 26,32% responderam “sim, mas não gostaria de participar.” Se observarmos que 

apenas  uma resposta é totalmente  negativa nessa questão, percebemos  que para 97,27% dos 

alunos, uma encenação que os levasse para o momento que o conteúdo estudado foi pensado os 

ajudaria a assimilar tal assunto. Essa pergunta também se torna essencial para apoiar a proposta 

de atividade da presente pesquisa.  

A décima segunda pergunta tinha como objetivo  entender o grau de necessidade dos 

alunos  em  atividades  alternativas  à  aula  expositiva  comumente  aplicada  nas  salas  de  aula, 

através do questionamento “Com que frequência você gostaria de participar e/ou assistir tal 

peça  ou  encenação?”  9,65%  responderam  “nunca”.  35,09%  responderam  que  “em  todas  as 

aulas”.  50%  responderam  “bimestralmente”  e  5,26%  responderam  “semestralmente”.  Como 

podemos observar através do quantitativo de alunos, as atividades lúdicas são necessitadas por 

eles a cada bimestre, o que seria totalmente possível de ser aplicado na dinâmica normal de 

trabalho  com  o  ensino  fundamental.  Certamente,  uma  abordagem  diária  faria  com  que  o 

interesse  dos  mesmos  fosse  se  dispersando,  além  de  se  mostrar  impossível  dentro  de  um 

conteúdo programático a ser cumprido.  

A  décima  terceira  pergunta  está  intimamente  ligada  à  presente  pesquisa,  pois  busca 

entender em que grau o conhecimento sobre a descoberta de tal conteúdo influencia em sua 

aprendizagem.  A pergunta era  “Você acredita que saber  o motivo pelo  qual  um assunto foi 

estudado ajudaria a responder a frequente pergunta que os alunos fazem: “Por que eu tenho 

que  estudar  isso?””.  43,86%  respondeu  “sempre”.  1,75%  respondeu  “nunca”.  25,44% 

respondeu  “sim,  porém  não  acho  necessário”  e  28,95%  responderam  “somente  em 

determinados  conteúdos”.  A  grande  maioria  considera  muito  importante para  o  aprendizado 

entender de onde surgiram as indagações que levaram a construção daquele conhecimento que 

está sendo aprendido por eles. Tal fato só corrobora a necessidade de alternativas ao método 

tradicional de ensino, principalmente as que envolvam a história da matemática. 

 
 
 
 
 
57 

A décima quarta e última pergunta era discursiva e consistia na seguinte indagação: “De 

que maneira você acha que seu professor deveria ensinar Matemática para que você pudesse 

aprender melhor?”. Apesar de muitos demonstrarem satisfação com as aulas de matemática, a 

frequência  com  que  a  palavra  “atividade  prática”  aparece  como  resposta  dos  alunos  é 

impressionante,  o  que  reforça  a  necessidade  que  os  mesmos  ainda  possuem  em  relação  à 

concretude para se aprender a matemática. “Aparelhos tecnológicos” surgem em recorrência, 

assim  como  “aulas  mais  dinâmicas”  ou  até  mesmo  “de  uma  forma  divertida  em  que  todos 

aprendessem ao mesmo tempo”. Esta necessidade está muito ligada na transformação da própria 

civilização  e  na  criação  de  múltiplos  recursos  audiovisuais  com  os  quais  os  alunos  são 

bombardeados todos os dias e a escola, de uma maneira geral, está tendo muita dificuldade em 

se inserir.  

Outro aspecto muito recorrente é a descrição de si mesmo como um aluno que possui 

um bloqueio com a disciplina. Muitos escrevem que possuem dificuldade e que gostariam de 

aprender  mais,  pois  a  matemática  é  importante  para  o  dia-a-dia.  Ou  seja,  reconhecem  a 

importância  da  disciplina,  mas  não  julgam  serem  capazes  de  aprendê-la  com  qualidade.  A 

incidência  desse  tipo  de  pensamento  é  muito  grande  e  nos  traz,  novamente,  um  desejo  de 

desfazer  o  mito  da  matemática  como  um  saber  inalcançável.  Unindo  todos  esses  aspectos 

coletados,  podemos  concluir  que  a  aplicabilidade  da  história  da  matemática  se  encaixa  na 

necessidade  dos  alunos  em  muitos  aspectos,  principalmente  na  proposta  de  oficinais  que 

aliariam as atividades práticas com o protagonismo do aluno dentro da mesma atividade.  

Para concluir, uma reposta que chama muita atenção de um dos questionários aplicados: 

“O professor deveria contar como surgiu a história da matéria para depois passar exercícios 

e também conversar sobre o assunto. A aula ficaria bem melhor”. A frase anterior demonstra 

não só a angústia de não saber de onde surgem os conteúdos que estão sendo ministradas, mas 

da consciência de que se eles soubessem a origem dos mesmos, tudo seria mais fácil, pois o 

conteúdo  faria  sentido  e  sabemos  que  quando  algo  faz  sentido,  ele  se  torna  muito  mais 

compreendido e significativo, seja em sala de aula ou em quaisquer aspectos da vida. 

A aplicação e análise dos questionários, portanto, demonstra que os alunos estão abertos 

para atividades que tornem a aprendizagem da matemática mais instigante, onde eles possam 

vê-la se desenvolver e ser gestada de forma concreta para que visualizem o processo desde sua 

origem até os dias de hoje. Obviamente, a presente pesquisa entende que essas atividades não 

podem ser aplicadas em  todas as aulas e não são  adequadas a todos os conteúdos mas, com 

certeza, iniciativas como essas, principalmente quando interdisciplinares, não só conquistam os 

alunos  como  buscam  fazer  com  que  eles  compreendam  que  a  realidade  que  os  cerca  não  é 

 
 
  
58 

segmentada nem compartimentalizada como o sistema educacional é obrigado a fazer. O mundo 

é um todo muito mais complexo e como veremos no capítulo seguinte, existem diversas formas 

de  demonstrar  isso  aos  alunos  através  de  oficinas  pedagógicas  que  utilizem  como  fonte 

principal a história da matemática. 

4  HISTÓRIA DA MATEMÁTICA EM PROPOSTAS CONCRETAS.  

Após a aplicação dos questionários, podemos constatar que a grande maioria dos alunos 

enxerga na matemática um saber de alta relevância para sua formação e que tem um potencial 

de transformação em suas vidas, mas possuem extrema dificuldade em aprender os conteúdos 

e aplicá-los. A grande maioria deles pensa que se aulas demonstrassem os motivos pelos quais 

aqueles matemáticos chegaram a esta ou àquela conclusão, a aprendizagem seria mais eficiente, 

justamente porque traria sentido aos mesmos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

Pensando nestes resultados, o presente capítulo tem como objetivo propor três oficinas 

pedagógicas que atendam às necessidades dos alunos, buscando torna-los agentes ativos de seu 

próprio  processo  de  ensino  aprendizagem.  Aliando  esse  objetivo  à  ideia  inicial  de  que  é 

importante não compreendermos os alunos como indivíduos que vem para a aula sem o menor 

conhecimento prévio, as propostas elencadas buscam trabalhar com indagações práticas e com 

a interdisciplinaridade.  

4.1  Calculando no Egito 

A presente atividade busca unir e mesclar três disciplinas principais: a matemática, a 

história e a geografia. A ideia inicial é reproduzir uma porção da civilização egípcia em uma 

maquete, onde apareça o Rio Nilo como recurso hídrico principal dos egípcios. É sabido que 

suas  margens  são  extremamente  férteis  por  conta  das  cheias  que  deixam  no  solo  uma  rica 

camada de húmus, terras essas utilizadas pelos egípcios para a prática da agricultura. Como 

podemos  comprovar  através  de  estudos  históricos  e  matemáticos,  o  faraó  cobrava  impostos 

sobre essas terras férteis e a cada cheia, era necessário recalcular a porção de terra tributável, já 

que boa parte dela ficava alagada e não poderia ser utilizada para a agricultura. Desta forma, os 

alunos teriam contato com um problema matemático prático da época que, como vimos, pode 

ter sido o início do estudo da geometria. A oficina se dará em seis passos principais. 

Inicialmente a turma assistiria a uma aula introdutória de história, onde o contexto da 

civilização  egípcia  fosse  trabalhado,  principalmente  a  prática  da  cobrança  de  impostos  por 

terras cultiváveis. Após essa contextualização, os alunos teriam um momento com o professor 

de matemática para apenas suscitar neles questionamentos sobre como eles poderiam resolver 

o problema dos impostos. Este momento é de extrema importância para que os alunos possam 

realmente refletir sobre as possibilidades de resolução por eles mesmos, sem a orientação ou 

resolução do professor. Após a fundamentação teórica, a oficina se dará em primeira fase com 

o professor de geografia, que irá desenvolver com os alunos uma maquete sobre o Egito, com 

a presença principal do Rio Nilo. A maquete deve ser desenvolvida de forma que o fluxo do 

Nilo possa ser aumentado para que as margens possam ser alagadas até determinada medida, 

demonstrando o problema da cobrança de impostos por terras cultiváveis.  

A oficina se dará na presença dos três professores, e ao professor de matemática caberá 

conduzir  a  atividade,  fazendo  as  principais  indagações:  demonstrar  qual  seria  o  cálculo  de 

imposto devido com o Rio Nilo ainda em seu leito, chegando a um resultado específico. E, após 

o alagamento das margens, qual o raciocínio que os alunos devem fazer para recalcular esse 

 
 
 
 
60 

imposto. É importante frisar que este é o momento onde os alunos devem ficar livres para traçar 

suas  próprias  estratégias  e  que  ao  professor  cabe  o  papel  de  explicar  o  porquê  da 

impossibilidade de algumas propostas, mas sempre estimulando a criatividade matemática dos 

mesmos.  Após  as  observações  realizadas  pelos  alunos,  eles  irão,  em  grupo,  registrar  suas 

experiências  e  descobertas  e  depois  o  professor  de  matemática  irá  explicar  o  conteúdo 

demonstrando a forma mais adequada de realizar o cálculo dos impostos. As áreas alagadas 

podem formar inclusive outras figuras geométricas, podendo ser trabalhadas áreas de triângulos 

e quadriláteros  cabendo aos próprios alunos a descoberta da área nova e a proporção para o 

cálculo do novo imposto a ser cobrado. Desta forma, a aprendizagem se dá através do estímulo 

à curiosidade e à capacidade de resolução dos próprios alunos antes de ser explicado em aula 

expositiva, como comumente fazemos.  

A tabela abaixo demonstra como será realizada a oficina passo-a-passo e quanto tempo 

em média pode ser utilizado para cada atividade:  

Oficina 1- Calculando no Egito: 

Fases da oficina: 

Objetivo principal: 

Tempo estimado para a 

atividade: 

Contextualização 

da 

civilização  egípcia  para  os 

Fase 1: O Egito Antigo 

alunos  pelo  professor  de 

1 a 2 tempos de aula. 

História,  com  ênfase  na 

cobrança  de  impostos  por 

terras cultiváveis. 

Exposição do problema das 

Fase 2: Problematização 

taxas de impostos variáveis 

15 a 20 minutos. 

devido às cheias no Nilo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

Montagem  da  maquete 

sobre  o  Egito  antigo,  com 

Fase 3: Construindo o Egito 

ênfase  no  Rio  Nilo  e  suas 

2 aulas. 

margens. 

Conduzido  pelo  professor 

de  matemática,  os  alunos 

Fase 4: Desafio 

proporão resoluções para o 

problema  dos 

impostos, 

1 aula. 

observando  o  alagamento 

na maquete. 

O  professor  ministrará  a 

Fase 5: Aula expositiva 

aula  expositiva  sobre  o 

1 aula. 

conteúdo, 

se 

referindo 

sempre  ao  trabalho  com  a 

maquete. 

Os alunos, em grupo, farão 

Fase 6: Análise e registro 

um  registro  de 

toda  a 

1 aula. 

oficina, elencando quais os 

principais  conhecimentos 

adquiridos com a oficina. 

Tabela 1 – Oficina 1 – Caculando no Egito 

A atividade proposta busca não só estimular os alunos com um desafio concreto, mas 

demonstrar que a matemática, em muitas civilizações, partiu de desafios concretos do dia-a-dia 

para  depois  se  tornar  uma  disciplina  abstrata  e  sistematizada.  Assim,  busca-se  quebrar  o 

paradigma da matemática como uma ciência fechada e desconectada do dia-a-dia. Da mesma 

forma, um aspecto que se pretende alcançar e que raramente é realizado em sala é  a ideia de 

que as disciplinas de matemática, geografia e história, nesse caso, não estão dissociadas quando 

olhamos  para  uma  situação  real.  Para  observar  o  Egito,  precisamos  entender  que  todos  os 

aspectos  estudados,  a  hidrografia,  o  relevo,  o  solo,  a  formação  do  Estado,  a  ideia  de  um 

soberano, a administração do reino, tudo isso vai agir influenciando a matemática da época. O 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

que se quer demonstrar é que um problema matemático de proporção ou geometria, quando 

contextualizado, parte de muitos outros aspectos de outras disciplinas, e vice-versa. Uma vez 

que o aluno alcance uma visão global de determinada situação, a aprendizagem definitivamente 

ganha em sentido e em qualidade.  

4.2  O mundo grego e a matemática 

A segunda atividade proposta tem o objetivo de que os alunos percebam a matemática 

como uma disciplina em movimento, fruto de um contexto específico de produção cultural e 

política intensa. Para isso, se trabalhará com a história da matemática, elegendo a Grécia como 

palco principal de aprendizagem para que eles entendam o momento em que a matemática se 

formaliza  enquanto  ciência  e  possam  desmistificar  a  disciplina  como  algo  desconectado  e 

distante da realidade que a cerca. Como observamos em capítulo anterior, a formalização da 

matemática como  ciência surge na Grécia, a partir do desenvolvimento das  polis gregas e o 

florescimento de um racionalismo característico que começava a se distanciar de explicações 

dentro  do  campo  da  mitologia  para  privilegiar  explicações  científicas.  É  a  partir  do 

desenvolvimento da retórica, por exemplo, que a política começava a se constituir e tal como 

ela,  o  campo  da  filosofia  e  da  matemática.  Assim,  a  disciplina  da  matemática  começava  a 

adquirir um caráter mais formal de ciência, fazendo com que se buscassem padrões de resolução 

de problemas, alcançando assim, certa abstração que anteriormente não existia.  

Considerando  todos  estes  aspectos,  a  proposta  da  oficina  consiste  na  parceria  dos 

professores de matemática, história e filosofia e foca na elaboração de uma peça de teatro que 

dramatize  justamente  o  contexto  de  formalização  da  matemática  pelos  gregos.  A  oficina  se 

organizará da seguinte forma: 

Oficina 2 – o mundo grego e a matemática 

Fases da oficina: 

Objetivo principal: 

Tempo estimado para a 

atividade: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

Compreensão 

dos 

alunos 

Fase 1: 

sobre  a 

transformação  de 

 Aulão de história e 

pensamento  que  os  gregos 

2 tempos de aula 

filosofia da Grécia. 

implementam:    o racionalismo.  

Com 

o 

professor 

de 

Fase 2:  

matemática,  pensar  quais 

Problematização 

seriam  as 

influências  do 

1 tempo de aula 

racionalismo na matemática.  

Com 

auxílio 

dos 

três 

Fase 3: 

professores,  os  alunos  irão 

Escrita do roteiro da peça. 

escrever  o  roteiro  da  peça, 

3 a 4 aulas. 

com  o  principal  assunto  do 

surgimento  da  matemática 

enquanto ciência.  

Os  alunos  irão  apresentar  a 

peça  para  a  comunidade 

Fase 4: Aplicação 

escolar. 

1 a 2 aulas. 

Os  alunos  terão  uma  roda  de 

conversa  com  os  professores 

Fase 5: Análise e registro 

sobre  a  oficina  e  registrarão, 

1 aula. 

em grupo, as aprendizagens. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

Tabela 2 – Oficina 2 – O mundo grego e a matemática  

Esta oficina, portanto, tem como principal objetivo ajudar na compreensão dos alunos 

de  porque  a  matemática  se  tornou  um  saber  abstrato  e  como  ocorreu  a  formalização  da 

disciplina. Através da peça montada pelos alunos, poderão ser trabalhadas diversas habilidades 

como a escrita, a pesquisa histórica de linguagem, vestimenta, pensamento, e principalmente a 

perspectiva  de  que  as  ciências  acompanham  seu  tempo  e  se  forem  vistas  distantes  desse 

paradigma, muitos aspectos perdem sentido e a aprendizagem torna-se prejudicada.  

4.3   A Matemática na Mesopotâmia 

A  terceira  atividade  consiste  na  remontagem  dos  tokens  mesopotâmicos  e  a 

compreensão do sistema sexagesimal posicional em comparação com o nosso sistema decimal. 

Será uma oficina em parceria com os professores de história e de artes, de forma que os alunos 

experimentem  o  ambiente  da  época,  com  os  materiais  disponíveis  no  momento.  Além  de 

reproduzirem os tokens utilizados e entenderem que cada um servia para a contagem de uma 

coisa especifica, os alunos poderão entender que à medida que o tempo passou, foi se formando 

um  sistema de contagem  único,  acompanhado de um  símbolo  que identificava o que estava 

sendo contado. Demonstrar a diferença do sistema sexagesimal posicional para o nosso sistema 

decimal  é  provar  para  o  aluno  que  não  existe  uma  “verdade”  dentro  da  matemática  e  que 

diferentes  sistemas  de  contagem  foram  inventados  para  suprir  as  necessidades  que  cada 

sociedade diferente enfrentava. A oficina se dará de acordo com os seguintes passos:  

Oficina 3 - A Mesopotâmia e os sistemas de contagem 

Fases da oficina: 

Objetivo principal: 

Tempo estimado para a 

atividade: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

Compreensão  da  necessidade 

Fase 1: 

de registro e de um sistema de 

 Aula de história da 

contagem.  

2 tempos de aula 

Mesopotâmia. 

Com 

o 

professor 

de 

Fase 2:  

matemática,  refletir  sobre  os 

Problematização 

possíveis 

problemas 

de 

1 tempo de aula 

contagem de diferentes coisas 

sem a presença de papel.  

Com  o  professor  de  artes, 

Fase 3: 

confeccionar  com  argila  os 

Confecção dos tokens com 

tokens  e  as  tábuas  de  argila 

3 a 4 aulas. 

o sistema sexagesimal 

com  o  sistema  sexagesimal 

posicional. 

posicional.  

Os  alunos  irão,  em  grupo, 

comparar 

o 

sistema 

Fase 4: Comparação 

sexagesimal posicional com o 

1 a 2 aulas. 

sistema  decimal,  elencando 

qualidades  e defeitos de cada 

um.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

Os  alunos  terão  uma  roda  de 

conversa  com  os  professores 

Fase 5: Análise e registro 

sobre  a  oficina  e  registrarão, 

1 aula. 

em grupo, as aprendizagens. 

Tabela 3 – Oficina 3 – A Mesopotâmia e os sistemas de contagem 

As três oficinas possuem ainda um aspecto lúdico, onde os alunos poderão simular como 

seria viver nessas épocas e quais os desafios que precisariam resolver. Desta forma, buscamos 

suprir as principais necessidades apontadas pelos alunos nos questionários aplicados, propondo 

atividades que sejam estimulantes e divertidas, mas que não percam nunca de vista o objetivo 

principal: a aprendizagem de conceitos matemáticos que serão fundamentais para o decorrer da 

vida acadêmica dos alunos.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

CONCLUSÃO 

Propor inovações dentro de qualquer campo de conhecimento não é tarefa simples. O 

que  se  buscou  com  a  presente  pesquisa  foi  demonstrar  as  dificuldades  dentro  do  ensino  da 

matemática na educação básica, onde os alunos possuem muitas distrações e não se demonstram 

estimulados com o ensino tradicional. Dentro dessa perspectiva, buscou-se trazer a história de 

matemática  como  elemento  estimulante  de  investigação,  tentando  desconstruir  mitos:  a 

matemática é um saber acabado, distante, onde nem todos conseguem aprender, ela possui um 

desenolvimento  linear  e  evolutivo,  etc.  Todos  esses  mitos  contribuem  para  que  os  alunos 

boqueiem a aprendizagem por muitas vezes se julgarem incapazes de aprender.  

Elegendo  como  recorte  histórico  a  antiguidade,  em  especial  as  civilizações  da 

Mesopotâmia, Egito e Grécia, é possível trabalhar no imaginário dos alunos a matemática como 

resposta  a  indagações  do  cotidiano  desses  povos,  demonstrando  a  total  conexão  do 

desenvolvimento da disciplina com o contexto prático, histórico e social dessas civilizações, 

ideia  que  desde  já  rompe  com  o  paradigma  de  uma  ciência  exclusivamente  abstrata.  A 

Mesopotâmia,  com  seus  sistemas  de  contagem,  o  Egito  com  os  desafios  de  cobrança  de 

impostos  e  a  Grécia  com  a  necessidade  de  formalização  e  sistematização,  cada  uma 

demonstrando como a matemática foi indissociável do desenvolvimento dessas sociedades e 

como ela não pode ser vista de forma linear. 

O  presente  estudo  buscou,  de  forma  concomitante,  abarcar  a  visão  que  os  próprios 

alunos  possuem  da  disciplina,  para  identificar  se  os  referidos  mitos  eram  reais  e  a  grande 

maioria dos alunos demonstrou a consciência de que a matemática é um saber que os leva a 

ascensão  social,  a  consciência  das  suas  dificuldades  na  disciplina  e  o  desejo  por  atividades 

concretas  que  fizessem  sentido  para  eles.  Tais  demandas,  identificadas  nos  questionários, 

buscaram  ser  sanadas  nas  atividades  propostas  no  último  capítulo  da  presente  pesquisa.  As 

oficinas,  concretas,  não  tem  como  objetivo  apenas  trazer  novas  explicações  para  as  antigas 

questões mas, principalmente, realocar o aluno no seu processo de ensino e aprendizagem, onde 

ele  possa,  sozinho,  entrar  em  contato  com  os  desafios  daquela  época  e  ele  mesmo,  propor 

resoluções para esses desafios, tornando a matemática uma disciplina totalmente conectada com 

a realidade e instrumento para criar respostas que façam realmente sentido para os alunos. 

Dentro dessa proposta, foram criadas três oficinas diferentes com o principal objetivo 

de instigar os alunos e comprovar como a realidade, quando observada de perto, traz em seu 

bojo  todas  as  disciplinas  aprendidas  na  escola.  A  proposta  de  uma  análise  integrada  das 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

disciplinas  busca  refazer  o  elo  que  a  matemática,  a  história,  a  geografia  possuem  com  a 

realidade, retornando ao objetivo de trazer sentido ao que está sendo estudado. As propostas de 

oficina possuem um  eixo  conectivo que  é a concretude das atividades de forma  instigante e 

desafiadora e a interdisciplinaridade. Todos os aspectos discutidos nos questionários dos alunos 

foram  sempre  com  o  objetivo  de  desconstruir  o  papel  do  aluno  como  elemento  passivo  do 

processo.  

Rubem Alves, no texto “A arte de produzir fome”80, artigo publicado na Folha de São 

Paulo, nos prova que a aprendizagem é realizada através do desejo. O autor faz um interessante 

paralelo da educação com uma cozinha, afirmando que o que faz o queijo ser interessante é a 

fome.  E  que  sem  essa  fome,  mesmo  que  você  possa  ter  qualquer  queijo  no  mundo,  você 

simplesmente não irá comer. O mesmo  acontece com  a educação,  para que a  aprendizagem 

aconteça é necessário despertar nos alunos o desejo de aprender, como ele afirma no texto,  

Dizia  Miguel  de  Unamuno:  "Saber  por  saber:  isso  é 
inumano..."  A  tarefa  do  professor  é  a  mesma  da 
cozinheira: antes de dar faca e queijo ao aluno, provocar a 
fome... Se ele tiver fome, mesmo que não haja queijo, ele 
acabará por fazer uma maquineta de roubá-los. Toda tese 
acadêmica  deveria  ser  isso:  uma  maquineta  de  roubar  o 
objeto que se deseja... 

A presente pesquisa não desconhece nem nega os desafios enormes que as atividades 

pedagógicas que fogem do senso comum enfrentam. Os preconceitos vão desde o corpo docente 

aos alunos e até mesmo aos pais que, ávidos pelo sistema tradicional, olham com estranheza 

para quem busca alternativas de ensino. No entanto, como nos ensina Rubem Alves, não há 

aprendizagem sem o verdadeiro desejo de aprender. E esse desejo deve ser estimulado de todas 

as formas pelo professor. Não enfretamos dias fáceis na educação, mas ao aplicar essas oficinas 

e oferecer aos alunos novos horizontes de aprendizagem, buscamos também prepará-los para a 

vida.  

80 ALVES, Rubem. A arte de produzir fome. In: Folha Online. Data de publicação: 29/10/2002. 
http://www1.folha.uol.com.br/folha/sinapse/ult1063u146.shtml Último acesso em: 31/01/2016. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
 
69 

As  oficinas  propostas  não  tiveram  a  oportunidade  de  serem  implementadas  para  que 

fossem  feitos  os  ajustes  necessários.  Portanto,  um  trabaho  de  pesquisa  foi  privilegiado  e 

fundamentado. Mesmo não aplicando as oficinas, elas acabam se tornando oportunidades de 

novos olhares, novas atitudes dos alunos diante da matemática e, principalmente, novas atitudes 

dos alunos diante de si mesmos e de suas próprias vidas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

REFERÊNCIAS 

ALVES, Rubem. Rubem Alves: A arte de produzir fome. In: Folha Online. Data de publicação: 
29/10/2002. http://www1.folha.uol.com.br/folha/sinapse/ult1063u146.shtml  

ANGLIN, W. S.  Matemática e História. Trad.  Carlos Roberto Vianna.  História e  Educação 
Matemática – v.1 – jan/jun. de 2001 

BARONI, R. L. S. e NOBRE, S. A Pesquisa em História da Matemática e Suas Relações com 
a  Educação  Matemática. 
In:  BICUDO,  M.  A.(org.).  Pesquisa  em  Educação 
Matemática:concepções e perspectivas. São Paulo:UNESP, 1999 

BOYER, Carl B. & MERZBACH, Uta C.  História da matemática. São Paulo, Blucher, 2012. 

CAJORI, F.. Uma história da matemática. Rio de Janeiro, Ciência Moderna, 2007 

CARVALHO, João Pitombeira de. Avaliação e perspectivas da área de ensino de matemática 
no 
em: 
http://emaberto.inep.gov.br/index.php/emaberto/article/viewFile/934/840  

Disponível 

brasil. 

DEVLIN, Keith. Matemática: a Ciência dos Padrões. Editora Porto, 2003 

D’AMBRÓSIO, U. Matemática, ensino e educação: uma proposta global. Temas & Debates, 
São Paulo, 1991.  

D’AMBRÓSIO, U. A Interface entre História e Matemática: Uma Visão Histórico-Pedagógica 
. In:FOSSA, J. A. (Org) Facetas do Diamante. Rio Claro – SP: Ed. SBHMat, 2000, p. 241-271 

D’AMBRÓSIO, U. Um enfoque transdisciplinar à educação e à história da matemática. In: 
BICUDO,  M.  V.;  BORBA,  M.  Educação  matemática:  pesquisa  em  movimento.  São  Paulo: 
Cortez, 2004 

em: 
D´AMBROSIO,  Beatriz.  Como 
http://www.educadores.diaadia.pr.gov.br/arquivos/File/2010/artigos_teses/MATEMATICA/A
rtigo_Beatriz.pdf. Último acesso em 16/10/2015. 

ensinar  matemática 

hoje.  Disponível 

EVES, H. Introdução à História da Matemática. Campinas: Editora da Unicamp, 1995. 

IFRAH,  Geroges.  Os  Números  –  História  de  uma  grande  invenção.  Tradução:  Stella  M.  de 
Freitas Senra Editora Globo – 11ª edição, 2005. 

KATZ, V. J.; História da matemática. Lisboa, Fundação Calouste Gulbenkian, 2010 

MATOS, J. M. & VALENTE, W. R. (orgs). A Matemática Moderna nas escolas do Brasil e 
de Portugal: primeiros estudos. São Paulo: Da Vinci, 2007.  

MIGUEL, A. & MIORIM, M.A. História na educação matemática: propostas e desafios. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

MOTTA, C. D. V. B. História da matemática na educação matemática: espelho ou pintura? 
FEUSP. 

MEDEIROS, C. F. Por uma educação matemática como intersubjetividade In: BICUDO, M. 
A. V. Educação Matemática. São Paulo: Cortez, 1987 

MIORIM, M. A. Introdução à História da Educação Matemática. São Paulo: Atual. 1998 

NOBRE,  S.  Alguns  “porquês”  na  História  da  Matemática  e  suas  contribuições  para  a 
Educação Matemática . In: Cadernos CEDES 40.História e Educação Matemática. Campinas: 
Papirus, 1996 

RONAN, C.A. História Ilustrada da Ciência. Vol 4. São Paulo: Jorge Zahar, 1987.  

ROQUE, Tatiana. História da Matemática: uma visão crítica, desfazendo mitos e lendas. Rio 
de Janeiro: Zahar, 2012. 

ROQUE,  Tatiana  &  CARVALHO,  João  Bosco  Pitombeira  de.  Tópicos  de  História  da 
Matemática. SBM Coleção PROFMAT, Rio de Janeiro 2012. 

SAVIANI,  D.  Pedagogia  histórico-crítica:  primeiras  aproximações.  2.  ed.São  Paulo: 
Cortez,1991 

SILVA, J.; Filosofias da matemática. São Paulo, UNESP, 2007. 

STRUIK, D.J. História Concisa das Matemáticas. Lisboa: Gradiva, 1986.  

VALENTE, W. R. Uma história da matemática escolar no Brasil, 1730-1930. São Paulo: 
Editora Annablume/Fapesp, 1999.  

VIANA,  M.  Concepções  de  professores  de  matemática  sobre  a  utilização  da  história  da 
matemática 
site: 
http://www.limc.ufrj.br/htem4/papers/15.pdf  

ensino-aprendizagem. 

processo 

Retirado 

no 

do 

de 

ANEXO 1 - Questionário aplicado aos alunos 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

1) O que você acha da disciplina de matemática? 

a) Muito importante para a minha vida. 

b) Não vejo nenhuma utilidade. 

c) Acredito que ela me ajude no meu dia-a-dia. 

d) Entendo sua importância, mas tenho dificuldade em aprender. 

2) Na sua opinião, todas as pessoas têm capacidade de aprender matemática? 

a) Sim, todas possuem a mesma capacidade. 

b) Não, apenas algumas pessoas possuem essa capacidade. 

c) Sim, mas algumas aprendem mais rápido do que outras. 

d) Acredito que nenhuma pessoa possua habilidade para aprender matemática. 

3) Você acredita que apenas a memorização das fórmulas é suficiente para que você resolva 

quaisquer questões sobre um assunto? 

a) Sim, acredito. 

b) Não, a memorização das fórmulas é importante, mas precisamos saber aplicá-las. 

c) Não vejo sentido em utilizar fórmulas. 

d) Sim, mas possuo muita dificuldade em memorizar as fórmulas. 

4) Você vê relação entre os conteúdos que aprende em matemática e sua vida cotidiana? 

a) Não vejo nenhuma relação. 

b) Sim. 

c) Sim, porém não consigo relacioná-los. 

d) Acredito que existam conteúdos que não se relacionam com a vida cotidiana. 

 
 
 
 
 
 
 
73 

5) Você tem facilidade em entender a explicação do professor e repetir o raciocínio em outras 

questões similares? 

a) Sempre. 

b) Nunca. 

c) Na maioria das vezes. 

d) Entendo durante a explicação, mas possuo dificuldade em repetir o raciocínio. 

6) Na sua opinião, a matemática é um saber teórico ou prático? 

a) Teórico. 

b) Prático. 

c) Ambos. 

d) Nenhum dos dois. 

7) Você acredita que o saber matemático lhe servirá como um instrumento de ascensão social? 

a) Sim. 

b) Não. 

c) Até um determinado momento da minha vida. 

d) Não só a matemática, mas todas as disciplinas. 

8) A matemática, no seu ponto de vista, é uma ciência que já chegou ao seu limite? (Que não 

tem mais para onde evoluir?) 

a) Sim.  

b) Não. 

 
 
 
 
 
 
 
74 

c) Não conheço as pesquisas realizadas recentemente. 

d) Nenhuma ciência é limitada. 

9) Você já ouviu falar no IMPA (Instituto Nacional de Matemática Pura e Aplicada) ou na SBM 

(Sociedade Brasileira de Matemática)?  

a) Apenas do IMPA. 

b) Apenas da SBM. 

c) De ambos. 

d) Nenhum dos dois. 

10) Com que frequência a matemática aparece como uma disciplina estimulante e desafiadora 

para você? 

a) Nunca. 

b) Sempre. 

c) Apenas quando vejo relação com o meu cotidiano. 

d) Apenas quando eu entendo os motivos pelos quais o assunto foi estudado no passado. 

11)  Você  acredita  que  uma  atividade  lúdica,  como  uma  peça  de  teatro  ou  uma  simples 

encenação em sala de aula, retratando o momento em que uma determinada fórmula ou conceito 

foi criado, ajudaria na assimilação de tal conteúdo? 

a) Sempre. 

b) Nunca. 

c) Apenas em alguns conteúdos. 

d) Acredito, porém não gostaria de participar. 

 
 
 
 
 
 
12) Com que frequência você gostaria de participar e/ou assistir tal peça ou encenação? 

75 

a) Nunca. 

b) Em todas as aulas. 

c) Bimestralmente. 

d) Semestralmente. 

13) Você acredita que saber o motivo pelo qual um assunto foi estudado ajudaria a responder a 

frequente pergunta que os alunos fazem: “Por que eu tenho que estudar isso?”  

a) Sempre. 

b) Nunca. 

c) Sim, porém não acho necessário. 

d) Somente em determinados conteúdos. 

14) De que maneira você acha que seu professor deveria  ensinar Matemática para que você 

pudesse aprender melhor? 

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________ 

ANEXO 2 -  Resultado da pesquisa com os questionários 

 
 
 
 
 
 
 
76 

Alternativas 

Alternativas 

Questões 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 

A 
23 
14 
16 
11 
18 
11 
39 
16 
14 
9 
29 
11 
50 

B 

2 
12 
44 
51 
12 
18 
4 
27 
14 
17 
3 
40 
2 

C 
29 
87 
2 
26 
69 
79 
20 
24 
17 
52 
51 
57 
29 

D 
60 
0 
52 
25 
15 
5 
47 
47 
68 
36 
30 
6 
33 

  Questões 

A 

B 

C 

D 

1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 

20,18%  1,75%  25,44%  52,63% 
12,28%  10,53%  76,32%  0,00% 
14,04%  38,60%  1,75%  45,61% 
9,65%  44,74%  22,81%  21,93% 
15,79%  10,53%  60,53%  13,16% 
9,65%  15,79%  69,30%  4,39% 
34,21%  3,51%  17,54%  41,23% 
14,04%  23,68%  21,05%  41,23% 
12,28%  12,28%  14,91%  59,65% 
7,89%  14,91%  45,61%  31,58% 
25,44%  2,63%  44,74%  26,32% 
9,65%  35,09%  50,00%  5,26% 
43,86%  1,75%  25,44%  28,95% 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
