Universidade Federal de São Paulo

Instituto de Ciência e Tecnologia

Mestrado Proﬁssional em Matemática

em Rede Nacional - PROFMAT

Olimpíadas do conhecimento: uma proposta
inovadora para um momento novo

José Lucivaldo Leite da Silva

Orientadora: Profa. Dra. Cláudia Aline Azevedo dos Santos
Mesquita

São José dos Campos

Fevereiro, 2021

Título: Olimpíadas do conhecimento: uma proposta inovadora para um momento novo

Dissertação apresentada ao Instituto de Ciência e Tecnologia da UNIFESP, campus São

José dos Campos/SP, como parte dos requisitos exigidos para a obtenção do título de

Mestre pelo Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional -

PROFMAT.

São José dos Campos

Fevereiro, 2021

Silva, José Lucivaldo Leite da

Olimpíadas do conhecimento: uma proposta inovadora para

um momento novo, José Lucivaldo Leite da Silva – São José dos Campos,

2020.

LVII, 66f.

Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal de São Paulo. Insti-

tuto de Ciência e Tecnologia. Programa de Pós-Graduação em Matemática

em Rede Nacional (PROFMAT).

Olimpíadas

1. Olimpíadas Cientíﬁcas 2. Olimpíada de matemática 3. Altas-

habilidades 4. Novas abordagens

UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO PAULO

INSTITUTO DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

PROFMAT

Chefe de departamento:

Prof. Dr. Eduardo Antonelli

Coordenador do Programa de Pós-Graduação:

Prof. Dr. Angelo Calil Bianchi

iv

josé lucivaldo leite da silva

O L I M P Í A D A S D O C O N H E C I M E N T O : U M A P R O P O S TA

I N O VA D O R A PA R A U M M O M E N T O N O V O

Presidente da banca: Profa. Dra. Cláudia Aline Azevedo dos Santos Mesquita

Banca examinadora:

Prof. Dr. Vanderlei Minori Horita - IBILCE/ UNESP- São José do Rio Preto

Profa. Dra. Elisangela Pavanelo - FEG/UNESP - Guaratinguetá

Prof. Dr. Marcelo Cristino Gama - ICT - UNIFESP - São José dos Campos

Data da Defesa: 05 de Fevereiro de 2021

v

PARA SER GRANDE ...

Para ser grande, sê inteiro:

Nada teu exagera ou exclui.

Sê todo em cada coisa.

Põe quanto és

No mínimo que fazes.

Assim em cada lago, a lua toda brilha.

porque alta vive.

Fernando Pessoa (Ricardo Reis)

vi

A G R A D E C I M E N T O S

Quero aqui expressar todo meu sentimento de gratidão.

Vou começar do início.

Agradeço a meu pai, seu Tadeu, que nossas memórias sejam eternas, à minha mãe,

D. Lourdes, que sempre quis ter um ﬁlho doutor (mãe, ainda não deu), à minha esposa,

Juriara, por todo amor, carinho e cumplicidade, aos meus ﬁlhos, Rodrigo e Beatriz, que

são minha inspiração.

Sou muito grato aos amigos que encontrei no PROFMAT, vocês foram muito impor-

tantes, as tardes de sextas-feiras que passamos juntos foram rejuvenescedoras. Estudamos

muito, comemos muito, enﬁm, fomos muito companheiros e formamos um grupo que,

tenho certeza, continuará junto por muito tempo.

Quero também registrar todo meus respeito e gratidão aos professores do mestrado

proﬁssional, vocês foram referência e luz por esse caminho, meu muito obrigado a todos

vocês.

Preciso registrar um agradecimento especial à Cláudia Mesquita, minha orientadora

e amiga, que graças à sua sensibilidade e magistral capacidade de ler o ser humano que

orientava, conseguiu me guiar até aqui, foi extremamente paciente e aﬁrmo, sem sombra

de dúvidas, que sem ela não teria conseguido chegar ao ﬁm desse projeto.

Não poderia deixar de agradecer especialmente à profa. Nuricel, minha amiga e

companheira de longa jornada, por tantas realizações que já ﬁzemos juntos e tantas outras

que ainda estão por vir. Como fundadora do Instituto Alpha Lumen, criou esse espaço

onde podemos lutar pelo próximo e nos unir em torno do propósito de transformar a vida

de tantos jovens. E foi com esse intento que idealizamos a OIMC - Olimpíada Internacional

de Matemática e do Conhecimento.

Meus especiais agradecimentos a todos amigos professores, que sempre estiveram e

estão comigo, nos muitos dias e noites trabalhando para realizar esse sonho da construção

desse projeto.

vii

E não poderia me esquecer de todos os mestres que foram referência e amor ao longo

do meu caminho.

viii

R E S U M O

As mudanças pelas quais a sociedade tem passado e a velocidade com que o mundo

tem se transformado sugerem que precisamos estar frequentemente nos reconstruindo.

Para esse momento, necessitamos de um novo conjunto de habilidades, com as quais

poderemos nos adaptar e evoluir em um cenário mundial tão dinâmico. Esse trabalho

tem por objetivos, destacar o trabalho com olimpíadas do conhecimento, que, por sua

abrangência, dinamismo e capacidade lúdica, evidenciam um caminho a ser explorado

na busca pelo desenvolvimento dessas novas habilidades. Apresentaremos um breve

histórico sobre a origem das Olimpíadas de Matemática, o surgimento das olimpíadas do

conhecimento no Brasil e a grande oferta de olimpíadas cientíﬁcas que presenciamos hoje,

além de ressaltarmos o benefício e a transformação que estas já têm exercido na vida de

alguns de nossos jovens estudantes que se encontraram com esse universo. Apontaremos,

também, como essa iniciativa está intrinsecamente ligada ao trabalho com jovens de altas

habilidades — e, por isso, traremos um panorama geral sobre o tema e apresentaremos

algumas das características do trabalho com esse grupo de estudantes — e traremos

ainda o detalhamento sobre o processo de criação, organização e elaboração da Olimpíada

Internacional de Matemática e do Conhecimento – OIMC, idealizada por nós e realizada

pelo Instituto Alpha Lumen de São José dos Campos, no qual ﬁguramos como um dos

fundadores.

Palavras-chave: Olimpíadas de matemática, Olimpíadas de conhecimentos, Altas habili-

dades.

ix

A B S T R A C T

The changes that society has been going through and the speed with which the world

has been changing suggest that we need to be frequently rebuilding ourselves. For this

moment, we need a new set of skills, with which we can adapt and evolve in such a dynamic

world scenario. In this dissertation, we highlight the work with the knowledge Olympiad,

which, due to their scope, dynamism and playful ability, show a path to be explored in

the search for the development of these new skills. We will present a brief history on the

origin of the Mathematics Olympiad, the emergence of the Knowledge Olympiad in Brazil

and the great oﬀer of scientiﬁc Olympiads that we have witnessed these days, in addition

to highlighting the beneﬁt and the transformation that these have already exercised in the

lives of some of our young students who have met with this universe. We will also point out

how this initiative is intrinsically linked to working with highly skilled young people - and

for that reason we will provide an overview of the topic and present some of the characteris-

tics of the work with this group of students - and we will also provide details on the process

of creation, organization and elaboration of the International Mathematics and Knowledge

Olympiads – OIMC (IMKO), idealized by us and carried out by the Alpha Lumen Institute

(Instituto Alpha Lumen) of São José dos Campos, in which we ﬁgure as one of the founders.

Keywords: 1. Mathematics Olympiad. 2. Knowledge Olympiad.

3. High Skills. 4. New Approaches.

x

S U M Á R I O

INTRODUÇÃO

2

1 histórico sobre olimpíadas de conhecimento

5

1.1 Origem das Olimpíadas de Matemática

1.2 Olimpíadas de conhecimento no Brasil

6

8

1.3 Projeto Numeratizar e a OBMEP

12

1.4 Algumas histórias de sucesso

14

2 estudantes como centro do debate

17

2.1 Um pouco sobre Altas Habilidades/Superdotação

17

2.2 Matemática: Alta habilidade de alguns x baixo desempenho de mui-

tos

24

2.3 Olimpíadas cientíﬁcas, oportunidades e vivências

26

3 oimc - olimpíada internacional de matemática e do conhe-

cimento

35

3.1 Perguntas e respostas

3.2 Ementa dos assuntos

35

54

3.3 Detalhando uma questão

57

3.4 Exemplos e resoluções de questões de todos os grupos

61

3.5 As Respostas Coringa

71

4 relato de experiência do autor

74

4.1 Sobre os ombros de gigantes

74

5 considerações finais

78

referências bibliográficas

80

1

I N T R O D U Ç Ã O

A humanidade tem passado por inúmeras transformações, o mundo muda de maneira

cada vez mais veloz, tal fato sugere que precisamos estar frequentemente nos reconstruindo,

adaptando-nos.

No contraﬂuxo disso, no campo da Educação, as transformações são, historicamente,

muito lentas.

A escola - básica e superior - é feita por pessoas e sua transformação,
também. Muitos gestores, docentes, estudantes e famílias sentem-se
inseguros no processo, resistem intimamente, hesitam ou postergam o uso
de novas metodologias, tecnologias, processos. Uma parte boicota silenci-
osamente o projeto e torna mais lenta a sua adoção na prática. Onde há
pequenos avanços, ocorre algum grau de diﬁculdade de entendimento real,
de acertar as diferenças, falta algum nível de comunicação verdadeira.
A diﬁculdade em mudar deve-se principalmente à resistência íntima das
pessoas, à diferença entre o que dizem e fazem, entre o discurso e sua
prática. (Moran, em [35] )

Não saberíamos precisar há quantos anos vivemos apenas do quadro negro e de giz,

e não estamos falando pelos instrumentos de aula, mas de nossa imobilidade, de nossa

paralisia em aceitar que o mundo está em constante transformação e que devemos nos

adaptar a isso. Nossas ferramentas para lidar com esse mundo mudaram, nossos estudantes

mudaram, a sociedade mudou e, mesmo assim, temos grande diﬁculdade em aceitar e

promover mudanças no processo educacional.

O conjunto de ferramentas para lidar com esse momento tem mudado e, para usarmos

um conjunto novo de ferramentas, precisaremos de um conjunto novo de habilidades.

A pesquisa que realizamos foi do tipo aplicada e descritiva, com base metodológica

dedutiva. Feita por meio de levantamento bibliográﬁco. Iniciamos com um levantamento

do histórico das olimpíadas de conhecimento no Brasil, ressaltando seus principais aspectos.

Em seguida, ﬁzemos um levantamento bibliográﬁco, destacando os principais trabalhos

e artigos que contribuíram com nossa pesquisa. Descreveremos então nossa proposta,

trazendo os principais aspectos que a embasam e que nos fazem acreditar na possibilidade

desta como meio e estímulo para a aprendizagem. O material produzido foi organizado

nessa dissertação de mestrado.

2

SUMÁRIO

3

Buscaremos explorar o universo das Olimpíadas de Matemática e do Conhecimento

como um catalisador para o desenvolvimento de algumas habilidades.

Iniciaremos com um breve relato sobre a história das olimpíadas, destacando as primeiras

experiências nacionais e a OBMEP [40] (Olimpíada Brasileira das Escolas Públicas) que

hoje constitui o principal projeto quando o assunto é olimpíada de matemática no Brasil.

Chamaremos à atenção para algumas histórias de sucesso no universo olímpico, desta-

cando os aspectos transformadores de uma competição desse tipo sobre a vida de quem

dela participa ou organiza.

Evidenciaremos a relação existente entre as olimpíadas do conhecimento e o trabalho

com jovens de altas habilidades e, em relação a este último, utilizaremos alguns referenciais

teóricos, citaremos as principais ações desenvolvidas no país. Ademais, nos preocuparemos

em ajudar a identiﬁcá-los, sinalizando algumas características desse grupo, discutiremos a

subnotiﬁcação existente (já que não sabemos com precisão quantos são) e a diﬁculdade

para implantação do Cadastro Nacional de Superdotados, o que implica num obstáculo

para a implantação de políticas públicas voltadas a esses jovens.

Ressaltamos que, mesmo com as diﬁculdades expostas acima, nossa experiência tra-

balhando com esses dois universos - altas-habilidades e olimpíada - e os estudos que

indicam o quanto o universo olímpico poderia ser potencializador para o desenvolvimento

de jovens com altas habilidades foram decisivos para que buscássemos dar destaque a esses

dois temas em nosso trabalho, contudo, tal escolha não signiﬁca a exclusão dos demais

estudantes. Ambicionamos que a OIMC - Olimpíada Internacional de Matemática e do

Conhecimento, contribua para todos, como uma porta de entrada para o universo olímpico

e como disparadora de suas potencialidades.

Na sequência, passamos a descrever a construção da OIMC, que terá seu planejamento

e execução explorados na forma de perguntas e respostas:

1 - Fale um pouco sobre o que será a OIMC

2 - Quais os objetivos educacionais que se pretende alcançar com esta olimpíada?

3 - O que a torna diferente das demais olimpíadas de matemática já existentes em

nosso país?

4 - Sobre a organização, detalhe um pouco sobre para qual público alvo ela está sendo

pensada e como foi estruturada.

5 - Como foi montada a ementa para cada grupo?

SUMÁRIO

4

6 - Como seria a dinâmica das questões na primeira fase?

7 - Nesse período de pandemia, como fazer a divulgação, estabelecer contato e manter

a motivação para realização da olimpíada?

8 - Como ajudar os professores que participarão a preparar suas equipes?

9 - Poderia detalhar um pouco mais sobre cada uma das fases?

10 - Falando um ouço sobre o ensino da matemática e os objetivos da OIMC, qual a

mensagem principal que se espera que ﬁque para o estudante que está participando desta

olimpíada?

Desta maneira, esperamos poder explicar nossas decisões de como será sua estrutura,

os tipos de assuntos, a profundidade e o aspecto com que cada conteúdo será abordado, a

quem ela se destinará, enﬁm, a construção de possibilidades, estruturação de uma rede de

apoio para preparação, divulgação e execução da mesma.

Destacamos ainda que são objetivos gerais que a OIMC possui: despertar e incentivar

o estudo de Matemática em jovens de todo o Brasil, contribuir para a melhoria do estudo

de Matemática e para o aperfeiçoamento de professores e estudantes, incentivar o uso da

internet para o aprendizado, promover uma aprendizagem cooperativa e colaborativa, ser

uma importante experiência no âmbito das olimpíadas do conhecimento e ajudar as redes

públicas de ensino Municipal, Estadual e Federal a motivar seus estudantes e professores

por meio de desaﬁos e de atividades educativas.

1

H I S T Ó R I C O S O B R E O L I M P Í A D A S D E C O N H E C I M E N T O

O nome olimpíada está intrinsecamente ligado aos jogos olímpicos e toda representação

do ideal olímpico, ao congraçamento entre nações, à amizade e colaboração entre povos, à

competição esportiva e também à busca por excelência.

No caso de uma olimpíada cientíﬁca ou olimpíada do conhecimento, o objetivo se

ampliﬁca: uma olimpíada, nesse sentido, é um conjunto de ações ou iniciativas que

buscam estimular e difundir o conhecimento cientíﬁco e cultural. É, sobretudo, uma

ação que procura inspirar, descobrir e lapidar jovens talentos nas mais diversas áreas do

conhecimento humano.

Na OBMEP - Olimpíada Brasileira de Matemática da Escola Pública, de acordo com o

site desta, em [40], contamos com um amplo conjunto de ações para que pudéssemos obter

êxito nesse objetivo: o Programa de Iniciação Cientíﬁca JR - PIC - Jr, programa

destinado aos alunos medalhistas realizado por meio de uma rede nacional de professores, em

polos espalhados pelo país, com o propósito de despertar nos alunos o gosto pela Matemática

e pela ciência em geral; o Portal do Saber, portal para acesso a materiais educacionais

da grade curricular e também materiais para aprofundamento pedagógico; o Banco

de Questões e Provas Antigas, o POTI - Programa Olímpico de Treinamento

Intensivo, que é um programa de aprofundamento destinado aos interessados em se

preparar para as provas da OBMEP e da Olimpíada Brasileira de Matemática (OBM); o

PICME - Programa de Iniciação Cientíﬁca e Mestrado, que é um programa que

oferece aos estudantes universitários que se destacaram nas Olimpíadas de Matemática

(medalhistas da OBMEP ou da OBM) a oportunidade de realizar estudos avançados em

Matemática simultaneamente com sua graduação; o Programa OBMEP na Escola,

voltado a professores de Matemática das escolas públicas e que visa a estimular atividades

extraclasse com o uso dos materiais da OBMEP, tais como provas e Bancos de Questões.

5

1.1 origem das olimpíadas de matemática

6

Desejamos mostrar com isso que uma olimpíada é uma rede complexa e ampla, que vai

além das competições intelectuais entre estudantes especialmente treinados competindo

por medalhas.

Neste capítulo, traremos um pouco da história das principais olimpíadas de conhe-

cimento no Brasil, destacando como a Matemática teve, e ainda tem, um papel de

protagonismo nesse tipo de iniciativa, já que foram as precursoras desse tipo de competição

no mundo e, dessa forma, incentivaram o surgimento de muitas outras similares em outras

áreas de conhecimento. Não temos a pretensão de esgotar o assunto, porém, esperamos

auxiliar o leitor a perceber a maneira como essas olimpíadas vêm sendo ampliadas e sua

importância para a educação brasileira.

1.1 origem das olimpíadas de matemática

Para remontarmos à origem das olimpíadas de Matemática e, por conseguinte, das olim-

píadas cientíﬁcas, precisamos voltar ao período do Renascimento, entre os séculos XIV

e XVI. Nesse período, segundo Baumgart em [5], era costume entre os matemáticos da

época manter métodos e descobertas em segredo a ﬁm de tirar vantagens deles em duelos

e torneios matemáticos.(Baumgart, 1992).

Nesse momento, fosse por inﬂuência, prestígio ou apenas por dinheiro, não divulgar

descobertas e participar de duelos, competições e disputas, era comum entre os amantes

da Matemática. Ainda segundo Baumgart em [5], na história da solução da equação

polinomial de grau três a graus maiores, registra-se a disputa entre Niccolo Tartaglia

(1499-1557) e Antonio Fior (1465-1526), e essa, segundo o autor, não foi uma situação

isolada. Foram muitos os expoentes matemáticos da mesma época que se envolveram em

disputas semelhantes, o que parece ser um primeiro formato de olimpíada.

Ainda segundo o autor, o processo dessas disputas se dava da seguinte forma: os

matemáticos duelantes entregavam, com suas respectivas respostas, determinado número

de questões a um terceiro, que faria o papel de juiz; as listas eram então trocadas e cada

um deveria responder às questões que o outro havia proposto. Aquele que respondesse

corretamente o maior número de problemas do adversário era declarado vencedor, ﬁcando

com o dinheiro e o prestígio em jogo.

1.1 origem das olimpíadas de matemática

7

Nesse momento, guardar para si descobertas poderia ser de grande valor. Davis em

[12] (1992) nos traz que o triângulo de Pascal, ou triângulo Chinês, já teria várias de suas

propriedades descobertas por Tartaglia em 1556, mas o mesmo não as teria revelado para

usá-las em desaﬁos e duelos matemáticos. Assim, quando Blaise Pascal (1623-1662), em

1653, divulga seu tratado sobre o triângulo aritmético, já se passavam 97 anos desde que

Tartaglia havia solucionado essa questão.

Em 1894, com objetivos mais amplos, os matemáticos húngaros passaram a organizar

competições matemáticas chamadas “Eotvos”. Segundo o Histórico da OBM - Olimpíadas

Brasileiras de Matemática - (c2020), disponível em [39],"no período mais recente, século

XIX, registra-se na Hungria, em 1894, a primeira olimpíada de matemática nos moldes

das atuais competições.”

Por conta de sua forma e estrutura, podemos aﬁrmar que essas competições foram a

inspiração para o que conhecemos hoje como “Olimpíadas de Matemática”. Já em 1934,

organizou-se aquela que pode ser considerada a primeira Olimpíada de Matemática nos

moldes das atuais competições, na cidade de Leningrado, antiga URSS. Muitas outras

competições similares foram organizadas no leste europeu e, em 1959, realizou-se a primeira

Olimpíada Internacional de Matemática (IMO) na cidade de Bucareste (Romênia) (Maciel,

2009, pág. 3) [30].

Em 2017, aconteceu a 58a edição, no Brasil, e, em 2021, será a 62a edição dessa histórica

e pioneira olimpíada, planejada para ocorrer nos Estados Unidos.

Figura 1: IMO - Brasil

1.2 olimpíadas de conhecimento no brasil

8

1.2 olimpíadas de conhecimento no brasil

Iniciaremos destacando, no Brasil, duas competições cientíﬁcas de Matemática: a

primeira, por sua tradição e relevância no universo das olimpíadas, é a Olimpíada Brasileira

de Matemática (OBM); a segunda, por contar com participação expressiva de alunos e

professores, é a Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas (OBMEP).

Abaixo, seguem algumas informações sobre elas, retiradas dos respectivos sites, em [39] e

[40].

A OBM teve início em 1979. Trata-se de uma competição dirigida aos alunos de escolas

e universidades de todo o país, da rede pública ou privada e do Ensino Fundamental ao ﬁnal

da graduação. Seus objetivos são: interferir em prol da melhoria do ensino de Matemática no

Brasil, estimulando alunos e professores a um aprimoramento maior; descobrir jovens com

talentos matemáticos excepcionais e colocá-los em contato com proﬁssionais e instituições

de pesquisa de alto nível; selecionar os estudantes que representarão o Brasil em competições

internacionais de Matemática com base no seu desempenho.

A OBMEP foi apresentada em 2005 como um projeto de políticas públicas de inclusão

social e cientíﬁca pelos mesmos organizadores do projeto Numeratizar, um projeto de

grande sucesso e abrangência no estado do Ceará, que, da mesma forma que a competição,

visava ao desenvolvimento de estratégias que possibilitassem melhorar a qualidade do

Ensino de Matemática na Educação Básica.

Em 2017, realizou-se a integração entre as duas olimpíadas de Matemática, a OBMEP

e a OBM, sendo que, para participar da segunda, passaram a ser convocados os melhores

classiﬁcados da OBMEP. Assim, esta tornou-se uma etapa classiﬁcatória para a OBM,

realizada com premiação distinta e em fase única (com a exceção do nível universitário,

que continuou sendo constituído por duas fases). Os alunos que recebem medalhas de

ouro, prata ou bronze na OBM podem pedir para serem incluídos no processo seletivo

das seguintes competições: IMO (Olimpíada Internacional de Matemática), Olimpíada

Iberoamericana, Olimpíada do Cone Sul e Olimpíada de Matemática da Comunidade dos

Países de Língua Portuguesa.

Os números da OBMEP são impressionantes: em suas últimas 15 edições, contou

com uma média anual de 18 milhões de jovens inscritos, tornando-se a maior olimpíada

1.2 olimpíadas de conhecimento no brasil

9

estudantil do mundo. Destes 18 milhões, só para termos uma referência, cerca de 1120

foram convocados para a fase única da OBM em 2019.

OBMEP e OBM são duas olimpíadas das mais expressivas nacionalmente, mas muitas

outras competições ocorrem em nível estadual e local, e, mesmo com um número menor

de participantes, são muito valorosas quando pesamos o incentivo ao estudo e ao ensino

da Matemática no Brasil.

Voltando um pouco na história, temos, como embrião dessas duas olimpíadas nacionais,

a Olimpíada Paulista de Matemática (OPM), iniciativa que se destacou principalmente pelo

engajamento dos envolvidos e que teve seu merecido reconhecimento destacado no trabalho

de Duarte e Galvão (2014), em [14]. Nesse artigo, publicado na Revista Brasileira de

História da Matemática, os autores trouxeram um apanhado histórico sobre o nascimento

dessa olimpíada e sobre como ela foi de fundamental importância para a criação da OBM

e da OBMEP.

Na gênese das olimpíadas brasileiras encontramos (e consideramos impor-
tante registrar) a história da Olimpíada Paulista de Matemática, iniciada
em 1977 sob os auspícios da Academia de Ciências do Estado de São
Paulo (ACIESP). Um dos principais incentivadores que colaboraram
para a criação da Academia de Ciências do Estado de São Paulo e,
consequentemente, da Olimpíada Paulista de Matemática (OPM), foi o
professor Shigueo Watanabe. O professor Watanabe recorda que, um
jornal que veiculava nos idos de 1938 publicou a relação dos alunos que
obtiveram as melhores notas em uma maratona de Matemática. As
escolas paulistas do ﬁnal da década de 1930 se encarregaram de contar
essa novidade aos seus alunos. Foi assim que Shigueo Watanabe, aluno
de uma escola estadual da cidade paulista de Araçatuba, interior do
estado de São Paulo, ﬁcou sabendo desse evento. Dentre as ganhadoras
dessa maratona estava a professora Elza Gomide , então aluna do curso
ginasial.(DUARTE e GALVÃO, 2014, p.130) [14]

Ainda nesse artigo, os autores trazem uma entrevista com o professor Shigueo Watanabe,

um dos principais incentivadores que colaboraram para a criação da Academia de Ciências

do Estado de São Paulo e, consequentemente, da Olimpíada Paulista de Matemática

(OPM)”(DUARTE e GALVÃO, 2014, p. 130).

Podemos, assim, perceber o quanto o universo olímpico é importante, seja diretamente

— como no caso da inﬂuência decisiva na vida do jovem Shigueo Watanabe, que se sentiu

inspirado a criar [oportunidades] para outros jovens mostrarem suas qualidades acadêmicas,

dando visibilidade a eles e abrindo novas [oportunidades] que contribuíssem para mudar

suas vidas —, seja indiretamente, como foi o caso transformador da professora Elza Furtado

1.2 olimpíadas de conhecimento no brasil

10

Gomide, que foi uma das ganhadoras e teve a oportunidade de mostrar seu potencial e

abrir caminho para novas possibilidades. Mais tarde, ela se tornaria a primeira doutora em

Matemática pela USP e a segunda mulher a obter o título de Doutorado em Matemática

no Brasil (a primeira foi Maria Laura Mouzinho Leite Lopes, em 1949). Gomide trabalhou

na USP de 1945 até sua aposentadoria compulsória em 1995, tendo chegado ao cargo de

cheﬁa do Departamento de Matemática, e, mesmo após sua aposentadoria, continuou a

contribuir com a instituição, participando de bancas de tese e atuando como professora

enquanto teve condições de saúde para tal. Ela faleceu em 2013, aos 88 anos de idade.

Notamos, assim, o quanto as ações com olimpíadas são importantes e contribuem no

desenvolvimento da Matemática e de toda a pesquisa realizada no país.

A OPM representou a abertura de uma trilha que muitos outros projetos se sentiram

encorajados a percorrer. É importante registrar que todos os projetos olímpicos que

trabalham com alto rendimento ou não, são muito importantes e invariavelmente modiﬁcam

a vida de muitas pessoas, tanto de quem as organiza como de quem participa deles. No

entanto, muitas vezes é bem difícil registrar todos esses projetos, pois muitos deles são de

realidades locais, alguns acontecem durante um ano ou outro, alguns são de escolas ou

mesmo de grupo de pessoas, de clubes de ciências que possuem interesse em determinados

assuntos, funcionam durante um período curto não chegando a ter uma divulgação que os

torne mais conhecidos e, desta forma, são encerrados antes de que se possa registrar sua

relevância.

Entretanto, todos são muito importantes e merecem todo respeito, certamente têm

muitas horas de dedicação envolvidas. Segue abaixo uma lista com o ano de início de

alguns dos principais projetos de olimpíadas cientíﬁcas que foram criadas inspiradas no

sucesso das olimpíadas de matemática.

Ano - Sigla - signiﬁcado.

1977 - OPM - OLIMPÍADA PAULISTA DE MATEMÁTICA.

1979 - IYPT - INTERNATIONAL YOUNG PHYSICISTS TOURNAMENT.

1979 - OBM - OLIMPÍADA BRASILEIRA DE MATEMÁTICA.

1985 - OMU - OLIMPÍADA DE MATEMÁTICA DA UNICAMP.

1989 - OIMS - OLIMPÍADA INTERNACIONAL MATEMÁTICA SEM FRONTEIRA.

1.2 olimpíadas de conhecimento no brasil

11

1995 - OBQ - OLIMPÍADA BRASILIERA DE QUÍMICA.

1998 - OBA - OLIMPÍADA BRASILIERA DE ASTRONOMIA.

1999 - OBF - OLIMPÍADA BRASILEIRA DE FÍSICA.

1999 - OBI - OLIMPÍADA BRASILIERA DE INFORMÁTICA.

2000 - OQSP - OLIMPÍADA DE QUÍMICA DE SÃO PAULO.

2004 - OPF - OLIMPÍADA PAULISTA DE FÍSICA.

2004 - IJSO - INTERNATIONAL JUNIOR SCIENCE OLYMPIAD.

2004 - OBC - OIIMPÍADA BRASILEIRA DE CIÊNCIAS.

2004 - OLP - OLIMPÍADA DE LÍNGUA PORTUGUESA.

2005 - OBMEP - OLIMPÍADA BRAS. DE MATEMÁTICA DA ESCOLA PÚBLICA.

2205 - OBB - OLIMPÍADA BRASILEIRA DE BIOLOGIA.

2008 - OBQjr - OLIMPÍADA BRASILEIRA DE QUÍMICA JÚNIOR.

2009 - ONHB - OLIMPÍADA NACIONAL DE HISTÓRIA DO BRASIL.

2009 - CANGURÚ DE MATEMÁTICA BRASIL.

2009 - TVQ - TORNEIO VIRTUAL DE QUÍMICA.

2010 - OBFEP - OLIMPÍADA BRASILEIR DE FÍSICA DA ESCOLA PÚBLICA.

2013 - OBN - OLIMPÍADA BRASILIERA DE NEUROCIÊNCIAS.

2015 - OBMV - OLIMPÍADA BRASILEIRA DE MATEMÁTICA VIRTUAL.

2016 - ONC - OLIMPÍADA NACIONAL DE CIÊNCIAS.

2018 - OBECON - OLIMPÍADA BRASILIERA DE ECONOMIA.

2019 - SAPIENTIA OLIMPÍADA DO FUTURO.

2019 - OBEF - OLIMPÍADA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO FINANCEIRA.

Podemos citar como exemplo de um projeto local, o projeto de Deivison Cunha,

professor da rede municipal e estadual do Rio de Janeiro, mestre pelo programa de

Mestrado Proﬁssional em Matemática em rede (PROFMAT). Ele criou uma olimpíada na

escola onde trabalha com o objetivo de preparar seus alunos para a OBMEP.

1.3 projeto numeratizar e a obmep

12

Professor de escola pública em áreas em que os indicadores de crimi-
nalidade e desenvolvimento humano ﬁguram entre os piores do Estado
do Rio, Deivison Albuquerque Cunha lida diariamente com cenários
desfavoráveis. Nem por isso se resigna.
O espírito inconformado o fez tentar maneiras de inserir a Escola Munici-
pal Alberto José Sampaio na lista de premiados da OBMEP (Olimpíada
Brasileira de Matemática das Escolas Públicas).
Situada na Pavuna, na Zona Norte da capital, divisa com a Baixada
Fluminense, a instituição atende 779 alunos do 6o ao 9o ano do Ensino
Fundamental, em dois turnos. À noite, vira unidade estadual, onde
estudam alunos da Educação de Jovens e Adultos (EJA).
Além da avaliação da prática docente, Deivison considerou que envolver
os alunos em um desaﬁo prévio à competição nacional poderia contribuir
para a preparação e dar-lhes uma chacoalhada no ânimo.
“Criamos uma olimpíada dentro da escola para tentar incentivar nossos
estudantes e mostrar que eles podem, sim, conquistar premiações na
OBMEP”, conta o professor, de 38 anos, sobre a competição da Alberto
José Sampaio, anual desde 2013.
Organizá-la também é um desaﬁo. O trabalho é voluntário, e as premi-
ações são adquiridas com recursos que os próprios professores reúnem
para bancar algo que eles acham fundamental: o reconhecimento pelas
conquistas alcançadas.
A olimpíada interna é aplicada cerca de dois meses antes da OBMEP.
Assim como a competição realizada pelo IMPA (Instituto de Matemática
Pura e Aplicada), possui duas fases: a primeira, objetiva, de múltipla
escolha; a segunda, discursiva. (Trecho da reportagem ”Motivação de
professor torna possível medalha na OBMEP”, disponível em [40])

1.3

projeto numeratizar e a obmep

Conforme enfatizado por Barbosa (2005)[4], a manchete do jornal O Povo do Ceará em

1984 foi, "Todos tiraram zero!", um verdadeiro desastre, e que graças à visão de pessoas

como o prof. João Lucas Marques Barbosa, signiﬁcou um grande momento de virada, de

transformação na formação dos estudantes Cearenses.

Esse foi o momento em que efetivou-se o vínculo do ensino de matemática via universo

das olimpíadas, no Ceará, considerada nacionalmente como coroada de êxito.

Esta experiência incluiu um trabalho pessoal de mais de 25 anos (em 2005) do prof.

Barbosa com a Olimpíada Cearense de Matemática, a participação do Ceará na Olimpíada

Brasileira de Matemática, o Projeto Linguagem das Letras e dos Números – Leituralizar e

Numeratizar, e o Projeto Olimpíadas de Fortaleza.

1.3 projeto numeratizar e a obmep

13

Figura 2: Um desaﬁo que provocou uma reação

Ainda por Barbosa (2005)[4], essa ação permitiu que o Ceará, entre 1996 e 2005,

conseguisse obter sempre uma colocação de destaque na OBM, conquistando em todas as

edições um dos três primeiros lugares.

Em 2003, foi criado pelo Governo do Estado do Ceará o Projeto Linguagem das Letras

e dos Números – Numeratizar e Leituralizar.

Por conta do sucesso das experiências anteriores com as Olimpíadas de Matemática,

este projeto teve início imediato realizando sua primeira edição no segundo semestre

daquele ano.

O sucesso do projeto estadual levou a Prefeitura de Fortaleza, por iniciativa do Secretário

Paulo de Melo Jorge Filho, a criar o Programa de Olimpíadas de Fortaleza, incluindo as

áreas de Matemática, Português e Ciências, que foram realizadas, já em 2004.

O objetivo macro dos dois projetos foi o de melhorar a educação pública – corrigir

deﬁciências da educação formal que afetam a cidadania e a inclusão social, diﬁcultando o

crescimento cientíﬁco e tecnológico e a qualidade da educação proﬁssional e superior.

1.4 algumas histórias de sucesso

14

Participaram da primeira fase do Numeratizar 110.995 alunos, prove-
nientes de 646 escolas situadas em 190 municípios do Estado. Destes,
foram para a segunda fase 5587 alunos dos quais foram selecionados
346 estudantes para premiação. Estes estudantes foram indicados para
participar da fase de treinamento da olimpíada.
As olimpíadas de Fortaleza foram realizadas com 70424 alunos prove-
nientes de 158 escolas. A inovação maior desta olimpíada foi a de que
abrangeu universalmente todos os alunos da quinta a oitava série de todas
as escolas municipais de Fortaleza. Destes alunos foram selecionados cerca
de 11000 alunos para a segunda fase e destes 3300 para a terceira fase,
sendo, ao ﬁnal, selecionados 307 alunos para premiação.(Barbosa,2005)[4]

O Numeratizar foi o precursor no país das Olimpíadas de Matemática em escolas

públicas e deu origem ao evento nacional, conduzido pelos ministérios da Ciência e

Tecnologia e da Educação. (Gonçalves, 2007)[20]

Em 2005, a OBMEP foi apresentada como um projeto de políticas públicas de inclusão

social e cientíﬁca, pelos mesmos organizadores do projeto Numeratizar, esta olimpíada foi

criada a partir do desejo do Governo Federal de generalizar para o país o sucesso obtido

pelas Olimpíadas promovidas no Ceará, particularmente as experiências do Numeratizar e

das Olimpíadas de Fortaleza. (Gonçalves, 2007)[20]

A OBMEP foi um sucesso e já em sua primeira edição contou com 10 496 474 inscritos.

Hoje ela abrange 99,84% da totalidade dos municípios brasileiros e representa um dos

maiores esforços governamentais visando melhorar o ensino de matemática no país sendo

que suas últimas edições contaram com cerca de 18 milhões de estudantes.(OBMEP)[40]

1.4 algumas histórias de sucesso

Um dos aspectos importantes da participação em olimpíadas cientíﬁcas são as oportuni-

dades que surgem para os que alcançam bom desempenho. Alguns destes alunos podem ser

convidados para compor equipes que irão disputar fases em outros países, como já citado

no caso da OBM. Outros podem ainda ganhar bolsas de iniciação cientíﬁca através do

programa de iniciação cientíﬁca júnior (PIC) do CNPq. Além disso, outros podem ainda

receber bolsas de estudo em escolas particulares, participar de grupos de aprofundamento e

preparação olímpica, enﬁm, ampliam seus horizontes e multiplicam as suas possibilidades.

1.4 algumas histórias de sucesso

15

No site da OBMEP [24], podemos ter acesso a algumas "histórias inspiradoras", onde

poderemos conhecer um pouco mais sobre alunos que se destacaram nesta olimpíada, como

é o caso de Mateus do Carmo, de Jaci-Paraná (RO).

Quem foi o principal matemático dos últimos 100 anos? A resposta para
esta pergunta abriu portas internacionais para Mateus do Carmo, meda-
lhista de bronze pela Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas
Públicas (OBMEP). Superando as próprias expectativas, o estudante
de 17 anos, de Rondônia, cumpriu o desaﬁo de redigir uma redação em
inglês sobre o tema, no concurso da Universidade de Cambridge, que
permite que alunos de todo o mundo concorram a vagas em cursos de
verão na Inglaterra (Cambridge Summer School Essay Competition).
E foi um dos selecionados para mergulhar na aventura matemática em
agosto de 2021, com direito a bolsa de estudos de 17 mil reais. Filho
de uma cozinheira atualmente desempregada, o jovem se prepara para
sair do Brasil pela primeira vez (Trecho da reportagem "Medalhista da
OBMEP fará curso em Cambridge", do site da OBMEP, disponível em
[34]).

São muitos os casos em que as olimpíadas transformaram as vidas das pessoas. Para

ver mais histórias como as de Mateus, acesse “Histórias inspiradoras” no site da OBMEP,

disponível em [24].

Hoje o processo de entrada em várias universidades, via desempenho em olimpíadas é

uma realidade, só para citar, UNICAMP [45], USP [17], UNESP [52] e UNIFEI [50], já

possuem processos avaliativos para selecionar alunos para seus quadros via desempenho

olímpico(para maiores informações acesse os respectivos sites institucionais).

Poderíamos ainda citar casos famosos como o da estudante Tábata do Amaral, que

teve sua vida transformada após ter participado de olimpíadas de conhecimento e hoje

tem um importante papel como deputada federal no congresso brasileiro.

1.4 algumas histórias de sucesso

16

Figura 3: Foto oﬁcial no site do Congresso Nacional.[43]

Tábata nasceu em 1993, ﬁlha de uma bordadeira e um cobrador de ônibus,
e foi criada na Vila Missionária, bairro no extremo sul da capital paulista.
Aos 11 anos, participou da 1a Olimpíada Brasileira de Matemática para
Escolas Públicas (OBMEP).
O bom desempenho nas competições de matemática fez com que o colégio
Etapa lhe concedesse uma bolsa de estudos em 2007. A escola chegou a
se responsabilizar por sua estadia, alimentação e transporte, já que os
pais dela não tinham condições de arcar com essas despesas.
Ao terminar o ensino médio, Tábata havia ganhado mais de 40 medalhas
em competições de matemática e ciências, tendo integrado equipes brasi-
leiras e sido medalhista em 5 competições internacionais. Antes de dar
aulas de química e astrofísica no colégio, ela iniciou seu ativismo pela
educação em 2010, sendo uma das criadoras do projeto VOA! (Vontade
Olímpica de Aprender). O VOA! prepara até hoje alunos de escolas
públicas para olimpíadas cientíﬁcas.
Meses depois de começar o curso de Física na USP, Tábata foi aceita com
bolsas de estudo integrais em 6 universidades americanas. No segundo
semestre de 2012, reiniciou sua graduação nos Estados Unidos, dessa vez
em Astrofísica, seguindo seu sonho de ser astrofísica. No entanto, no
segundo ano de faculdade, percebeu que sua missão estava na educação e
mudou o foco de seus estudos para políticas públicas. Tábata formou-se
em Ciência Política com curso secundário em Astrofísica e, ainda em
Harvard, passou a estudar a fundo os principais problemas da educação
pública brasileira. [2].

Esse e muito outros casos de sucesso, podemos constatar assistindo ao documentário

da OBMEP disponível em [13].

2

E S T U D A N T E S C O M O C E N T R O D O D E B AT E

Todo conhecimento começa num sonho. O conhecimento nada mais é
que a aventura pelo mar desconhecido, em busca da terra sonhada. Mas
sonhar é coisa que não se ensina. Brota das profundezas da terra. Como
mestre só posso então lhe dizer uma coisa: conte-me seus sonhos para
que sonhemos juntos. Rubem Alves

Sonhar junto, procurar identiﬁcação com os estudantes e com o que se ensina, abrir

caminhos que gostaria de ter trilhado ou que gostaria que lhe tivessem oferecido. Tudo

isso se mistura e se transforma num desejo único quando relacionamos olimpíadas do

conhecimento, trabalho com altas habilidades e criação de oportunidades.

Trabalhar com olimpíadas cientíﬁcas é uma oportunidade de trabalhar com jovens de

altas habilidades e, se é esse nosso interesse, precisamos conhecer suas características para

que consigamos entendê-los, desaﬁá-los, mantê-los interessados, receptivos, cada vez mais

curiosos e abertos ao conhecimento.

2.1 um pouco sobre altas habilidades/superdotação

De acordo com o CONBRASD [10] - Conselho Brasileiro para Superdotação, a deﬁnição

brasileira, apresentada na Política Nacional de Educação Especial de 1994, deﬁne como

portadores de altas habilidades/superdotaçãos, os educandos que apresentam notável

desempenho e/ou elevada potencialidade em qualquer dos seguintes aspectos, isolados ou

combinados:

a) capacidade intelectual geral (que envolve rapidez de pensamento, compreensão

e memória elevada, capacidade de pensamento abstrato);

17

2.1 um pouco sobre altas habilidades/superdotação

18

b) aptidão acadêmica especíﬁca (atenção, concentração, rapidez de aprendizagem,

boa memória, motivação por disciplinas acadêmicas do seu interesse, capacidade de

produção acadêmica);

c) pensamento criativo ou produtivo (originalidade de pensamento, imaginação,

capacidade de resolver problemas de forma diferente e inovadora);

d) capacidade de liderança (sensibilidade interpessoal, atitude cooperativa, capa-

cidade de resolver situações sociais complexas, poder de persuasão e de inﬂuência no

grupo);

e) talento especial para artes (alto desempenho em artes plásticas, musicais,

dramáticas, literárias ou cênicas);

f) capacidade psicomotora (desempenho superior em velocidade, agilidade de mo-

vimentos, força, resistência, controle e coordenação motora).

Em geral, as crianças superdotadas não apresentam estas habilidades simultaneamente,

nem mesmo em graus semelhantes. Um dos aspectos mais marcantes da superdotação

relaciona-se ao seu traço de heterogeneidade. Assim, algumas pessoas podem se destacar

em uma área, ou podem combinar várias.

A essa conﬂuência de habilidades chamamos de multipotencialidades,
que representa mais uma exceção do que uma regra entre os indivíduos
superdotados. O que se observa com maior frequência são pessoas que se
desenvolvem mais em apenas uma área especíﬁca - como poesia, ciências,
artes, música, dança, xadrez, ou mesmo nos esportes - do que em várias
áreas de uma só vez. Desta forma, Pelé e Ronaldinho, no futebol,
Gustavo Kuerten, no tênis, Carlos Drummond de Andrade e Olavo Bilac,
na poesia, Ana Botafogo, na dança, Chiquinha Gonzaga e Tom Jobim,
na música, Portinari e Tarsila do Amaral, nas artes plásticas, ou Padre
Marcelo Rossi e Silvio Santos na capacidade de liderança, são exemplos
de brasileiros que se destacaram em seus campos por demonstrarem
habilidades especíﬁcas a um nível superior aos seus pares, em um dado
momento cultural. Podemos dizer, então, que o superdotado é aquele
indivíduo que, quando comparado à população geral, apresenta uma
habilidade signiﬁcativamente superior em alguma área da atividade e do
conhecimento humanos (Alencar, 2001)[1].

O Dr. Joseph Salvatore Renzulli um dos maiores especialistas da atualidade na

educação de superdotados, pesquisador do Centro Nacional de Pesquisa sobre Superdotados

e Talentos da Universidade de Connecticut, nos Estados Unidos, nos propõe um modelo

de análise da superdotação em seu trabalho a Teoria dos Três Anéis [44], que foi

fundamentado na conﬂuência de três traços de comportamento: habilidade acima da

média, em alguma área do conhecimento, em relação aos pares da mesma idade e origem

2.1 um pouco sobre altas habilidades/superdotação

19

social e cultural; envolvimento com a tarefa, implicando a motivação e vontade de

realizar uma tarefa, perseverança e concentração; e criatividade, tal como pensar em

algo diferente e ver novos signiﬁcados e implicações, e retirar ideias de um contexto e

usá-las em outro. (VIRGOLIM, 2007)[51].

Figura 4: representação

Desse modo, Renzulli em 1979, nos apresentou um conjunto de características que

nos ajudam na identiﬁcação de jovens com altas habilidades, o que é de fundamental

importância, para ampliarmos a nossa percepção sobre essa população que é subnotiﬁcada

em nosso país, como teremos a oportunidade de veriﬁcar abaixo.

Observemos que estas características de buscar conhecimento acima da média em

alguma área do conhecimento, envolver-se com a tarefa implicando em motivação e vontade

para realizá-la, criatividade para pensar algo diferente estabelecendo novos signiﬁcados,

são características comumente exploradas e potencializadas quando trabalhamos com o

universo olímpico.

Outro expoente, quando falamos em educação para altas habilidades é Howard Gardner,

psicólogo americano e professor da Universidade de Harvard, mundialmente conhecido

por ter desenvolvido a Teoria das inteligências múltiplas[18], em 1982, concebendo

a ideia que, cada sujeito é composto por várias inteligências. Ele elencou inicialmente a

existência de sete tipos de inteligências:

Lógico-matemática que é a habilidade para lidar com uma linha de raciocínio,

levantar hipóteses, trabalhar com manipulação de símbolos, capacidade lógica e matemática,

assim como a capacidade cientíﬁca.

2.1 um pouco sobre altas habilidades/superdotação

20

Linguística que é a habilidade de aprender idiomas e de usar a fala e a escrita para

atingir objetivos.

Espacial que é a capacidade de formar um modelo mental de um mundo espacial e de

ser capaz de manobrar e operar utilizando esse modelo.

Físico-cinestésica que é a capacidade de resolver problemas ou de elaborar produtos

utilizando o corpo inteiro, ou partes do corpo.

Interpessoal que é a capacidade de compreender outras pessoas.

Intrapessoal que é a capacidade de formar um modelo acurado e verídico de si mesmo

e de utilizar esse modelo para operar efetivamente na vida.

Musical que é a aptidão para tocar, apreciar e compor padrões musicais.

Em 1999, Gardner publica, Inteligência: um conceito reformulado, onde acrescenta à

lista as inteligências natural ou naturalista, que é a capacidade de relacionar-se com

o meio-ambiente , reconhecer e classiﬁcar espécies da natureza, e existencial que é a

capacidade de reﬂetir sobre questões fundamentais da vida humana. Sugeriu ainda o

agrupamento da inteligência interpessoal e da intrapessoal numa só.

Para formular sua teoria, Gardner, estudou uma série de grupos, mapeou várias formas

de inteligências, que lhe permitiram comprovar a validade de cada uma delas.

Segundo Gardner (2000, p. 47)[19] a inteligência é “um potencial biopsicológico

para processar informações que pode ser ativado em um cenário cultural para solucionar

problemas ou criar produtos que sejam valorizados em uma cultura”, ou seja, cada

inteligência está baseada, pelo menos inicialmente, em um potencial biológico, que então

se expressa como o resultado da interação dos fatores genéticos e ambientais.

Assim, para Gardner (1995), devemos pensar numa escola para o futuro, que contemple

as inteligências, percebendo as diferenças individuais de cada aluno, reorganizando currí-

culos, criando novos métodos de ensino. Apenas quando expandirmos e reformularmos

nossa concepção do que conta como intelecto humano, seremos capazes de projetar meios

mais adequados para avaliá-lo e meios mais eﬁcazes para educá-lo.

De acordo com Guenther (2012)[22], descreve-se altas habilidades/superdotação como

o ramo da educação especial focalizada nas necessidades especíﬁcas de estudantes que

apresentam elevado potencial em algum domínio e ou desempenho ou produção, superior

em alguma área.

2.1 um pouco sobre altas habilidades/superdotação

21

Em relação à história do trabalho com a educação de alunos com altas habilidades,

Mattei (2008) [33] coloca que há pouco a contar, e que o atendimento a essas crianças

deu-se preponderantemente por iniciativas isoladas. Segue abaixo um breve histórico com

as principais iniciativas:

Em 1925, Ulisses Pernambuco conseguiu do Governo do Estado de Pernambuco a

autorização para criar a primeira escola para crianças excepcionais do país (ANDRADE,

2009)[3].

Em 1930 houve a publicação de “A educação dos Supernormais”, de Leoni Kaseﬀ

(Cupertino, 2012).[11]

A partir de 1929, são relatadas algumas iniciativas e estudos que começaram a ser

desenvolvidos no Brasil, como o caso do governo mineiro que trouxe a psicóloga russa,

Helena Antipoﬀ, com o objetivo de formar professores para o atendimento de crianças com

altas habilidades.

Em 1945, a Sociedade Pestalozzi do Brasil, reuniu pequenos grupos de alunos com altas

habilidades, no Rio de Janeiro, para realizar estudos sobre literatura , teatro e música.

Em 1967, no Ministério da Educação e Cultura, foi criada uma comissão para estabelecer

critérios de identiﬁcação e atendimento a superdotados.(Fleith, 2007)[16],

Em 1971, é promulgada a lei 5.692, que estabeleceu o tratamento especial para alunos

com deﬁciências ou habilidades excepcionais, de acordo com normas ﬁxadas pelo Conselho

de Educação.

Em 1972 instalou-se, a Associação para Desenvolvimento e Assistência a Vocações de

“Bem Dotados”, que fundamentou as bases teóricas do atual Centro para o Desenvolvimento

do Potencial e Talento (CEDET), criado em 1993 em Lavras/MG (Guenther, 2011)[23].

Em 1979, é fundada a ABSD - Associação Brasileira para Superdotados, que promoveu

vários eventos para o ensino de altas habilidades e que foi de grande inﬂuência nas decisões

ministeriais uma vez que envolveu em seus eventos o Ministério da Educação, a Unesco, o

Senai entre outros.

Em 1994, na Espanha, dirigentes de mais de oitenta países se reuniram e assinaram a

Declaração de Salamanca, um importante documento para a garantia de determinados

direitos educacionais para pessoas com necessidades especiais. A partir desse momento

elegeu-se a escola regular e inclusiva como meio eﬁciente para combate a discriminação,

2.1 um pouco sobre altas habilidades/superdotação

22

uma vez que essa deveria receber todas as crianças, independentemente de suas condições

intelectuais, físicas, sociais, emocionais ou linguísticas.

Em 1996, por meio da LDB, Lei de Diretrizes e Base da Educação Nacional lei 9.394,

a Secretaria de Educação Especial, em parceria com o ministério da Educação, publicou

políticas federais e diretrizes para a educação de alunos com altas habilidades. Assim

são oferecidas um conjunto de alternativas para o atendimento de alunos com altas

habilidades, como programas de enriquecimento curricular, programa de aceleração de

séries/anos, atividades especiais, atendimentos especíﬁcos para o desenvolvimento de

talentos, utilização de serviços ou centros de recursos didáticos entre outras possibilidades.

Na LDB também é proposta a mudança a respeito da terminologia, o termo "crianças

deﬁcientes"é substituído por "crianças portadoras de necessidades educacionais especiais"e

"crianças superdotadas"por "crianças portadoras de altas habilidades", contemplando outras

formas de inteligência, não só as acadêmicas consideradas em testes.

Em 2005, foram criados os Núcleos de Atividades de Altas Habilidades/Superdotação

(NAAH/S) nas capitais dos Estados e no Distrito Federal, com o propósito de oferecer

atendimento educacional especializado, orientação aos familiares e formação continuada

aos professores.

Segundo Branco[7], 2005, as ações governamentais até esse período, tiveram pouco ou

nenhum impacto promissor sobre esse público, em razão das condições de implantação de

políticas públicas voltadas para essa demanda.

No âmbito do governo federal, foram instituídos, em 2005, os Núcleos de
Atividades de Altas Habilidades/Superdotação (NAAHS) em todos os
estados brasileiros, com a missão de atuar em três eixos: aluno, professor
e família. Embora essas ações consistam em vislumbrar um impacto
positivo num país que até esse período não havia promovido nenhuma
ação promissora relativa a esse grupo, os NAAHS não alcançaram grandes
avanços, em razão das condições de implantação de políticas públicas
voltadas para essa demanda.(Branco, 2005)[7]

Num país com tantas desigualdades, diﬁculdades e problemas na educação, um trabalho

com grupos especíﬁcos pode parecer algo irrelevante e segregador. Mas só conhecendo

melhor suas especiﬁcidades, poderemos atendê-los e entender melhor a riqueza de possibi-

lidades que acompanham o trabalho com o grupo de altas habilidades.

Ainda, segundo ConBraSD, a maior parte dos indivíduos com altas habilidades no

país é de origem humilde e não possui recursos para optar por uma educação diferenciada.

2.1 um pouco sobre altas habilidades/superdotação

23

As ações inclusivas do Ministério da Educação (MEC) até existem, mas dependem da

efetivação dos governos estaduais e municipais, que são responsáveis pela educação.

Além disso, somos muito pouco eﬁcientes quando o assunto é identiﬁcação de estudantes

com Altas Habilidades/ Superdotados, para termos uma ideia, segundo os dados atualizados

do Censo escolar de 2018 (INEP[27], 2019) temos um total de 48 455 867 estudantes

matriculados na educação básica no Brasil, fazendo os cálculos, de acordo com a estimativa

da OMS, 5% da população brasileira apresenta AH/SD, a expectativa é que tenhamos cerca

de 2 422 793 estudantes com Altas Habilidades/Superdotação. Entretanto, os números

atualizados do Censo de 2018 nos mostram que o número total de estudantes cadastrados

com altas habilidades/ superdotação é de apenas 22 161 (INEP, 2019). Evidenciando

assim uma imensa subnotiﬁcação.

...a Organização Mundial da Saúde (OMS), estima a porcentagem de 3,5
a 5%, aproximadamente oito milhões de pessoas, que apresentam AH/SD
no nosso país (PÉREZ, 2007). Entretanto, para esse índice foram conside-
radas apenas altas habilidades nas áreas linguística e lógico-matemática,
consideradas áreas cognitivas baseadas em testes de Quociente de In-
teligência (QI). Pesquisas que levam em consideração outros tipos de
inteligência além da cognitiva indicam que esse número pode chegar até
7,78% da população brasileira (PÉREZ, 2007; PÉREZ; FREITAS, 2009).
Esses dados indicam um elevado percentual de alunos com AH/SD e que
necessitam de atendimento especíﬁco. (Matos e Maciel, RBEE[32], 2016,
p. 176)

Para atenuar esse abismo, o governo acena com a proposta de criação do Cadastro

Nacional de Alunos com Altas Habilidades ou Superdotação matriculados na educação

básica e na educação superior, que foi inserida na Lei de Diretrizes e Bases da Educação

Nacional (LDBEN) n.o 9.394/1996, prevista na Lei no 13.234, de 29 de dezembro de 2015.

O documento técnico contendo proposta de critérios e de procedimentos para subsidiar a

regulamentação do Cadastro, foi produzida pela prof. Ozeni Ribeiro e divulgada no segundo

semestre de 2017, contudo não conseguimos informações sobre a efetiva implementação

desse projeto até dezembro de 2020.

O universo olímpico, proporciona um ambiente efetivo para o trabalho com altas

habilidades, uma lente de aumento, auxiliando na identiﬁcação destes jovens, além de ser

um estímulo potencializador de suas capacidades.

2.2 matemática: alta habilidade de alguns x baixo desempenho de muitos

24

2.2 matemática: alta habilidade de alguns x baixo desempenho

de muitos

Quando analisamos o resultado da educação matemática no Brasil, deparamo-nos com

uma situação, no mínimo, muito curiosa, com duas realidades completamente opostas.

Os resultados no SAEB e PISA, apresentam resultados muito ruins; por outro lado,

estudantes brasileiros obtêm em olimpíadas de matemática, resultados cada vez mais

relevantes.

Os estudantes brasileiros melhoraram o desempenho em matemática em
todas as etapas de ensino, de acordo com os resultados do Sistema de
Avaliação da Educação Básica 2019, a maior avaliação educacional do
país, divulgados hoje (15/09/2020) pelo Instituto Nacional de Estudos e
Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (Inep). Os resultados, no entanto,
não foram tão bons em língua portuguesa. Após avanços desde 2003, o
5o ano do ensino fundamental ﬁcou estagnado entre 2017 e 2019.
Em matemática, o maior avanço foi no ensino médio. As notas médias dos
estudantes passaram de 270, em 2017, para 277, no ano passado. O avanço
foi suﬁciente para tirar o ensino médio do Brasil do nível 2 de proﬁciência e
colocá-lo no nível 3, em uma escala que vai até 10. No nível 3, é esperado,
por exemplo, que estudantes consigam resolver problemas utilizando
operações fundamentais com números naturais, ou seja, subtrair, somar,
dividir e multiplicar para resolver problemas.(Tokarnia,2020)[49]

Veriﬁcamos que os resultados gerais são muito ruins. Mesmo quando observamos

"avanços", o desempenho dos alunos brasileiros ainda deixa muito a desejar.

No Programa Internacional de Avaliação de Estudantes (Pisa, na sigla em inglês),

que contou com a participação de 79 países, em sua última edição em 2018, tivemos um

pequeno aumento na nota média brasileira, fomos de 377, em 2015, para 384, em 2018,

apesar disso, continuamos entre os 10 piores resultados na prova de matemática.

Em 2012, nossa média havia sido 389, comparando com nosso resultado atual, signiﬁca

que retrocedemos a valores inferiores aos obtidos 9 anos atrás.

Os dados do relatório do Pisa 2018, ainda nos permitem observar que não conseguimos

registrar avanços signiﬁcativos em nosso desempenho em leitura, matemática ou ciências.

(INEP) [28] (Relatório Pisa 2018, pág. 110)

2.2 matemática: alta habilidade de alguns x baixo desempenho de muitos

25

O Programa Internacional de Avaliação de Estudantes (Pisa), tradução
de Programme for International Student Assessment, é um estudo com-
parativo internacional realizado a cada três anos pela Organização para
a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE). O Pisa oferece
informações sobre o desempenho dos estudantes na faixa etária dos 15
anos, idade em que se pressupõe o término da escolaridade básica obri-
gatória na maioria dos países, vinculando dados sobre seus backgrounds
e suas atitudes em relação à aprendizagem, e também aos principais
fatores que moldam sua aprendizagem, dentro e fora da escola.
Os resultados do Pisa permitem que cada país avalie os conhecimentos
e as habilidades de seus estudantes em comparação com os de outros
países, aprenda com as políticas e práticas aplicadas em outros lugares e
formule suas políticas e programas educacionais visando à melhora da
qualidade e da equidade dos resultados de aprendizagem.
O Pisa avalia três domínios – leitura, matemática e ciências – em todas
as edições ou ciclos. (INEP) [29]

Em contraposição a isso, os estudos matemáticos brasileiros também têm registrado

muitos casos de sucesso, enchendo-nos de orgulho pelo respeito conquistado por nossos

pesquisadores no cenário internacional e pelos resultados obtidos pelos estudantes nas

olimpíadas internacionais.

Em relação à pesquisa matemática devemos destacar que passamos a pertencer, desde

janeiro de 2018, à elite mundial. A promoção foi consequência da contribuição brasileira à

matemática mundial e reconhece a excelência do trabalho cientíﬁco nacional.

O IMPA (Instituto de Matemática Pura e Aplicada) e a SBM (Socie-
dade Brasileira de Matemática) anunciaram nesta quinta-feira (25) o
ingresso do Brasil na elite da matemática mundial. A União Matemática
Internacional (IMU, na sigla em inglês) acaba de aprovar a entrada do
país no Grupo 5, que reúne as nações mais desenvolvidas em pesquisa
matemática (IMPA,2018). [26]

Também há brasileiros se destacando individualmente no cenário mundial, como Artur

Avila, que conquistou o prêmio Fields de Matemática, por seus trabalhos em teoria de

sistemas dinâmicos. Foi a primeira vez que um latino-americano ganhou o prêmio que

equivale ao prêmio Nobel da Matemática. Outro destaque foi a pesquisadora Carolina

Araújo, que é a primeira brasileira (e segunda mulher) a conquistar o Ramanuja Prize,

prêmio concedido a matemáticos de países em desenvolvimento pelo Centro Internacional

Abdus Salam de Física Teórica (ICTP, em inglês), a União Internacional de Matemática

(IMU, na sigla em inglês) e o Departamento de Ciência e Tecnologia do Governo da Índia.

Carolina foi reconhecida por sua pesquisa em Geometria Algébrica e, mais especiﬁcamente,

pelas aplicações que apresentou na geometria birracional e na teoria dos raios extremos.

2.3 olimpíadas científicas, oportunidades e vivências

26

Em relação aos resultados em nossa participação na última Olimpíada Internacional

de Matemática (IMO, na sigla em inglês), em sua 61a edição, a equipe que representou o

Brasil na competição registrou o melhor resultado em todos os tempos, ﬁcando com o 10o

lugar entre 105 países.

Quando observamos a distância entre essas realidades, de sucessos e fracassos, devemos

nos perguntar, como podemos contribuir para diminuir essa diferença? Quais nossas

responsabilidades?

Podemos continuar inertes ou procurar alternativas para aproveitar o potencial de uns

e a necessidade de aprender de outros.

Perceber que podemos enriquecer a vivência, criar ambientes colaborativos, organizar

grupos de estudo, oferecer preparação de aulas para olimpíadas, dadas por alunos olímpicos,

entre outras possibilidades, são oportunidades que não devem ser descartadas.

Para além disso, o mundo atual exige que ensinemos a trabalhar em equipe, que os

alunos aprendam a ser colaborativos e cooperativos. Essa é uma habilidade que precisa

ser estimulada para ser bem desenvolvida, tornando a experiência enriquecedora para

professores e aprendizes.

É interessante perceber, que essa relação de amor e ódio, de sucesso e fracasso na

matemática, também pode ser observada no dia a dia da sala de aula, a discrepância que

existe entre os alunos que gostam e entendem bem a matemática e os alunos que, por sua

vez, vão mal nesta disciplina, são frequentes.

Precisamos perceber que há a necessidade de trabalhos e iniciativas no âmbito escolar

que nos levem à valorização, ao entrosamento entre os alunos com as mais variadas

habilidades (altas ou não), de forma especial, quando se trata do ensino da matemática.

2.3 olimpíadas científicas, oportunidades e vivências

O trabalho com olimpíadas cientíﬁcas nos proporcionam uma série de oportunidades para

experimentar situações, criar ambientes, que são muito enriquecedores para a formação de

nossos estudantes.

2.3 olimpíadas científicas, oportunidades e vivências

27

Diversiﬁcar as áreas de interesse

Retomando Gardner[18], todo sujeito é composto por múltiplas inteligências, cada

inteligência é um potencial biológico, que então se expressa como o resultado da interação

dos fatores genéticos e ambientais.

Partindo desse pressuposto, quanto mais rico, culturalmente falando, for o ambiente de

um indivíduo, maior será a chance para que ele venha a desenvolver suas potencialidades.

Entendemos que o universo das olimpíadas do conhecimento seja um ambiente propício

e abundante de situações estimulantes e que possa ser disparador de muitos deste potenciais,

uma vez que é composto por uma gama muito grande de atividades, de possibilidades de se

relacionar com diferentes áreas de interesse, são mais de 50 tipos de olimpíadas cientíﬁcas,

dos mais variádos assuntos e desaﬁos.

Participar desse tipo de evento é dar, para o estudante, amplitude aos conhecimentos,

é tentar colocá-lo em contato com o máximo de situações que possam ser estimulantes,

que possam despertar sua curiosidade e, por conseguinte, seu encanto.

Atualmente, existem olimpíadas de geograﬁa, história, economia, matemática, física,

robótica, informática, cartograﬁa, química, ciências, entre muitas outras, uma quantidade

e variedade realmente muito grande de possibilidades.

Treinar e Aprofundar

Se lembrarmos da deﬁnição de superdotação, segundo o Dr. Renzulli[44], em sua

TEORIA DOS TRÊS ANÉIS, destacando que um aluno com AH/SD deve ter habilidade

acima da média, envolvimento com a tarefa e criatividade.

Ter uma atmosfera que incentive o treino e o aprofundamento, cria um ambiente de

envolvimento com a tarefa muito interessante. Todo assunto pode ser dissecado, o quanto

e até onde você quiser.

Uma das características de um estudante de altas habilidades é, quando um assunto

lhe despertar o interesse, ele busque se aprofundar, sua curiosidade e interesse constante

pela sua área de desempenho, persistência na busca de seus interesses, são características

que Guenter [21] destaca ao falar de desenvolver capacidade natural – dotação.

2.3 olimpíadas científicas, oportunidades e vivências

28

Estudos sobre raízes de competência proﬁssional, em várias áreas do
mundo do trabalho, revelam que inteligência geral elevada, ou pelo menos
bem acima da média, está à base do sucesso de médio e longo prazo em
cerca de 70% das ocupações. Assim é uma boa medida ter em mente al-
guns sinais de inteligência geral: - Curiosidade e interesse constante pela
sua área de desempenho - Facilidade e rapidez em aprender e ﬁxar assun-
tos da área escolhida - Bom acervo geral de conhecimentos e informações
- Rapidez na execução das tarefas associadas à área preferida - Iniciativa,
autonomia, e persistência na busca de seus interesses.(Guenther)[21]

Desta forma, o universo olímpico permite-lhe exercitar o aprofundamento em um

determinado assunto, cria o espaço para que possa aprender a pesquisar, em grupo ou

sozinho. Muitas vezes ele terá que desvendar tópicos que só ele tem interesse, que ele

queira saber o porquê ou que ainda sejam inexplorados.

Seja de um jeito ou de outro, desta maneira ele estará desenvolvendo habilidades que

vão contribuir para aprender a fazer perguntas, estudar e a pesquisar, que lhe serão muito

úteis na vida.

As olimpíadas do conhecimento representam um campo aberto para o aprendizado,

uma situação que pode simular o estudo de áreas que estejam na fronteira do conhecimento

humano, na qual é preciso exercitar a inter-relação entre assuntos, conectar ideias, lidar

com o desconhecido.

Estabelecer parâmetro para avaliar crescimento.

Quando nos preparamos para uma prova ou competição é interessante que estabeleçamos

parâmetros para avaliar nosso crescimento/aprendizado e, desta forma, possamos perceber

a evolução, criando referências de metas e percepções de conquistas. Isto também servirá

de estímulo para o estudo.

Podemos estabelecer uma organização crescente de desaﬁos, como:

1o) ler a ementa, para saber o que será cobrado e, assim, poder criar um roteiro de

estudo, determinando um grau crescente de diﬁculdades.

2o) Fazer avaliação diagnóstica, para que possamos começar com assuntos que são da

série/ano de domínio do estudante. Também deve ser observado que dentre nossas escolhas

de assuntos, estes devem ser dispostos por grau de complexidade, iniciando por questões

mais fáceis.

2.3 olimpíadas científicas, oportunidades e vivências

29

3o) Planejamento de antecipação de conteúdos curriculares, o que traz novidades e

mantém o aluno interessado e desaﬁado.

4o) Resolver provas de anos anteriores, ensinando o aluno a analisar padrões como,

recorrência de assuntos e nível de diﬁculdade.

5o) Participar de olimpíadas de "entrada", que não sejam tão difíceis, que permitam

perceber seu crescimento e a conquista de bons resultados.

6o) Procurar aumentar o nível dos desaﬁos gradativamente, participando de competições

em nível estadual, nacional e internacional.

A primeira referência deve ser o próprio estudante.

Os estudantes olímpicos costumam ser muito competitivos e, por conta disso, vão

querer ser os primeiros em tudo que ﬁzerem. Contudo, é muito importante que se priorize o

crescimento pessoal. Normalmente estes aprendizes são muito críticos, focam na referência

mais alta e perdem a noção do próprio crescimento. Por isso, é importante conseguir

mostrar a eles a própria evolução, marcar seu ponto de saída, ter em mente o ponto de

chegada, valorizar todas as sua conquistas, ou seja, estabelecer uma comparação consigo

mesmo.

Abaixo, seguem um conjunto de características que devemos observar quando trabalha-

mos com alunos de altas habilidades/superdotados (Secretaria de Educação Especial).[9]

2.3 olimpíadas científicas, oportunidades e vivências

30

O que observar:
• Alto desempenho em uma ou várias áreas;
• Fluência verbal e/ ou vocabulário extenso;
• Envolvimento ou foco de atenção direcionado a alguma atividade em
especial;
• Desempenho elevado qualitativamente nas atividades escolares;
• Qualidade das relações sociais do aluno, em diversas situações;
• Curiosidade acentuada;
• Facilidade para a aprendizagem;
• Originalidade na resolução de problemas ou na formulação de respostas;
• Atitudes comportamentais de excesso para a produção ou planejamento;
• Habilidades especíﬁcas de destaque (áreas: artes plásticas, musicais,
artes cênicas e psicomotora, de liderança, etc.)
• Senso de humor;
• Baixo limiar de frustração;
• Senso crítico;
• Defesa de suas ideias e ponto de vista;
• Impaciência com atividades rotineiras e repetitivas;
• Perfeccionismo;
• Dispersão ou desatenção;
• Resistência em seguir regras;
• Desenvolvimento superior atípico em relação à pessoas de igual faixa
etária
• Originalidade e ideias inusitadas e diferentes.
MEC - Secretaria de Educação Especial, 2007, ENCORAJANDO PO-
TENCIAIS [9]

É preciso lembrar que a comparação com resultados divulgados em redes sociais, ou

em qualquer outro lugar, é sempre uma comparação perigosa visto que muitas vezes não

se terá todas as informações sobre a forma como os resultados foram obtidos, tempo de

estudo, percalços, enﬁm, não se conhecerão todas as condições de contorno.

Ainda precisamos considerar o imediatismo com que os resultados são esperados,

trabalhar a ansiedade que, muitas vezes, estará presente para que esse fator não se

transforme em vulnerabilidade. É preciso reforçar que os jovens não aprendam a buscar

resultados a qualquer preço, que aprendam, nesse processo, a respeitarem a si mesmos e

ao próximo.

O papel de outras referências.

Uma olimpíada é um encontro de muitos jovens com grandes habilidades, muitos deles

são os melhores alunos em suas salas, em suas séries, em seus colégios e, até mesmo, em

2.3 olimpíadas científicas, oportunidades e vivências

31

seus municípios. Mas quão bons eles são comparados ao Brasil ou a outros jovens do

mundo?

A comparação, o crescimento, devem ser medidos sempre a partir do indivíduo, contudo,

nem sempre a melhor referência é a que estabelecemos localmente. Para que possamos

nos desaﬁar temos que ir atrás das estrelas mais brilhantes, devemos também ter como

referência, quem são os melhores naquilo que queremos fazer ou fazemos.

Quando não há comparação com outros estudantes de altas habilidades, normalmente,

o aprendiz não desenvolve todo o seu potencial. Acabam, mesmo num patamar mais alto,

acomodados.

Todos nos lembramos de histórias nas quais grandes competidores acabaram sendo a

força motriz, um, para o sucesso do outro. Como Thomas Edson e Nikola Tesla, Ayrton

Senna e Alan Prost, Newton e Leibniz, entre outros. Este impulso competitivo serve para

nos manter motivados, sem desistir, querendo ser os primeiros a chegar a determinada

descoberta ou solução de um problema.

Encontrar referências externas deve ser visto como algo natural e obrigatório, para que

não ﬁquemos cegos, pelas circunstâncias, ou por nosso próprio ego.

Um outro fator que deve ser levado em consideração é que as altas habilidades de um

indivíduo, não devem implicar em isolamento, em aumentar a sensação de deslocamento.

Muitos jovens, para evitar tais consequências, evitam chamar ainda mais atenção por

conta de seu desempenho acadêmico, o que pode ser mais um critério de exclusão e que

diﬁcultará ainda mais seu sentimento de pertencimento a determinados grupos.

Jovens querem ter "tribos", querem pertencer a grupos, querem fazer parte. Algo que

vai diﬁcultar ou atrapalhar seus relacionamentos, geralmente é deixado de lado.

Por outro lado, se o grupo onde ele estiver, for motivador, se propuser a participar

de olimpíadas, for desaﬁador, nesse sentido, então ele terá encontrado um ambiente que

poderá motivar seu crescimento (Souza, 2014) [48].

Criatividade e jogo de cintura.

2.3 olimpíadas científicas, oportunidades e vivências

32

O universo olímpico é um espaço para exercer a criatividade, no qual se podem buscar

situações e soluções inusitadas e ainda podem-se estabelecer relações que não são esperadas,

sem que isto seja considerado um absurdo, um lugar em que se valoriza a busca pelo novo.

É um domínio em que novas referências são constantemente estabelecidas, é muito

comum em aulas de olimpíadas, fazerem-se perguntas para as quais ainda não haja

respostas, para as quais ainda não se tenham todas as condições bem delimitadas.

Quando se está estabelecendo novos padrões, é necessário que tenha esta percepção,

que seja apontado quando ainda não há um caminho pavimentado e seguro, que se está

indo ao desconhecido, ao que não foi trabalhado.

É preciso ter jogo de cintura para lidar com o desconhecido, é preciso pensar "fora da

caixa", todos pré-requisitos necessários para a criação de habilidades desse cidadão de visão

ampla, desse pesquisador do futuro que enxergará as diﬁculdades como oportunidades de

criação.

Motivação e estímulo.

Uma das características mais marcantes em crianças com altas habilidades é a capaci-

dade de ampliarem seus conhecimentos de forma muito rápida e perceptível.

Quando ocorre a conﬁrmação desta percepção é sempre importante ﬁcarmos atentos,

para que o sucesso não "suba à cabeça", para que ele continue com os "pés no chão", no

universo olímpico é muito importante a preocupação com o ego, é necessário cuidar para

que seus pupilos não ﬁquem arrogantes, diminuindo os outros ou considerando-se melhor

do que alguém por fazer parte de uma equipe olímpica, o que lhe será muito prejudicial.

No caminho oposto, quando o êxito não ocorre, o desânimo também surge muito

rapidamente, por isso, é muito importante ter pequenos objetivos, palpáveis e realizáveis

para mantê-los estimulados, participando e conquistando resultados.

Trabalho em equipe, colaboração e cooperação.

2.3 olimpíadas científicas, oportunidades e vivências

33

Uma habilidade que é muito demandada no mundo atual é o trabalho em equipe. Uma

criança de altas habilidades, é estimulada, durante quase toda a sua vida a andar sozinha,

seja porque não tem outros iguais a ela, seja porque está muito à frente em alguma área

do conhecimento.

Portanto, é extremamente saudável que pratiquemos ações em que esses aprendizes

sejam colocados em equipes, que sejam estimulados a trabalhar juntos, mais do que isso,

que um dependa, com certo grau de liberdade, do trabalho do outro.

No processo de colaboração, cada indivíduo contribui com o seu trabalho como parte

do esforço para ajudar a equipe no geral. Na cooperação, também trabalha-se em conjunto

com mais indivíduos, envolvendo-se em uma correspondência recíproca para atingir um

objetivo comum.

Situações em que as pessoas tenham que colaborar umas com as outras, sendo coo-

perativas, que tenham que levar resultados uns para os outros, que dependam de seus

resultados e dos resultados dos outros, criam uma relação que nos fazem valorizar e tentar

enxergar a contribuição que cada um pode dar.

Trabalho sob pressão

Algumas situações são particularmente ricas para que percebamos como nos alteramos

quando somos colocados sob pressão.

O grande atacante que chuta a bola para fora na hora de bater o pênalti na ﬁnal do

campeonato, o ginasta que erra a acrobacia, mesmo depois de já ter executado com êxito

mais de mil vezes aquela manobra, enﬁm, sabemos que serão muitos os momentos que

seremos colocados em situações que serão extremamente estressantes para nós, que nos

causarão muita preocupação, que nos colocarão sob grande pressão ao longo de nossas

vidas.

Para que não nos desestabilizemos e, por conta disso, nossos resultados não ﬁquem

muito abaixo do esperado, é preciso que experimentemos muitas situações em que tenhamos

que lidar com a pressão e, desta forma, torne-se algo comum para nós.

Trabalhar em equipe quando há marcadores de resultado, traz, por si só, muita pressão.

Funciona como um "acelerador", aumentando a adrenalina, diﬁcultado a concentração e,

2.3 olimpíadas científicas, oportunidades e vivências

34

por consequência, podendo gerar maus resultados. Por isso, é importante criar situações

em que se exercite o trabalho sob pressão, para que se aprenda a lidar com esse tipo de

situação.

Ter um propósito

Em um congresso sobre educação, Edgar Morin[36], educador Francês da área da

complexidade, disse que é fundamental a qualquer projeto educacional que crie situações

em que os estudantes possam experimentar vivenciar a vida. Que possam se sentir como

integrantes dessa grande teia que é a sociedade e perceber o quanto podem contribuir com

o próximo graças a suas ações.

Dessa interação nascerá um poder de perceber que pode transformar a situação de

vida, de vulnerabilidade de outros. No caso do universo olímpico, estas ações podem ser,

desde ensinar assuntos dando aulas, criando questões, participando da organização dos

projetos e da sua respectiva aplicação.

Esse sentimento de realização trará para os estudantes muito crescimento e maturidade,

além de fazer com que cada criança valorize e perceba aquilo que está dando e recebendo.

Enxerga-se o que recebe e se prontiﬁca a distribuir o que pode.

Criar valor social para as suas ações, mostrando o mundo que ele faz parte, colocando-o

como protagonista da transformação. Fará ele se perceber como ser criador de oportu-

nidades, mostrará que ele pode criar mais oportunidades do que aquelas que lhe foram

oferecidas.

Permitirá perceber que tudo começa do sonho de uma única pessoa, que ele precisa

projetar a sua ideia, buscar adeptos a ela e colocá-la em prática através de ações. Sonhar

é solitário, realizar é coletivo.

3

O I M C - O L I M P Í A D A I N T E R N A C I O N A L D E M AT E M ÁT I C A

E D O C O N H E C I M E N T O

Neste capítulo apresentaremos uma proposta que busca apontar possibilidades a alguns

dos problemas trazidos no texto, e também a alguns outros que surgiram durante o

desenvolvimento deste trabalho (pandemia do COVID-19 e mudança de formato de aulas

presenciais para on-line). Em resumo, nossa proposta é a criação de uma olimpíada de

matemática, que demos o nome de Olimpíada Internacional de Matemática e do

Conhecimento - OIMC. A ideia parece repetitiva e até desnecessária quando pensamos

em todas as olimpíadas que já existem neste sentido e que foram citadas ao longo do texto.

Por isso, nosso objetivo neste trabalho é detalhar como pensamos a estrutura desta, de

forma que pudéssemos sugerir ações que contribuíssem com o fortalecimento do ensino da

matemática no ensino básico, e com as questões que envolvem estudantes portadores de

altas habilidades.

Ressaltamos que esta ideia se tornou uma realidade durante o processo de escrita deste

trabalho. Porém, nosso foco é discutir os objetivos, a organização e o planejamento desta.

A ﬁm de tornar a leitura do texto mais dinâmica e, talvez, ser mais objetivos, faremos

a apresentação desta em um formato de perguntas e respostas.

Ressaltamos, para ﬁns documentais, que fomos ou autores das perguntas e respostas.

3.1 perguntas e respostas

1 - Fale um pouco sobre o que é a OIMC

A Olimpíada Internacional de Matemática e do Conhecimento é uma olimpíada de mate-

mática com um formato inovador que mescla pesquisa na internet (isso não é comum),

levantamento de informações, tomada de decisões, habilidade para inter-relacionar-se (pois

é uma olimpíada em grupo) e posterior resolução de desaﬁos matemáticos.

35

3.1 perguntas e respostas

36

A criação da OIMC, está inserida nesse momento de pandemia mundial, em que tivemos

que praticar o isolamento e muitos estudantes ﬁcaram sem acesso ao ensino. Buscamos

construir questões que permitissem aos professores trabalharem conteúdos curriculares

tendo, como pano de fundo, a participação em nossa competição. Além de matemática,

que é a grande fonte inspiradora, ao ﬁnal, a olimpíada pretende selecionar alunos para

participarem de uma olimpíada internacional, representando sua escola, seu estado e

nosso país numa competição que acontecerá na China. Ela propõe um trabalho que

trará pesquisas com assuntos de múltiplas disciplinas como história, geograﬁa e ciências,

respeitando o currículo do ano escolar da equipe (referência currículo paulista em [47]),

busca estar antenada ao que acontece no mundo, aos estudantes e suas áreas de interesse,

ao discutir, atualidades e tecnologia, cultura nerd e artes.

A olimpíada foi planejada para ser uma porta de entrada para o universo das olimpíadas,

trabalhando com assuntos de forma mais simples e lúdica. Seu formato multidisciplinar,

possibilita também a participação de estudantes com menos aﬁnidade com a matemática.

Aumentando a diversidade entre os alunos que costumam participar de olimpíadas de

matemática e trazendo a tona mais possibilidades para trabalhos futuros.

2 - Quais os objetivos educacionais que se pretende alcançar com esta olimpíada?

Como objetivos gerais, destacaríamos despertar e incentivar o estudo de Matemática em

jovens de todo o Brasil, contribuir para a melhoria do estudo de Matemática e para o

aperfeiçoamento de professores e estudantes, incentivar o uso da internet para o aprendizado,

promover uma aprendizagem cooperativa e colaborativa, ser uma importante experiência

no âmbito das olimpíadas do conhecimento e ajudar as redes públicas de ensino Municipal,

Estadual e Federal a motivar seus estudantes e professores por meio de desaﬁos e de

atividades educativas.

Como objetivo especíﬁcos, trabalhar o curriculum da série/ano, proporcionando acesso

a materiais de apoio, que incluam vídeos, orientações de estudo, listas de exercício, desaﬁos,

simulados, que possam ser usados de suporte para professores das várias redes de ensino,

como base para aulas, de matemática.

3.1 perguntas e respostas

37

Nosso objetivo futuro é ampliar e dar o mesmo apoio às outras disciplinas. Nesta pri-

meira edição disponibilizamos a ementa dos conteúdo programático das demais disciplinas

que ﬁzeram parte da competição.

3 - O que a torna diferente das demais olimpíadas de matemática já existentes em nosso

país?

Esta olimpíada visa propositalmente criar um ambiente que seja uma mistura entre gincana

de pesquisa, o que não é muito comum para olimpíadas, com os desaﬁos de matemática

que é a parte mais tradicional. Numa olimpíada tradicional, espera-se que o aluno já

detenha todas as informações ou, com o que tem, que seja capaz de chegar a resposta ou

pelo menos colocar-se no caminho para resolver toda e qualquer questão proposta. Não é

comum encorajá-lo a ir pesquisar enquanto realiza as questões da prova, na OIMC isso

não só é esperado como é incentivado.

No caso da pesquisa, o desejo é fazer o estudante se deparar com um conjunto de

perguntas que, pela singularidade, sejam desconhecidas, impulsionando-o para a exploração,

para o inter-relacionamento de dados, provocando-o a buscar maneiras de fazer consultas,

levantar dados e ainda procurar validá-los na internet. Também pretendemos tirar o foco

da memorização, uma vez que as fórmulas e dados estarão acessíveis.

Exemplo

Pesquisa

O Brasil é o maior país da América do Sul (e o 5 maior do mundo), e ocupa uma

posição de destaque em relação a seus vizinhos. Sua grande extensão territorial e localização

central permitem que faça fronteira com quase todos os países do continente.

Internamente, o Brasil costuma ser dividido em diferentes regiões, reunindo estados

que compartilham determinadas características sociais e culturais.

3.1 perguntas e respostas

38

Figura 5: Mapa América do Sul

Itens de Pesquisa

A. Quantos países da América do Sul não fazem fronteira com o Brasil?

B. Em quantas regiões se divide o Brasil, de acordo como o IBGE?

C. Existe outro país da América do Sul entre os 10 maiores países do mundo em

extensão territorial. Que país é esse?

3.1 perguntas e respostas

39

Esperamos que ao ver uma gravura, por exemplo um quadro, ele faça a pesquisa

usando a imagem como referência, levantando dados, buscando o autor e se informando

dos detalhes acerca da imagem e do momento histórico.

Exemplo

Pesquisa

O quadro abaixo foi um, de muitos, que o pintor “x” produziu a pedido do Imperador

do Brasil. As obras desse artista retratavam, de forma não muito ﬁel à realidade, cenas

importantes para a história do Brasil, que estava sendo construída na época.

Figura 6: exemplo quadro

Itens de Pesquisa

A. Qual é o número de letras do nome da pintura acima?

B. Qual é o ano de nascimento desse artista? (Padrão de resposta: XXXX)

C. Qual é o ano de morte de outro artista brasileiro, negro, considerado precursor do

Movimento Simbolista no Brasil? (Padrão de resposta: XXXX)

Exemplo

Pesquisa

3.1 perguntas e respostas

40

Entre 1862 e 1865, o Brasil se envolveu em uma crise diplomática que afetou sua

relação com um determinado país europeu. Por conta disso, o nome dessa crise diplomática

apresenta o sobrenome do embaixador de tal país no Brasil na época.

Figura 7: Exemplo de gravura na OIMC

Itens de Pesquisa

A. Qual é o sobrenome desse embaixador? (Resposta com 8 caracteres)

B. Em que cidade ele nasceu? (Resposta com 8 caracteres)

Seu formato on-line, também representa um desaﬁo. A grande maioria das olimpíadas

sempre ocorreu de forma presencial, mas como nosso desejo é que crianças de todo o país,

mesmo dos recantos mais remotos, tenham a oportunidade de participar, entendemos que

esse seria o formato mais adequado.

Padrão das respostas

Uma característica que foi adotada, foi o do estabelecimento de um padrão de respos-

tas, dar informações da forma como deveria ser respondida cada questão, uma vez que

percebemos diferentes formas de escrever sobrenomes de personagens históricos, mudanças

e diferentes formas de graﬁa da resposta, determinar padrões quando eram pedidas datas,

3.1 perguntas e respostas

41

enﬁm, buscamos com isso ajudar que os estudantes tivessem alguma informação a mais,

na hora de responder à questão.

4 - Sobre a organização, detalhe um pouco sobre para qual público alvo ela foi pensada e

como foi estruturada.

Participantes

Puderam participar da OIMC estudantes desde o 4o ano do Ensino Fundamental I até

a 1a série do Ensino Médio, oriundos de escolas públicas ou particulares. Nosso objetivo

futuro é poder ampliar até a 3a série do Ensino Médio.

Na primeira edição, conseguimos que estudantes de todo o país participassem, mesmo

das regiões mais remotas.

Também ﬁzeram parte da primeira edição, estudantes de países Lusófonos, como Cabo

Verde, Moçambique e Angola.

Divisão em grupos

Para que pudéssemos ter um olhar detalhado das necessidades de cada série e uma

distribuição, por idades, de acordo com o que será organizado na fase chinesa, os aprendizes

foram divididos em quatro grupos.

Grupo 1 - 4o e 5o ano do Ensino Fundamental I.

Grupo 2 - 6o e 7o ano do Ensino Fundamental II.

Grupo 3 - 8o e 9o ano do Ensino Fundamental II.

Grupo 4 - 1a série do Ensino Médio.

Organização em times

Para a organização, na etapa brasileira, os alunos foram agrupados em times, equipes

de pesquisa e de matemática, juntamente a um professor responsável. Em cada time há

a ﬁgura do capitão que, juntamente com o professor responsável, foi o contato com as

pessoas da organização da olimpíada durante todo o processo, e também o responsável

pelo envio das respostas durante a execução da prova.

3.1 perguntas e respostas

42

Figura 8: Composição do time

Não houve obrigatoriedade de inscrição da equipe de pesquisa, nesse caso os alunos da

equipe de matemática puderam, eles mesmos, fazer a pesquisa. A ideia de incluir uma

equipe de pesquisa, foi sempre a de agregar mais crianças ao espírito de participação no

universo das olimpíadas.

Divisão em três fases

A OIMC foi organizada em três fases, em 2020, por conta da pandemia do COVID-19,

duas destas fases foram on-line. A terceira fase, será a participação na World Mathemathics

Team Champioship - WMTC, uma olimpíada internacional de Matemática com mais de

20 anos de existência e com aproximadamente 30 milhões de participantes neste período

(acesse [53] para maiores informações). De acordo com as últimas informações, a WMTC

deverá ser realizada em 2021 na China, de forma presencial (conforme sejam as condições

mundiais).

A primeira fase teve formato mais geral, onde tivemos perguntas que podiam incluir

assuntos da ementa apresentada para as disciplinas geograﬁa, história, ciências da natureza

(física, química e biologia) e matemática, além de artes, atualidades e cultura nerd. A

segunda fase, já foi direcionada para o treinamento e seleção das equipes que irão competir

na olimpíada de Matemática da China (a WMTC), portanto, foi uma fase de ensaio,

simulando a fase chinesa e nos dando as informações necessárias para fazer a seleção das

equipes que participarão da terceira etapa.

Na terceira fase, que será na China, os alunos competem em equipes de 4 a 6 alunos,

por isso a obrigatoriedade do número de inscritos na equipe de matemática.

Calendário

3.1 perguntas e respostas

43

Para deﬁnição do calendário, foram levados em consideração, período de férias escolares,

outras olimpíadas que tivessem grande apelo de participação (OBMEP), mudanças previstas

no novo calendário escolar da escola pública estadual, período de divulgação, preparação

de material de apoio, inscrição, realização da prova e divulgação dos resultados.

Figura 9: Calendário da OIMC

5 - Como foi montada a ementa para cada grupo?

Para matemática, usamos como referência o currículo paulista [47], para cada ano/série,

compondo com assuntos que são disponibilizados e orientados pelo POTI - Polos Olímpicos

de Treinamento Intensivo[42], que é um projeto vinculado ao IMPA, e que é reconhecida-

mente uma referência quando pesquisamos sobre olimpíadas de matemática.

Em relação à geograﬁa, história, e ciências da natureza, que para o ensino médio conterá

assuntos de química, física e biologia, também foi usado como referência o curriculum

paulista, em [47], onde foram escolhidos alguns assuntos após consulta a professores das

respectivas séries.

Para artes, cultura nerd, tecnologia e atualidades não foi estabelecida uma grade de

assuntos especíﬁcos. Em relação a esses assuntos, nos orientaremos pela curiosidade dos

professores e estudantes que ﬁzeram parte da organização da olimpíada.

6 - Como seria a dinâmica das questões na primeira fase?

Uma questão, na primeira fase, é dividida em duas partes. Na primeira, faremos perguntas

orientadas para pesquisas. Será habitual questionarmos detalhes, sobre um momento

3.1 perguntas e respostas

44

especíﬁco na vida de um cientista, uma determinada obra de arte, detalhes sobre um

determinando ﬁlme, enﬁm, não são informações que costumeiramente saibamos, mas são

assuntos que vão estimular o interesse e a pesquisa e representam o primeiro passo para a

resolução dos desaﬁos.

Figura 10: exemplo de questão da OIMC

Após a pesquisa e preenchimento da resposta que o grupo julgue correta, a questão

deverá ser enviada para validação.

Nesse momento os estudantes são estimulados a avaliar em conjunto e chegar a uma

resposta em comum, a trabalhar cooperativamente, pois a pesquisa é individual, mas

apenas uma resposta deverá ser enviada, por grupo, incentivando-os a discutir, se validam

ou não, a resposta a ser encaminhada.

Ao enviar, dá-se então uma correção da questão, assinalando as respostas corretas e

abrindo novamente o preenchimento para as respostas que ainda estejam erradas.

O participante terá três chances para enviar corretamente as respostas da questão,

contudo, para cada envio que não esteja plenamente correto o time perde 100 pontos, do

3.1 perguntas e respostas

45

total de pontos destinados à questão, assim, é muito importante tomar cuidado para o

envio de cada resposta.

Figura 11: Desaﬁos possuem mais de uma chance para envio

O envio correto das respostas das perguntas da pesquisa, tornará disponível a questão de

matemática, que usará as informações pesquisadas como parte dos dados para a resolução

do desaﬁo matemático.

3.1 perguntas e respostas

46

Figura 12: desaﬁo matemático

Caso a equipe de pesquisa não consiga entregar as respostas corretas, após três

tentativas, será fornecida à equipe de matemática as respostas coringa, que são respostas

criadas para possibilitar a resolução do desaﬁo de matemática, proporcionando à equipe

de matemática uma oportunidade independente de avaliação.

3.1 perguntas e respostas

47

Figura 13: desaﬁo matemático com resposta coringa

Nossa motivação para esse tipo de procedimento foi ter mais uma maneira de avaliarmos

como se sairia a equipe de matemática.

7 - Nesse período de pandemia, como foi feita a divulgação, estabelecimento do contato e

manutenção da motivação para realização da olimpíada?

Uma ação importante em uma olimpíada deve ser a divulgação, estabelecer o contato e

manter a motivação do grupo que irá participar da competição.

3.1 perguntas e respostas

48

A divulgação externa foi feita através de: participação em programas de rádio e envio

de spots com mensagens de divulgação e incentivo à participação para todo o país; em

mídia televisiva através da participação em jornais locais e nacionais, e presença em lives,

que nós organizaremos ou que outros organizadores de olimpíada vieram a fazer e nos

convidar. Estivemos em mais de 30 lives e estabelecemos contatos com pessoas de todo o

país, e também do exterior, países lusófonos, como Cabo Verde, Angola e Moçambique, já

participaram da nossa primeira edição.

Com os alunos foi estabelecida uma conversa semanal, que serviu para ir atualizando

os capitães e times sobe as regras, explicando como seria a dinâmica da prova, tirando

eventuais dúvidas, como: inscrição, tempo de prova, tipo das questões, resolvendo questões

com eles, divulgando o universo olímpico e, desta forma, sendo inspiração para a sua

participação.

No planejamento incluímos como temas de lives, a conversa com alunos olímpicos que

conquistaram medalhas internacionais e como isso teve um impacto transformador em

suas vidas . A ampliação de oportunidades de vagas em universidades, por conta de ser

um aluno olímpico, entre outros temas.

Com o intuito de aproximar ainda mais os professores responsáveis da organização da

olimpíada e dar-lhes voz no processo, foi criada uma sala virtual, através de plataforma

de comunicação, e combinados encontros semanais para explicar como seria a dinâmica

da olimpíada, trazendo esclarecimentos, respondendo perguntas e ouvindo sugestões,

tornando-os parte na tomada de decisão.

Também foi direcionado um número de telefone para que, via whatsapp, fose feito o

atendimento aos times, de maneira rápida durante todo o período de vigência da olimpíada.

8 - Como ajudamos, os professores que participaram, a preparar suas equipes?

Na OIMC, o professor teve lugar especial. Os professores têm o papel de organizar e

manter motivados todos os membros de sua equipe, além de contribuírem efetivamente na

organização da competição.

Foi estabelecida uma reunião semanal na qual eles puderam conhecer a dinâmica

da competição, dar opinião sobre o andamento, sugerir assuntos, pedir simulados, dar

opinião sobre o nível de diﬁculdade, falar sobre as diﬁculdades que foram encontrando na

3.1 perguntas e respostas

49

organização de suas equipes, trocar sugestões, pedir que fossem disponibilizados assuntos,

sugerir lives, enﬁm, diferentemente de outras olimpíadas, o professor foi nosso tradutor,

para entendermos melhor as especiﬁcidades dos seus alunos.

Ainda como apoio, foi criado um portal no qual as equipes e os professores tiveram

acesso às Bibliotecas de Assuntos, com resumos teóricos, exercícios resolvidos, exercícios

propostos, tarefas, vídeos e powerpoints.

Figura 14: Painel de controle dos Times

Figura 15: Biblioteca de Assuntos

3.1 perguntas e respostas

50

Foram criados, desaﬁos semanais, questões que eram postadas em redes sociais duas

vezes por semana, para cada um dos 4 grupos, durante os dois meses do período de

inscrição e preparação das equipes, totalizando 48 desaﬁos.

Figura 16: Desaﬁos Semanais: https://olimpiadas.alphadigital.org.br/desaﬁo

Também disponibilizamos 4 simulados para cada grupo, contendo 10 questões cada

um, totalizando mais de 160 questões.

Tudo isso para contribuir com a preparação de cada equipe e ser o apoio que o professor

precisa durante o período de preparação.

9 - Poderia detalhar um pouco mais a primeira fase?

Cada questão da primeira fase da OIMC, será dividida em duas partes, a primeira parte

sobre um dos temas de conhecimentos gerais (geograﬁa, história, ciências da natureza,

cultura nerd, atualidades e tecnologia e artes) e a segunda parte sobre matemática.

Divisão em rodadas

As questões de cada disciplina/tema foram agrupadas, a esse agrupamento chamamos

de rodada. A primeira fase foi dividida em 6 rodadas, sendo que cada uma delas agrupou

4 ou 5 questões, dependendo da série/ano.

Número de questões por rodada em função do grupo a que pertençam

3.1 perguntas e respostas

51

Figura 17: Número de questões por rodada na 1a fase

Estabelecemos um número menor de questões por rodada, para os grupos 1 e 2, atentos

ao tempo total que isso implicaria para a primeira fase, estabelecemos 1h36min como base

para os grupos 1 e 2 e 2h para os grupos 3 e 4.

Níveis de diﬁculdade N1, N2 e N3:

Foram estabelecidos três níveis crescentes de diﬁculdade, N1, N2 e N3, para cada

rodada, de forma que os estudantes tenham mais facilidade nas primeiras questões e,

conseguindo solucioná-las, traga uma motivação extra para a resolução das demais.

Figura 18: Nível de diﬁculdade por rodada.

Tempo por rodada:

Estabelecemos um tempo médio de quatro minutos para responder cada questão de

pesquisa e quatro minutos para responder cada questão de matemática. A estratégia

que usamos foi a de liberar, concomitantemente, o desaﬁo de matemática e a próxima

questão de pesquisa, assim, ambas equipes, continuarão com atividades a serem cumpridas

o tempo todo.

Desta forma, a equipe de pesquisa estará liberada para fazer a pesquisa sempre de

uma, e apenas uma, questão à frente da questão que a equipe de matemática estiver.

3.1 perguntas e respostas

52

Figura 19: Distribuição do tempo

Com isso, determinamos o tempo total da primeira fase, que foi utilizado como base

para determinar o tempo em que a prova deveria ser realizada por cada grupo.

Pontuação na primeira fase:

Com base no número de questões e nos níveis de diﬁculdade, chegamos à pontuação

máxima que cada equipe poderia obter.

Figura 20: Pontuação Máxima que pode ser obtida por equipe

Critérios de Classiﬁcação para a segunda fase:

Serão classiﬁcados para a segunda fase 20 por cento dos melhores times, resultado

somado das equipes de pesquisa e de matemática, e 20 por cento das melhores equipes de

matemática da competição.

3.1 perguntas e respostas

53

10 - Falando um pouco sobre o ensino da matemática e os objetivos da OIMC, qual a

mensagem principal que se espera que ﬁque para o estudante que está participando desta

olimpíada?

Nosso objetivo foi o de criar um ambiente onde pudéssemos trabalhar com a matemática

de maneira lúdica, criando uma competição divertida, por conta de seus temas, que desse

oportunidade não só aos alunos que gostam de matemática, mas também para os alunos

que gostam de arte, de atualidades, de história, de geograﬁa, juntando estes dois públicos

numa mesma competição, reforçando a ideia do trabalho em equipe.

Procurando criar uma situação onde a tensão do trabalho em equipe possa ser experi-

mentada, mas com o cuidado para que a colaboração e a cooperação prevaleçam.

Assim, esperamos que eles entendam que a matemática, além de ser uma matéria muito

legal, pode nos proporcionar momentos de intensa convivência. O objetivo é constatar que

podemos aprender e nos divertir, que precisamos nos respeitar e que o mundo que vivemos

nos cobra cada vez mais que saibamos como lidar com pesquisa, com a internet, buscando

ser criativos e críticos.

3.2 ementa dos assuntos

3.2 ementa dos assuntos

54

Figura 21: Ementa 4o e 5o ano

3.2 ementa dos assuntos

55

Figura 22: Ementa 6o e 7o ano

3.2 ementa dos assuntos

56

Figura 23: Ementa 8o e 9o ano

3.3 detalhando uma questão

57

Figura 24: Ementa 1a série E.M.

3.3 detalhando uma questão

Detalhamos abaixo uma questão para que possamos ver como os assuntos serão abordados

e algumas de suas interrelações.

Esta questão é do grupo denominado de G1, com assuntos de 4o e 5o anos do Ensino

Fundamental I.

Apresentamos abaixo a questão de pesquisa, que será apresentada, letra escrita da

música, vídeo contendo a apresentação da banda e questão de pesquisa propriamente dita.

3.3 detalhando uma questão

58

Figura 25: Exemplo - Questão grupo G1

Itens de Pesquisa

A. O texto acima é um trecho de uma música lançada na década de 80 por um famoso

conjunto musical brasileiro. Qual era o número de integrantes dessa banda quando essa

música foi originalmente lançada? (Resposta numérica)

B. Qual é o número de músicas do álbum ao qual essa música pertence originalmente?

(Resposta numérica)

C. Duas datas aparecem no título do álbum citado acima. Qual é a data de maior valor

numérico? (Padrão de resposta: XXXX)

Figura 26: Questão de pesquisa grupo G1

Após o envio da resolução correta da parte de pesquisa será proposta a seguinte questão

de matemática:

3.3 detalhando uma questão

59

MATEMÁTICA

Considere A como o valor encontrado na resposta do item A da pesquisa.

Considere B como o valor encontrado na resposta do item B da pesquisa.

A soma do resto da divisão de C por B com o dobro de A resulta em um número. Qual

é esse número?

Figura 27: Questão de matemática grupo G1

A questão requer que retomemos os valores respondidos na questão e, a partir destes,

encontremos o valor da expressão numérica que está escrita de maneira literal, exigindo

dos participantes um domínio da representação da expressão. Além disso, é solicitado o

resto da divisão de C por B, o que inclui o algoritmo da divisão e a descoberta do resto

para que se consiga resolver a questão. Esta questão foi considerada de nível fácil, pois

era uma questão de abordagem direta, na qual a resolução prescindia de uma grande

interpretação dos dados, possuía uma resolução de substituição dos valores direta.

No site da olimpíada será disponibilizada a resolução de cada uma das questões, de

todos os grupos.

3.3 detalhando uma questão

60

Figura 28: Proposta de resolução da questão de matemática grupo G1

Na resolução, da questão acima, estamos propondo uma maneira de encontrar o resto,

que pode ser feita usando a calculadora, o que está de acordo com a proposta de incentivar

o uso de instrumentos que eles tenham à mão.

Para cada questão de matemática, também será apresentada a resolução com os valores

coringa.

Figura 29: Proposta de resolução da questão de matemática grupo G1 - Coringa

3.4 exemplos e resoluções de questões de todos os grupos

61

3.4 exemplos e resoluções de questões de todos os grupos

Para que tenhamos uma pequena amostra de como serão as questões dos outros grupos,

elencaremos mais algumas questões.

Esta questão é do grupo denominado de G2, com assuntos de 6o e 7o anos

do ensino fundamental I.

Pesquisa

O ouro é um metal de transição, amarelo, brilhante e maleável. Possui um grande

valor econômico. Quando endurecido pela liga metálica de prata ou cobre, é empregado

comercialmente em peças para joalherias, moedas e até medalhas.

Figura 30: ﬁgura questão OIMC

Itens de Pesquisa

A. A extração do ouro se dá por um processo de separação de misturas que separa o

metal da areia quando retirado da natureza. Qual é o nome desse processo?

B. Na separação do ouro, é utilizado outro metal que se liga a ele para facilitar a

separação, porém, esse metal pode se acumular nas cadeias alimentares e causar sérios

danos ao meio ambiente e à saúde humana. Qual é o nome desse metal, por extenso?

C. Na década de 80, o Brasil teve a maior e considerada a mais violenta mina de

ouro do mundo. Em 1984, o número de pessoas trabalhando em condições precárias nessa

mina chegou a 80 mil. Em que ano o presidente Fernando Collor de Mello decretou o

encerramento das atividades de mineração dessa mina? (Padrão de resposta: XXXX)

3.4 exemplos e resoluções de questões de todos os grupos

62

MATEMÁTICA

Seja A a resposta do item C.

Seja B o número de letras da resposta no item B somado a 30.

Seja C o número de letras da resposta do item A somado a 6.

No dia 22/04 do ano A, Emmanuel tinha B anos, Joaquim C anos e Rubens 9 anos

completos. No dia 22/04 de qual ano a idade de um deles será a soma das idades dos

outros dois?

Resolução

A) A extração do Ouro se dá por um processo de separação de misturas que separa o

metal da areia quando retirado da natureza. Qual é o nome desse processo?

Correta: Levigação Coringa: Indissociável

B) Na separação do Ouro é utilizado um outro metal que se liga a ele para facilitar

a separação, porém este metal pode se acumular nas cadeias alimentares e causar sérios

danos ao meio ambiente e à saúde humana. Que é o nome desse metal, por extenso?

Correta: Mercúrio Coringa: Macrometeorologia

c) Na década de 80, o Brasil teve a maior e mais violenta mina de ouro do mundo. Em

1984, o número de pessoas trabalhando em condições precárias nessa mina chegou a 80

mil. Em que ano o presidente Fernando Collor de Mello decretou o encerramento das

atividades de mineração dessa mina? (Padrão de resposta: XXXX)

Correta: 1992 Coringa: 2023

Seja A a resposta do item C.

Seja B o número de letras da resposta no item b somado a 30.

Seja C o número de letras da resposta do item a somado a 6.

No dia 22/04 do ano A, Emmanuel tinha B anos, Joaquim C anos e Rubens 9 anos

completos. No dia 22/04 de qual ano a idade de um deles será a soma das idades dos

outros dois?

Correta: A = 1992, B = 38 e C = 15

No dia 22/04 do ano 1992, Emmanuel tinha 38 anos, Joaquim 15 anos e Rubens 9 anos

completos.

Após X anos as idades dos três irmãos serão X + 38, X + 15 e X + 9. respectivamente.

Para que a idade de um deles seja a soma das idades dos outros dois, temos:

3.4 exemplos e resoluções de questões de todos os grupos

63

X + 38 = X + 15 + X + 9

X + X - X = 38 - 15 - 9

X = 14

Portanto, a idade de um deles será igual a soma da idade dos outros dois após 14 anos.

Resposta correta: 1992 + 14 = 2006

Coringa: A = 2023, B = 47 e C = 19

No dia 22/04 do ano 2023, Emmanuel tinha 47 anos, Joaquim 19 anos e Rubens 9 anos

completos.

Após X anos as idades dos três irmãos serão X + 47, X + 19 e X + 9. respectivamente.

Para que a idade de um deles seja a soma das idades dos outros dois, temos:

X + 47 = X + 19 + X + 9

X + X - X = 47 - 19 - 9

X = 19

Portanto, a idade de um deles será igual a soma da idade dos outros dois após 14 anos.

Resposta correta: 2023 + 19 = 2042

Questão do grupo denominado de G3, com assuntos de 8o e 9o anos do

ensino fundamental I.

Pesquisa

Os impactos da poluição do ar são muitos, mas principalmente na saúde humana.

Estima-se que mais de 90% da população mundial respira ar poluído e que isso pode ser

causa de quase 7 milhões de mortes por ano.

3.4 exemplos e resoluções de questões de todos os grupos

64

Figura 31: conhecimentocientiﬁco.r7.com.b4

Itens de Pesquisa

A. A liberação de compostos de nitrogênio combinados com substâncias voláteis na

presença de radiação solar forma um poluente secundário altamente oxidante na troposfera,

que pode agravar os sintomas de asma e outras doenças pulmonares. Qual é o nome desse

poluente? (Resposta com 6 caracteres)

B. A poluição atmosférica não afeta somente os pulmões. Um impacto pouco conhecido

da poluição do ar é o aumento do risco de doenças degenerativas que podem gerar efeitos

semelhantes ao mal de .................., doença progressiva de alterações comportamentais,

confusão mental e perda da memória de curto prazo. (Resposta com 9 caracteres)

C. Em que ano foi criado o Dia Mundial do Meio Ambiente? (Padrão de resposta:

XXXX)

MATEMÁTICA

Seja D o produto do número da posição, em nosso alfabeto, da primeira letra da resposta

do item A por 4.

Seja E a soma do número formado pelos dois últimos algarismo da resposta do item C

com 8.

João organizou caixas, colocando pratos e copos em cada uma. Serão distribuídos D

copos e E pratos, de modo que cada caixa contenha o mesmo número de pratos e que não

haja duas caixas contendo o mesmo número de copos. Qual é o maior número possível de

caixas que podem ter sido utilizadas para acondicionar toda essa louça?

3.4 exemplos e resoluções de questões de todos os grupos

65

Resolução

A) A liberação de compostos de nitrogênio combinados com substâncias voláteis na

presença de radiação solar forma um poluente secundário altamente oxidante na troposfera,

que pode agravar os sintomas de asma e outras doenças pulmonares . Qual é o nome desse

poluente? (Resposta com 6 caracteres)

Correta: Ozônio Coringa: Ribossomos

B) A poluição atmosférica não afeta somente os pulmões. Um impacto pouco conhecido

da poluição do ar é o aumento do risco de doenças degenerativas que podem gerar efeitos

semelhantes ao mal de .............., doença progressiva de alterações comportamentais,

confusão mental e perda da memória de curto prazo. (Resposta com 9 caracteres)

Correta: Alzheimer Coringa: Parkinson

C) Em que ano foi criado o Dia Mundial do Meio Ambiente? (Padrão de resposta:

XXXX)

Correta: 1972 Coringa: 1958

Seja D o produto do número da posição, em nosso alfabeto, da primeira letra da

resposta do item A por 4.

Seja E a soma do número formado pelos dois últimos algarismo da resposta do item C

com 8.

João organizou caixas, colocando pratos e copos em cada uma. Serão distribuídos D

copos e E pratos, de modo que cada caixa contenha o mesmo número de pratos e que não

haja duas caixas contendo o mesmo número de copos. Qual é o maior número possível de

caixas que podem ter sido utilizadas para acondicionar toda essa louça?

Correta

D = 15 x 4 (a posição da letra o é 15)

D = 60 copos

E = 72+8 = 80 pratos

Como, na caixa, não poderá haver o mesmo número de copos, vamos distribuir os 60

copos:

1 + 2 + 3 + 4 + 5 + 6 + 7 + 8 + 9 + 10 = 55 copos. . . distribuídos em 10 caixas,

que é a maior quantidade de caixas que podem ser ocupadas. Como sobram 5 copos estes

podem ser distribuídos na última.

3.4 exemplos e resoluções de questões de todos os grupos

66

Perceba que não há copos o suﬁciente para colocar em uma nova caixa, seriam necessá-

rios 11 copos.

Distribuindo os 80 pratos em 10 caixa, teremos 8 pratos por caixa.

Portanto, maior quantidade de caixas será 10.

Coringa

D = 18 x 4 (a posição da letra R é 18)

D = 72 copos

E = 58+8 = 66 pratos

Como, na caixa, não poderá haver o mesmo número de copos, vamos distribuir os 72

copos:

1 + 2 + 3 + 4 + 5 + 6 + 7 + 8 + 9 + 10 + 11 = 66 copos. . . distribuídos em 11

caixas, que é a maior quantidade de caixas que podem ser ocupadas. Como sobram 6

copos estes podem ser distribuídos na última.

Perceba que não há copos o suﬁciente para colocar em uma nova caixa, seriam necessá-

rios 12 copos.

Distribuindo os 66 pratos em 11 caixa, teremos 6 pratos por caixa.

Portanto, maior quantidade de caixas será 11.

Questão do grupo denominado de G4, com assuntos da 1a série do ensino

médio.

Pesquisa

O relevo também pode tornar um local seco e quente. Isso acontece porque montanhas

muito altas podem diﬁcultar ou bloquear a passagem da umidade vinda de outras regiões.

Existem exemplos desse fenômeno na própria América do Sul e no Brasil, com destaque

ao Chile e ao Nordeste brasileiro, respectivamente. Outro grande exemplo está na África,

num deserto muito conhecido.

3.4 exemplos e resoluções de questões de todos os grupos

67

Figura
https://commons.wikimedia.org/w/index.php?curid=53816945

Gustavo

Muñoz

32:

By

Clos,

CC

BY-SA

3.0,

Itens de Pesquisa

A. Qual é o nome do deserto mais seco do mundo, localizado no Chile? (Resposta com

18 caracteres)

B. Qual é o nome do planalto que é o principal responsável por criar o sertão nordestino?

(Resposta com 21 caracteres)

C. Qual é o nome do terceiro maior deserto do mundo, localizado na África? (Resposta

com 16 caracteres)

MATEMÁTICA

Seja X = número de letras da terceira palavra da resposta do item A da pesquisa.

Seja Y = número de letras da terceira palavra da resposta do item B da pesquisa.

Seja Z = número de letras da terceira palavra da resposta do item C da pesquisa.

Considere, no sistema cartesiano, um triângulo que tem como vértices os pontos A(Z,

X), B(Y, X) e C(X, Y). Qual é a área desse triângulo?

Resolução

A) Qual é o nome do deserto mais seco do mundo, localizado no Chile? (Resposta com

18 caracteres)

Correta: Deserto do Atacama Coringa: Deserto do Kalahari

3.4 exemplos e resoluções de questões de todos os grupos

68

B) Qual é o nome do planalto que é o principal responsável por criar o sertão nordestino?

(Resposta com 21 caracteres)

Correta: Planalto do Borborema Coringa: Planalto das Guianas

C) Qual é o nome do terceiro maior deserto do mundo, localizado na África? (Resposta

com 16 caracteres)

Correta: Deserto do Saara Coringa: Deserto da Arábia

Sejam:

X = número de letras da terceira palavra da resposta do item A da pesquisa;

Y = número de letras da terceira palavra da resposta do item B da pesquisa;

Z = número de letras da terceira palavra da resposta do item C da pesquisa.

Considere, no sistema cartesiano, um triângulo que tem como vértices os pontos A(Z,

X), B(Y, X) e C(X, Y). Qual é a área desse triângulo?

Correta: X = 7, Y = 9, Z = 5.

Os pontos são A=(5,7) B =(9,7) C=(7,9). O triângulo formado está na ﬁgura abaixo.

Figura 33: imagem OIMC

O triângulo é isósceles. A área é 2 u.a..

Coringa: X = 8, Y = 7 Z = 6. Os pontos são A=(6,8) B =(7,8) C=(8,7). O

triângulo formado está na ﬁgura abaixo.

3.4 exemplos e resoluções de questões de todos os grupos

69

Figura 34: imagem OIMC

O triângulo é isósceles. A área é 0,5 u.a..

Pesquisa

A Mozilla Corporation é uma subsidiária da Mozilla Foundation, que desenvolve

produtos relacionados à internet, como o navegador Firefox. A Mozilla Foundation é uma

organização sem ﬁns lucrativos que busca oferecer produtos e softwares livres, em geral

de código aberto, e conta com uma importante comunidade de usuários e desenvolvedores.

Os serviços da Mozilla, como um todo, costumam ter um foco maior em segurança e

privacidade; um diferencial em relação às concorrentes (como o Google e a Microsoft), que

armazenam grande quantidade de dados de seus usuários.

Itens de Pesquisa

3.4 exemplos e resoluções de questões de todos os grupos

70

A. A Mozilla foi fundada por membros de outra empresa de tecnologia. Em que ano

foi fundada essa outra empresa?

B. O nome Mozilla vem da junção de Mosaic com o nome de um monstro gigante

ﬁctício. De que ano é o ﬁlme em que esse monstro aparece pela primeira vez?

C. O mascote do Mozilla Firefox, ao contrário do que muitos pensam, não é uma

raposa. A que família pertence o real mascote do Firefox?

MATEMÁTICA

Seja A = resposta do item A da pesquisa.

Seja B = resposta do item B da pesquisa.

Seja C = o número de letras da resposta do item C da pesquisa.

Um polinômio é dito “bacana” se a soma de seus coeﬁcientes for um múltiplo de

2020. Qual é o menor valor natural de m necessário para que o polinômio a seguir seja

considerado bacana?

p(x) = m . ( x - A)(x - B)(x + C)

Resolução

A) A Mozilla foi fundada por membros de outra empresa de tecnologia. Em que ano

foi fundada essa outra empresa?

Correta: 1994 Coringa: 1997

B) O nome Mozilla vem da junção de Mosaic com o nome de um monstro gigante

ﬁctício. De que ano é o ﬁlme em que esse monstro aparece pela primeira vez?

Correta: 1954 Coringa: 1959

C) O mascote do Mozilla Firefox, ao contrário do que muitos pensam, não é uma

raposa. A que família pertence o real mascote do Firefox?

Correta: Ailuridae Coringa: Musteloidea

Sejam:

A = resposta do item A da pesquisa;

B = resposta do item B da pesquisa;

C = o número de letras da resposta do item C da pesquisa.

Um polinômio é dito “bacana” se a soma de seus coeﬁcientes for um múltiplo de

2020. Qual é o menor valor natural de m necessário para que o polinômio a seguir seja

considerado bacana?

Correta:

3.5 as respostas coringa

71

A = 1994 B=1954 C=9

O polinômio é p(x) = m(x - 1994)(x - 1954)(x + 9)

A utilizar a propriedade distributiva temos que o polinômio é

p(x) =m (x3 - 3939x2 + 3860774x + 35066484)

A soma dos coeﬁcientes é: m(1 - 3939 + 3860774 + 35066484) = m.38923320.

Assim, m.38923320 deve ser múltiplo de 2020.

m.38923320= 2020.k, com k pertencente aos naturais.

k = m.38923320/2020 (simpliﬁcando a fração)

k = m.1946166/101

Como k, também é natural, m=101

Coringa:

A = 1997 B=1959 C=11

O polinômio é p(x) = m(x - 1997)(x - 1959)(x + 11)

A utilizar a propriedade distributiva temos que o polinômio é

p(x) =m(x3 - 3945x3 + 3868607x + 43033353)

A soma dos coeﬁcientes é: m(1 - 3945 + 3868607 + 43033353) = 46898016

46898016m deve ser múltiplo de 2020.

k também deve ser inteiro então m deve ser 505

m.46898016= 2020.k, com k pertencente aos naturais.

k = m.46898016/2020 (simpliﬁcando a fração)

k = m.11724504/505

Como k, também é natural, m = 505

3.5 as respostas coringa

Um dos aspectos matemáticos que gostaríamos de evidenciar em relação às questões da 1a

fase é que caso a equipe de pesquisa, não conseguisse encontrar as respostas corretas, seria

entregue à equipe de matemática, respostas coringa.

Isto signiﬁcava que as questões de matemática possuíam respostas corretas, diferentes,

dependendo da resolução a que se tivesse chegado na primeira parte.

3.5 as respostas coringa

72

Muitas questões podiam ser resolvidas algebricamente, abrindo possibilidade para

generalizações, escrevendo as respostas em função de variáveis de entrada ou seja, as

respostas poderiam ser calculadas para dados aleatórios.

Exemplo - Questão de matemática do G1

Considere A como o dobro da resposta do item C da pesquisa.

Suponha que um entediado usuário do TikTok produz A vídeos de 15 segundos cada.

Ele quer fazer um vídeo apenas, juntando todos esses vídeos curtos feitos no aplicativo.

Quantos minutos terá esse vídeo?

Resolução:

A = 2xC =2C

produção de 2C vídeos de 15 segundos: 2C x 15 = 30C segundos.

dividindo por 60, para termos a resposta em minutos, ﬁcamos com C/2, ou seja, a

resposta será a metade do número da resposta do item C.

A resposta correta do item C era 18 e a resposta coringa era 12, o que daria como

respostas corretas para a parte de matemática iguais a 9 e 6, respectivamente.

Muitas perguntas possuíam respostas iguais para várias hipóteses diferentes.

Exemplo - Questão de matemática do G1

Seja A o número de letras da última palavra da resposta do item A da pesquisa.

Joãozinho, muito entediado, escreveu na sequência, os números de 1 a 200.

1, 2, 3, 4, 5. . . ..198, 199, 200

Quantas vezes ele escreveu o algarismo A?

Nesse exercício, a equipe de matemática, pode ir antecipando possibilidades, pensando

em diferentes hipóteses.

Como é um algarismo, só pode ser 0, 1 ,2 ,3 ,4, 5,6 ,7 ,8 ou 9.

Não será 0, pois a resposta tinha alguma letra

Se for 1 => 1, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 21, 31, 41, 51, 61, 71, 81, 91,

(totalizando 20) do 100 ao 199 (totalizando mais 120), o que daria 140.

Se for 2 => 2, 12, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 32, 42, 52, 62, 72, 82, 92, 102,

112, 120, 121, 122, 123, 124, 125, 126, 127, 128, 129, 132, 142, 152, 162, 172, 182, 192 e

200, o que daria 41.

3.5 as respostas coringa

73

Se for 3 => 3, 13, 23, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 43, 53, 63, 73, 83, 93, 103,

113, 123, 130, 131, 132, 133, 134, 135, 136, 137, 138, 139, 143, 153, 163, 173, 183 e 193, o

que daria 40.

Se for 4 => também daria 40.

Se for 5 => também daria 40.

Se for 6 => também daria 40.

Se for 7 => também daria 40.

Se for 8 => também daria 40.

Se for 9 => 9, 19, 29, 39, 49, 59, 69, 79, 89, 90, 91, 92, 93, 94, 95, 96, 97, 98, 99, 109,

119, 129, 139, 149, 159, 169, 179, 189, 190, 191, 192, 193, 194, 195, 196, 197, 198, 199, o

que também daria 40.

Ou seja, sabendo que possuía mais que 2 letras a resposta correta seria 40.

4

R E L AT O D E E X P E R I Ê N C I A D O A U T O R

4.1 sobre os ombros de gigantes

"Se eu vi mais longe, foi por estar de pé sobre os ombros de gigantes". (Isaac Newton)

Sabemos que um momento é marcante em nossas vidas, quando muitos anos depois do

ocorrido, ainda somos capazes de nos lembrar em detalhes da emoção que aquele momento

gerou.

Trabalhando com educação tive a oportunidade de conhecer e conviver com mestres que

foram fundamentais em minha formação e a estes professores, expresso minha profunda

gratidão, por terem compartilhado comigo um pouco de seus conhecimentos e de suas

histórias.

"Aqueles que passam por nós não vão sós, deixam um pouco de si levam um pouco de

nós".

(Antoine de Saint-Exupéry).

Um destes educadores foi o professor Shigueo Watanabe, criador da Olimpíada Paulista

de Matemática - OPM [41], que, além de ser a pioneira das olimpíadas cientíﬁcas nacionais,

foi de fundamental importância para muitas outras que vieram depois dela.

Em 2006, já sendo professor de um grande sistema de ensino em São Paulo há alguns

anos, e professor de uma de suas turmas olímpicas, tive a honra de receber das mão do

professor Shigueo, um pequeno certiﬁcado, por conta de ter alunos que haviam conquistado

medalhas numa olimpíada que ele fora inspiração. Naquele momento percebi o quanto a

74

4.1 sobre os ombros de gigantes

75

participação em uma competição olímpica era transformadora e o quanto a premiação era

empoderadora.

Na ocasião, o professor Shigueo ainda relatou que, para criar sua olimpíada, inspirou-se

em uma maratona de matemática ocorrida em 1938, no estado de São Paulo. E qual foi

minha surpresa quando descobri que a vencedora daquela prova havia sido a professora

Dra. Elza Gomide [46], de quem tive o privilégio de ter sido aluno na Universidade de

São Paulo e que foi uma pessoa que rompeu muitos paradigmas e abriu espaços para ela e

para muitas outras mulheres como grande liderança na área de pesquisa tendo chegado à

cheﬁa do Departamento de Matemática da USP.

Como aluno, estudando em escola pública, não tive a oportunidade de participar

de nenhuma olimpíada do conhecimento, mas naquele auditório, entendendo um pouco

daquele universo, desejei ter tido uma sorte diferente.

Com o passar dos anos e ampliando meu portfólio de atuações, preparei inúmeras

turmas para as mais diversas competições olímpicas, fui coordenador de olimpíadas, tive

a oportunidade de lecionar para muitos estudantes que chegaram, inclusive, a medalhas

internacionais, como o jovem Gustavo Haddad [15] que em 2012 foi disputado por Harvard

e MIT.

4.1 sobre os ombros de gigantes

76

Figura 35: Gustavo Haddad

Tenho alunos espalhados nas melhores instituições de ensino pelo Brasil e pelo mundo,

EUA, Inglaterra, Rússia, Portugal, muito por conta de terem se aperfeiçoado e desenvolvido

seu potencial em competições cientíﬁcas.

Fui professor destaque na OBMEP em 2018, o Instituto Alpha Lumen - IAL [25], uma

Ong de impacto social que ajudei a fundar teve seu projeto escola em destaque na OBMEP,

em 2019.

Em nosso trabalho com jovens de altas habilidades utilizamo-nos das olimpíadas como

um recurso para que os estudantes consigam despontar todos os seus talentos.

4.1 sobre os ombros de gigantes

77

Ainda em 2019, por conta do desempenho de nossos estudantes em uma olimpíada

de matemática chamada MATEMÁTICA SEM FRONTEIRAS [31], fomos convidados a

participar de uma olimpíada de matemática na China - WMTC - World Mathemathics

Team Champioship. [53], Foi a primeira vez que saí do país, para mim e para todos que

participaram daquela experiência, tudo foi tão intenso, que não houve como não pensar

em, ao retornar ao nosso país, criar oportunidades para que mais estudantes pudessem

vivenciar o que acabáramos de ter.

As olimpíadas cientíﬁcas me ajudaram a forjar o professor que sou e, através do trabalho,

juntamente a muitas pessoas fantásticas, contribuímos para a formação de uma sociedade

melhor e mais justa.

5

C O N S I D E R A Ç Õ E S F I N A I S

Nosso trabalho tem como expectativa, difundir o universo das olimpíadas do conhe-

cimento, sua história e alguns casos de sucesso. Também propusemo-nos a iniciar uma

discussão sobre a situação dos estudantes de altas habilidades, suas características, a

subnotiﬁcação que existe para esse grupo e como podemos relacionar o trabalho com

olimpíadas e o grupo de estudantes de altas habilidades. Dessa forma, poderemos obter

muitos frutos no que diz respeito à identiﬁcação de estudantes de altas habilidades, bem

como na potencialização de suas habilidades.

Apresentamos a OIMC como uma proposta para trabalhar com todos os estudantes e ser

um disparador de suas potencialidades. Entendemos que uma olimpíada on-line - com uma

proposta de pesquisa na internet, que provoca os estudantes (já que requisita a validação dos

resultados), institui o trabalho em equipe e incentiva o uso de instrumentos tecnológicos

(calculadora, celular, computador) - possibilita novos olhares para os professores e o

desenvolvimento de novas habilidades para os alunos. Tais habilidades que são demandas

do tempo que vivemos.

Percebemos que a OIMC, como está pensada e organizada, deixará muitas possibilidades

e análises futuras em aberto, como atender à segunda e terceira séries do Ensino Médio,

aprofundar o trabalho para outras disciplinas, preparando materiais de apoio, vídeos, entre

outros materiais.

Podemos ainda nos debruçar mais apropriadamente sobre todo o conjunto de questões

de matemática e detalhar o que podemos aprender em cada questão e como isso pode

contribuir para a ampliação dos conceitos matemáticos dos estudantes.

Nesse momento de pandemia da COVID-19, em que as ações com olimpíadas dimi-

nuíram, a criação da OIMC serviu de alento, buscou inovar, no aspecto tecnológico, no

alcance geográﬁco, atingindo todo o país e se efetivando como uma proposta inclusiva,

preocupando-se com que todos os alunos pudessem participar da competição, sendo eles

apaixonados por matemática ou não.

78

considerações finais

79

Procuramos romper o limite físico, encurtar as distâncias, promover o intercâmbio

entre professores e buscar novos olhares sobre uma ação tão tradicional como é o universo

olímpico. Trouxemos os professores, que dela participaram, para o centro das discussões,

eles e seus alunos foram protagonistas.

Registramos abaixo o quadro de inscritos da OIMC - 2020, na sua primeira edição.

Figura 36: Inscritos 2020

Temos muito a fazer, precisamos ampliar o apoio aos estudantes e professores, aumentar

a biblioteca de assuntos, escrever a biblioteca para outras disciplinas, hoje ela é apenas de

matemática e, mesmo assim, ainda é muito incipiente.

Desejamos que muito mais equipes participem na próxima edição, queremos que mais

países sejam atendidos, além de Cabo Verde, Angola e Moçambique.

Cada estudante que participa, cada talento que descobrimos ou provocamos é alguém

que ﬁca motivado a procurar por mais possibilidades de estudo, então, torna-se nossa

responsabilidade continuar alimentando esse desejo por descobertas.

Queremos inspirar cada vez mais estudantes. Demos o ponta pé inicial, mas percebemos

que ainda temos um longo caminho nas ações que pretendemos.

Do ponto de vista da matemática, produzímos inúmeras aulas, organizamos simulados,

questões desaﬁo, ﬁzemos lives com estudantes medalhistas olímpicos e divulgando a

Olimpíada de Matematica, analisamos questões, produzimos uma biblioteca de assuntos

que ﬁca como acervo para professores e alunos da escola pública, identiﬁcamos inúmeros

talentos, conduzimos e incentivamos mais de uma centena de professores e fomos inspiração

para alguns milhares de estudantes.

Dedicamos-nos durante todo o ano, não só para a conclusão desta tese, mas também

para a efetividade da realização da Olimpíada de Matemática.

Com isso, imaginamos ter colaborado para uma maior divulgação do conhecimento

cientíﬁco e, em especial, do conhecimento Matemático.

R E F E R Ê N C I A S B I B L I O G R Á F I C A S

[1] ALENCAR, E M L S. (2001). O superdotado: derrubando um preconceito. Em:

E.M.L.S. Alencar (Org.), Criatividade e educação dos superdotados (pp. 119-130).

Petrópolis, RJ:Vozes.

[2] AMARAL T. Quem sou. Disponível em https://tabataamaral.com.br/quem-sou/.

Acesso em 10 nov 2020.

[3] ANDRADE, M C. Ulysses Pernambucano. Recife: Pesquisa Escolar Online, Fundação

Joaquim Nabuco, 2009.

[4] BARBOSA, J L M. Experiência de sucesso em Educação no Ceará. 2004. (apresenta-

ção de Trabalho/Congresso) Disponível em: http://www.sbpcnet.org.br/livro/

57ra/programas/CONF_SIMP/textos/joaolucasbarbosa-simp.htm. Acesso em 10

nov 2020.

[5] BAUMGART, J K, Tópicos de História da Matemática para uso em sala de aula

(Álgebra). Tradução: Hygino H. Domingues. São Paulo-SP: Editora Atual, 1992.

[6] BOALER, J. DAVLIN, K. A Natureza da Matemática do Século 21 [vídeo].

Youcubed. Ideias e impacto: A matemática do século XXI. Universidade de

Stanford, 2019. Disponível em: https://www.youcubed.org/pt-br/resources/

the-nature-of-21st-century-mathematics/). Acesso em 10 ago 2020.

[7] BRANCO, A P S. TASSINARI, A M. CONTI, L M C. ALMEIDA, M A. Breve

histórico acerca das altas habilidades/superdotação: políticas e instrumentos para a

identiﬁcação, Batatais, SP, 2017. Disponível em: http://www.ppgees.ufscar.br/

documentos/breve-historico-artigo. Acesso em: 20 out 2020.

[8] BRASIL. Ministério da Educação. Base nacional comum curricular. Brasília, DF: MEC,

2018. Disponível em: http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_

EF_110518_versaofinal_site.pdf. Acesso em 10 ago de 2020.

80

referências bibliográficas

81

[9] BRASIL. Ministério da Educação e Cultura (MEC). Encorajando potências. Disponível

em: http://portal.mec.gov.br/component/tags/tag/32300, acesso em: 13 nov

de 2020.

[10] CONSELHO BRASILEIRO PARA SUPERDOTAÇÃO (CONBRASD). Disponível

em: https://conbrasd.org/. Acesso em 19 de outubro de 2020.

[11] CUPERTINO, C. M. B. (Org.). Um olhar para as altas habilidades: construindo

caminhos. 2. ed. rev. atual. e ampl. São Paulo: CENP/CAPE/FDE, 2012

[12] DAVIS, H., Tópicos de História da Matemática para uso em sala de aula, vol. 2

(computação). Tradução: Hygino H. Domingues. São Paulo-SP, Editora Atual, 1992.

[13] DOCUMENTÁRIO OBMEP. [vídeo] Rio de Janeiro: OBMEP. Disponível em: https:

//www.youtube.com/watch?v=sgiT4aylNGQ. Acesso em 10 nov 2020.

[14] DUARTE, A.R.; GALVÃO, M. E., Olimpíada Paulista de Matemática: Quase quatro

décadas de incentivo ao estudo da Matemática. São Paulo: Revista Brasileira de

História da Matemática - RBHM, Vol. 14 n 29 - p. 129-143, 2014.

[15] FAJARDO, V.(2012) Estudante paulista é aprovado na Universidade de Har-

vard.[publicação online]. 2012. Disponível em http://glo.bo/1NSWuQI. Acesso em

23 nov de 2020.

[16] FLEITH, D S; ALENCAR, E M L S. Desenvolvimento de talentos e altas habilidades:

orientação a pais e professores. Porto Alegre: Artmed, 2007

[17] FUVEST. Ingresso na Usp via competições do conhecimento. Disponível em: https:

//www.fuvest.br/ingresso-usp-competicoes/. Acesso em: 12 out 2020.

[18] GARDNER, H. Estruturas da mente: a teoria das inteligências múltiplas. Porto

Alegre: Artes Médicas, 1994.

[19] GARDNER, H. Inteligências múltiplas:a teoria na prática. Tradução Maria Adriana

Veríssimo Veronese. Porto Alegre:Artes Médicas, 2000.

[20] GONÇALVES,

L.

diário

do

nordeste.verdesmares.com.br,

2007. Dis-

ponível

em

https://diariodonordeste.verdesmares.com.br/metro/

referências bibliográficas

82

ceara-premia-alunos-de-escolas-publicas-1.398936. acesso em:

27 nov

2020.

[21] GUENTHER, Z C. Alunos dotados

e

talentosos na escola:

Não po-

dem esperar mais...,CEDET – ASPAT – UFLA. Minas Gerais. Disponível

em:

http://ead.bauru.sp.gov.br/efront/www/content/lessons/35/Alunos%

20dotados%20e%20talentosos%20na%20escola.pdf. Acesso em: 20 nov 2020.

[22] GUENTHER, Z V Encontro Nacional do Conselho Brasileiro de Superdotação e Al-

tas Habilidade. Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=qLBka8sKTeA.

Acesso em 13 de novembro de 2020.

[23] GUENTHER, Z C.Caminhos para Desenvolver Potencial e Talento. Lavras: Ed.

UFLA, 2011.

[24] HISTÓRIAS INSPIRADOS. OBMEP. 2020. Disponível em: http://www.obmep.org.

br/listarHistoriasInspiradoras.DO. Acesso em 20 nov 2020.

[25] INSTITUTO ALPHA LUMEN (IAL). Disponível em: https://alphalumen.org.

br/. Acesso em 23 out 2020.

[26] INSTITUTO DE MATEMÁTICA PURA E APLICADA (IMPA). Brasil é promo-

vido à elite da matemática mundial. Disponível em: https://impa.br/noticias/

brasil-e-promovido-a-elite-da-matematica-mundial/. Acesso em:

18 nov

2020.

[27] INSTITUTO NACIONAL DE ESTUDOS E PESQUISAS EDUCACIONAIS

ANÍSIO TEIXEIRA (INEP). Sinopse Estatística da Educação Básica 2018.

Brasília:

INEP, 2019. Disponível em:http://portal.inep.gov.br/web/guest/

sinopses-estatisticas-da-educacao-basica. Acesso em: 11 set 2020.

[28] INSTITUTO NACIONAL DE ESTUDOS E PESQUISAS EDUCACIONAIS

ANÍSIO TEIXEIRA (INEP). Sinopse Estatística da Educação Básica 2018. Brasília:

INEP, 2019. Disponível em:

https://download.inep.gov.br/publicacoes/

institucionais/avaliacoes_e_exames_da_educacao_basica/relatorio_

brasil_no_pisa_2018.pdf. Acesso em: 18 nov 2020.

referências bibliográficas

83

[29] INSTITUTO NACIONAL DE ESTUDOS E PESQUISAS EDUCACIONAIS ANÍ-

SIO TEIXEIRA (INEP). Sinopse Estatística da Educação Básica 2018. Brasília:

INEP, 2019. Disponível em: https://www.gov.br/inep/pt-br/areas-de-atuacao/

avaliacao-e-exames-educacionais/pisa. Acesso em 18 nov 2020.

[30] MACIEL, M V M; BASSO, M V Olimpíada Brasileira de Matemática das escolas

públicas (OBMEP): As origens de um projeto de qualiﬁcação do ensino de Mate-

mática na Educação Básica. Porto Alegre-RS: GT 03 - História da matemática e

etnomatemática, 2009.

[31] MATEMÁTICA SEM FRONTEIRAS

(MSF). Disponível

em:

http:

//matematicasemfronteiras.org/. Acesso em 20 set 2020.

[32] MATOS, B C. MACIEL, C E. Políticas Educacionais do Brasil e Estados

Unidos para o Atendimento de Alunos com Altas Habilidades/Superdotação

(AH/SD) Brazilian and American Educational Policies to Assist Gifted Stu-

dents, Rev. Bras. Ed. Esp., Marília, v. 22, n. 2, p. 175-188, Abr.-Jun., 2016.

Disponível em: https://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=

S1413-65382016000200175&lng=pt&tlng=pt. Acesso em 20 nov 2020.

[33] MATTEI, G. ALTAS HABILIDADES: RECONSTRUINDO NARRATIVAS. Paso

Fundo, RS, 2008.

[34] MEDALHISTA DA OBMEP FARÁ CURSO EM CAMBRIDGE. Histórias inspirado-

ras, 20 de outubro de 2020. OBMEP. Disponível em: http://www.obmep.org.br/

destaques.DO?id=709. Acesso em 13 nov 2020.

[35] MORAN, J. Por que avançamos tão devagar na educação?. Disponível em: http:

//www2.eca.usp.br/moran/wp-content/ Acesso 10 nov 2020.

[36] MORIN, E. A Educação gerando redes de transformação. Conexões. Disponível em:

https://www.youtube.com/watch?v=xzIE2VhSQEM. Acesso: 23 nov 2020.

[37] MOTIVAÇÃO DE PROFESSOR TORNA POSSÍVEL MEDALHA NA OBMEP.

Histórias Inspiradoras. 20 de agosto de 2019. OBMEP. Disponível em: http://www.

obmep.org.br/noticias.DO?id=650. Acesso em 13 nov 2020.

referências bibliográficas

84

[38] OBMEP NA MÍDIA. OBMEP. Disponível em:

http://www.obmep.org.br/

listarMidias.DO. Acesso em 13 nov 2020.

[39] OLIMPÍADA BRASILEIRA DE MATEMÁTICA (OBM). Disponível em: www.obm.

org.br. Acesso em 09 set 2020.

[40] OLIMPÍADA BRASILEIRA DE MATEMÁTICA DAS ESCOLAS PÚBLICAS (OB-

MEP). Disponível em: www.obmep.org.br. Acesso em 11 set 2020.

[41] OLIMPÍADA PAULISTA DE MATEMÁTICA (OPM). Disponível em: https://www.

opm.mat.br/. Acesso em 09 set de 2020.

[42] POLOS OLÍMPICOS DE TREINAMENTO INTENSIVO (POTI). Disponível em:

https://poti.impa.br/index.php/site/material. Acesso em: 22 nov 2020.

[43] PORTAL DA CÂMARA DOS DEPUTADOS. Tabata Amaral. Disponível em https:

//www.camara.leg.br/deputados/204534. Acesso em 13 nov 2020.

[44] RENZULLI, J S. The three ring conception of giftedness: A developmental model for

creative productivity. In: STERNBERG, R.J.; DAVIDSON, J.E. (Eds.). Conceptions

of giftedness. New York: Cambridge University Press, 1986. p.53-92.

[45] SANGION,

J.

Jornal

da

Unicamp,

Unicamp,

Unicamp

abre

inscrições

para

o

processo

Vagas

Olímpicas

2019.

Disponível

em:

https://www.unicamp.br/unicamp/noticias/2018/11/21/

unicamp-abre-inscricoes-para-o-processo-vagas-olimpicas-2019.

Acesso

em: 15 out 2020.

[46] SANTOS A A. Elza furtado Gomide e a participação feminina no desenvolvimento da

matemática brasilieira do século XX. São Paulo: PUC - SP, 2010. Tese em História

da ciência.

[47] SECRETARIA DA EDUCAÇÃO. governo do estado de São Paulo. Disponível em:

https://efape.educacao.sp.gov.br/curriculopaulista/ acesso: 20 nov 2020.

[48] Souza, A. Ferreira, A C. Damasceno, E. Feitosa, S. Marinho, S. Lima, S T. Marinho,

A A. CONTEXTO DAS TRIBOS URBANAS COM ENFOQUE NA FORMAÇÃO

referências bibliográficas

85

DE IDENTIDADE NA ADOLESCÊNCIA: UMA REVISÃO INTEGRATIVA E ILUS-

TRATIVA DOS ANOS CINQUENTA, Maceio, AL, 2014. Disponível em: https://

periodicos.set.edu.br/fitshumanas/article/download/1441/1070/ acesso em:

28 fev 2021.

[49] TOKARNIA, M. Repórter da Agência Brasil

- Rio de Janeiro. Dispo-

nivel

em:

https://agenciabrasil.ebc.com.br/educacao/noticia/2020-09/

estudantes-brasileiros-melhoram-desempenho-em-matematica. Acesso em 18

nov 2020.

[50] UNIFEI. Vagas olímpicas 2021Ingresso na Usp via competições do conhecimento. Dis-

ponível em: https://unifei.edu.br/processos-seletivos/vagas-olimpicas/

vagas-olimpicas-2021/. Acesso em: 12 out 2020.

[51] VIRGOLIM, A M R. Altas habilidades/superdotação: encorajando potenciais. Minis-

tério de Educação - MEC, Secretaria de Educação Especial - SEESP, Brasília, DF,

2007.

[52] VUNESP. Olimpíadas cientíﬁcas Unesp 2020. Disponível em: https://www.vunesp.

com.br/VNSP1903. Acesso em: 12 out 2020.

[53] WORLD MATHEMATHICS TEAM CHAMPIONSHIP (WMTC). Disponível em:

http://wmtc.international/. Acesso em 20 set 2020.

