Universidade Federal de Sergipe

Pro-Reitoria de P´os-Gradua¸c˜ao e Pesquisa

Programa de P´os-Gradua¸c˜ao em Matem´atica

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede

Nacional - PROFMAT

Disserta¸c˜ao

Problemas Diretos e Inversos no
Ensino B´asico

por

Cristiane Menezes Furtado Meireles

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica

Orientador: Prof. Dr. Andr´e Vinicius Santos D´oria

S˜ao Crist´ov˜ao-SE

Junho de 2021

Universidade Federal de Sergipe

Pro-Reitoria de P´os-Gradua¸c˜ao e Pesquisa

Programa de P´os-Gradua¸c˜ao em Matem´atica

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede

Nacional - PROFMAT

Problemas Diretos e Inversos no
Ensino B´asico

Disserta¸c˜ao apresentada ao Programa de P´os-Gradua¸c˜ao em Ma-

tem´atica da Universidade Federal de Sergipe para obten¸c˜ao do t´ıtulo

de Mestre em Matem´atica.

Cristiane Menezes Furtado Meireles

Orientador: Andr´e Vinicius Santos D´oria

S˜ao Crist´ov˜ao-SE, Junho de 2021.

iii

iv

Agradecimentos

Agrade¸co primeiramente a Deus, que desde o momento que resolvi me inscrever no

Mestrado e apresentei a Ele, para que Sua vontade fosse feita na minha vida, tudo deu

certo e durante todo o curso vivi o sobrenatural, em cada viagem, em cada aula, em cada

prova, em cada momento.

Ao meu Esposo, que em todo momento esteve no meu lado me dando for¸ca, me

ajudando, com muito amor. As minhas ﬁlhas, por cada ora¸c˜ao, por cada sorriso, por cada

gesto de carinho que me fortalecia a prosseguir.

A minha m˜ae, por toda palavra de incentivo e por todo amor. A meu irm˜ao Rodrigo,

uma inspira¸c˜ao que tenho na vida e que mesmo estando longe est´a o tempo todo me

apoiando e me encorajando.

A meu primo Ot´avio, que me ajudou muito, que esteve ao meu lado todo tempo com

muito carinho e dedica¸c˜ao. A tia Bel, por cada ora¸c˜ao, por abrir as portas de sua casa

com amor, me acolhendo, me dando carinho, me incentivando, me tratando como uma

ﬁlha.

A todos os meus colegas do Profmat, em especial, Mary, Cinthia, Robson, David e

Erivaldo que sempre se mostraram dispostos a discutir os conte´udos mais complicados e

a tirar minhas d´uvidas.

Aos meus professores do curso Profmat. A meu orientador, professor doutor Andr´e

Vinicius, por sua dedica¸c˜ao e paciˆencia na orienta¸c˜ao deste trabalho, por solucionar cada

d´uvida gerada durante o processo. Sou grata pela oportunidade de ter sido sua orientanda.

A todos os amigos e familiares que de uma forma direta ou indireta, me ajudaram

nessa conquista.

Obrigada de cora¸c˜ao!!!

v

vi

Resumo

Este trabalho tem como objetivo principal abordar os problemas diretos e inversos

em trˆes grupos: introdut´orios (aplicados no ensino fundamental e no ensino m´edio), em
C´alculo Diferencial e em ´Algebra Linear. Um problema inverso vem acompanhado de um

problema direto, contudo identiﬁcar a escolha de quais problemas s˜ao diretos e quais s˜ao

inversos n˜ao ´e totalmente preciso, pois n˜ao existem regras gerais para isso. Nos problemas

introdut´orios ser˜ao tratados as opera¸c˜oes inversas, como por exemplo multiplica¸c˜ao e
divis˜ao. No C´alculo, temos a rela¸c˜ao inversa entre diferencia¸c˜ao e integra¸c˜ao e em ´Algebra

problemas de causalidade e identiﬁca¸c˜ao. Por ﬁm, s˜ao apresentadas algumas propostas

de sequˆencia did´atica, cujo p´ublico alvo s˜ao os alunos do ensino fundamental e m´edio.

Palavras-chave: Problemas Inversos. Problemas Diretos. Mecˆanica Celeste.

Causalidade. Identiﬁca¸c˜ao. Ensino de Matem´atica.

vii

Abstract

This work has as main objective to approach the direct and inverse pro-

blems in three groups: introductory (applied in elementary and high school),

in Diﬀerential Calculus and in Linear Algebra. An inverse problem is accom-

panied by a direct problem, however identifying the choice of which problems

are direct and which are inverse is not entirely accurate, as there are no ge-

neral rules for this. In introductory problems, inverse operations will be dealt

with, such as multiplication and division. In Calculus, we have the inverse

relationship between diﬀerentiation and integration and in Algebra, problems

of causality and identiﬁcation. Finally, some didactic sequence proposals are

presented, whose target audience is elementary and high school students.

Keywords: Inverse Problems. Direct Problems. Celestial Mechanics. Cau-

sality. Identiﬁcation. Mathematics Teaching.

viii

Sum´ario

1 Introdu¸c˜ao

2 Problemas inversos

2.1 Na Antiguidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2 Na Pr´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.3 C´alculo Diferencial
´Algebra Linear

2.4

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10

1

3

4

6

9

3 Aplica¸c˜oes

12

3.1 Problemas Introdut´orios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

3.2 Furo no Reservat´orio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

3.3 Mecˆanica Celeste . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

3.4 Causalidade e Identiﬁca¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

4 Sequˆencia Did´atica

31

4.1 Multiplica¸c˜ao e Divis˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
4.2 Equa¸c˜ao do 1” grau . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

4.3 Princ´ıpio Fundamental da Contagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

4.4 Matriz e Vetor . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

5 Conclus˜ao

Bibliograﬁa

37

39

ix

Cap´ıtulo 1

Introdu¸c˜ao

Os problemas matem´aticos podem ser divididos em dois tipos: diretos e inversos.

Problemas diretos podem ser caracterizados como aqueles em que dadas informa¸c˜oes

suﬁcientes para realizar um processo est´avel e bem deﬁnido leva a uma solu¸c˜ao ´unica.

Normalmente, tal processo ´e descrito em detalhes com uma entrada apropriada e sa´ıda

´unica. J´a um problema inverso tem o objetivo de determinar a causa de um fenˆomeno,

observando-se o efeito por ele produzido. Por exemplo, o problema de representar um

n´umero inteiro como o produto de dois n´umeros inteiros n˜ao tem solu¸c˜ao ´unica. Contudo,

adicionando mais condi¸c˜oes e conceitos (n´umeros primos, fatora¸c˜ao, ...) ao problema,

aﬁm de obtermos uma ´unica solu¸c˜ao, se observa a importˆancia dos problemas inversos

para o desenvolvimento e apresenta¸c˜ao da Matem´atica.

Um problema inverso ´e colocado de uma forma invertida daquela em que a maioria dos

problemas costumam ser apresentados. O problema direto determina o efeito y de uma

determinada causa x e podemos modelar matematicamente da seguinte forma: Ax = y,

onde A representa o processo. Para tais problemas, assumimos que h´a um ´unico efeito

y para cada causa x e pequenas altera¸c˜oes em x resultam em altera¸c˜oes (signiﬁcantes ou

n˜ao) em y. Portanto, dado um problema direto do tipo que acabamos de discutir, dois

problemas inversos podem ser colocados:

(1) Os problemas inversos de causalidade: dados A e y, determine x;

(2) A identiﬁca¸c˜ao do modelo: dados x e y, determine A.

Nos problemas diretos, a unicidade e a estabilidade das solu¸c˜oes s˜ao assumidas, mas

nos problemas inversos nenhum desses fenˆomenos podem ser tomados como certo e isso

refor¸ca o fato dos problemas inversos serem desaﬁadores e interessantes.

1

Correspondendo ao problema direto de determinar a for¸ca resistiva em um s´olido

movendo-se atrav´es de um ﬂuido, Newton propˆos o problema inverso de determinar uma

forma que d´a origem a dada for¸ca resistiva. Da mesma forma, Huygens, em seu projeto

de um rel´ogio de pˆendulo is´ocrono, e Bernoulli, em seu estudo dos caminhos que levam a

um determinado tempo de descida, estudaram problemas inversos. Ver[4]

Problemas inversos s˜ao importantes na Ciˆencia e na Matem´atica, porque eles nos falam

sobre parˆametros que n˜ao podemos observar diretamente. Eles tˆem ampla aplica¸c˜ao em

identiﬁca¸c˜ao de sistema, ´optica, radar, ac´ustica, comunica¸c˜ao, processamento de sinais,

imagens m´edicas, vis˜ao computacional, geof´ısica, oceanograﬁa, astronomia, sensoriamento

remoto, processamento de linguagem natural, aprendizado de m´aquina, testes n˜ao des-

trutivos, an´alise de estabilidade de declive e muitos outros campos.

Neste trabalho, os problemas inversos ser˜ao aplicados em C´alculo e ´Algebra Linear.

Al´em disso, teremos problemas inversos no cotidiano, no ensino fundamental e m´edio.

No Cap´ıtulo 1, ser´a apresentado os Problemas Inversos, que tem o intuito de despertar

o interesse pelo assunto e servir de motiva¸c˜ao para um estudo mais especiﬁco no C´alculo
Diferencial e ´Algebra Linear. J´a no Cap´ıtulo 2, ter´a aplica¸c˜oes de problemas inversos no

ensino b´asico, em C´alculo Diferencial (como Mecˆanica Celeste e a Teoria do movimento
de Newton) e em ´Algebra Linear (problemas de causalidade e identiﬁca¸c˜ao). No Cap´ıtulo

3, ser´a apresentado sequˆencias did´aticas, que podem ser aplicados no ensino fundamental

e m´edio.

2

Cap´ıtulo 2

Problemas inversos

Uma deﬁni¸c˜ao do problema direto e inverso foi feita por Kirsch (1996), segundo

esse autor dois problemas s˜ao considerados inversos entre si se a formula¸c˜ao de um deles

necessitar do conhecimento total (ou parcial) do outro. No problema direto a informa¸c˜ao

deve ser completa e precisa. No problema inverso a informa¸c˜ao pode ser incompleta e

imprecisa.

O termo “problema inverso”apareceu na d´ecada de 1960 na Geof´ısica, por meio de

experiˆencias de causa-efeito e determina¸c˜ao de inc´ognitas nas equa¸c˜oes da F´ısica. Hoje,

a no¸c˜ao de “problema inverso”denomina reconstru¸c˜ao de informa¸c˜oes ausentes, a ﬁm de

determinar causas e/ou modelo e/ou parˆametros.

A descoberta de Le Verrier do planeta Netuno ´e um exemplo famoso de problemas

inversos, mais especiﬁcamente a identiﬁca¸c˜ao da causa. No come¸co de s´eculo 19, os

astrˆonomos ainda n˜ao haviam descoberto o planeta Netuno. O planeta mais distante

ent˜ao descoberto foi Urano, encontrado por Herschel em 1781. Quando os astrˆonomos

aplicaram a teoria da gravita¸c˜ao universal de Newton ao movimento de Urano, a ´orbita

calculada e o movimento n˜ao coincidiu com a ´orbita observada e o movimento.

Incentivado por Arago, Le Verrier come¸cou em 1844 a trabalhar neste problema,

usando perturba¸c˜oes inversas de caracter´ısticas (massa, ´orbita e posi¸c˜ao atual) do pla-

neta hipot´etico que se sup˜oe produzir as irregularidades observadas de Urano. Em seu

relat´orio para a Academia de Ciˆencias em 31 de agosto de 1846, Le Verrier apresentou

os elementos orbitais deste novo planeta. Ent˜ao, em 23 de setembro, o dia exato em que

recebeu de LeVerrier uma carta detalhando sua posi¸c˜ao prevista, o astrˆonomo berlinense

Galle conseguiu observar o objeto. Arago declarou ent˜ao `a Academia de Ciˆencias: “Sr.

3

Le Verrier percebeu a nova estrela sem nem mesmo lan¸car um ´unico olhar para o c´eu; ele

viu no ﬁnal de sua pena.”

A situa¸c˜ao em que as fontes s˜ao diretamente acess´ıveis por medida ´e chamada de me-

dida direta. No entanto, em muitos casos, as informa¸c˜oes buscadas n˜ao s˜ao calcul´aveis

diretamente. Em vez disso, est´a ﬁsicamente conectado a outros valores calcul´aveis. Cha-

mamos isso de medi¸c˜ao indireta de avalia¸c˜ao. Embora esses valores calcul´aveis sejam

evidentemente dependentes da f´ısica do fenˆomeno estudado, eles tamb´em dependem dos

instrumentos de medi¸c˜ao empregados. As leis da f´ısica que ligam as informa¸c˜oes aos valo-

res pesquisados, por exemplo, equa¸c˜oes integrais ou derivadas parciais. A solu¸c˜ao para um

problema que calcula resultados observados de valores desconhecidos, ou um problema di-

reto, ´e freq¨uentemente mais simples e mais f´acil de dominar do que um problema inverso,

que calcula valores desconhecidos de resultados observados.

Outra deﬁni¸c˜ao de problema inverso, ´e apresentada no livro de Engl et al. (1996):

“Resolver um problema inverso ´e determinar causas desconhecidas a partir de efeitos

desejados ou observados”. J´a os problemas diretos necessitam de um conhecimento com-

pleto e preciso das causas para a determina¸c˜ao dos efeitos. No esquema abaixo mostra-se

a rela¸c˜ao entre problema direto e inverso. Num modelo matem´atico, as causas s˜ao as

condi¸c˜oes iniciais e de contorno, e os efeitos s˜ao as propriedades calculadas a partir de

um modelo direto, por exemplo, o campo de temperatura, concentra¸c˜ao de part´ıculas,

corrente el´etrica, etc.

X
causas

ϱ→ Y

ef eitos

X
causas

ϱ−1← Y

ef eitos

ϱ ´e o modelo direto e ϱ−1 ´e o modelo inverso

2.1 Na Antiguidade

A solu¸c˜ao de problemas inversos tem sido um fator importante no desenvolvimento

da Matem´atica e das Ciˆencias. Essa raz˜ao por si s´o j´a justiﬁcaria o estudo de problemas

inversos. Contudo, mais importante do que o estudo de quaisquer problemas inversos

´e estimular o h´abito do “pensamento inverso” nos alunos. Se os alunos considerarem

apenas o problema direto, eles n˜ao estar˜ao olhando para a situa¸c˜ao de todos os lados e

4

n˜ao conseguir˜ao ver o quadro completo. O h´abito de sempre olhar os problemas do ponto

de vista direto ´e limitado e o problema inverso ´e um ato de questionamento que deve ser

sempre incentivado.

Os problemas inversos aparecem desde da antiguidade. Um antigo problema inverso

´e a hist´oria do banho de Arquimedes. O rei Hieron de Siracusa estava suspeitando que

sua coroa de ouro estava adulterada e suspeitou que o ourives (pessoa que conserta e/ou

vende artigos trabalhados em ouro) o havia enganado ao adulterar o ouro da coroa com

um metal mais leve. Havia um m´etodo direto para testar sua suspeita: simplesmente

derreter a coroa para determinar seu volume e comparar seu peso com um volume igual

de ouro puro. Mas parecia uma vergonha destruir uma coroa t˜ao bonita, ent˜ao Hieron

pediu a Arquimedes (287 AC - 212 AC) para conceber uma outra alternativa para veriﬁcar

sua suspeita em rela¸c˜ao ao ouro da coroa, o que ´e chamado na literatura t´ecnica de hoje,

uma avalia¸c˜ao n˜ao destrutiva (EQM). A ideia para a t´ecnica de EQM mais antiga veio a

Arquimedes um dia, enquanto ele estava tomando banho. Como diz Plutarco:

Segundo a hist´oria, Arquimedes, enquanto se lavava, pensou em uma forma de calcular

a propor¸c˜ao de ouro na coroa do rei Hieron observando a quantidade de ´agua que corria

no banco de banho. Ele saltou como um possesso, gritando Eureka! Depois de repetir isso

v´arias vezes, ele seguiu seu caminho.

O esquema de EQM de Arquimedes ´e t˜ao simples quanto engenhoso. Use uma balan¸ca

para pesar um peda¸co de ouro de peso igual ao da coroa. Mergulhe o ouro na ´agua e me¸ca o

volume deslocado. Se esse volume for menor que o deslocamento da coroa, ent˜ao a coroa foi

adulterada com um metal mais leve. N˜ao ´e certo que este tenha sido realmente o m´etodo

que Arquimedes usou, pois a diferen¸ca de volume poderia ser excessivamente pequena.

Outra abordagem poss´ıvel que Arquimedes poderia ter usado ´e equilibrar cuidadosamente

a coroa com um peso igual de ouro e ent˜ao mergulhar a balan¸ca, a coroa e o ouro na ´agua

para observar qualquer desequil´ıbrio a favor da amostra de ouro puro. Em qualquer

caso, diz a tradi¸c˜ao que o ourives foi considerado culpado de fraude e tendo recebido,

provavelmente, consequˆencias desagrad´aveis.

5

2.2 Na Pr´atica

Para resolver um problema inverso, precisamos de um modelo matem´atico do evento

e entender quais causas levam a quais efeitos. Ent˜ao, dados os efeitos conhecidos, podemos

usar a Matem´atica para encontrar as poss´ıveis causas. Veremos exemplos de problemas

inversos em Matem´atica e F´ısica e em situa¸c˜oes do dia-a-dia.

Alguns problemas inversos na Matem´atica e F´ısica:

1- Encontre um polinˆomio p(x) de grau n com as ra´ızes x1, ..., xn. Isso ´e inverso ao

problema direto de encontrar as ra´ızes x1, ..., xn de um determinado polinˆomio p(x) de
grau n. Neste caso, o problema inverso ´e mais f´acil, tendo uma solu¸c˜ao p(x) = c(x −
x1)...(x − xn), que n˜ao ´e ´unico porque c ̸= 0 ´e uma constante arbitr´aria.

2- Dada uma matriz sim´etrica real A de ordem n, e n n´umeros reais λ1, ..., λn, encontre

uma matriz diagonal D de modo que A + D tenha autovalor λ1, ..., λn. Isso ´e inverso ao

problema direto de encontrar os autovalores λ1, ..., λn de A + D, onde A e D s˜ao uma

matriz sim´etrica e diagonal, respectivamente.

3- Encontre a distribui¸c˜ao em massa ρ(x) da mat´eria dentro da terra, dado o potencial

gravitacional ϕ(x) para x na superf´ıcie da terra.

Isso ´e inverso ao problema direto de

encontrar ϕ(x) dado ρ(x), que tem a solu¸c˜ao

Z

ϕ(x) = G
4π

ρ(x′)/ |x − x′| dx′,

onde G ´e a constante gravitacional e |x − x′| ´e a distˆancia de x a x′. O problema inverso

´e importante na localiza¸c˜ao de regi˜oes de alta ou baixa densidade dentro da terra, que

podem conter min´erio ou petr´oleo, a partir de observa¸c˜oes de anomalias no potencial

gravitacional na superf´ıcie da terra.

4- Encontre o potencial intermolecular V (r) entre duas mol´eculas separadas por uma

distˆancia r, dada a equa¸c˜ao de estado de um g´as composto por tais mol´eculas.

Isso ´e

inverso ao problema direto de encontrar a equa¸c˜ao de estado, dado o potencial, que ´e um

problema da Mecˆanica Estat´ıstica.

Alguns problemas inversos visto em situa¸c˜oes do dia-a-dia:

1- Combate ao crime.

Quando um crime ´e cometido, a pol´ıcia deve examinar todas as evidˆencias deixadas na

cena do crime e trabalhar de tr´as para frente para deduzir o que aconteceu e quem o fez.

Freq¨uentemente, a evidˆencia ´e resultado de um processo f´ısico bem compreendido, como

6

um carro em alta velocidade causando marcas de derrapagem. Portanto, para descobrir

a causa exata da evidˆencia (a velocidade do carro), a matem´atica que descreve a f´ısica

precisa ser executada ao contr´ario. Isso signiﬁca resolver um problema inverso.

Vamos entrar em um dia comum na vida de uma unidade policial e ver como a ma-

tem´atica pode ajudar a combater o crime. Estamos investigando um acidente de carro e

precisamos responder `a pergunta: o carro estava em alta velocidade?

As evidˆencias dispon´ıveis s˜ao os danos por colis˜ao nos ve´ıculos envolvidos, relat´orios

de testemunhas e marcas de derrapagem nos pneus. O exame das marcas de derrapagem

pode ajudar a reconstruir o acidente. As marcas s˜ao causadas pela velocidade do carro e

tamb´em por outros fatores como for¸ca de frenagem, atrito com a estrada e impactos com

outros ve´ıculos.

Matematicamente, podemos usar a mecˆanica (Cinem´atica e Dinˆamica) para modelar

esse evento em termos do comprimento da derrapagem s, da velocidade do ve´ıculo v, da

acelera¸c˜ao da gravidade g e do coeﬁciente de tempos de atrito da eﬁciˆencia de frenagem µ.

O modelo relaciona a causa (a velocidade do carro) ao efeito (a distˆancia da derrapagem):

s = v2
2µg

Isso pode ser reorganizado para que, dada a distˆancia de derrapagem, possamos de-

terminar a velocidade do carro:

√

v =

2µgs.

Contanto que tenhamos uma estimativa precisa do valor que descreve a eﬁciˆencia de

fric¸c˜ao e frenagem, podemos resolver o problema e determinar a velocidade do carro a

partir de suas marcas de derrapagem.

2- Salvando vidas.

7

H´a pouco tempo, se vocˆe tinha algo errado com seu interior, precisava ser operado

para descobrir o que era. Qualquer opera¸c˜ao desse tipo trazia um risco signiﬁcativo,

especialmente no caso de problemas com o c´erebro. De qualquer modo, j´a n˜ao ´e este o

caso; os m´edicos s˜ao capazes de usar uma variedade de t´ecnicas de escaneamento para

olhar dentro de vocˆe de uma forma totalmente segura.

Um exemplo ´e uma tomograﬁa computadorizada que detecta o efeito que a passagem

por um corpo tem sobre os raios-X. Neste scanner, o paciente deita em uma cama e passa

pelo orif´ıcio no meio do dispositivo, este orif´ıcio cont´em uma fonte de raios-X que gira

em torno do paciente. Os raios-X desta fonte passam pelo paciente e s˜ao detectados no

outro lado. O n´ıvel de intensidade do raio-X pode ser medido com precis˜ao e os resultados

processados.

Conforme um raio-X passa por um paciente, sua intensidade ´e reduzida. O grau em

que isso acontece depende do material pelo qual o raio passa: sua intensidade ´e reduzida

mais quando passa pelo osso do que quando passa pelo m´usculo, um ´org˜ao interno ou um

tumor.

Um objeto ´e irradiado por v´arios raios-X com a intensidade dos raios medida em um

detector. Alguns raios-X passam por todo o objeto e s˜ao fortemente absorvidos, de modo

8

que sua intensidade (registrada no centro do detector) ´e baixa, enquanto outros passam

menos pelo objeto e s˜ao menos absorvidos. Efetivamente, o objeto projeta uma sombra

dos raios-X e a partir disso podemos calcular suas dimens˜oes b´asicas.

A intensidade do raio-X onde atinge o detector depende da largura do objeto e do

comprimento do caminho percorrido pelo objeto e pelo ar. Medindo com precis˜ao a

intensidade de muitos raios-X que passam por um objeto de muitos ˆangulos diferentes, as

dimens˜oes e o tamanho do objeto podem ser reconstru´ıdos.

Ao passar do tempo, ﬁca evidente o avan¸co na precis˜ao e eﬁciˆencia dessas t´ecnicas

tornando o exame mais f´acil para os pacientes e mais ´util para os m´edicos, e com sorte

salvar mais vidas.

Estes s˜ao apenas dois exemplos em que a matem´atica nos ajuda a retroceder a partir

de um resultado - seja a partir de marcas de derrapagem ou raios-X detectados em uma

tomograﬁa computadorizada. Contudo, existem diversas situa¸c˜oes onde os problemas

inversos est˜ao presentes.

2.3 C´alculo Diferencial

O C´alculo ´e uma fonte rica de problemas inversos, pois a rela¸c˜ao inversa entre dife-

rencia¸c˜ao e integra¸c˜ao est´a no centro do C´alculo. Al´em disso, a diferencia¸c˜ao aproximada,

mostra a instabilidade dos problemas inversos envolvendo processos cont´ınuos. Problemas

inversos no C´alculo Diferencial envolvem uma s´erie de conceitos e t´ecnicas fundamentais

do c´alculo, incluindo o c´alculo vetorial, coordenadas polares e geometria anal´ıtica de se¸c˜oes

cˆonicas.

No in´ıcio do s´eculo XVIII, o C´alculo Diferencial desenvolvido por Leibniz foi aplicado

por Jacob Hermann, Pierre Varignon e Johann Bernoulli, no problema do movimento

planet´ario, ou seja, descrever a ´orbita dos planetas sob a suposi¸c˜ao de que seu movimento

´e determinado por uma for¸ca atrativa em dire¸c˜ao ao Sol, que varia inversamente com o

quadrado da distˆancia.

Em 1679, Robert Hooke escreveu a Isaac Newton:

... e particularmente se vocˆe me deixar saber seus pensamentos sobre a composi¸c˜ao dos

movimentos celestiais dos planetas de um movimento direto pela tangente e um movimento

atraente em dire¸c˜ao ao corpo central.

9

Um per´ıodo muito importante na vida de Newton foram os anos de 1664 a 1666, du-

rante os quais obteve seus primeiros resultados importantes em Matem´atica e na F´ısica.

Newton inspirado por Napier e Cavalieri, fundamentou suas id´eias em duas no¸c˜oes b´asicas:

a de ﬂuente e a de ﬂux˜ao. Os ﬂuentes eram as grandezas geradas e as ﬂux˜oes as veloci-

dades de movimento dessas grandezas, ou seja, o ﬂuente corresponde a integral e a ﬂux˜ao

a derivada, da´ı ele encontrou os m´etodos direto e inverso das ﬂux˜oes, que s˜ao a base do

nosso c´alculo diferencial e integral. A partir do m´etodo das tangentes, ele podia calcular

derivadas, assim como podia calcular ´area, por meio de uma integral deﬁnida. Sua des-

coberta do Teorema Fundamental do C´alculo ligando a integra¸c˜ao como sendo o inverso

da diferencia¸c˜ao tamb´em vem desses anos.

Para falar sobre problemas inversos na Mecˆanica, vamos considerar a obra prima de

Newton, o Principia. Newton apresentou seis fenˆomenos relacionados com as leis de

Kepler dos movimentos dos corpos celestes e da´ı deduziu que a for¸ca da gravidade ´e

inversamente proporcional ao quadrado das distˆancias. Ap´os chegar a esses resultados,

Newton come¸cou o processo inverso.

Isto ´e, come¸cando com uma for¸ca gravitacional

variando com o inverso do quadrado da distˆancia entre os corpos, proporcional a 1/r2, ele

deduziu as leis de Kepler.

Assim, Newton partiu das leis de Kepler para ent˜ao deduzir sua lei da gravita¸c˜ao

universal. Depois, ele deduziu um conjunto de novos resultados, come¸cando por: a for¸ca

da gravidade proporcional ao produto das massas que est˜ao interagindo e varia com o

inverso do quadrado da distˆancia entre elas.

Newton sempre considerou os aspectos inversos em todos os ramos de seus trabalhos,
incluindo Matem´atica, Mecˆanica, ´Optica e Filosoﬁa. Essa caracter´ıstica de sua maneira

de raciocinar e de considerar os diferentes problemas foi uma das principais fontes de sua

criatividade na ciˆencia.

2.4

´Algebra Linear

A ´Algebra Linear permite descrever claramente as coordenadas e intera¸c˜oes de planos

em dimens˜oes superiores e realizar opera¸c˜oes nelas. Nos sistemas lineares de equa¸c˜oes

permite tamb´em a an´alise de rota¸c˜oes no espa¸co, ajuste de m´ınimos quadrados, solu¸c˜ao

de equa¸c˜oes diferenciais acopladas, determina¸c˜ao de um c´ırculo passando por trˆes pontos

10

dados, assim como muitos outros problemas em Matem´atica, F´ısica e Engenharia.

Um problema central da ´algebra linear ´e a solu¸c˜ao da equa¸c˜ao matricial. Dadas as

matrizes A e b, encontrar o vetor x que satisfaz essa igualdade

Ax = b,

esse x ´e chamado de solu¸c˜ao. Embora possa ser resolvido usando uma matriz inversa

(caso A seja invers´ıvel)

x = A−1b,

pode ser resolvido tamb´em pela elimina¸c˜ao Gaussiana (que ´e um algoritmo para se resolver

sistemas de equa¸c˜oes lineares).

Os problemas inversos surgem em muitas aplica¸c˜oes importantes, incluindo imagens

m´edicas, microscopia, geof´ısica e astrof´ısica, onde envolvem sistemas lineares de grande
escala. Os problemas de ´Algebra Linear associados a problemas inversos s˜ao matemati-

camente desaﬁador de resolver. Os esquemas de solu¸c˜ao requerem normaliza¸c˜ao, usando,

por exemplo, informa¸c˜oes anteriores e/ou impondo restri¸c˜oes `a solu¸c˜ao. Al´em disso, apro-

xima¸c˜oes de matriz e algoritmos para matrizes estruturadas devem ser empregados.

No problema b´asico da ´Algebra Linear, resolver um sistema de equa¸c˜oes lineares, ´e um
problema inverso e existem trˆes quest˜oes levantadas nos problemas inversos na ´Algebra:

1”- Quest˜oes da existˆencia - o problema deve ter uma solu¸c˜ao;
2”- Unicidade das solu¸c˜oes - deve existir apenas uma solu¸c˜ao para o problema;
3”- A instabilidade - a solu¸c˜ao deve variar continuamente com os dados.
No contexto da ´Algebra Linear, essa instabilidade dos problemas inversos se manifesta

na forma de mau condicionamento de sistemas lineares, ou seja, o problema ´e considerado

mal-posto se sua solu¸c˜ao n˜ao existe, n˜ao ´e ´unica e/ou n˜ao depende continuamente dos

dados de entrada.

Na se¸c˜ao 2.3 ser´a considerado v´arios conceitos fundamentais da ´Algebra Linear dentro

da estrutura de problemas inversos de causalidade e identiﬁca¸c˜ao. Ver[3]

11

Cap´ıtulo 3

Aplica¸c˜oes

Problemas Inversos envolvem a determina¸c˜ao de uma causa (desconhecida) a partir

de um efeito (dado) medido ou observado e possuem uma vasta quantidade de aplica¸c˜oes

em v´arias ´areas. Al´em da relevˆancia das aplica¸c˜oes, a formula¸c˜ao e solu¸c˜ao de tais pro-

blemas envolvem o conhecimento de v´arios campos da matem´atica. Nesta se¸c˜ao veremos
aplica¸c˜oes de problemas inversos no Ensino B´asico, C´alculo diferencial e ´Algebra Linear.

Ver[6]

3.1 Problemas Introdut´orios

Problemas resolvidos por meio da multiplica¸c˜ao podem ser denominados problemas

diretos, um exemplo ´e quando seu enunciado apresenta a quantidade de saias e blusas,

sendo requerido a quantidade de trajes poss´ıveis.

(cid:136) Problema 1: Ana vai a uma festa e precisa escolher sua roupa. Ela separou 3 saias

e 4 blusas. De quantas maneiras diferentes ela pode se arrumar?

Esse problema pode ser resolvido de, pelo menos, duas maneiras distintas, como

mostraremos a seguir:

Solu¸c˜ao 1 − Multiplica¸c˜ao Direta: 4 × 3 = 12.

Solu¸c˜ao 2 − Princ´ıpio Multiplicativo da Contagem.

12

J´a os problemas solucionados por meio da divis˜ao s˜ao denominados problemas inversos,

um exemplo ´e quando seu enunciado apresenta o valor do produto e de uma parcela,

sendo solicitado encontrar o valor da segunda parcela. Por exemplo: Ana foi viajar e ao

arrumar sua mala onde s´o tinha saias e blusas, levou 12 trajes diferentes. Se ela levou 3

saias, quantas blusas ela levou para formar os 12 trajes?

Resolver esse problema, portanto, requer compreender que cada elemento do conjunto

das 3 saias pode aparecer em diversas combina¸c˜oes com elementos do outro conjunto dos

12 trajes que Ana levou na mala, ou seja, resolvendo 12 : 3 = 4 acharemos a quantidade

de blusas que tem dentro da mala.

(cid:136) Problema 2: Resolva a equa¸c˜ao do 1” grau:

5x = 10.

O problema direto alg´ebrico tem solu¸c˜ao ´unica: x = 2. J´a o problema alg´ebrico
inverso ax+b = 0, com x = 2, , que tem como objetivo encontrar uma equa¸c˜ao do 1”

grau que tenha 2 como solu¸c˜ao, n˜ao apresenta uma solu¸c˜ao ´unica, pois substituindo

x por 2 na equa¸c˜ao ax + b = 0 teremos a = −b/2.

(cid:136) Problema 3: Na escola D´ınamo, a professora de Jo˜ao foi calcular sua m´edia em

duas unidades e usou a seguinte f´ormula:

M = UI +UII

2

,

onde UI = nota da unidade I e UII = nota da unidade II. Para resolver o problema

direto, teremos os valores de UI e UII e acharemos o valor de M , que ´e a m´edia

aritm´etica das duas unidades. J´a o problema inverso, teremos o valor da m´edia M e

da´ı descobriremos quais notas UI e UII Jo˜ao tirou para alcan¸car aquela m´edia, onde

ter´ıamos v´arias solu¸c˜oes.

3.2 Furo no Reservat´orio

Se enchermos um tanque com ´agua e ﬁzermos um furo na lateral, o que acontece?
´Agua vai jorrar do buraco, seguindo um arco e espirrar a alguma distˆancia do tanque.

13

A f´ısica nos diz que a distˆancia alcan¸cada pelo jato (o alcance da queda inicial do jato)

´e claramente determinada por duas coisas: a altura do buraco e a velocidade com que a

´agua emerge do buraco. A velocidade ´e determinada pela press˜ao ao n´ıvel do furo, que

por sua vez depende da carga hidr´aulica, ou seja, a altura da coluna de ´agua acima do

furo. Essa rela¸c˜ao foi descoberta por Torricelli (1608-1647).

Vamos desprezar o efeito da resistˆencia do ar e assumir que a for¸ca anormal atuando

em qualquer uma das gotas de ´agua que emergem do buraco ´e a for¸ca constante da gravi-

dade. Um jato que emerge com velocidade horizontal v manter´a sempre essa velocidade

na dire¸c˜ao horizontal. Como n˜ao h´a for¸ca atuando na dire¸c˜ao horizontal (estamos des-

prezando a resistˆencia do ar), a queda sempre ter´a velocidade horizontal v e, portanto,

no tempo t sua posi¸c˜ao horizontal ser´a

s = vt.

Figura 3.1: Reservat´orio com coluna d′´agua de altura H

A gota cai sob a inﬂuˆencia da gravidade, sua posi¸c˜ao vertical denotada por y ´e dada

pela lei de Galileu para corpos caindo no v´acuo:

y = h − g

2 t2,

onde g ´e a acelera¸c˜ao da gravidade e h ´e a altura do furo acima do fundo do tanque. A

velocidade horizontal com que a ´agua sai do buraco ´e dada pela Lei de Torricelli:

p

v =

2g(H − h),

onde H ´e a profundidade da ´agua no tanque. A carga hidr´aulica ´e deﬁnida por H − h,

ou seja, a profundidade da coluna de ´agua acima do furo. Durante o instante em que o

orif´ıcio ´e destampado pela primeira vez, o n´ıvel da ´agua desce um pouco, diminuindo o

volume de ´agua no tanque. Se a massa deste volume de ´agua for m e sua velocidade for

14

v, ent˜ao sua energia cin´etica ´e mv2

2 . Se as for¸cas de atrito forem ignoradas, a energia total
ser´a conservada e, portanto, essa energia cin´etica deve corresponder `a energia potencial

perdida pela ´agua no tanque. Esta energia potencial ´e mg (H − h) e, portanto,

1

2 mv2 = mg (H − h),

que d´a a Lei de Torricelli.

O problema direto da Lei de Torricelli ´e determinar o alcance do jato, fornecidas tanto

a altura da coluna d′´agua H quanto a altura do furo h.

Exemplo 1:

Um reservat´orio estava cheio de ´agua e foi feito um furo na lateral. A profundidade

H da ´agua ´e de 10m e a altura h do furo ´e 4m. Qual a equa¸c˜ao que descreve a trajet´oria

do jato?

Dadas as seguintes equa¸c˜oes: s = vt e v =

p

2g(H − h), substituindo v na equa¸c˜ao

s = vt

Logo,

p

2g(H − h)t.

s =

t =

s√

2g(H−h)

.

Substituindo na equa¸c˜ao y = h − g

2 t2, obtˆem-se

y = h − s2

4(H−h) .

Substituindo H = 10m e h = 4m, a equa¸c˜ao que descreve a trajet´oria do jato ´e

y = 4 − s2

4(10−4) .

y = 4 − s2
36 .

No Exemplo 2, vamos trabalhar com um problema inverso, ou seja, determinar a altura

do furo h, dado H.

Exemplo 2:

Seja X, o alcance horizontal do jato, com 0 < X < H. Mostre que h´a geralmente

duas alturas de furo h que produzem esse alcance X.

p

Temos que X = v.t1, onde v =
2 t2

gota atingir o solo, ou seja, h − g

q

1 = 0 ⇒ t1 =

2h
g .

2g(H − h) e t1 ´e o tempo que leva para a primeira

Assim,

15

p

X =

2g (H − h).

q

2h
g

p

X =

4h (H − h)

Elevando os dois lados da equa¸c˜ao ao quadrado, temos:

X 2 = 4h (H − h)

X 2 = 4hH − 4h2

4h2 − 4hH + X 2 = 0,

resolvendo a equa¸c˜ao do 2” grau:

△ = (−4H)2 − 4 (4) (X 2)

△ = 16H 2 − 16X 2 = 16 (H 2 − X 2).

Logo,

h =

√

−(−4H)±

16(H 2−X 2)

2(4)
√

h = 4H±4
√
h = H±

H 2−X 2
8
H 2−X 2
2

.

3.3 Mecˆanica Celeste

Vamos abordar um problema inverso elementar em mecˆanica celeste baseado na Teo-

ria do movimento de Newton. Newton expˆos essa teoria majestosa em seu livro Princ´ıpios

Matem´aticos, publicado em 1687. O objetivo dos Princ´ıpios era nada menos do que um

tratamento rigoroso, axiom´atico e matem´atico do mundo f´ısico. O tema central desse

livro ´e a intera¸c˜ao de for¸ca e movimento.

H´a dois aspectos desse dueto: o problema direto de determinar o movimento, dada a

for¸ca; o problema inverso de determinar a for¸ca, dado o movimento. Newton foi bastante

expl´ıcito sobre a importˆancia de ambos os pontos de vista. No pref´acio da edi¸c˜ao do

Princ´ıpios, ele escreve:

Eu ofere¸co este trabalho como os princ´ıpios matem´aticos da ﬁlosoﬁa, pois todo o fardo

da ﬁlosoﬁa parece consistir nisso - a partir dos movimentos investigamos as for¸cas da

natureza, e a partir dessas for¸cas para demonstrar os outros fenˆomenos ...

16

Observe que Newton coloca o problema inverso primeiro. Ele tinha, gra¸cas a Kepler,

informa¸c˜oes precisas sobre os movimentos dos corpos celestes. Ele reconheceu que foi

capaz de desenvolver seu sistema do mundo porque “se apoiou nos ombros de gigantes”.

Entre esses gigantes estavam Galileo Galilei e Johannes Kepler. De Galileo, Newton

obteve a lei da queda dos corpos e (talvez) a lei da in´ercia: um corpo que n˜ao experimenta

nenhuma for¸ca externa est´a em repouso ou se move com velocidade constante ao longo de

uma linha reta. Kepler deu ao mundo as trˆes grandes leis de sua nova astronomia “f´ısica”:

(1) A ´orbita de um planeta ´e uma elipse com o sol (o centro de atra¸c˜ao) em foco.

(2) O vetor raio do sol a um planeta varre ´areas iguais em tempo igual.

(3) O quadrado do per´ıodo de um planeta ´e proporcional ao cubo do comprimento do

eixo maior de sua ´orbita.

´E importante lembrar que as leis de Kepler s˜ao emp´ıricas, ou seja, uma express˜ao

matem´atica que sintetiza, por meio de regress˜oes, correla¸c˜oes ou outro meio num´erico,

uma s´erie de resultados observados em diversos ensaios, sem que seja necess´ario para

isto dispor de uma teoria que a sustente, nem explicar porque e por quais processos

naturais/f´ısicos funcionam. Da´ı, foi necess´ario Newton para estabelecˆe-los com base em

princ´ıpios matem´aticos.

Newton come¸cou sua investiga¸c˜ao matem´atica da gravidade em 1666. Naquela ´epoca,

ele analisou a for¸ca necess´aria para manter a lua em sua ´orbita; considerou a ´orbita lunar

circular de raio r e assumiu que a velocidade era constante. Assim, a velocidade era

v = 2πr

T , onde T ´e o per´ıodo de revolu¸c˜ao, que corresponde ao tempo gasto em uma volta

17

completa e ele concluiu que a for¸ca na lua era v2

r . Em seguida, Newton supˆos que a terceira
lei de Kepler se aplicava `a lua, bem como aos planetas e, portanto, T 2 era proporcional a
r3, que denotaremos por T 2 ∼

= r3 . Ele ent˜ao concluiu que

v ∼

= r
T

∼
= r

r3/2 = r−1/2

e, portanto v2 ∼

= r−1. Da´ı, a for¸ca v2

r ´e proporcional a r−2.

Newton provavelmente passou essa lei da suposta ´orbita circular da lua para as ´orbitas

el´ıpticas dos planetas. Dezoito anos depois, quando Halley visitou Newton em Cambridge

e perguntou-lhe que tipo de curva orbital seria implicada por uma for¸ca gravitacional

inversa do quadrado, Newton respondeu imediatamente: “uma elipse”. Quando Halley

perguntou como ele sabia disso, Newton respondeu: “Eu calculei isso ...” Essa reuni˜ao

acabou levando `a publica¸c˜ao do seu livro Princ´ıpios Matem´aticos, no qual Newton fez da

lei do quadrado inverso uma pedra angular de sua teoria e provou o resultado mais geral.

A estrutura matem´atica apropriada para o estudo do movimento ´e o c´alculo vetorial.

A posi¸c˜ao de uma part´ıcula pontual (em rela¸c˜ao ao sistema de coordenadas usual) ´e dada

por uma fun¸c˜ao vetorial s, em fun¸c˜ao do tempo t:

s(t) = x(t)i + y(t)j + z(t)k,

onde os vetores i, j e k s˜ao vetores canˆonicos de R3; O comprimento de um vetor ser´a

indicado pelo mesmo s´ımbolo sem negrito, por exemplo,

s(t) = ∥s(t)∥ =

p

x(t)2 + y(t)2 + z(t)2.

Vamos usar a nota¸c˜ao de “ponto”de Newton para indicar a derivada de uma vari´avel em

rela¸c˜ao ao tempo, por exemplo,

˙s = dx

dt i + dy

dt j + dz

dt k,

enquanto as derivadas com respeito as vari´aveis s˜ao indicadas pela nota¸c˜ao d mais con-

vencional de Leibniz.

A derivada da posi¸c˜ao em rela¸c˜ao ao tempo ´e a velocidade e a derivada da velocidade

em rela¸c˜ao ao tempo ´e a acelera¸c˜ao. Assumimos que nossa part´ıcula pontual tem massa

unit´aria e, portanto, pela lei do movimento de Newton, a acelera¸c˜ao a ´e a for¸ca que atua

sobre a part´ıcula.

18

Considere agora alguns problemas diretos para determinar o movimento da part´ıcula,

dada a for¸ca que atua sobre a part´ıcula. A mais simples delas ´e a lei da in´ercia: se ¨s = 0,

ent˜ao, ap´os duas integra¸c˜oes,

s (t) = vt + b,

onde v e b s˜ao vetores constantes. E se v ̸= 0, ent˜ao a part´ıcula viaja em uma linha

reta com velocidade constante ˙s (t) = v. Por outro lado, se v = 0, ent˜ao a part´ıcula est´a

im´ovel na posi¸c˜ao b.

Vamos modelar o movimento planet´ario assumindo que o planeta ´e a part´ıcula e que

ele age apenas pelo sol, que colocamos na origem. Newton concebeu o sol como um atrator

que atrai o planeta em sua dire¸c˜ao. Ele supˆos que a for¸ca que atrai o planeta em dire¸c˜ao

ao sol depende da distˆancia r entre o planeta e o sol. Esta ideia de uma for¸ca central

pode ser expressa em nota¸c˜ao vetorial da seguinte maneira:

¨s = −f (r) s
r ,

onde f ´e uma fun¸c˜ao diferenci´avel em r, ou seja, uma for¸ca central ´e direcionada para a

origem e depende apenas da distˆancia da origem. O simples fato da for¸ca ser central tem

duas consequˆencias extraordin´arias. Primeiro, se a for¸ca ´e central, ent˜ao, por propriedades

do produto vetorial, obtemos:

e, portanto

s × ¨s = − f (r)

r s × s = 0,

d

dt (s × ˙s) = ˙s × ˙s + s × ¨s = 0 + 0 = 0.

O vetor s × ˙s ´e chamado de momento angular da part´ıcula. Esta equa¸c˜ao diz que sob a

a¸c˜ao de uma for¸ca central o momento angular ´e conservado, ou seja,

s × ˙s = c,

para algum vetor constante c. Qual ´e o signiﬁcado geom´etrico disso? O vetor ˙s ´e tangente

ao caminho do movimento, ent˜ao a equa¸c˜ao acima diz que a parte do movimento est´a no

plano da origem, que ´e perpendicular a c, pois s · c = s · (s × ˙s) = (s × s) · ˙s = 0. Portanto,

sob a inﬂuˆencia de uma for¸ca central, o movimento ´e plano. Isso simpliﬁca a visualiza¸c˜ao

e a an´alise do movimento direcionado para o centro.

´E conveniente imaginar o movimento em um sistema de coordenadas polares, isto ´e,

19

s = r cos θi + r sin θj.

´Areas em Coordenadas Polares

Considere agora a f´ormula para a ´area A varrida pelo vetor raio de 0 a θ

Z

θ

0

A = 1
2

r (α)2 dα.

A taxa na qual a ´area ´e varrida ´e, ent˜ao, pelo Teorema Fundamental do C´alculo,

dA

dt = 1

2 r (θ)2 θ.

Contudo,

(cid:16)

(cid:17)

(cid:16)

(cid:17)

˙s =

˙r cos θ − r sin θ ˙θ

i +

˙r sin θ + r cos θ ˙θ

j,

e, portanto, pela conserva¸c˜ao do momento angular,

c = s × ˙s = r2 ˙θk = 2
c

dA
dt c,

isto ´e, dA

dt ´e uma constante, ou seja, c
2 .

Em outras palavras, sob a inﬂuˆencia de uma for¸ca central, o vetor raio varre ´areas

iguais em tempos iguais. Esta ´e a segunda lei de Kepler.

Lembre-se de que uma se¸c˜ao cˆonica ´e caracterizada como uma curva plana, que ´e o

lugar geom´etrico de um ponto, cuja distˆancia de um ponto ﬁxo O (foco) e de uma linha

ﬁxa L (diretriz ) ´e uma constante e (excentricidade). Uma representa¸c˜ao anal´ıtica da se¸c˜ao

cˆonica geral em combina¸c˜oes polares ´e f´acil de encontrar. Colocamos a origem em O e

tomamos o eixo polar perpendicular a L, como na Figura 2.1. Denote a distˆancia de L a

O por k.

A condi¸c˜ao |OP| = e |PQ| se torna,

r = ek − er cos θ

20

ou

Figura 3.2: Uma Se¸c˜ao Cˆonica

r = ek

1+e cos θ .

Suponha agora que o corpo orbita sem a inﬂuˆencia de uma for¸ca central quadrada

inversa, ou seja, o vetor posi¸c˜ao satisfaz

¨s = − a

r3 s,

onde a ´e uma constante. Como a for¸ca ´e central, vimos que

s × ˙s = c,

onde c ´e um vetor constante. Da´ı temos que:

(cid:1)

(cid:0)

s
r

d
dt

= (s×˙s)×s
r3

,

e como s × ˙s = c, substituindo na equa¸c˜ao acima teremos:

(cid:1)

(cid:0)

s
r

d
dt

= c×s
r3 .

Multiplicando a equa¸c˜ao acima por −a, temos:

Integrar isso d´a:

(cid:1)

(cid:0)

s
r

−a d
dt

= c × −as

r3 = −¨s × c.

(cid:16)

a

b +

(cid:17)

s
r

= ˙s × c,

onde b ´e uma constante de integra¸c˜ao. Observe que b · c = 0 e, portanto, b est´a no

plano orbital. Se medirmos o deslocamento angular do corpo orbital em rela¸c˜ao ao eixo

na dire¸c˜ao b, como na Figura 2.2, ent˜ao ´e f´acil ver que a ´orbita ´e uma se¸c˜ao cˆonica.

Na verdade, a partir da ´ultima equa¸c˜ao, obtemos

21

Figura 3.3: Orienta¸c˜ao da ´Orbita

a (s · b + r) = s · (˙s × c) = (s × ˙s) · c = c2.

Mas s · b = re cos ϕ, ent˜ao

r (1 + e cos ϕ) = c2
a ,

r = ek

1+e cos ϕ ,

´e uma se¸c˜ao cˆonica de excentricidade e com foco no centro de atra¸c˜ao.

ou

onde k =

c2
(ae)

Dependendo do valor de e, a cˆonica pode ser uma elipse, uma par´abola ou uma hip´erbole.

Esta ´e a primeira lei de Kepler.

Este ´e o resumo dos principais resultados para um corpo orbitando um centro de

atra¸c˜ao:

(cid:136) Sem for¸ca ⇒ movimento em linha reta uniforme (ou repouso).

(cid:136) For¸ca central ⇒ ´orbita planar + lei de ´areas iguais.

(cid:136) For¸ca central quadrada inversa ⇒ ´orbita cˆonica com foco na origem.

O que Newton fez foi fornecer uma justiﬁcativa matem´atica s´olida para essas ob-
serva¸c˜oes de seus antecessores. ´E natural perguntar sobre os problemas inversos corres-
pondentes: At´e que ponto as implica¸c˜oes “⇒”podem ser substitu´ıdo por “⇐”? Esses e

outros problemas inversos foram tratados por Newton no seu livro Princ´ıpios Matem´aticos.

22

3.4 Causalidade e Identiﬁca¸c˜ao

Um problema direto da ´Algebra Linear consiste em determinar a a¸c˜ao de uma trans-
forma¸c˜ao linear representada por uma matriz, ou seja, dada uma matriz A, m × n, e

um vetor x, determine o vetor b, tal que b = Ax. Existem dois problemas inversos na
´Algebra Linear: O problema de Causalidade e o problema de Identiﬁca¸c˜ao. O problema

da causalidade ´e encontrar todas as solu¸c˜oes x de Ax = b, ﬁxados A e b. Um outro

problema inverso, tratado com menos frequˆencia, ´e o problema de identiﬁca¸c˜ao: identiﬁ-

que a matriz A, dada uma cole¸c˜ao apropriada de pares “entrada-sa´ıda”(x, b) satisfazendo

Ax = b. Iremos fazer uma apresenta¸c˜ao de ambos os problemas inversos para matrizes

reais m × n.

Primeiro, o problema da causalidade. Seja x uma solu¸c˜ao deste problema, ou seja,

um vetor x ∈ Rn satisfazendo Ax = b, onde A ´e uma matriz real m × n e b ∈ Rm ´e um

vetor, sendo ambos previamente ﬁxados. Temos que, x existe, se e somente se, b estiver

na imagem de A, ou seja,

b ∈ I (A) = {Ax/x ∈ Rn}.

Temos que, I(A) ´e um subespa¸co de Rm formado por todas as combina¸c˜oes lineares dos

vetores coluna de A. Da´ı se b ∈ I (A), isto ´e, se uma solu¸c˜ao existe, ent˜ao encontraremos

todas as solu¸c˜oes, atrav´es da elimina¸c˜ao gaussiana (tamb´em conhecido como m´etodo de

escalonamento).

Exemplo:

1) O sistema Ax = b tem solu¸c˜ao, onde
3

2
42 1
4 2

A =

5 e b =

3

5?

2
43
2

Resolu¸c˜ao:

Usando a elimina¸c˜ao de Gauss, temos:

h

i

A | b

=

3

5

2
42 1 3
4 2 2

Tornando o elemento a11 igual `a unidade: atrav´es da opera¸c˜ao elementar L1
2
41 1/2 3/2
2
2
4

3

5

2 , resulta

23

Transformando o elemento a21 nulo: aplicando a opera¸c˜ao elementar L2 − 4L1, obtemos

2
41 1/2 3/2
0 −4
0

3

5

Assim, o sistema linear associado a esta matriz aumentada, que ´e equivalente `a matriz

aumentada original, ´e

resultando na solu¸c˜ao

8
<

:

x + y

2 = 3
2
0x = −4

2x + y = 3 → y = 3 − 2x

0x = −4

Da´ı, conclu´ımos que esse sistema n˜ao tem solu¸c˜ao.

2) Qual o conjunto solu¸c˜ao de Ax = b, sabendo que
2

2

3

3

2

3

A =

6
6
6
4

1

2 −1

2 −1

2

1

1 −2

7
7
7
5, x =

6
6
6
4

x

y

z

7
7
7
5 e b =

6
6
6
4

7
7
7
5?

2

2

2

Resolu¸c˜ao:

Usando a elimina¸c˜ao de Gauss, temos:

h

i

A | b

=

2

6
6
6
4

1

2 −1 2

2 −1

2

2

1

1 −2 2

3

7
7
7
5

Transformando os elementos a12 e a13 nulos: aplicando as opera¸c˜oes elementares −2L1 +
L2 → L2 e −1L1 + L3 → L3, resulta
2

3

6
6
6
4

1

2 −1

2

0 −5

4 −2

0 −1 −1

0

7
7
7
5

Tornando o elemento a22 igual `a unidade: atrav´es da opera¸c˜ao elementar − 1

5 L2 → L2,

obtemos

24

2

1

0

6
6
6
4

2

−1

2

1 −4/5 2/5

3

7
7
7
5

0 −1 −1

0

Transformando o elemento a32 nulo: aplicando a opera¸c˜ao elementar L2 + L3 → L3,

obtemos

2

6
6
6
4

3

7
7
7
5

1 2 −1

2

0 1 −4/5 2/5

0 0 −9/5 2/5

Tornando o elemento a33 igual `a unidade: atrav´es da opera¸c˜ao elementar − 5

9 L3 → L3,

obtemos

2

6
6
6
4

1 2 −1

2

0 1 −4/5

2/5

0 0

1

−2/9

3

7
7
7
5

Assim, o sistema linear associado a esta matriz aumentada, que ´e equivalente `a matriz

aumentada original, ´e

8
>>><
>>>:

resultando na solu¸c˜ao

x + 2y − z = 2

y − 4

5 z = 2

5

z = − 2
9

z = − 2
9
5 (− 2
9 ) → y = 2
9 ) = 2 → x = 2 − 4

− 8
45

5

9

y = 2

5 + 4
9 ) − ( −2

x + 2( 2

→ y = 2
9
→ x = 4
3

− 2
9

Observe que no exemplo acima a solu¸c˜ao ´e ´unica. Em geral, a unicidade do problema

pode ser analisada atrav´es do c´alculo do espa¸co nulo associado a A:

N (A) = {x ∈ Rn/Ax = 0}

Antes de prosseguirmos com o outro problema inverso, o problema da identiﬁca¸c˜ao,

veremos um pouco mais sobre a estabilidade da solu¸c˜ao x no caso de pertuba¸c˜oes feitas

no sistema linear e supondo que A ´e uma matriz invers´ıvel. O n´umero de condi¸c˜ao

25

(ou n´umero de condicionamento) associado ao sistema linear Ax = b ´e o n´umero que

estabelece uma estimativa da precis˜ao que se pode obter para uma solu¸c˜ao aproximada de

x. Um problema com um n´umero de condi¸c˜ao pequeno ´e chamado de bem condicionado,

ao passo que um problema que possui um n´umero de condi¸c˜ao elevado ´e chamado de mal

condicionado. Problemas mal condicionados s˜ao aqueles onde pequenas modiﬁca¸c˜oes nos

coeﬁcientes das matrizes resultam em grandes modiﬁca¸c˜oes na solu¸c˜ao.

O n´umero de condicionamento de uma matriz ´e dado por k (A) = ∥A∥ ∥A−1∥, onde
P
|aij|, ou seja, corresponde ao m´aximo

||.|| ´e uma norma deﬁnida por ∥A∥ = max
j=1,...,n

n
i=1

dos somat´orios dos m´odulos dos elementos das colunas. Dizemos que a matriz ´e mal

condicionada se k (A) > 1 e a matriz ´e bem condicionada se k (A) ≤ 1.

Exemplo :

Seja a matriz

e sua inversa

3

5

2
46 30
3 14

A =

A−1 =

2

4

3

5

−7/3

5

1/2 −1

Calculando as normas, temos:

k(A) = ∥A∥ ∥A−1∥ = (30 + 14)(5 + 1) = 44.6 = 264.

Neste caso a matriz ´e mal condicionada.

Podemos veriﬁcar em termos do n´umero de condi¸c˜ao da matriz A, a estabilidade com

respeito `as perturba¸c˜oes em b da solu¸c˜ao x do problema Ax = b. Gostar´ıamos de saber

em que medida erros relativamente pequenos em b pode levar a mudan¸cas relativamente
grandes na solu¸c˜ao x. Suponha que ˜b ´e uma pertuba¸c˜ao de b. Fixada uma norma ∥·∥
(cid:13)
(cid:13)
(cid:13)
(cid:13)
(cid:13)b − ˜b
(cid:13) / ∥b∥. Seja x a solu¸c˜ao ´unica do sistema
deﬁnimos a varia¸c˜ao da permuta¸c˜ao por
correspondente ao b, e seja ˜x aquele correspondente ao ˜b. Pela propriedade de normas

de matrizes, dado qualquer matriz A quadrada e qualquer vetor x, temos que.

Ent˜ao,

∥Ax∥ ≤ ∥A∥ ∥x∥

26

∥x − ˜x∥ =

(cid:13)
(cid:13)
(cid:13)A−1b − A−1˜b

(cid:13)
(cid:13)
(cid:13) ≤ ∥A−1∥

(cid:13)
(cid:13)
(cid:13)b − ˜b

(cid:13)
(cid:13)
(cid:13).

A norma da matriz ∥A−1∥ fornece um limite para a mudan¸ca na solu¸c˜ao, decorrente de

uma perturba¸c˜ao em b. Uma medida relativa desta mudan¸ca ´e obtida da seguinte forma:

∥x − ˜x∥ ≤ ∥A−1∥ ∥b∥

∥b−˜b∥
∥b∥

≤ ∥A−1∥ ∥A∥ ∥x∥

∥b−˜b∥
∥b∥

e, portanto

∥x−˜x∥
∥x∥

≤ k (A)

∥b−˜b∥
∥b∥

.

O n´umero da condi¸c˜ao, portanto, fornece um limite superior para o erro relativo na

solu¸c˜ao, causado por um dado erro em b. Para matrizes com grandes n´umeros de condi¸c˜ao,

isto ´e, matrizes mal condicionadas, perturba¸c˜oes relativamente pequenas em b podem dar
origem a mudan¸cas relativamente grandes na solu¸c˜ao. ´E nesse sentido que sistemas mal

condicionados s˜ao considerados inst´aveis.

Antes de passarmos para o outro tipo de problema inverso, voltaremos ao caso geral

quando b n˜ao est´a na imagem da matriz A, ou seja, n˜ao h´a solu¸c˜ao para o problema

Ax = b. Uma rela¸c˜ao not´avel entre o espa¸co nulo, intervalo e transposi¸c˜ao permite o

desenvolvimento de um tipo de solu¸c˜ao generalizada. Uma solu¸c˜ao generalizada ´e um

vetor u ∈ Rn que minimiza a quantidade ∥Ax − b∥ onde x ∈ Rn e a norma ´e a norma

euclidiana usual. Observe que esse m´ınimo ´e zero, se e somente se, o sistema tiver uma

solu¸c˜ao. Se u for uma solu¸c˜ao, ent˜ao para qualquer vetor v ∈ Rn, a fun¸c˜ao

g (t) = ∥A (u + tv) − b∥2 = ∥Au − b∥2 + 2 (Av, Au − b) t + ∥Av∥2 t2

tem um m´ınimo em t = 0, onde (·, ·) ´e o produto interno euclidiano. Logo, g′ (0) = 0

assim

(Av, Au − b) = 0.

Aplicando em (Av, Au − b) = 0 a transposta da matriz A, At, temos

AtAu = Atb.

Ent˜ao, solu¸c˜oes generalizadas de Ax = b coincidi com solu¸c˜oes comuns do problema

AtAx = Atb.

Exemplo:

Dado o sistema linear Ax = b, sendo

27

2

6
6
6
6
6
6
4

1

1

0

A =

3

7
7
7
7
7
7
5

, x =

3

7
7
7
5 e b =

2

6
6
6
4

x1

x2

x3

2

3

6
6
6
6
6
6
4

7
7
7
7
7
7
5

3

2

0

0

1 −2

0 −2

1

2

2

−1 −1

Qual seria uma solu¸c˜ao generalizada desse sistema?

Este sistema ´e claramente imposs´ıvel, pois a primeira equa¸c˜ao ´e inconsistente com a

´ultima. De forma mais autom´atica, um passo no escalonamento da matriz aumentada

associada revelaria a mesma conclus˜ao:

h

i

A | b

=

2

6
6
6
6
6
6
4

1

1

0

1 −2 3

0 −2 2

1

−1 −1

2

2

0

0

3

7
7
7
7
7
7
5

∼

2

6
6
6
6
6
6
4

3

7
7
7
7
7
7
5

1 1 −2 3

1 0 −2 2

0 1

0 0

2

0

0

3

Vamos tentar encontrar uma solu¸c˜ao generalizada, ou seja, AtAx = Atb.

Calculamos

2

6
6
6
4

1

1

AtA =

1

0

0 −1

1 −1

−2 −2 2

2

e

3

7
7
7
5 .

2

6
6
6
6
6
6
4

1

1

0

3

7
7
7
7
7
7
5

2

6
6
6
4

3

2

=

2 −6

3 −2

3

7
7
7
5

−6 −2 16

1 −2

0 −2

1

2

2

−1 −1

2

6
6
6
4

1

1

Atb =

1

0

0 −1

1 −1

−2 −2 2

2

3

7
7
7
5 .

2

3

6
6
6
6
6
6
4

7
7
7
7
7
7
5

3

2

0

0

2

6
6
6
4

3

7
7
7
5

5

3

−10

=

Para resolvermos o sistema AtAx = Atb, vamos escalonar a matriz aumentada asso-

ciada:

h

i
AtA | Atb

=

2

6
6
6
4

3

2

2 −6

3 −2

3

7
7
7
5

5

3

∼

2

6
6
6
4

3 2 −6

5

0 5

6 −1

3

7
7
7
5

∼

2

6
6
6
4

3 2 −6

5

0 5

6 −1

3

7
7
7
5

−6 −2 16 −10

0 2

4

0

0 0

4

1

Logo,

28

8
>>><
>>>:

3x1 + 2x2 − 6x3 = 5
5x2 + 6x3 = −1

4x3 = 1

Assim,

(cid:0)

1
4
(cid:1)

5x2 + 6.
− 1
2

(cid:0)

3x1 + 2.

x3 = 1
4
(cid:1)
= −1 ⇒ x2 = − 1
2

(cid:0)

(cid:1)

− 6.

1
4

= 5 ⇒ x1 = 3
2

Portanto, uma solu¸c˜ao generalizada ´e
3

2

7
7
7
5 =

6
6
6
4

x1

x2

x3

3

7
7
7
5.

2

6
6
6
4

3/2

−1/2

1/4

Finalmente, consideramos brevemente o problema de identiﬁca¸c˜ao, isto ´e, o problema

inverso de determinar uma matriz A, m×n, dados pares de vetores (x, b) relacionados por

Ax = b. Para cada um desses pares, chamamos x de entrada e b de sa´ıda correspondente.

Vamos identiﬁcar A, de acordo com as entradas apropriadas x e observando as sa´ıdas

b. Como controlamos as entradas, podemos organiz´a-las de forma que sejam linearmente
independentes e assumiremos que isso foi feito. ´E conveniente expressar as coisas em forma

de matriz, agregando as entradas independentes X1, X2...Xp como os vetores da coluna
de uma matriz X, n × p, e de forma semelhante pensando nas sa´ıdas correspondentes
B1, B2...Bp como os vetores da coluna de uma matriz B, m × p. Dizemos que A ´e
identiﬁc´avel a partir do par de matrizes (X, B) se houver uma matriz A, m × n, que

satisfa¸ca AX = B.

Consideramos trˆes casos, cada um com base em tamanhos relativos diferentes para
n e p. Primeiro observe que p > n ´e imposs´ıvel, pois {X1, X2...Xp} ´e um conjunto
linearmente independente em Rn. Se p = n, ent˜ao X ´e invert´ıvel e A ´e identiﬁc´avel,
de fato, A = BX−1. Neste caso, uma modiﬁca¸c˜ao simples do m´etodo de elimina¸c˜ao de

Gauss-Jordan fornece um algoritmo para identiﬁcar A. O m´etodo baseia-se na observa¸c˜ao

de que se AX = B, ent˜ao XtAt = Bt. Portanto, vamos resolver a transposi¸c˜ao da matriz

do modelo A aumentando a transposta da matriz de entrada com a transposta da matriz

de sa´ıda e executando o algoritmo de Gauss-Jordan da maneira usual:

29

[Xt : Bt] → ... → [I : At].

No ´ultimo caso, quando p < n, suspeita-se que a informa¸c˜ao de entrada-sa´ıda ´e in-

suﬁciente para identiﬁcar A, pois neste caso h´a um vetor q ∈ Rn que ´e ortogonal a
X1, X2...Xp. Seja C a matriz m × n cuja primeira linha ´e qt e cujas outras linhas s˜ao
vetores zero. Ent˜ao CX ´e a matriz zero m × p. Da´ı, se AX = B, ent˜ao, da mesma forma,

(A + C) X = B, e portanto, A n˜ao ´e identiﬁc´avel a partir das informa¸c˜oes (X, B).

Exemplo:

Dado o sistema linear Ax = b, sendo
2
4a c
d e

5 , x1 =

2
41
2

A =

3

3

5, b1 =

3

5, x2 =

2
40
3

2
44
0

3

5 e b2 =

3

5

2
45
1

Quais os poss´ıveis valores de A?
2
4a c
d e

3

5 .

3

5 =

3

5 =

2
41
2

2
44
0

3

5

3

5

2
40
3

2
45
1

3

5 .

2
4a c
d e
8
<

a + 2c = 0

:

d + 2e = 3
8
<

4a = 5

:

4d = 1

a = 5/4

d = 1/4

Substituindo os valores de a e d no primeiro sistema, temos:

Assim,

5/4 + 2c = 0 ⇒ c = −5/8

1/4 + 2e = 3 ⇒ e = 11/8

2
45/4 −5/8
1/4 11/8

3

5.

A =

30

Cap´ıtulo 4

Sequˆencia Did´atica

A sequˆencia did´atica ´e um conjunto de atividades ligados ao conte´udo, que busca

favorecer a aprendizagem dos alunos. O educador e escritor espanhol Zabala no livro

“A pr´atica educativa: como ensinar” diz que sequˆencia did´atica ´e “Uma s´erie orde-

nada e articulada de atividades que formam as unidades did´aticas”, ou seja, ´e aonde o

professor, atrav´es dos objetivos que pretende alcan¸car com seus alunos vai organizar sis-

tematicamente uma s´erie de atividades para atingir a aprendizagem daqueles conte´udos

selecionados para uma determinada unidade did´atica.

Alguns professores planejam suas aulas levando apenas em conta, aquilo que o aluno

traz de conhecimento. Como diz Peretti e Costa, ´e necess´ario tamb´em propor investiga¸c˜oes

sobre resultados encontrados nos c´alculos e maneiras de resolvˆe-los, como poderiam ter

sido desenvolvidos de uma maneira mais pr´atica, construindo regras b´asicas para uma

melhor compreens˜ao.

Neste cap´ıtulo apresentaremos quatro atividades direcionadas para o ensino funda-

mental e m´edio, com o objetivo de auxiliar o professor a estimular o aluno a identiﬁcar e

diferenciar os problemas diretos e inversos.

4.1 Multiplica¸c˜ao e Divis˜ao

Sugest˜ao de Atividade

As atividades tem como objetivo trabalhar as rela¸c˜oes inversas entre multiplica¸c˜ao

e divis˜ao. Ser˜ao aplicados dois problemas, um direto e outro inverso. Essas atividades
s˜ao direcionadas ao 6” ano do ensino fundamental. Primeiramente dividimos a turma em

31

duplas que discutir˜ao os problemas, aﬁm de descobrir qual n´umero est´a faltando em cada

uma das opera¸c˜oes, relatando quais as estrat´egias que eles elaboraram para responder.

Quest˜ao a ser aplicada

Problema 1:

Conclus˜ao

Observando o item (a), os alunos devem perceber que se 8 vezes algum n´umero resulta

em 32, ent˜ao 32 dividido por 8 nos indica qual ´e esse n´umero, ou seja, o n´umero procurado

´e 4. Seguindo a mesma ideia para o item (b). J´a no item (c), algum n´umero dividido por

3 ´e igual a 7. Ent˜ao podemos pensar que em uma divis˜ao foram formados 3 grupos com 7

elementos. Isso signiﬁca que 3 x 7 ´e igual `a quantidade que foi dividida, que ´e 21. Existe

outra resolu¸c˜ao para o problema, ou seja, alguns alunos podem pensar na tabuada para

responder os enigmas, por exemplo no item (a), pensar que um n´umero multiplicado por

8 ter´a como resultado 32.

Problema 2:

Identiﬁcar quais n´umeros completam a opera¸c˜ao corretamente?

a) ?×? = 32

b) ?÷? = 7

Conclus˜ao

Para resolver esse problema inverso, o aluno vai perceber que existem v´arias solu¸c˜oes

tanto na alternativa (a), por exemplo, 8 × 4 = 32 ou 16 × 2 = 32, como na alternativa

(b), por exemplo, 21 ÷ 3 = 7 ou 49 ÷ 7 = 7. Uma sugest˜ao, seria pedir aos alunos que

coloquem pelo menos trˆes solu¸c˜oes para cada alternativa.

32

4.2 Equa¸c˜ao do 1” grau

Sugest˜ao de Atividade

Ser˜ao aplicados dois problemas: um direto e outro inverso. Essas atividades tem como

objetivo reconhecer e explorar as linguagens alg´ebricas para resolver problemas envolvendo
equa¸c˜oes de 1” grau, podendo ser aplicada no 1” ano do ensino m´edio, como uma revis˜ao

de equa¸c˜ao. A atividade ser´a entregue para duplas. Deixe que os alunos se familiarizem

com o material por alguns instantes e, em seguida, pe¸ca que eles organizem suas ideias e

resolvam a quest˜ao, permitindo a discuss˜ao sobre seus m´etodos e procedimentos.

Quest˜ao a ser aplicada

Problema 1:

Conclus˜ao

Nessa quest˜ao o aluno pode desenvolver de duas formas. Primeiro relembrando o

conhecimento de situa¸c˜oes de adi¸c˜ao, subtra¸c˜ao, multiplica¸c˜ao e divis˜ao numa igualdade,

por exemplo, no primeiro caso temos 6 + ? = 13 o aluno vai pensar em um n´umero

que somado com 6 ter´a como resultado o n´umero 13, encontrando assim o n´umero 7.

Analogamente para as outras duas balan¸cas. Outra maneira mais formal de resolver esse
problema ´e montar a respectiva equa¸c˜ao do 1” grau, por exemplo na primeira balan¸ca

temos:

6 + x = 13

x = 13 - 6

x = 7.

Problema 2:

Seja uma balan¸ca tal que em um dos pratos tenha um peso de 13 kilos. Tendo a

33

disposi¸c˜ao pesos de 1, 2, ..., 13 kilos, como podemos distribuir esses pesos no outro prato

da balan¸ca para que a mesma permane¸ca em equilibro?

Conclus˜ao

Na resolu¸c˜ao deste problema inverso, o aluno perceber´a que existem v´arias solu¸c˜oes

como por exemplo, 1 + 2 + 10 ou 2 + 3 + 8 ou 2 + 11 ou 13 ou ... Portanto, como sugest˜ao

o professor deve pedir aos alunos que achem no m´ınimo 3 solu¸c˜oes.

Nesta Se¸c˜ao 3.2 foram aplicados dois problemas com o objetivo de apresentar aos

alunos quest˜oes que possuam mais de uma solu¸c˜ao. Estimulando assim, o racioc´ınio e

desenvolvendo a capacidade de identiﬁcar quais solu¸c˜oes se encaixam nos problemas.

4.3 Princ´ıpio Fundamental da Contagem

Sugest˜ao de Atividade

Ser˜ao aplicados dois problemas nesta sequˆencia did´atica: um direto e outro inverso.
Falaremos sobre o Princ´ıpio Fundamental da Contagem e ser´a aplicada no 7” ano, onde

cada aluno resolver´a individualmente os problemas. Este apresenta trajetos de com-

bina¸c˜oes entre estradas e cidades.

Quest˜ao

Problema 1:

H´a 3 estradas ligando as cidades X e Y, e 5 estradas ligando as cidades Y e Z. De

quantas maneiras distintas ´e poss´ıvel ir de X a Z, passando por Y?

Conclus˜ao

Neste caso os alunos devem notar que a viagem de X a Z ´e uma a¸c˜ao composta por

duas etapas sucessivas:

Etapa 1: O trajeto de X a Y pode ser feito atrav´es de 3 estradas distintas (vermelha).

Etapa 2: O trajeto de Y a Z pode ser feito atrav´es de 5 estradas distintas (azul).

34

Os alunos podem pensar de duas formas a resolu¸c˜ao desse problema. Primeiro pegando

a primeira estrada vermelha de X a Y e passando pelas 5 azul de Y a Z, ou seja, 5

possibilidades. Depois a segunda estrada vermelha de X a Y e passar pelas 5 azul de Y

a Z, mais 5 possibilidades e por ´ultimo a terceira estrada vermelha de X a Y passando

tamb´em pelas 5 azul de Y a Z, outras 5 possibilidades, onde o ﬁnal ser´a 5 + 5 + 5 = 15.

Uma outra forma seria aplicando o Princ´ıpio Fundamental da Contagem.

Problema 2:

Existem 5 estradas ligando as cidades Y e Z, e 15 possibilidade de ir da cidade X at´e

a cidade Z passando pela cidade Y. Quantas estradas existem ligando as cidades X e Y?

Conclus˜ao

Para resolver esse problema inverso, o aluno ter´a que dividir 15, que ´e o total de

possibilidades de ir de X a Z, por 5, que s˜ao as estradas que j´a ligam Y a Z. Ent˜ao como

resultado teria 3, que ´e a quantidade de estradas que ligam as cidades X e Y.

Nesta Se¸c˜ao 3.3 foram aplicados dois problemas com o objetivo dos alunos saber

identiﬁcar o que ´e um problema direto e o que ´e um problema inverso.

4.4 Matriz e Vetor

Sugest˜ao de Atividade

Esta atividade planejada tem como objetivo trabalhar problemas diretos e inversos

com matrizes e vetores. Ser˜ao dados dois problemas, um direto e outro inverso. Estes
problemas podem ser aplicados no 3” ano do ensino m´edio, onde os alunos formaram

duplas para discutir e resolver os problemas.

Quest˜ao

Problema 1:

Dada a matriz A =

Conclus˜ao

2
40 3 5
5 5 2

3

5 e o vetor v =

2

3

7
7
7
5. Determine b, sabendo que A.v = b.

6
6
6
4

3

4

3

Resolvendo o problema acima, o aluno vai multiplicar a matriz A, pelo vetor coluna v

e assim achar o vetor coluna b. De fato,

35

2
40 3 5
5 5 2

3

5.

b =

2

3

7
7
7
5 =

6
6
6
4

3

4

3

2
40.3 + 3.4 + 5.3
5.3 + 5.4 + 2.3

3

5 =

3

5.

2
427
41

Problema 2:

Sabendo que A.v = b, onde A =

2
40 3 5
5 5 2

3

5 e b =

2
427
41

3

5. Determine v.

Conclus˜ao

Nesta quest˜ao encontraremos um problema inverso, onde para achar o vetor v os

alunos ter˜ao que formar um sistema e da´ı perceber que v poder´a ter v´arias solu¸c˜oes. Uma

sugest˜ao, seria o professor fazer um desaﬁo com os alunos para ver quem acharia pelo

menos uma solu¸c˜ao.

2
40 3 5
5 5 2

3

5.v =

3

5

2
427
41

Uma maneira geral de resolver o problema seria representar v por

3

7
7
7
5, da´ı:

2

6
6
6
4

x

y

z

2
40 3 5
5 5 2

3

5.

3

7
7
7
5 =

2

6
6
6
4

x

y

z

3

5,

2
427
41

onde ser´a formado um sistema:

8
<

:

3y + 5z = 27

5x + 5y + 2z = 41

Resolvendo o sistema, teremos:

3y = 27 − 5z ⇒ y = 27
3

− 5z
3

⇒ y = 9 − 5z
3

5x + 5(9 − 5z
Logo, o sistema tem inﬁnitas solu¸c˜oes. ´E n´ıtido o grau de diﬁculdade maior na re-

3 ) + 2z = 41 ⇒ 5x + 45 − 25z

3 + 2z = 41 ⇒ x = 19z

− 4
5

15

solu¸c˜ao do problema inverso em compara¸c˜ao ao direto. Contudo, vale o esfor¸co.

36

Cap´ıtulo 5

Conclus˜ao

Os problemas inversos aparecem em enumeras situa¸c˜oes, al´em disso os m´etodos de

resolu¸c˜ao empregados s˜ao diversos. Para sua formaliza¸c˜ao e an´alise n˜ao existe uma abor-

dagem “padr˜ao” para estes problemas. No entanto, a resolu¸c˜ao de problemas inversos

pode dar origem a ideias, procedimentos e observa¸c˜oes que s˜ao ´uteis em outras situa¸c˜oes.

Este trabalho foi desenvolvido com o objetivo de apresentar problemas inversos em
´Algebra Linear, C´alculo Diferencial e em situa¸c˜oes do cotidiano, que podem ser introdu-

zidas no ensino fundamental e m´edio. Por exemplo, as marcas da derrapagem causadas

pela alta velocidade de um carro e exames de Tomograﬁa e Raio-x.

Na sequˆencia did´atica foram desenvolvidos problemas para serem aplicados em sala

de aula no ensino b´asico, com o objetivo do aluno descobrir e entender a natureza dos

problemas inversos. Isso pode contribuir para que os mesmos tornem-se participativos e

interessados nas aulas, facilitando sua aprendizagem e incentivando-os a serem curiosos,

assumindo um papel ativo na aprendizagem e tamb´em colaborando para o despertar deles

quanto ao gosto pela Matem´atica, colaborando para o ensino-aprendizagem e tomada de

decis˜oes quanto a resolu¸c˜ao de quest˜oes. As sequˆencias did´aticas descritas mostram que

os problemas inversos s˜ao inseridos de forma natural no ensino e que as resolu¸c˜oes destes

problemas s˜ao mais desaﬁadoras, contudo valem a pena.

Esperamos que as atividades aqui apresentadas possam levar inspira¸c˜ao ao ensino

de diversos professores e incentiv´a-los a trabalhar, diretamente ou indiretamente, com o

tema: “Problemas Inversos” em sala de aula.

37

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] ADRIANO DE CEZARO. Problemas Inversos: Uma Introdu¸c˜ao. Professor do

Instituto de Matem´atica, Estat´ıstica e F´ısica da Universidade Federal do Rio grande-

FURG.

[2] ANT ˆONIO VIDEIRA; D´ECIO KRAUSE Brazilian Studies in Philosophy and

History of Science. CAPTION: An account of recent work. Springer.

[3] GROETSCH, C. W. Inverse Problems:

activities for undergraduates.

Washington: The Mathematical Association of America, 1999.

[4] HAROLDO FRAGA DE CAMPOS VELHO. Problemas Inversos: Conceitos

B´asicos e Aplica¸c˜oes. Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais, Lab. de

Computa¸c˜ao e Matem´atica Aplicada.

[5] HAROLDO FRAGA DE CAMPOS VELHO. Introdu¸c˜ao aos Problemas Inver-

sos: Aplica¸c˜oes em Pesquisa Espacial. Laborat´orio Associado de Computa¸c˜ao

e Matem´atica Aplicada, Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais.

[6] HOWARD ANTON; CHRIS ROERRES. ´Algebra Linear com aplica¸c˜oes. Pro-

fessor Em´erito da Drexel University; University of Pennsylvania.

[7] JOHANN BAUMEISTER; ANTONIO LEIT ˜AO. Topics in Inverse Problems.

Universit¨at Frankfurt; UFSC. IMPA, 25” Col´oquio Brasileiro de Matem´atica.

[8] JOSEPH B.KELLER; Artigo: Inverse Problems.

[9] MARCO DONATELLI; JAMES NAGY. Linear Algebra and Inverse Problems.

Universit a “Insubria”, Como, Italy; Emory University, Atlanta, GA, USA.

[10] PIERRE ARGOUL. Overview of Inverse Problems. Ecole Nationale des Ponts

et Chauss´ees.

38

[11] SANDRA MARIA P.M; ALINA GALV ˜AO S; LIANNY MILENNA S.M. A Re-

solu¸c˜ao de Problemas de Produto Cartesiano por Alunos do Ensino Fun-

damental. Universidade Estadual de Santa Cruz(UESC); Universidade Federal de

Pernambuco(UFPE); Centro de Referˆencia de Assistˆencia Social de Ipojuca(CRAS).

[12] Site Nova Escola. https://novaescola.org.br/plano-de-aula/807/.

[13] WIKIPEDIA - The Free Encyclopedia. Problemas Inversos.

39

