UNIVERSIDADE ESTADUAL DA PARAÍBA
Programa de Pós-Graduação em Matemática
Mestrado Proﬁssional - PROFMAT/CCT/UEPB

A Estatística no Cotidiano Escolar: uma Experiência
com Alunos do 3o ano do Ensino Médio

Samara Pereira Araújo

Trabalho de Conclusão de Curso

Orientador: Profa Dra Divanilda Maia Esteves

Campina Grande - PB
Outubro/2015

Samara Pereira Araújo

A Estatística no Cotidiano Escolar: uma Experiência com
Alunos do 3o Ano do Ensino Médio

Dissertação de Mestrado

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado
ao Programa de Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional (PROFMAT)
do Centro de Ciências e Tecnologia da Univer-
sidade Estadual da Paraíba em cumprimento
às exigências legais para obtenção do título
de mestre em Matemática.

Orientador: Divanilda Maia Esteves

Campina Grande - PB

Outubro, 2015

 
 
Dedico primeiramente a Deus todo poderoso, criador de tudo e de todos. Dedico em
especial aos meus pais, minhas irmãs, meu esposo e a minha pequena sobrinha e aﬁlhada,
Laura, pois é pelas futuras gerações que quero deixar o resultado dos meus trabalhos.

Agradecimentos

Ao meu Bom Deus, todo poderoso, criador de todas as coisas e todas as criaturas,
grande autor da vida, a Ele todo o meu agradecimento, pois se estou onde estou, é graças
a Ele.

Ao meu pai, Raimundo Almeida Araújo e também a minha mãe, Maria do Socorro
Pereira Araújo, que muito me apoiaram e sempre se preocuparam em me dar uma vida e
uma educação digna.

As minhas irmãs Simone, Sueli e Aparecida, que com seus incentivos e conselhos

sempre contribuíram para o meu crescimento estudantil, proﬁssional e pessoal.

A minha querida aﬁlhada e sobrinha, Laura Beatriz, é por ela que tenho mais e
mais o desejo de ir além. Ao meu esposo Josenildo Pereira Araújo, que com sua paciência,
incentivo, carinho e compreensão, sempre soube me ajudar e dar forças para este caminho.

A minha tia Maria do Socorro Araújo Aguiar (em memória), que antes mesmo que

meus pais me incentivassem para um mestrado, ela sempre acreditou em mim.

À Universidade Estadual da Paraíba, que sempre me proporcionou o conhecimento,
local onde ﬁz minha graduação, minha especialização em Educação Matemática, e agora
me acolhe com esse curso de mestrado, admiro os proﬁssionais em geral desta instituição
de ensino.

À professora Dra Diana Maia, orientadora deste trabalho e acima de tudo conselheira
de minha caminhada, com seu apoio e dedicação, conduziu-me na construção de uma nova
visão de Educação, onde devemos acreditar mais nas escolas públicas do nosso país.

na

A todos os professores deste curso que lecionaram as diversas disciplinas e em
especial ao professor Dr. Aldo Trajano, coordenador deste curso, todos conduzem seus
alunos com total dedicação e com um ensino de qualidade.

Aos meus colegas da turma PROFMAT- 2013, que unidos formaram um grupo de
incentivo, que não permitiu que eu desistisse nem desanimasse em meu caminho rumo à
conclusão deste curso.

À Sociedade Brasileira da Matemática (SBM), pela a grande oportunidade de

qualiﬁcação que oferece aos professores que estudam neste curso pelo Brasil.

À CAPES pelo fornecimento de nossas bolsas de estudo, suprindo as nossas neces-

sidades de custo e auxiliando na aquisição dos materiais didáticos.

Aos funcionários, professores, diretores e alunos da Escola Estadual de Ensino

Fundamental e Médio Francisca Martiniano da Rocha, localizada na cidade de Lagoa Seca
- PB. A essa escola dedico um carinho especial, local onde fui aluna por vários anos e hoje
é o meu local de trabalho.

Aos meus alunos do 3o ano tarde, do ano letivo de 2014, que sempre me trataram
com muito carinho e respeito e que não se negaram a participar deste trabalho. Em especial
menciono o aluno Marcio Gangorra, que junto com seu grupo me sugeriu várias ideias.

A todos os meus familiares, amigos e companheiros da Fraternidade São Marcelino

Champagnat,que muito ajudaram com suas palavras de apoio e fé.

"Comece fazendo o que é necessário, depois o que é possível e de repente você estará
fazendo o impossível“.
(São Francisco de Assis)

Resumo

O objetivo deste trabalho é apresentar o resultado do uso de uma abordagem sobre o
estudo de Estatística no Ensino Médio. Com a ﬁnalidade de se facilitar o ensino e a
aprendizagem deste assunto, os alunos de 3o ano, turno tarde, da Escola Estadual de
Ensino Fundamental e Médio Francisca Martiniano da Rocha, município de Lagoa Seca,
construíram um questionário simples, o qual foi aplicado aos alunos do Ensino Fundamental
e Médio da própria escola e, por ﬁm, realizando a análise de dados obtidos. Tal abordagem
teve como objetivo desenvolver a habilidade dos alunos de investigar dados, tornar mais
atrativo o conteúdo ministrado, facilitar o aprendizado da leitura de gráﬁcos e também
associar o estudo de Estatística com o ambiente dos alunos e da escola. No ﬁnal, serão
apresentados os resultados obtidos com os questionários, o perﬁl das turmas e as impressões
gerais sobre o impacto do trabalho no desenvolvimento das turmas.

Palavras-chaves: Estatística. Gráﬁcos de Barras. Perﬁl do aluno.

Abstract

The objective of this paper is to present the result of the use an approach about the
study of Statistic in High school. With the purpose of facilitating teaching and learning
of this subject, students of third year, who study in the afternoon, on State Elementary
and High School Francisca Martiniano da Rocha, in Lagoa Seca city, They constructed a
simple questionnaire, which was applied to Elementary and High school students of the
own school and, ﬁnally, executing the data analysis obtained. This approach had as its
objective to develop students’ ability for to investigate data, make taught content more
attractive, to turn easier the reading learn charts and also associate the Statistical Study
with the environment of the students and the school. Concluding, will be showed the
obtained results of the questionnaires, the proﬁle of classes and the general impressions
about the work impact on the development of the classes.

Key-words: Statistics. Graphics. Student proﬁle.

Lista de ilustrações

Figura 1 – Histograma com dados da Tabela 1 referentes ao peso de 30 alunos de

uma turma de 3o ano do Ensino Médio. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

Figura 2 – Polígono de frequências com dados da Tabela 1 referentes ao peso de

30 alunos de uma turma de 3o ano do Ensino Médio.

. . . . . . . . . . 23

Figura 3 – Gráﬁcos de barras vertical com dados(hipotéticos) referentes a satisfação

de produtores rurais com seu trabalho.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

Figura 4 – Gráﬁcos de barras horizontal com dados(hipotéticos) referentes a satis-

fação de produtores rurais com seu trabalho. . . . . . . . . . . . . . . . 24

Figura 5 – Gráﬁcos de setores com dados(hipotéticos) referentes a satisfação de

produtores rurais com seu trabalho. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

Figura 6 – Gráﬁco de barras dos dados obtidos na pergunta sobre os planos dos
alunos do 7o ano para depois que terminarem o Ensino Fundamental.
Figura 7 – Gráﬁco de barras dos dados obtidos na pergunta sobre os planos dos
alunos do 8o ano para depois que terminarem o Ensino Fundamental.
Figura 8 – Gráﬁco de barras dos dados obtidos na pergunta sobre os planos dos
alunos do 9o ano para depois que terminarem o Ensino Fundamental.
Figura 9 – Gráﬁco de barras dos dados obtidos na pergunta sobre os planos dos
alunos das séries 7o , 8o e 9o ano do Ensino Fundamental para depois
que terminarem o Ensino Fundamental.

.

.

31

31

. 32

. . . . . . . . . . . . . . . . . 32

Figura 10 – Gráﬁco de barras dos dados obtidos na pergunta sobre a idade na qual
os alunos do 7o ano começaram a cursar sua série atual.
Figura 11 – Gráﬁco de barras dos dados obtidos na pergunta sobre a idade na qual
os alunos do 8o ano começaram a cursar sua série atual.
Figura 12 – Gráﬁco de barras dos dados obtidos na pergunta sobre a idade na qual
os alunos do 9o ano começaram a cursar sua série atual.
Figura 13 – Gráﬁco de barras dos dados obtidos na pergunta feita para alunos do

. . . . . . . . 34

. . . . . . . . 34

. . . . . . . . 33

7o ano obre a disciplina preferida na escola.

. . . . . . . . . . . . . . . 35

Figura 14 – Gráﬁco de barras dos dados obtidos na pergunta feita para alunos do

8o ano obre a disciplina preferida na escola.

. . . . . . . . . . . . . . . 36

Figura 15 – Gráﬁco de barras dos dados obtidos na pergunta feita para alunos do

9o ano obre a disciplina preferida na escola.

. . . . . . . . . . . . . . . 36

Figura 16 – Gráﬁco de barras dos dados obtidos na pergunta “com quem você mora?”

feita para alunos do 6o ano.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

Figura 17 – Gráﬁco de barras com dados sobre o lugar onde os alunos do 1o ano

residem.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

Figura 18 – Gráﬁco de barras com dados sobre o lugar onde os alunos do 2o ano

residem.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

Figura 19 – Gráﬁco de barras com dados sobre o lugar onde os alunos do 3o ano

residem.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

Figura 20 – Gráﬁco de barras com dados sobre o lugar onde os alunos do Ensino

Médio do turno da tarde residem. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

Figura 21 – Gráﬁco de barras com dados sobre a idade com a qual os alunos do 1o

ano começaram a cursar sua série atual.

. . . . . . . . . . . . . . . . . 39

Figura 22 – Gráﬁco de barras com dados sobre a idade com a qual os alunos do 2o

ano começaram a cursar sua série atual.

. . . . . . . . . . . . . . . . . 40

Figura 23 – Gráﬁco de barras com dados sobre a idade com a qual os alunos do 3o

ano começaram a cursar sua série atual.

. . . . . . . . . . . . . . . . .

41

Figura 24 – Gráﬁco de barras com dados sobre quem incentivou os alunos do 1o ano

a cursarem o Ensino Médio.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

41

Figura 25 – Gráﬁco de barras com dados sobre quem incentivou os alunos do 2o ano

a cursarem o Ensino Médio.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

Figura 26 – Gráﬁco de barras com dados sobre quem incentivou os alunos do 3o ano

a cursarem o Ensino Médio.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

Figura 27 – Gráﬁco de barras com dados sobre quem incentivou os alunos das três

séries consideradas a cursarem o Ensino Médio.

. . . . . . . . . . . . . 43

Figura 28 – Gráﬁco de barras com os dados sobre os planos dos alunos do 1o ano

para após o término do Ensino Médio.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . 44

Figura 29 – Gráﬁco de barras com os dados sobre os planos dos alunos do 2o ano

para após o término do Ensino Médio.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . 44

Figura 30 – Gráﬁco de barras com os dados sobre os planos dos alunos do 3o ano

para após o término do Ensino Médio.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . 44

Figura 31 – Gráﬁco de barras com os dados sobre os planos dos alunos considerados

para após o término do Ensino Médio.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . 45

Figura 32 – Gráﬁco de barras com os dados sobre com quem os alunos do 1o ano

moram.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46

Figura 33 – Gráﬁco de barras com os dados sobre com quem os alunos do 2o ano

moram.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46

Figura 34 – Gráﬁco de barras com os dados sobre com quem os alunos do 3o ano

moram.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47

Figura 35 – Gráﬁco de barras com os dados sobre com quem moram os alunos do

Ensino Médio considerados.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47

Figura 36 – Gráﬁco de barras com dados sobre as disciplinas preferidas dos alunos

do 1o ano do Ensino Médio.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48

Figura 37 – Gráﬁco de barras com dados sobre as disciplinas preferidas dos alunos

do 1o ano do Ensino Médio incluindo a informação sobre gênero. . . . . 48

Figura 38 – Gráﬁco de barras com dados sobre as disciplinas preferidas dos alunos

do 2o ano do Ensino Médio.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49

Figura 39 – Gráﬁco de barras com dados sobre as disciplinas preferidas dos alunos

do 2o ano do Ensino Médio segundo o gênero do entrevistado.

. . . . . 49

Figura 40 – Gráﬁco de barras com dados sobre as disciplinas preferidas dos alunos

do 3o ano do Ensino Médio.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50

Figura 41 – Gráﬁco de barras com dados sobre as disciplinas preferidas dos alunos

do 2o ano do Ensino Médio segundo o gênero do entrevistado.

. . . . . 50

Figura 42 – Gráﬁco de barras com dados sobre as disciplinas preferidas dos alunos
do Ensino Médio segundo a série que o entrevistado cursa.

. . . . . . .

51

Lista de tabelas

Tabela 1 – Tabela com frequências absolutas e relativas referentes ao peso de 30

alunos de uma turma de 3o ano do Ensino Médio. . . . . . . . . . . . . 22
. . . . . . . 32
. . . . . . . 33
. . . . . . . 34

Tabela 2 – Tabela de frequências com as idades dos alunos do 7o ano.
Tabela 3 – Tabela de frequências com as idades dos alunos do 8o ano.
Tabela 4 – Tabela de frequências com as idades dos alunos do 9o ano.
Tabela 5 – Tabela de Frequências das idades com as quais os alunos do 1o ano de

Ensino Médio começaram a cursar sua série atual. . . . . . . . . . . . . 39

Tabela 6 – Tabela de Frequências das idades com as quais os alunos do 2o ano de

Ensino Médio começaram a cursar sua série atual. . . . . . . . . . . . . 40

Tabela 7 – Tabela de Frequências das idades com as quais os alunos do 3o ano de

Ensino Médio começaram a cursar sua série atual. . . . . . . . . . . . . 40

Tabela 8 – Tabela de Frequências com os dados sobre a disciplina preferida dos

alunos do 1o ano. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47

Tabela 9 – Tabela de Frequências com os dados sobre a disciplina preferida dos

alunos do 2o ano. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49

Tabela 10 – Tabela de Frequências com os dados sobre a disciplina preferida dos

alunos do 3o ano. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50

Sumário

1

2
2.1
2.2
2.2.1
2.2.2
2.2.3

3
3.1
3.2
3.3
3.3.1
3.3.2

4
4.1
4.2
4.2.1
4.3

5

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
História da Estatística . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
Conceitos Estatísticos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
Variáveis
. . . . . . . . . . . 21
Distribuição de Frequências e Representações Gráﬁcas
Medidas Resumo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

APLICAÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
A Realidade da Escola e dos Alunos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
Metodologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
Apresentação dos Dados Obtidos
Ensino Fundamental
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
Ensino Médio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

DISCUSSÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52
Considerações referentes às turmas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52
. . . . . . . . . . . . . . . . . 53
Considerações referentes às perguntas
Ensino Fundamental
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53
Ensino Médio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54

CONCLUSÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56

Referências . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58

1 Introdução

15

Em meio à realidade existente na maioria das escolas públicas, os professores, em
geral, infelizmente não conseguem dedicar-se verdadeiramente ao ensino. Eles dividem seu
tempo entre duas ou mais escolas e convivem em ambientes avessos à boa qualidade de
ensino e aprendizagem. A maior parte das escolas públicas em nosso contexto não dispõe
de: laboratórios de ciências, salas de informática ou materiais pedagógicos de diversas áreas,
por além disso, quando a escola possui alguns dos itens citados acima, infelizmente não há
proﬁssionais qualiﬁcados que saibam fazer um bom uso destes recursos, proporcionando
assim um grande desperdício de dinheiro público. Não podemos também esquecer, as
escolas que estão sucateadas precisando de reforma urgente.

Outro fator que também está presente nas escolas públicas, e que atrapalha o
processo de ensino-aprendizagem, é o desestímulo. Os alunos não conseguem acreditar que
podem fazer um curso universitário, alguns acham que o ensino que sempre receberam não
é o suﬁciente para enfrentar o Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM), ou passar em
um concurso público. Observando estes aspectos, faltam políticas de incentivo à realização
de projetos e pesquisas nas escolas. Nota-se, a partir daí, o quanto há deﬁciências na
educação pública e especialmente no que tange o ensino de Matemática. O aluno convive
com uma Matemática mecanizada e, a partir do momento que ela surge contextualizada
em uma situação problema do nosso cotidiano, o aluno já não sabe como trabalhar com
tal conteúdo.

Os alunos quando ingressam no Ensino Médio, trazem diﬁculdades de anos anterio-
res, como exemplo, citamos o algoritmo da divisão. É impressionante, mas alguns alunos
relatam que não sabem dividir. Eles utilizam calculadoras, ou até mesmo celulares para
calcular questões básicas e quando há a necessidade de realizar manualmente a conta,
simplesmente não sabem. Outros alunos que também nos chamam a atenção são aqueles
que não sabem ler uma situação problema e interpretá-la, para assim encontrar um cálculo
matemático que chegue a solução. Outros não conseguem ler gráﬁcos, sentem diﬁculdades
em tirar as informações neles expressas e de interpretar adequadamente as informações
contidas em tabelas.

Pelos motivos citados acima, os alunos acabam enfrentando diﬁculdades no ensino
de Estatística. As informações que eles recebem nos jornais , revistas, no rádio, na TV e na
internet são compreendidos, mas eles não sabem como chegar aos resultados que lhes são
apresentados. Se perguntarmos aos nossos alunos, se eles sabem como se obtém os dados
e os gráﬁcos que vemos em algumas pesquisas, a maioria nos responderá que não sabe.
Para um aluno que futuramente sairá da escola, para ingressar no mercado de trabalho,

Capítulo 1.

Introdução

16

em concursos públicos, prestar ENEM, fazer cursos técnicos ou até mesmo para os que
vão enfrentar o seu dia a dia, ter conhecimento sobre Estatística é muito importante.

Esta pesquisa foi feita na Escola de Ensino Fundamental e Médio Francisca Marti-
niano da Rocha, com duas turmas do 3o ano do Ensino Médio, nas quais eu ministro aulas
de Matemática, incluindo o conteúdo de Estatística. O estudo foi feito através de dados
obtidos em questionários aplicados pelos próprios alunos, que na ocasião entrevistaram
outros alunos de Ensino Fundamental e do Ensino Médio. Buscamos trazer para a sala de
aula, uma situação prática que auxiliasse na assimilação do conteúdo de Estatística. Os
alunos aprenderam a coletar dados, interpretar informações e construir gráﬁcos, além de
que, tiveram a oportunidade de conhecer o perﬁl dos alunos de sua Escola.

Foi escolhido justamente este tema pelo motivo de que ele é importante para a
vida do aluno, pois por meio dos estudos de Estatística é possível se trabalhar qualquer
tema transversal, podemos dar signiﬁcado às notícias que fazem parte do mundo, podemos
avaliar o que está mais próximo deles, é possível descobrir como é a realidade do ambiente
escolar dos alunos, como é a realidade da localidade ou do município onde eles residem.
Com os dados que estes alunos coletam é possível se investigar e encontrar meios para
se solucionar problemas na vida escolar ou também em outras áreas da vida dos alunos,
mostrando assim a estes, o quanto a Matemática é importante em nossa vida. Sabemos que
somente por meio de uma renovação no processo de ensino, é possível que novas estratégias
auxiliem a assimilação dos conteúdos, estas podem desenvolver no aluno a capacidade
de resolver diversos problemas, entre eles os que fazem ligação com nosso cotidiano. É
importante que o aluno saiba como a matemática pode ser tão útil em sua vida e como
ela pode dar signiﬁcado a tantas coisas que nos cercam.

Esta pesquisa torna-se importante, pois ela visa uma reﬂexão sobre os processos
de ensino, que ajudem os professores a fazerem seus alunos assimilarem o conteúdo de
Estatística, fazendo com que estes possam fazer uma relação entre o conteúdo e seu
cotidiano, além de que por meio dos trabalhos desenvolvidos pelos alunos, temos dados a
apresentar que retratam algumas características dos alunos da Escola Estadual de Ensino
Fundamental e Médio Francisca Martiniano da Rocha, localizada no município de Lagoa
Seca, agreste paraibano.

Para melhor abordar o tema, dividimos este trabalho em cinco capítulos. O primeiro
é a introdução, o segundo mostrará uma breve fundamentação teórica, com aspectos
históricos a cerca da Estatística e também a exposição do conteúdo que foi ministrado
em sala de aula. O terceiro capítulo trata-se da aplicação e mostrará quem é o público
alvo, no qual dedicamos nossa atenção nesta pesquisa e que resultados foram obtidos. No
quarto capítulo mostraremos as considerações referentes ao desenvolvimento dos alunos e
os resultados observados. No quinto capítulo por ﬁm, mostraremos as conclusões no qual
chegamos.

2 Fundamentação Teórica

17

Este capítulo trata do conteúdo teórico envolvido neste trabalho. Inicialmente, será
mostrado um pouco da história da Estatística. Depois, os principais conceitos estatísticos
usados em sala de aula com os alunos serão vistos. O objetivo aqui é apresentar pontos
marcantes no desenvolvimento da Estatística e relembrar conceitos que serão úteis na
leitura dos resultados do trabalho feito. A parte histórica foi baseada em dados vistos em
Biblioteca Online da Torre da Vigia (2015), Instituto de Matemática UFRGS (2015) e no
livro Memória (2004). A parte referente aos conceitos estatísticos foi escrita com base nos
livros Bussab e Morettin (2013), Spiegel (1978) e Dante (2013).

2.1 História da Estatística

Estatística é um nome que está associado a status, palavra do latim que signiﬁca
estado. O signiﬁcado de censo vem da palavra latina censere, que signiﬁca taxar. Desde
a Antiguidade, governos de várias civilizações faziam levantamentos sobre riquezas e
populações, para auxiliar seus exércitos a realizar cobranças de impostos. Há relatos que
mostram que desde 3000 a.C na Babilônia, China e Egito já se faziam censos. Na Bíblia,
por exemplo, no livro dos Números, quarto livro do antigo testamento, Moisés recebeu
instruções para fazer um recenseamento com os homens de Israel que estivessem em
condições de irem para a guerra. Tais informações na época eram muito importantes para
o alistamento militar e taxação de impostos. Ainda na Bíblia encontramos por volta da
época de Cristo, que o Imperador César Augusto, ordenou um recenseamento com todos
que pertencessem ao Império Romano. Este recenseamento foi realizado antes do governo
de Quirino na Síria e todos deveriam alistar-se em sua cidade de origem.

Em 1086, foi publicado na Inglaterra o livro, Domesday book, resultado de um
censo realizado em 1085. Na época quem solicitou o censo foi Guilherme, duque da
Normandia (região francesa), este conquistou a Inglaterra em 1066, sendo assim também
conhecido como o conquistador. Como Guilherme conquistou a Inglaterra à custa de
muitos confrontos, rebeliões, devastando o norte do país e despovoando grandes áreas,
dezenove anos depois sentiu a necessidade de fazer um censo para sondar seu novo domínio.
No censo que na ocasião foi comparado como o Dia do Juízo ou Dia da Condenação,
foram feitos levantamentos sobre terras, o uso delas, seus proprietários, empregados e até
mesmo os animais que povoavam a região, tudo isso facilitaria o cálculo dos impostos, que
manteria seu exército de ocupação.

No entanto, tirar conclusões a partir de dados numéricos foi algo que só começou a
ocorrer no século XVII, com a escola titulada Aritmética política, na Inglaterra. Nessa

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

18

época John Graunt (1620-1674), comerciante de tecidos em Londres, publicou o Natural
and Political Observations Mentioned in a Following Index and Made upon The Bills of
Mortality, pequeno livro que compreendia uma série anual de 1604 a 1660, encontrada
nas paróquias londrinas, chegando a conclusão de que existia um maior nascimento de
meninos, maior mortalidade na zona urbana e alta mortalidade de crianças nos primeiros
anos de vida. Graunt foi eleito por Carlos II, o Fellow of the Royal Society (F.R.S.),
na Sociedade cientíﬁca fundada em 1660, dessa forma a escola de aritméticos políticos
tornava-se praticamente o berço da atual Demograﬁa. Podemos dizer que Graunt teve
uma mente curiosa pois ele não era político, nem estudou para isso, ele com seu trabalho
criou tábuas de mortalidade que deram origem as tábuas usadas nas atuais companhias
de seguro.

Mais tarde Willian Petty(1623-1683) continuou os estudos desenvolvidos por Graunt
e denominou de Aritmética política a arte de investigar os dados de fatos que relacionavam-
se com o governo. Petty, em 1683 publicou o Five Essays on Political Arithmetic e também
sugeriu a criação de uma repartição de registro de Estatísticas vitais, mas sua sugestão só
foi concretizada pelo Dr. Willian Farr (1807-1883), no século 19, ele também contribuiu
para a Estatística Médica.

A Astronomia, representada por Pierre Simon, Marquês de Laplace (1749-1827) e
Carl Friedrich Gauss (1777-1855) também foi uma área contribuinte para a Estatística,
bem como o astrônomo, matemático, físico, poeta, escritor e até artista Lambert Adolphe
Jacques Quételet (1796-1874), que foi o primeiro a pensar que a Estatística deveria ser
fundamentada com base na Probabilidade.

No começo do século XIX a Estatística tinha como principal objetivo, a descrição de
bens do Estado, fazendo assim a análise de dados de maneira geral. O nome Estatística foi
criado em 1746, pelo professor alemão da Universidade de Göttingen, Gottfried Achenwall
(1719 - 1772). Os estudos de Göttingen atingiram maturidade com A.L. Von Schlozer
(1735-1809), mesmo assim as ideias eram diferentes das que encontramos na Estatística
Moderna.

Os britânicos Karl Pearson (1857-1936), William S. Gosset (1876-1937) e Ronald
A. Fisher (1890-1962) deram, mais tarde, um grande impulso a Estatística. Karl Pearson,
também considerado o fundador da Estatística, foi importante para que a Estatística se
tornasse uma disciplina autônoma. Ele representava a Escola Biométrica, compreendida
entre os anos de 1890 e 1920, escola esta que foi bastante contributiva para a história
da Estatística. Pearson fez estudos sobre a Evolução de Darwin, fazendo a aplicação
de métodos estatísticos aos problemas biológicos. Pearson contribuiu para a Análise de
Regressão e do Coeﬁciente de Correlação e também contribuiu para o Teste de Hipóteses
de Qui- quadrado. William Sealey Gosset (1876-1937) estudou Química e Matemática,
derivou o Test t de Student, baseado na distribuição de probabilidades. Seus estudos foram

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

19

publicados na revista Biométrica em 1908, este trabalho deu origem a uma nova fase dos
estudos estatísticos. Ronald Aylmer Fisher (1890-1962) proporcionou a Estatística Moderna
uma importante contribuição: ele foi fundador da Statistical Laboratory e apresentou a
análise da variância, aleatorização e o planejamento de experimentos. Fisher estabeleceu a
estrutura da moderna Estatística Analítica, por meio do conceito da verossimilhança. Ele
também foi muito importante para criar a mentalidade Estatística.

Somente no início do século XX, a Estatística tornou-se uma disciplina autônoma e
ao longo de muitos anos, vários nomes importantes, bem como diversas áreas contribuíram
bastante para que a Estatística se tornasse o que hoje ela nos representa.

2.2 Conceitos Estatísticos

Para começar, é importante saber o que é Estatística. De acordo com o dicionário

Michaelis,

“Estatística é a ciência que tem por objetivo a coleção, análise e inter-
pretação de dados numéricos a respeito de fenômenos coletivos ou de
massa, bem como a indução das leis a que tais fenômenos cabalmente
obedecem e, ainda, a representação numérica e comparativa, em tabelas
ou gráﬁcos, dos resultados da análise desses fenômenos.”

Uma deﬁnição mais especíﬁca, dada pela Escola Nacional de Ciências Estatísticas

ENCE diz que

“[...] O que modernamente se conhece como Ciências Estatísticas, ou sim-
plesmente Estatística, é um conjunto de técnicas e métodos de pesquisa
e análise de dados que entre outros tópicos envolve o planejamento do
experimento a ser realizado, a coleta qualiﬁcada dos dados, a inferência,
o processamento, a análise e a disseminação das informações.”

A Estatística está presente no cotidiano de todos, a partir do momento que ela
aparece, por exemplo, em jornais, revistas, dados públicos apresentados pelos governantes.
No Ensino Médio, a Estatística é vista como um tópico do conteúdo de Matemática e
trabalha apenas a parte de tabulação, medidas resumo e gráﬁcos, que é uma parte do que
se conhece como Análise Exploratória de Dados ou Estatística Descritiva. Há ainda uma
parte seguinte, que não é vista em nível médio, que se chama Estatística Inferencial e que
trata de analisar os dados e, a partir de uma modelagem especíﬁca, tirar conclusões mais
gerais.

Este trabalho, buscou usar dados obtidos a partir de um questionário elaborado e
aplicado pelos alunos, com moderação do professor, para tornar mais atrativo o ensino de
Estatística. Neste caso, antes mesmo da tabular os dados, houve uma etapa de planejamento.
Planejamento é a etapa que planeja o modo como serão executadas as fases seguintes, ou

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

20

seja, a etapa onde são determinados os objetivos, as características da amostra, o método
de coleta e de processamento de dados.

Com frequência observamos que em alguns momentos em nosso cotidiano é necessá-
rio fazer estudos ou tirar conclusões sobre algum aspecto particular de um grande número
de pessoas ou objetos. A esse conjunto de pessoas ou objetos, que pode ser ﬁnito ou inﬁnito,
e que tem em comum a característica que se deseja estudar, denomina-se população.
Podendo tal conjunto ser inﬁnito ou muito grande, nem sempre em viável estudar cada
membro da população. Neste caso, é possível estudar uma parte da população e tentar
generalizar o resultado obtido para toda a população. A amostra é essa parte da população
usada no estudo. O número de elementos que a amostra possui é chamado tamanho da
amostra. O processo de obtenção ou extração de amostras é chamado amostragem e leva
em consideração vários fatores a ﬁm de que a amostra possa representar adequadamente a
população.

O próximo passo diz respeito a inferir certos fatos referentes à população, por meio
de resultados observados na amostra que é o que se chama Inferência Estatística. Só
para reforçar a ideia, inferir é deduzir por meio de raciocínio. A Inferência Estatística
é indutiva, ou seja, realiza-se um experimento, obtém-se dados e, com base nisto, as
conclusões são tiradas para toda a classe de experimentos similares.

Quando o estudo é realizado sobre toda a população, então diz-se que foi feito
um censo. No caso do estudo feito, a população era composta por alunos do Ensino
Fundamental e do Ensino Médio da Escola Estadual Francisca Martiniano da Rocha.
Sendo uma população pequena e de fácil acesso, todos foram considerados. Assim, não
se faz a parte Inferencial, apenas a parte descritiva. Isto é interessante, pois Estatística
Descritiva era exatamente o conteúdo a ser abordado com os alunos. Desta maneira, os
conceitos a serem vistos nas próximas sessões são aqueles que foram ensinados aos alunos
e que foram usados por eles para apresentarem os resultados das pesquisas feitas.

2.2.1 Variáveis

Quando se faz uma pesquisa com questionário, alguns pontos devem ﬁcar claros.
Entre estes, estão os objetivos e as variáveis que se quer observar. Tais variáveis estão
associadas a algum aspecto do entrevistado e podem ser classiﬁcadas em qualitativas
e quantitativas. As variáveis qualitativas são aquelas que apresentam como possíveis
realizações uma qualidade (ou atributo) referente ao indivíduo pesquisado. Tais variáveis
podem ser de dois tipos: qualitativa nominal, onde não há nenhuma ordem nos possíveis
resultados, e qualitativa ordinal que são aquelas em que há uma ordem nos possíveis
resultados. As variáveis que apresentam como possíveis realizações números que representam
uma contagem ou mensuração, são chamadas variáveis quantitativas. Essas variáveis
podem ser quantitativa discreta que geralmente expressam uma contagem formando

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

21

um conjunto ﬁnito ou inﬁnito enumerável de números ou quantitativa contínua cujos
valores pertencem a um intervalo real, representando assim, uma mensuração.

2.2.2 Distribuição de Frequências e Representações Gráﬁcas

Os dados contém as informações sobre a amostra/população que se está estudando.
Entretanto, olhando os dados apresentados diretamente, as informações que se quer sobre
as variáveis de interesse não ﬁcam claras. O que se deve fazer é resumir esses dados de forma
que seja possível “entender” os dados. Ou seja, surge a importância de se deﬁnir algumas
medidas que representam características importantes dos dados e que traduzam os dados
em informações. Além dessas medidas, deve-se também fazer uma representação gráﬁca
dos resultados. Os gráﬁcos, além de apresentarem de forma mais atraente os resultados,
dão uma ideia visual e rápida de vários aspectos interessantes a respeito das variáveis
consideradas no estudo. Deste modo, nesta seção serão apresentados alguns conceitos
referentes a medidas e gráﬁcos usados na análise exploratória de dados para representar as
informações contidas na amostra.

De acordo com Bussab e Morettin (2013), quando se estuda uma variável, o
maior interesse do pesquisador é conhecer o comportamento dessa variável, analisando
a ocorrência de suas possíveis realizações. Neste sentido, deﬁne-se frequência de uma
variável como a quantidade de repetições de cada um de seus valores. A frequência pode ser
absoluta(ni) ou relativa(fi). No primeiro caso, temos a contagem numérica da quantidade
de elementos que apresentam essa variável na amostra, por exemplo, se em uma escola
com 400 alunos 80 deles têm 14 anos, dizemos que a frequência absoluta da variável idade
desse conjunto de alunos correspondente a 14 anos é 80. Frequência relativa é a razão
entre a frequência absoluta e o tamanho da amostra. No exemplo acima, temos que a
frequência relativa da variável idade correspondente a 14 anos é 80/400, isto é, 0,2 ou
20%. Um modo comum de se apresentar os valores de uma variável aleatória com suas
respectivas frequências é através de uma tabela de frequências. Essa tabela nos ajuda
a ter uma ideia global da distribuição dos dados e podem conter as frequências absolutas
e relativas. Quando as variáveis são contínuas, elas podem ser divididas em classes e as
frequências medidas em cada classe. O critério de divisão pode ser deﬁnido de acordo
com a natureza da variável em questão. Para ilustrar, considere a situação em que haja
interesse em estudar o peso de 30 alunos de uma turma de 3o ano do Ensino Médio. A
Tabela 1 ilustra o uso de tabela de frequência para os dados (hipotéticos).

As categorias indicadas na Tabela 1 acima, que representam os intervalos das
idades, são chamadas de intervalos de classe. Reforçando, o ni representa a quantidade de
elementos em cada classe, isto é, a frequência absoluta, e fi, que é a frequência relativa,
pode ser calculada pela fórmula:

fi =

ni
n

,

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

22

Tabela 1 – Tabela com frequências absolutas e relativas referentes ao peso de 30 alunos de

uma turma de 3o ano do Ensino Médio.

Classes de pesos Frequência Absoluta (ni) Frequência Relativa (fi)

46 – 54
55 – 63
64 – 72
73 – 81

5
8
12
5

16,67%
40%
26,66%
16,67%

sendo n é o tamanho da amostra. Pode-se ainda deﬁnir a amplitude da classe de ordem j,
denotada por cj, calculada como sendo a diferença entre o maior e o menor valor de uma
determinada classe.

Uma vez que os dados foram tabulados, vem construção dos gráﬁcos. Deve-se
considerar o tipo da variável em questão para depois decidir que tipo de gráﬁco se pode
usar. A seguir serão apresentados alguns tipos de gráﬁcos que foram apresentados pelo
professor às turmas que ﬁzeram a pesquisa.

O primeiro que será considerado é o histograma. No histograma são constituídos
retângulos contíguos, com a área de cada retângulo proporcional à frequência e a base
assumindo a amplitude dos intervalos de classe. A base dos retângulos localizam-se sobre
o eixo horizontal. Os histogramas são usados para variáveis quantitativas contínuas. A
Figura 1 traz o histograma para os dados da Tabela 1

Figura 1 – Histograma com dados da Tabela 1 referentes ao peso de 30 alunos de uma

turma de 3o ano do Ensino Médio.

Para os dados da Tabela 1 também se pode construir um polígono de frequências,
que seria a ligação dos pontos médios dos topos do histograma. Esses pontos podem ser
calculados pela fórmula:

xi =

linf + Lsup
2

,

onde linf é o limite inferior da classe e Lsup é o limite superior. A Figura 2 traz o polígono
de frequência para os dados citados.

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

23

Figura 2 – Polígono de frequências com dados da Tabela 1 referentes ao peso de 30 alunos

de uma turma de 3o ano do Ensino Médio.

Dentre os gráﬁcos para variáveis qualitativas, serão considerados aqui dois tipos:
os gráﬁcos de barras e os gráﬁcos em setores, popularmente conhecidos como gráﬁcos de
pizza.

Nos gráﬁcos de barras são construídos barras ou retângulos e essas barras são
dispostas paralelamente umas às outras; uma das dimensões é proporcional à magnitude
a ser representada (ni ou fi) e a outra é arbitrária, porém igual para todas as barras e
representa cada uma das categorias da variável. O gráﬁco em barras pode ser horizontal
ou vertical, recebendo o nome de linha ou coluna.

Exemplo: Em uma associação de pequenos produtores rurais, perguntaram aos 40
associados quanto a classiﬁcação que estes dariam aos trabalhos desenvolvidos. As Figuras
3 e 4 trazem representações em gráﬁcos de barras para dados hipotéticos do resultado de
tal entrevista.

Figura 3 – Gráﬁcos de barras vertical com dados(hipotéticos) referentes a satisfação de

produtores rurais com seu trabalho.

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

24

Figura 4 – Gráﬁcos de barras horizontal com dados(hipotéticos) referentes a satisfação de

produtores rurais com seu trabalho.

O gráﬁco de setores, popularmente conhecido como gráﬁco de pizza, é utilizado
para representar a composição de partes de uma totalidade. Eles são representados por
um círculo dividido proporcionalmente de acordo com as frequências das categorias da
variável na amostra obtida. Os valores podem ser expressos numericamente ou, como é
mais comum, percentualmente. A Figura 5 apresenta o gráﬁco referente aos mesmos dados
nos quais se basearam a construção das Figuras 3 e 4.

Figura 5 – Gráﬁcos de setores com dados(hipotéticos) referentes a satisfação de produtores

rurais com seu trabalho.

existentes

2.2.3 Medidas Resumo

A representação gráﬁca dos dados apresenta de maneira bem acessível as infor-
mações sobre a variável de interesse. Além dos gráﬁcos, há medidas que também são

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

25

usadas para condensar a informação contida nos dados. Essas medidas devem ser capazes
de representar certas características da distribuição dos dados. Pode-se destacar duas
categorias importantes para tais medidas: as de posição (ou localização) e as de dispersão.

As medidas de posição (central) mais utilizadas são média, mediana e moda.

Sejam X1, X2, ..., Xn, variáveis aleatórias que representam uma amostra com tama-

nho igual a n. A média aritmética (simples) será a variável ¯X, dada por

Xi

n
P
i=1
n

¯X =

=

X1 + X2 + ... + Xn
n

.

Por exemplo, sejam os números 1, 2, 3, 7, 8 e 9. Eles representam uma amostra de tamanho
6 e a média aritmética será:

¯X =

1 + 2 + 3 + 7 + 8 + 9
6

= 5.

Se forem n observações da variável X das quais n1 são iguais a x1, n2 são iguais a x2
e assim por diante até chegarmos a nk são iguais a xk, então pode-se calcular a média
aritmética ponderada, representada pela fórmula:

¯XP =

k
P
i=1

nixi

n

=

n1x1 + n2x2 + ... + nkxK
n

.

Por exemplo, suponha que uma determinada professora queria investigar qual era a média
geral das notas de seus 15 alunos. As notas eram:

5; 5; 5, 5; 6; 6; 6; 6, 5; 6, 5; 7; 7; 7; 7, 5; 8; 8; 8, 5.

Pode-se então calcular média aritmética ponderada dos valores, pois há repetição de alguns
dados:

¯XP =

=

2 × 5 + 1 × 5, 5 + 3 × 6 + 2 × 6, 5 + 3 × 7 + 1 × 7, 5 + 2 × 8 + 1 × 8, 5
15

10 + 5, 5 + 18 + 13 + 21 + 7, 5 + 16 + 8, 5
15

=

99, 5
15

= 6, 63.

Seja uma sequência de observações agrupadas em ordem crescente ou decrescente.
A mediana (M e) será a realização que ocupar a posição central dessa sequência. Para n
elementos temos duas formas de encontrar a mediana: será o número que ocupar a posição
central se n for ímpar ou será a média aritmética dos dois números centrais da sequência
caso n seja par. Por exemplo, observou-se a idade (em anos) de 9 alunos de uma escolinha
de Capoeira e obtendo-se

15, 12, 13, 13, 16, 14, 14, 15, 16.

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

26

Para calcular a mediana dessa sequência, a princípio é preciso ordenar os elementos em
ordem crescente, ou seja,

12, 13, 13, 14, 14, 15, 15, 16, 16.

Como a sequência possui uma quantidade ímpar de elementos (9), basta observar o termo
central, que neste caso será: 14 anos. Portanto a mediana será M e = 14 anos. Em outra
situação, suponha que o interesse agora está em observar os pesos (em kg) de 10 crianças
que estão em uma pediatria. Os dados são:

10, 11, 8, 12, 13, 13, 13, 12, 15, 16,

ou, ordenados de forma crescente:

8, 10, 11, 12, 12, 13, 13, 13, 15, 16.

Como a sequência possui uma quantidade par de elementos, a mediana será a média
aritmética entre os termos centrais (12 e 13):

M e =

12 + 13
2

=

25
2

= 12, 5 =⇒ M e = 12, 5kg

A moda (M o) é uma medida de tendência central, que diferente das outras,
também pode ser aplicada às variáveis qualitativas. Deﬁne-se moda como o valor mais
frequente de uma sequência de elementos observados. Por exemplo, considere uma sala de
aula de uma turma de Educação de Jovens e Adultos (EJA), cujas idades dos 12 alunos
matriculados, são:

19, 20, 21, 21, 22, 24, 27, 30, 35, 40, 42, 43.

Neste caso a idade mais frequente que se pode observar é 21 anos, logo M o = 21 anos. A
moda não está restrita a apenas um valor, dependendo da situação pode ser dois ou mais
valores. Para exempliﬁcar isto, considere outra sala de EJA, cujas idades dos 11 alunos
são:

19, 20, 20, 22, 25, 30, 30, 34, 35, 37, 40.

Neste caso a distribuição será bimodal, e os dois valores da moda serão: 20 e 30 anos. No
caso de os dados não possuírem elementos repetidos, diz-se que a distribuição dos dados é
amodal, pois não haverá moda.

Além da informação sobre a posição da variável, é importante também ter uma ideia
da variabilidade dos dados. As medidas de dispersão expressam o grau de dispersão de
um conjunto de valores e são utilizadas para dar uma ideia do espalhamento dos dados.
As principais medidas de dispersão são a variância e o desvio padrão.

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

27

Sejam as variáveis aleatórias X1, X2, ..., Xn em uma amostra de tamanho n. Então

a variância amostral será a quantidade V deﬁnida por

k
P
i=1

(Xi − ¯X)2

n

V =

=

(X1 − ¯X)2 + (X2 − ¯X)2 + ... + (Xn − ¯X)2
n

.

Pode-se mostrar que de maneira equivalente

k
P
i=1

X 2

i − n ¯X 2
n

.

V =

O desvio-padrão de uma amostra X1, X2, ..., Xn é dado pela raiz quadrada da variância
amostral, isto é,

s

√

V =

DP =

(X1 − ¯X)2 + (X2 − ¯X)2 + ... + (Xn − ¯X)2
n

.

Para exempliﬁcar as medidas de dispersão, considere um grupo de 8 atletas que possuem
as seguintes idades (em anos)

22, 23, 18, 19, 20, 18, 19, 21.

Para tais dados, a média, variância e o desvio padrão são

¯x =

x1 + x2 + ... + xn
n

=

22 + 23 + 18 + 19 + 20 + 18 + 19 + 21
8

=

160
8

= 20 anos,

e

V =

=

=

h
(22 − 20)2 + (23 − 20)2 + (18 − 20)2 + · · · + (19 − 20)2 + (21 − 20)2i

1
8
22 + 32 + (−2)2 + (−1)2 + 02 + (−2)2 + (−1)2 + 12
8

4 + 9 + 4 + 1 + 0 + 4 + 1 + 1
8

=

= 3,

24
8

o que implica que o desvio-padrão é igual a:

√

V =

√

3 = 1, 73 anos.

3 Aplicação

28

Este capítulo descreve a escola onde a pesquisa foi realizada e os alunos que a ﬁzeram.
Também serão expostos a metodologia e os resultados das entrevistas que foram realizadas
pelos alunos do 3o ano do Ensino Médio, turno tarde, que na ocasião entrevistaram alunos
do Ensino Fundamental e Médio da Escola Estadual Francisca Martiniano da Rocha, no
ano letivo 2014.

3.1 A Realidade da Escola e dos Alunos

A Escola Estadual de Ensino Fundamental e Médio Francisca Martiniano da Rocha
é uma escola localizada no centro do município de Lagoa Seca, agreste paraibano. Dispõe
de 15 salas de aula, biblioteca e laboratório de informática, porém é uma escola que
possui uma infra-estrutura precária. Há anos não recebe uma reforma, a instalação elétrica
está comprometida e, devido a isto, alguns professores relatam que já queimaram alguns
aparelhos eletrônicos. Entretanto, os professores dispõem de computadores, data show,
TVs, DVDs, câmeras ﬁlmadoras, retroprojetor, materiais em DVD da TV escola e alguns
materiais de laboratório de matemática e de outras disciplinas também, além do uso do
livro didático. A escola também foi contemplada com tablets pelo Ministério da Educação
e Cultura (MEC) , porém os equipamentos não foram quase usados, pois facilmente
apresentaram defeitos. O laboratório de informática na realidade quase nunca funcionou,
a manutenção dos computadores é difícil, a internet não tem boa qualidade e muitos
professores, por não possuírem um bom curso de informática, sempre tiveram diﬁculdades
para trabalhar com seus alunos, utilizando estes recursos.

A escola possui uma boa quantidade de alunos que residem na zona rural. Muitos
trabalham no serviço do campo pela manhã e estudam à tarde ou à noite. É em meio a
esta realidade, que foram escolhidas duas turmas da mesma série e pertencentes ao turno
da tarde, para fazer nossa pesquisa.

O 3o ano D possuía 20 alunos. Uma turma problemática com alunos já repetentes
de outras séries ou até mesmo do 3o ano. A maioria não queria fazer ENEM. Uma boa parte
da turma realmente tinha diﬁculdades para conseguir aprender os conteúdos que eram
ministrados na aula de matemática e estavam com médias baixas. Esta turma entrevistou
alunos do Ensino Médio tarde, com exceção de dois grupos que entrevistaram alguns
alunos do Ensino Médio da manhã também.

A turma do 3o E era composta de 17 alunos, a maioria jovens. Quase não havia
repetentes e possuía alunos que eram bastante interessados em fazer o ENEM. Alguns

Capítulo 3. Aplicação

29

dos alunos até faziam cursos de pré-vestibular ou cursos proﬁssionalizantes em outros
turnos. Entre os alunos que possuíam notas baixas, boa parte as tinham por falta de
interesse, ou seja, não era necessariamente porque não assimilavam os conteúdos. Esta
turma entrevistou os alunos do Ensino Fundamental e Médio da tarde.

3.2 Metodologia

Para melhor ﬁxarem o conteúdo, os tópicos referentes ao estudo de Estatística,
foram ministrados na sala de aula, por meio de aulas expositivas. Usando o livro didático,
foram apresentados aos alunos alguns tópicos básicos, os quais foram apresentados na
Seção 2.2. Depois de feita a exposição do conteúdo os alunos foram divididos em grupos
de 2, 3, 4 ou 5 alunos cada. O número de componentes de cada grupo variou conforme a
quantidade de itens a serem respondidos, pois, dependendo de como seria a pergunta, o
número de cálculos e gráﬁcos envolvidos poderia ser maior ou menor. Cada grupo ﬁcou
responsável por uma pergunta e cada turma, D e E, ﬁcou responsável por coletar as
informações em um nível de ensino. O 3oD entrevistou alunos do Ensino Médio e o 3o E
entrevistou alunos do Ensino Fundamental. Vale salientar, que uma turma nunca respondia
duas vezes a mesma pergunta.

Os critérios avaliados nos trabalhos foram: a quantidade de pessoas entrevistadas,
os cálculos feitos, o desenvolvimento dos gráﬁcos, as conclusões que cada grupo observou e
a forma como apresentaram os resultados para o restante dos alunos na sala.

As perguntas foram elaboradas com a intenção de traçar o perﬁl dos alunos da
escola. Cada grupo, ao apresentar os resultados, tinha o dever de separar cada pergunta
segundo a série aplicada e cada série deveria ter um gráﬁco próprio, que poderia ser o
gráﬁco de barras ou o de setores. Ao ﬁnal, os grupos deveriam contar os resultados segundo
o nível de ensino no geral, deveriam elaborar uma tabela de frequência e desenhar um
gráﬁco de setores.

Todo o processo de confecção de cartazes e os cálculos foram acompanhados pela
professora, que deu subsídios para que cada grupo conseguisse fazer o que era necessário.
Houve um grupo que optou por trabalhar com data show, para isso ﬁzeram uso do software
PowerPoint, no qual tiveram como desenhar os gráﬁcos. Inclusive este mesmo grupo teve
uma ideia independente que fugiu do roteiro sugerido: além da pergunta que a eles foi dada,
por conta própria o grupo investigou a quantidade de homens e mulheres que cursavam o
Ensino Médio da tarde.

Outro grupo também fez uso do software, mas no dia da apresentação dos grupos
eles tiveram problemas e então foi dada a oportunidade de apresentarem outro dia, mas
no outro momento preferiram fazer uso de cartazes.

Capítulo 3. Aplicação

30

3.3 Apresentação dos Dados Obtidos

Nesta seção serão apresentados os dados apresentados pelos alunos que realizaram a
pesquisa. Os gráﬁcos que ilustram a seção também foram feitos pelos alunos. Primeiramente
serão apresentados os dados referentes à pesquisa feita com alunos que cursam as séries do
Ensino Fundamental e depois aqueles obtidos na entrevista feita com os alunos que cursam
o Ensino Médio. Em cada pergunta será feita a apresentação dos resultados segundo a
série entrevistada e, em seguida, nas perguntas do Ensino Médio faremos a apresentação
de resultados de uma forma geral.

3.3.1 Ensino Fundamental

O questionário aplicado aos alunos do Ensino Fundamental era composto de quatro

perguntas e o resultado por questão será apresentado a seguir.

A primeira pergunta foi:

1) O que você pretende fazer ao concluir o Ensino Fundamental?

a) Continuar no Ensino Médio

b) Fazer cursos técnicos

c) Ingressar no Mercado de Trabalho

d) Ainda não me decidi ou não pretendo fazer as opções acima

Esta pergunta foi respondida inicialmente por 24 alunos de uma turma do 7o ano
do turno da tarde. Aqui, 14 alunos responderam que pretendem continuar no ensino médio,
o que representa aproximadamente 58,33% do total de respondentes. A segunda opção
mais frequente é fazer um curso técnico, sendo que 5 pessoas (20,83%) responderam que
esses são planos para depois de concluir o ensino fundamental. Por ﬁm, apenas um aluno
escolheu a das opção “Ingressar no Mercado de Trabalho” e 4 ainda não sabem o que
farão, o que representa 4,17% e 16,67%, respectivamente. Na Figura 6 tem-se os resultados
representados em um gráﬁco de barras.

A pergunta também foi respondida, por 40 alunos de duas turmas do 8o ano do
turno da tarde. Neste caso, a maioria (67,5% ou 27 alunos) respondeu que pretende
continuar os estudos, cursando o Ensino Médio. A segunda alternativa mais escolhida foi
Fazer cursos técnicos, sendo a opção de 7 alunos (17,5%). Além disso apenas um aluno
respondeu que pretende ingressar no mercado de trabalho, ou seja, 2,5%. Por ﬁm, 5 alunos
(12,5%) reletaram que ainda não se decidiram sobre tal questão. A Figura 7 ilustra tais
números.

Além dos alunos de 7o e 8o ano, foram entrevistados 35 alunos, de duas turmas do
9o ano do turno da tarde. Continuar no Ensino Médio foi a opção de 26 alunos (74,28%). As

Capítulo 3. Aplicação

31

Figura 6 – Gráﬁco de barras dos dados obtidos na pergunta sobre os planos dos alunos do

7o ano para depois que terminarem o Ensino Fundamental.

Figura 7 – Gráﬁco de barras dos dados obtidos na pergunta sobre os planos dos alunos do

8o ano para depois que terminarem o Ensino Fundamental.

alternativas “Fazer cursos técnicos” e “Ingressar no mercado de trabalho” foram marcadas
por 2 alunos cada uma (5,71%). Por ﬁm, 5 alunos escolheram a última alternativa, ou
seja, ainda não decidiram ou não sabem o que vão fazer (14,29%). Esses dados estão
representados na Figura 8.

No geral, foram entrevistados 99 alunos de turmas do Ensino Fundamental tarde:
a opção “Continuar no Ensino Médio”, foi escolhida por 67 alunos, cerca de 67,68%. Em
seguida, as opções mais frequentes foram “Fazer cursos técnicos” e “Ainda não se decidiu”,
com 14 alunos cada, ou seja, 14,14%. Por ﬁm, 4 alunos disseram que pretendem ingressar
no mercado de trabalho, representando 4,04%. A Figura 9 traz um gráﬁco de barras os
dados obtidos para as turmas de Ensino Fundamental conjuntamente.

A segunda pergunta foi

2) Qual a idade que você iniciou a série escolar que estuda atualmente?

e as alternativas variaram de 11 anos à 20 anos ou mais.

Capítulo 3. Aplicação

32

Figura 8 – Gráﬁco de barras dos dados obtidos na pergunta sobre os planos dos alunos do

9o ano para depois que terminarem o Ensino Fundamental.

Figura 9 – Gráﬁco de barras dos dados obtidos na pergunta sobre os planos dos alunos
das séries 7o , 8o e 9o ano do Ensino Fundamental para depois que terminarem
o Ensino Fundamental.

A princípio esta pergunta foi respondida por 14 alunos de uma turma do 7o ano,

turno tarde e os dados estão resumidos na Tabela 2.

Idade Frequência Absolula Frequência Relativa

11
12
13
14
15

2
3
4
4
1

14,29%
21,43%
28,57%
28,57%
7,14%

Tabela 2 – Tabela de frequências com as idades dos alunos do 7o ano.

Calculando-se a média aritmética, a variância e o desvio padrão da variável idade,

obtém-se

e

MA =

2 · 11 + 3 · 12 + 4 · 13 + 4 · 14 + 1 · 15
14

≈ 12, 92 anos,

V =

2 · (11 − 12, 92)2 + 3 · (12 − 12, 92)2 + 4 · (13 − 12, 92)2 + 4 · (14 − 12, 92)2 + 1 · (15 − 12, 92)2
14

≈ 1, 35,

Capítulo 3. Aplicação

e ainda

DP =

√

V =

√

1, 35 ≈ 1, 16 anos.

33

Os dados da Tabela 2 serviram também para construir o gráﬁco de barras da Figura 10.

Figura 10 – Gráﬁco de barras dos dados obtidos na pergunta sobre a idade na qual os

alunos do 7o ano começaram a cursar sua série atual.

A pergunta também foi respondida por 14 alunos de uma turma do 8o ano, turno

tarde. Neste caso, os dados estão listado na Tabela 3.

Idade Frequência Absolula Frequência Relativa

12
13
14
15
16
17
18

1
4
2
4
1
1
1

7,14%
28,57%
14,29%
28,57%
7,14%
7,14%
7,14%

Tabela 3 – Tabela de frequências com as idades dos alunos do 8o ano.

Aqui, a média aritmética, a variância e o desvio padrão da variável idade também

foram calculados e os resultados foram:

MA =

1 · 12 + 4 · 13 + 2 · 14 + 4 · 15 + 1 · 16 + 1 · 17 + 1 · 18
14

= 14, 5 anos,

e

V =

(1 · (12 − 14, 5)2 + 4 · (13 − 14, 5)2 + 2 · (14 − 14, 5)2 + 4 · (15 − 14, 5)2

1
14
+ 1 · (16 − 14, 5)2 + 1 · (17 − 14, 5)2 + 1 · (18 − 14, 5)2) = 2, 75,

e ainda

DP =

√

V =

√

1, 35 ≈ 1, 66 anos.

Capítulo 3. Aplicação

34

Figura 11 – Gráﬁco de barras dos dados obtidos na pergunta sobre a idade na qual os

alunos do 8o ano começaram a cursar sua série atual.

Os dados da Tabela 3 foram utilizados para construir o gráﬁco de barras da Figura 11.

Além dos alunos de 7o e 8o ano, também responderam a esta pergunta 26 alunos
de uma turma de 9o ano do turno da tarde e os dados estão na Tabela 4 e a Figura 12
traz um gráﬁco de barras de tais dados. A média aritmética das idades, neste caso, foi 15
anos. A variância e o desvio padrão foram 1,11 anos2 e 1,05 anos, respectivamente.

Idade Frequência Absolula Frequência Relativa

14
15
16
17
18

12
6
5
2
1

46,15%
23,08%
19,23%
7,69%
3,85%

Tabela 4 – Tabela de frequências com as idades dos alunos do 9o ano.

Figura 12 – Gráﬁco de barras dos dados obtidos na pergunta sobre a idade na qual os

alunos do 9o ano começaram a cursar sua série atual.

Capítulo 3. Aplicação

35

A seguir, os resultados da 3 a pergunta, a qual está descrita abaixo.

3) Qual a disciplina que você mais gosta?

a) Matemática

b) Português

c) Química

d) Física

e) Geograﬁa

f) História

g) Biologia ou Ciências

h) Outras

Foram entrevistados inicialmente 19 alunos de uma turma de 7o ano do turno da
tarde. Matemática é a disciplina preferida de 6 alunos (31,58%). Em segundo lugar vem
Português que foi escolhida por 4 alunos (21,05%). Em terceiro vem História que foi a foi
alternativa escolhida por 3 alunos (15,79%). Depois vem Outras opções, que foi marcada
por 5 alunos (26,32%). E ﬁnalmente vem Geograﬁa que foi alternativa escolhida por 1
aluno, cerca de 5,26%. Esses dados podem ser vistos graﬁcamente na Figura 13.

Figura 13 – Gráﬁco de barras dos dados obtidos na pergunta feita para alunos do 7o ano

obre a disciplina preferida na escola.

Além do 7o ano, foram entrevistados 30 alunos de duas turmas de 8o ano do turno
da tarde. “Outras opções” foi a escolha de 8 alunos (26,67%). Em segundo veio Geograﬁa
escolhida por 7 alunos (23,33%) e em terceiro temos História que foi escolhida por 5 alunos
(16,67%). Na sequência, a disciplina Português é a preferida de 4 alunos, cerca de 13,33%.
Por ﬁm, Matemática e Ciências foram alternativas escolhidas por 3 alunos cada uma. Esses
dados aparecem no gráﬁco de barras na Figura 14.

Capítulo 3. Aplicação

36

Figura 14 – Gráﬁco de barras dos dados obtidos na pergunta feita para alunos do 8o ano

obre a disciplina preferida na escola.

Por ﬁm, esta mesma pergunta foi feita à 47 alunos de duas turmas de 9o ano, do
turno da tarde. Matemática foi escolhida por 15 alunos como disciplina preferida. Depois
vêm na sequência, Português e Geograﬁa, com, respectivamente, 10 e 5 alunos. Por ﬁm,
História e Física foram escolhidas por 4 alunos cada e Química, Biologia e Outras opções
que foram escolhidas por 3 alunos cada. A ﬁgura 15 ilustra tais números.

Figura 15 – Gráﬁco de barras dos dados obtidos na pergunta feita para alunos do 9o ano

obre a disciplina preferida na escola.

A 4a pergunta e última pergunta aqui foi a seguinte.

4) Com quem você mora?

a) Com pais e/ou irmãos

b) Com conjugue e/ou ﬁlhos

c) Com tios, primos, avós ou outros parentes

d) Outra opção que não está acima

A princípio esta pergunta foi realizada com 42 alunos distribuídos em duas turmas
de 6o do turno tarde. A alternativa mora com seus pais e/ou irmãos foi escolhida pela

Capítulo 3. Aplicação

37

maioria dos alunos (28/66,67%) e a alternativa mora com tios, primos, avós ou outros
parentes,foi escolhida por 14 alunos (33,33%), o que está representado na Figura 16.

Figura 16 – Gráﬁco de barras dos dados obtidos na pergunta “com quem você mora?”

feita para alunos do 6o ano.

A pergunta também foi respondida por 60 alunos de 9o , distribuídos em duas

turmas do turno tarde e todos responderam que moram com os pais e/ou irmãos.

3.3.2 Ensino Médio

O questionário aplicado aos alunos do Ensino Médio tinha 6 questões que serão

apresentadas abaixo juntamente com os números de cada uma das perguntas.

A primeira questão foi a seguinte.

1) Qual a localidade que você reside?

a) Zona Rural

b) Zona Urbana

Inicialmente esta pergunta foi respondida por 54 alunos do 1o ano do Ensino Médio,
distribuídos em três turmas. A alternativa zona rural foi escolhida por 34 alunos, cerca
de 63%. A opção zona urbana foi escolhida por 20 alunos (37%). A Figura 17 ilustra tais
números.

A pergunta foi respondida também a 36 alunos do 2o ano do Ensino Médio,
distribuídos em 2 turmas do turno da tarde. A maioria respondeu que mora na zona
urbana (19/52,8%) e a opção Zona Rural foi escolhida por 17 alunos, o que corresponde a
47,2% e tais resultados estão representados em um gráﬁco de barras na Figura 18. Nenhum
aluno respondeu que residia em outro município.

Capítulo 3. Aplicação

38

Figura 17 – Gráﬁco de barras com dados sobre o lugar onde os alunos do 1o ano residem.

Figura 18 – Gráﬁco de barras com dados sobre o lugar onde os alunos do 2o ano residem.

Por ﬁm, a pergunta foi respondida por 37 alunos do 3o ano do Ensino Médio,
distribuídos em 2 turmas do turno tarde. Neste caso, a maioria (56,8% ou 21 alunos)
aﬁrmou residir na zona rural e 16 alunos (43,2%) responderam que residem na zona urbana.
A Figura 18 traz um gráﬁco de barras ilustrando esses resultados.

Figura 19 – Gráﬁco de barras com dados sobre o lugar onde os alunos do 3o ano residem.

De modo geral, entre os 127 alunos do Ensino Médio do turno da tarde, observou-se
que a maioria mora na Zona Rural (72 alunos/56,69%) e 55 alunos disseram morar na
Zona Urbana (43,30%), o que pode ser visto na Figura 20.

A segunda pergunta dizia respeito à idade na qual os alunos começaram a cursar

sua série atual.

Esta pergunta foi respondida por 30 alunos do 1o ano do Ensino Médio do turno
da tarde, distribuídos em duas turmas e os reultados podem ser vistos na Tabela 5. Em

Capítulo 3. Aplicação

39

Figura 20 – Gráﬁco de barras com dados sobre o lugar onde os alunos do Ensino Médio

do turno da tarde residem.

seguida, a Figura 21 ilustra tais resultados.

Idade Frequência Absoluta Frequência Relativa

15
16
17
18
19

15
10
2
1
2

50%
33,33%
6,67%
3,33%
6,67%

Tabela 5 – Tabela de Frequências das idades com as quais os alunos do 1o ano de Ensino

Médio começaram a cursar sua série atual.

Figura 21 – Gráﬁco de barras com dados sobre a idade com a qual os alunos do 1o ano

começaram a cursar sua série atual.

Esta pergunta também foi respondida por 45 alunos do 2o ano do Ensino Médio
dos turnos da tarde e manhã, distribuídos em três turmas. Os resultados obtidos estão na
Tabela 6 e uma representação gráﬁca pode ser vista na Figura 22.

Por ﬁm, essa pergunta foi respondida por 50 alunos do 3o ano do Ensino Médio dos
turnos da tarde e manhã, distribuídos em três turmas. Os dados obtidos estão na Tabela 7
e representados em um gráﬁco de barras na Figura 23.

Capítulo 3. Aplicação

40

Idade
15
16
17
18
19
20 ou mais

Frequência Absoluta Frequência Relativa

4
15
15
5
4
2

8,89%
33,33%
33,33%
11,11%
8,89%
4,44%

Tabela 6 – Tabela de Frequências das idades com as quais os alunos do 2o ano de Ensino

Médio começaram a cursar sua série atual.

Figura 22 – Gráﬁco de barras com dados sobre a idade com a qual os alunos do 2o ano

começaram a cursar sua série atual.

Idade
15
16
17
18
19
20 ou mais

Frequência Absoluta Frequência Relativa

1
5
17
12
9
6

2%
10%
34%
24%
18%
12%

Tabela 7 – Tabela de Frequências das idades com as quais os alunos do 3o ano de Ensino

Médio começaram a cursar sua série atual.

A 3a questão está escrita abaixo.

3) Quem lhe incentivou a concluir o Ensino Médio?

a) Iniciativa Própria

b) Incentivo dos pais

c) Incentivo de funcionários da escola

d) Incentivo de amigos

e) Outras pessoas que não foram mencionadas acima.

Capítulo 3. Aplicação

41

Figura 23 – Gráﬁco de barras com dados sobre a idade com a qual os alunos do 3o ano

começaram a cursar sua série atual.

A pergunta inicialmente respondida por 46 alunos do 1o ano do Ensino Médio
do turno da tarde, distribuídos em três turmas. A maioria respondeu que decidiu por
iniciativa própria sendo a opção de 18 alunos (39,13%). Em segundo vem a opção “incentivo
de outras pessoas” tendo sido a opção de 9 alunos (cerca de 19,56%). Logo após vem
a opção incentivo dos pais sendo a escolha de 8 alunos (17,39%). Por último, 6 alunos
responderam que tiveram incentivo de funcionários da escola (13,04%) e 5 alunos disseram
que resolveram concluir o Ensino Médio por incentivo dos amigos (cerca de 10,87%). A
Figura 24 traz um gráﬁco de barras com esses dados.

Figura 24 – Gráﬁco de barras com dados sobre quem incentivou os alunos do 1o ano a

cursarem o Ensino Médio.

A mesma pergunta foi feita a 27 alunos do 2o ano do Ensino Médio do turno da
tarde, distribuídos em duas turmas. A maioria dos alunos (22/81,48%) respondeu que
resolveu concluir o Ensino Médio por iniciativa própria e a segunda escolha mais frequente
foi “iniciativa dos pais” com 11,11%. As alternativas “incentivo dos amigos” e “incentivo
de outras pessoas” foram marcadas por uma pessoa cada uma (3,70%). A Figura 25 traz
uma representação gráﬁca desses dados.

Capítulo 3. Aplicação

42

Figura 25 – Gráﬁco de barras com dados sobre quem incentivou os alunos do 2o ano a

cursarem o Ensino Médio.

Por ﬁm a terceira pergunta também foi respondida por 35 alunos do 3o ano do
Ensino Médio do turno da tarde, distribuídos em duas turmas. A alternativa mais frequente
foi “iniciativa própria” (28 alunos/80%). A segunda a opção mais marcada foi “iniciativa
dos pais”, escolhida por 4 alunos (11,43%). Logo após, vieram as opções “incentivo de outras
pessoas” sendo escolhida por 2 alunos (5,71%) e “incentivo de amigos” (1 pessoa/2,85%).
Por ﬁm, nenhum aluno respondeu que foi por incentivo de funcionários da escola. Tais
dados estão representados na Figura 26.

Figura 26 – Gráﬁco de barras com dados sobre quem incentivou os alunos do 3o ano a

cursarem o Ensino Médio.

De maneira geral, entre os 108 alunos de 1o , 2o e 3o anos do Ensino Médio
entrevistados, a grande maioria (68 alunos ou 62,96%) responderam que decidiram cursar
o Ensino Médio por iniciativa própria. A segunda opção mais citada foi “Iniciativa dos
pais” sendo escolhida por 15 alunos (13,89%). A seguir, as opções mais frequentes foram
“Iniciativa de outras pessoas” e “Iniciativa de amigos”, tendo, respectivamente, sido a
escolha de 12 alunos (11,11%) e 7 alunos (6,48%). Por ﬁm, a alternativa “Iniciativa de
funcionários” foi escolhida por 6 alunos, totalizando 5,55%. A Figura 27 representa esses
dados.

Capítulo 3. Aplicação

43

Figura 27 – Gráﬁco de barras com dados sobre quem incentivou os alunos das três séries

consideradas a cursarem o Ensino Médio.

A 4a pergunta do questionário está escrita abaixo e as repostas serão apresentadas

na sequência.

4) O que você pretende fazer ao concluir o Ensino Médio?

a) Prestar vestibular

b) Realizar concursos

c) Fazer Cursos Técnicos

d) Ingressar no mercado de trabalho

e) Ainda não me decidi ou não pretendo nenhuma das opções acima.

Esta pergunta foi respondida inicialmente por 45 alunos do 1o ano do Ensino Médio,
distribuídos em três turmas do turno da tarde. Do total, 12 alunos disseram que pretendem
prestar vestibular (26,67%), 7 pretendem realizar concursos (15,56%) e 11 pretendem
fazer cursos técnicos (24,44%). Além disso, 15 alunos aﬁrmaram que querem ingressar no
mercado de trabalho (33,33%) e nenhum aluno respondeu que estava indeciso ou que não
pretendia fazer as opções acima. Esses dados podem ser vistos em um gráﬁco de barras na
Figura 28.

Tal pergunta também foi respondida 30 alunos do 2o ano do Ensino Médio, distri-
buídos em duas turmas do turno da tarde. Neste caso, destes: 7 alunos responderam que
pretendem fazer vestibular, cerca de 23.33%, 4 responderam que querem realizar concursos,
cerca de 13,33%, 6 pretendem fazer cursos técnicos, cerca de 20%, 10 querem ingressar
no mercado de trabalho, cerca de 33,33% e 3 alunos responderam que estavam indecisos
ou que não pretendiam fazer as opções citadas, representando 10%. A Figura 29 traz um
gráﬁco de barras representando esses números.

Além do 1o e 2o ano a pergunta foi respondida por 25 alunos do 3o ano do Ensino
Médio, distribuídos em duas turmas do turno da tarde, destes: 10 alunos responderam que

Capítulo 3. Aplicação

44

Figura 28 – Gráﬁco de barras com os dados sobre os planos dos alunos do 1o ano para

após o término do Ensino Médio.

Figura 29 – Gráﬁco de barras com os dados sobre os planos dos alunos do 2o ano para

após o término do Ensino Médio.

pretendem fazer vestibular, cerca de 40%, 4 responderam que querem realizar concursos,
cerca de 16%, 4 pretendem fazer cursos técnicos, cerca de 16%, 7 querem ingressar no
mercado de trabalho, cerca de 28% e nenhum aluno respondeu que estava indeciso ou que
não pretendia fazer as opções acima. É possível ver na Figura 30 um gráﬁco de barras
construído com base nesses dados.

Figura 30 – Gráﬁco de barras com os dados sobre os planos dos alunos do 3o ano para

após o término do Ensino Médio.

Capítulo 3. Aplicação

45

Observando os resultados englobando todas as turmas no geral, temos: Fazer
vestibular foi a opção escolhida por 29 alunos, totalizando 29%. Realizar concursos foi a
opção escolhida por 15 alunos, totalizando 15%. Fazer cursos técnicos foi a opção escolhida
por 21 alunos, totalizando 21%. Ingressar no mercado de trabalho foi a opção escolhida
por 32 alunos, totalizando 32%. Ainda não se decidiu, ou não pretende fazer as opções
acima, foi a opção escolhida por 3 alunos, totalizando 3%. A Figura 31 traz um gráﬁco de
barras representando graﬁcamente tais dados.

Figura 31 – Gráﬁco de barras com os dados sobre os planos dos alunos considerados para

após o término do Ensino Médio.

A quinta pergunta do questionário aplicado foi a seguinte.

5) Com quem você mora?

a) Com pais e/ou irmãos

b) Com conjugue e/ou ﬁlhos

c) Com tios, primos, avós ou outros parentes

d) Outras pessoas que não estão acima

A princípio esta pergunta foi respondida por 39 alunos do 1o ano do Ensino Médio
do turno da tarde, distribuídos em duas turmas. A maioria escolheu pais e/ou irmãos,
sendo a opção de 26 alunos (66,67%). Em segundo lugar a opção conjugue e/ou ﬁlhos
foi a escolha de 7 alunos (17,95%). Em terceiro vem a opção com tios, primos, avós ou
outros parentes que foi escolhida por 6 alunos (15,38%). Nenhuma pessoa respondeu que
morava com outras pessoas que não foram mencionadas. Esses dados estão representados
na Figura 32.

A quinta pergunta também foi respondida por 47 alunos do 2o ano do Ensino
Médio do turno da tarde e manhã, distribuídos em três turmas. A maioria escolheu pais
e/ou irmãos, sendo a opção de 34 alunos (72,34%). Em segundo lugar a opção conjugue
e/ou ﬁlhos foi a escolha de 6 alunos (12,76%). Em terceiro vem a opção com tios, primos,

Capítulo 3. Aplicação

46

Figura 32 – Gráﬁco de barras com os dados sobre com quem os alunos do 1o ano moram.

avós ou outros parentes que foi escolhida por 5 alunos (10,64%). Por ﬁm, 2 alunos (4,26%)
escolheram a opção outras pessoas que não estão acima. A Figura 33 traz uma representação
gráﬁca desses números.

Figura 33 – Gráﬁco de barras com os dados sobre com quem os alunos do 2o ano moram.

Além dos alunos de 1o e 2o anos a pergunta também foi respondida por 121 alunos
do 3o ano do Ensino Médio do turno da tarde e manhã, distribuídos em três turmas. A
maioria escolheu pais e/ou irmãos, sendo a opção de 78 alunos (64,46%). Em seguida vem
a opção conjugue e/ou ﬁlhos foi a escolha de 6 alunos (18,18%). Logo após vem a opção
com tios, primos, avós ou outros parentes que foi escolhida por 16 alunos (13,22%). Por
ﬁm, 5 alunos (4,13%) escolheram a opção outras pessoas que não estão acima. É possível
ver na Figura 34 um gráﬁco de barras ilustrando esse resultado.

Dos 207 alunos que responderam a pergunta, a maioria escolheu pais e/ou irmãos,
sendo a opção de 138 alunos (66,67%). Em seguida vem a opção conjugue e/ou ﬁlhos foi a
escolha de 35 alunos (16,91%). Logo após vem a opção com tios, primos, avós ou outros
parentes que foi escolhida por 27 alunos (13,04%). Finalizando temos 5 alunos (4,13%)
que escolheram a opção outras pessoas que não estão acima.

Capítulo 3. Aplicação

47

Figura 34 – Gráﬁco de barras com os dados sobre com quem os alunos do 3o ano moram.

Figura 35 – Gráﬁco de barras com os dados sobre com quem moram os alunos do Ensino

Médio considerados.

A sexta e última pergunta buscava saber qual era a disciplina preferida dos alunos.
Inicialmente esta pergunta foi respondida por 54 alunos do 1o ano, distribuídos em três
turmas no turno da tarde e os dados estão na Tabela 8.

Disciplina

Freq. Absoluta Freq. Absoluta Freq. Absoluta Freq. Relativa

Matemática
Física
História
Português
Química
Biologia
Geograﬁa
Outras
Total

(Homens)
4
5
1
0
0
4
2
2
18

(Mulheres)
5
6
1
7
1
8
5
3
36

(Total)
9
11
2
7
1
12
7
5
54

(Total)
16,67%
20,37%
3,71%
12,96%
1,85%
22,22%
12,96%
9,26%
100%

Tabela 8 – Tabela de Frequências com os dados sobre a disciplina preferida dos alunos do

1o ano.

Capítulo 3. Aplicação

48

O gráﬁco de barras na Figura 36 expressa os dados apresentados na Tabela 8 de

modo geral e a Figura 37 inclui a informação sobre gênero do aluno.

Figura 36 – Gráﬁco de barras com dados sobre as disciplinas preferidas dos alunos do 1o

ano do Ensino Médio.

Figura 37 – Gráﬁco de barras com dados sobre as disciplinas preferidas dos alunos do 1o

ano do Ensino Médio incluindo a informação sobre gênero.

Além do 1o ano, a questão também foi respondida por 34 alunos do 2o ano do
Ensino Médio, distribuídos em duas turmas no turno da tarde. Assim como na série
anterior, o grupo fez uma investigação da preferência dos alunos conforme o sexo e os
dados podem ser vistos na Tabela 9. Além disso, a Figura 38 traz um gráﬁco de barras
com uma representação gráﬁca dos dados obtidos de modo geral e a Figura 39 apresenta o
mesmo tipo de gráﬁco com a informação sobre o gênero do entrevistado.

Por ﬁm, também foram entrevistados 32 alunos do 3o ano do Ensino Médio,
distribuídos em duas turmas do turno da tarde. Novamente o grupo preferiu investigar a
preferência conforme o sexo dos alunos e os resultados foram apresentados na Tabela 10.
As Figuras 40 e 41 apresentam gráﬁcos de barras construídos com dados da Tabela 10, no

Capítulo 3. Aplicação

49

Disciplina

Freq. Absoluta Freq. Absoluta Freq. Absoluta Freq. Relativa

Matemática
Física
História
Português
Química
Biologia
Geograﬁa
Outras
Total

(Homens)
5
2
2
0
1
1
1
1
13

(Mulheres)
5
3
3
5
0
2
3
0
21

(Total)
10
5
5
5
1
3
4
1
34

(Total)
29,41%
14,71%
14,71%
14,71%
2,94%
8,82%
11,76%
2,94%
100%

Tabela 9 – Tabela de Frequências com os dados sobre a disciplina preferida dos alunos do

2o ano.

Figura 38 – Gráﬁco de barras com dados sobre as disciplinas preferidas dos alunos do 2o

ano do Ensino Médio.

Figura 39 – Gráﬁco de barras com dados sobre as disciplinas preferidas dos alunos do 2o

ano do Ensino Médio segundo o gênero do entrevistado.

primeiro caso considerando os números gerais e, no segundo, considerando os resultados
por gênero.

Capítulo 3. Aplicação

50

Disciplina

Freq. Absoluta Freq. Absoluta Freq. Absoluta Freq. Relativa

Matemática
Física
História
Português
Química
Biologia
Geograﬁa
Outras
Total

(Homens)
3
0
3
0
0
0
0
1
7

(Mulheres)
2
3
5
3
1
4
7
0
25

(Total)
5
3
8
3
1
4
7
1
32

(Total)
15,62%
9,38%
25,00%
9,38%
3,12%
12,50%
21,88%
3,12%
100%

Tabela 10 – Tabela de Frequências com os dados sobre a disciplina preferida dos alunos

do 3o ano.

Figura 40 – Gráﬁco de barras com dados sobre as disciplinas preferidas dos alunos do 3o

ano do Ensino Médio.

Figura 41 – Gráﬁco de barras com dados sobre as disciplinas preferidas dos alunos do 2o

ano do Ensino Médio segundo o gênero do entrevistado.

Para concluir, a Figura 42 representa as preferências dos alunos em relação às

disciplinas, incluindo a informação sobre a série a qual o aluno pertence.

Capítulo 3. Aplicação

51

Figura 42 – Gráﬁco de barras com dados sobre as disciplinas preferidas dos alunos do

Ensino Médio segundo a série que o entrevistado cursa.

4 Discussão

52

No capítulo anterior foram apresentadas as perguntas elaboradas pelos alunos e as
respostas obtidas ao se aplicar o questionário. Este capítulo contém os comentários do
professor sobre as turmas e sobre o trabalho feito pelos alunos.

4.1 Considerações referentes às turmas

O conteúdo de Estatística foi lecionado no 3o bimestre, em ambas as turmas. O
comportamento dos alunos no transcorrer do desenvolvimento da pesquisa foi surpreendente.
Antes de realizarmos a pesquisa, as duas turmas poderiam ser descritas da maneira a
seguir.

A turma do 3o D, nos dois primeiros bimestres, tinha notas muito baixas para a
maioria dos alunos. No terceiro bimestre, onde houve as aulas de Estatística, a turma
apresentou uma melhora considerável nas notas. Dos cinco grupos que apresentaram,
apenas um não conseguiu elaborar a tabela de frequência e fazer os gráﬁcos corretamente,
então foi sugerido que o grupo reﬁzesse os cálculos e desenhassem novos gráﬁcos. Assim o
grupo fez, corrigindo os erros cometidos. Não podemos deixar de mencionar o empenho da
equipe que realizou a pergunta referente à matéria favorita. Estes tiveram a iniciativa de
também investigar entre os alunos do Ensino Médio a quantidade de homens e mulheres que
estudavam esta modalidade de ensino na Escola Estadual Francisca Martiniano da Rocha,
em 2014. No geral, para a realidade da turma do 3o D, que apresentava muitos alunos
desinteressados e repetentes, a forma como estes alunos se empenharam foi surpreendente.
Eles questionavam, buscavam tirar dúvidas e investigaram a fundo, tudo que foi possível
e que estava ao alcance deles. Até sugestões foram apresentadas. Também disseram que
aprenderam muito mais com a pesquisa do que com as aulas expositivas.

Quanto à turma do 3o E, nos dois primeiros bimestres havia uma parte de alunos
com notas baixas e outra parte com notas boas. No terceiro bimestre, com as aulas de
Estatística, houve melhoras nas notas, porém não foram tão evidentes quanto na turma
citada anteriormente. Todos os grupos souberam fazer o que foi pedido (medidas resumo,
tabelas e gráﬁcos), mas a quantidade de alunos pesquisados já foi menor em alguns grupos.
O empenho em realizar a pesquisa foi menor, muitos grupos reclamaram que os alunos do
Ensino Fundamental não levaram a sério os questionários. Alguns entrevistados entregavam
as perguntas sem responder, outros escreveram piadinhas ou até palavrões. Em um grupo
onde algumas alunas foram entrevistar, os alunos do fundamental ﬁcaram caçoando ou
até mesmo falaram algumas frases de assédio. De acordo com os fatos que foram relatados
acima, alguns alunos chegaram a apontar, que achavam que não tinham como fazer boas

Capítulo 4. Discussão

53

conclusões, acerca das perguntas que estavam sendo realizadas e assim demonstrou-se um
certo desinteresse nos grupos.

Após o projeto ambas as turmas foram questionadas se conseguiram entender o
processo de cálculos e gráﬁcos que são realizados no estudo de Estatística e todos relataram
que gostaram da experiência e que entenderam o conteúdo.

4.2 Considerações referentes às perguntas

4.2.1 Ensino Fundamental

Referente à pergunta que caracteriza, os caminhos que o aluno quer seguir após
o Ensino Fundamental, observou-se que quase 70% dos alunos pretendem continuar os
estudos. Na meio em que se encontra a escola, consideramos este um percentual alto, que
mostra que os alunos devem reconhecer a importância que o estudo tem em sua vida ou
são induzidos por seus familiares ou amigos a permanecer estudando.

No que diz respeito à idade em que os alunos iniciam o ano letivo, no 7 o ano mais
de 50% das turmas declararam que tinham 13 ou 14 anos de idade quando iniciaram a
série, porém as demais idades apresentadas não apontaram uma distorção de idade que
fosse preocupante. Isso leva a concluir que estão dentro da faixa etária esperada para
a série. O 8 o ano trouxe em suas informações um dado curioso: exatamente 50% dos
entrevistados iniciou o ano letivo com 12, 13 ou 14 anos, e os outros 50% declararam ter de
15 anos à 18 anos. De certa forma podemos observar que nesta série já existe a presença de
alunos fora de faixa etária. A escola deveria procurar descobrir a causa de ter esses alunos
se afastando da idade que seria normal para essa série. O 9 o ano também não apresentou
distorções na idade dos alunos que causasse muita preocupação, pois quase 70% dos alunos
aﬁrmaram ter iniciado o ano letivo com 14 ou 15 anos de idade e os demais tem de 16 a
18 anos, porém nenhum deles iniciou com uma idade abaixo do esperado como ocorreu
nas séries anteriores.

Em relação às disciplinas que os alunos mais gostam, no 7o ano, entre as disciplinas
citadas, Matemática foi a mais votada e a menos votada foi Geograﬁa; no 8o ano curio-
samente houve uma verdadeira inversão nesses dados, pois das disciplinas em votação,
Matemática e Ciências foram as menos votadas e a mais votada passou a ser Geograﬁa.
Não podemos deixar de lembrar que justamente em meados do 7o ano e em quase todos
os estudos do 8o ano os conteúdos de Matemática passam por uma mudança: saem os
estudos de aritmética e iniciam-se os de álgebra. É cedo para apontar esta mudança como
um ponto que faz a Matemática perder a preferência dos alunos, mas pode ser um ponto
a ser investigado futuramente em outros estudos.

Quanto à pergunta que diz respeito aos que moram com os alunos, buscamos fazê-la

Capítulo 4. Discussão

54

no 6o ano e no 9o ano do Ensino Fundamental, para ter uma diferença maior de idade
entre as duas séries entrevistadas, e assim fazermos até algumas comparações. No 6o ano
a maioria aﬁrmou morar com os pais e somente um terço dos entrevistados moram com
outros familiares. No 9o ano, todos aﬁrmaram morar com os pais e/ou irmãos. Um fato
curioso é que a geração dos alunos mais novos que estão chegando a segunda fase do
Ensino Fundamental, já está sob os efeitos do novo formato das famílias brasileiras, visto
que no 9 o ano que os alunos são mais velhos, todos ainda estão sob os cuidados de seus
pais ou até de seus irmãos.

4.3 Ensino Médio

A pesquisa apontou que, das três séries entrevistadas no Ensino Médio da tarde,
apenas o 2o ano obteve maioria nos residentes da zona urbana e, ao se observar o resultado
geral, a maioria da zona rural se conﬁrmou.

Referente à pergunta que diz respeito ao que o aluno pretende fazer ao terminar
o Ensino Médio, no 1o praticamente um terço dos entrevistados pretende ingressar no
mercado de trabalho. No 2o ano esse percentual permaneceu com igual quantidade, mas
no 3o ano houve uma queda para o segundo lugare a escolha da maioria passou a ser
realizar vestibular,com 40% da preferência. Dessa forma, realmente acreditamos que o foco
principal dos alunos que cursam o 3o ano, é o ingresso em uma faculdade.

No que diz respeito a quem incentivou o aluno a cursar o Ensino Médio, no 1o ano
a maioria decidiu cursar por iniciativa própria e, surpreendentemente, a segunda mais
bem votada não foi incentivo dos pais, mas incentivo de outras pessoas. No 2o ano e no
3o ano houve uma mudança bem considerável, sendo que a opção “por iniciativa própria”
praticamente dobrou a quantidade percentual e o segundo lugar passou a ser o incentivo
dos pais. Outra observação que vemos é que a opção de incentivo de funcionários da escola,
foi votada no 1o ano, mas no 2o e 3o não foi.

Em relação à idade que os alunos ingressaram no 1o ano, 15 e 16 anos foi a faixa
etária predominante, representando mais de 80%, mostrando assim que a porcentagem
dos que estão acima da idade é pequena. No 2o

ano houve uma grande variação de idades e os que iniciaram até 16 anos não chegou
aos 50%. É necessário que a escola observe as causas para esta variação de idades. No 3o
ano até os 17 anos os alunos não somam nem 50% e há também uma grande variação
de idades como no 2o ano, porém observamos que há uma porcentagem signiﬁcativa de
alunos que iniciaram com 20 anos ou mais, chegando a 12%.

No 1o ano mais de 80% aﬁrmam morar com os pais, irmãos ou outros familiares. No
2o ano houve quase o mesmo comportamento observado na série anterior, porém surgem

Capítulo 4. Discussão

55

algumas pessoas que aﬁrmam morar com outras pessoas que não são familiares, nem ﬁlhos
ou conjugues. No 3o ano houve uma boa semelhança com a série anterior, porém os casados
ou com ﬁlhos tem maior percentual do que nas outras séries.

Quanto às matérias favoritas, em primeiro veio Biologia, seguida de Física e
Matemática. No 2o ano Matemática foi a melhor votada, seguida de Física, História e
Português, que juntas representam o segundo lugar, e o terceiro lugar ﬁcou com Geograﬁa.
Observamos que, surpreendentemente, Biologia não ﬁcou nem em terceiro lugar. No 3o
ano há novamente uma variação na preferência: em primeiro lugar História, em segundo
lugar Geograﬁa e em terceiro Matemática. Observando bem, nas três séries Matemática
consta como entre as primeiras votadas e no resultado geral, Matemática foi a mais votada
e a menos votada Química.

Nossos alunos ﬁzeram uma investigação à parte, referente à distribuição de alunos
do Ensino Médio da tarde, conforme o sexo. Temos que no 1o ano 33,33% dos alunos são
homens e 66,67% são mulheres. No 2o ano o número de homens subiu para 38,24% e as
mulheres foi para 61,76%. No 3o ano surgiu o menor percentual para os homens, cerca de
21,88% e as mulheres totalizaram 78,12%. O que concluímos é que no geral, a maioria dos
alunos do Ensino Médio a tarde são mulheres, pois elas são 68,33% e os homens 31,67%.
Também nesta mesma pergunta, observamos que a maioria dos alunos que estudam o
Ensino Médio do turno da tarde, da Escola Estadual Francisca Martiniano da Rocha
são mulheres. No 1o ano dos 54 alunos entrevistados, 36 são mulheres e 18 são homens,
praticamente o número de mulheres é o dobro da quantidade de homens. No 2o ano dos 34
alunos entrevistados, 13 são homens e 21 são mulheres, novamente uma quantidade de
mulheres acima da quantidade de homens. No 3o ano dos 32 alunos entrevistados, 7 são
homens e 25 são mulheres, o número de mulheres nesse caso é quase quatro vezes mais do
que a quantidade de homens.

5 Conclusão

56

O que obtivemos com o desenvolvimento desse projeto, foi uma experiência única.
Tivemos a oportunidade de ajudar alunos de uma escola pública a desenvolver uma
pesquisa que ajudou no desenvolvimento do senso crítico e que também pode conectar e
dar signiﬁcado à Matemática, utilizando temas que podem abranger várias áreas. Com este
trabalho pudemos observar o quanto os nossos alunos podem avançar no conhecimento,
quando eles são postos a trabalhar com conteúdos que são práticos e que fazem parte do
nosso cotidiano.

A Matemática sempre é vista como um problema para os alunos, mas quando eles
começaram a desenvolver o trabalho, passaram a ter entusiasmo e satisfação pela pesquisa
que estavam realizando. O que podemos destacar é que a maioria dos alunos realmente
se envolveu com o desenvolvimento do trabalho, houve até espaços para novas sugestões
feitas pelos próprios alunos.

Esta pesquisa teve como objetivo fazer com que os alunos deixassem de ser ouvintes
da aula de Matemática e passassem a ser pesquisadores. Dessa forma puderam aprimorar
os conhecimentos referentes a divisão, porcentagem, confecção e leitura de gráﬁcos, bem
como passaram a ter uma ideia como são elaboradas as pesquisas que eles acompanham
na TV, rádio, internet e nos jornais. Essa parte investigativa mostrou a eles o quanto
instituições que trabalham com pesquisas tem uma grande importância para a sociedade,
compreenderam que por meio de uma pesquisa podemos chegar a um perﬁl de uma
população.

Embora quase não apresentamos neste trabalho o gráﬁco de setores, os alunos em
seus trabalhos o ﬁzeram para representar o resultado geral que envolvia os dados de todas
as séries envolvidas em quase todas as perguntas realizadas. Para o desenvolvimento deste
gráﬁco antes foi dada uma aula expositiva onde foi ensinado como calcular os ângulos de
cada parte da circunferência, bem como também foi ensinado como usar o transferidor de
grau para fazer os desenhos.

O momento de confecção dos cartazes, que envolvia estes gráﬁcos foi acompanhado
pela professora e tornou-se um momento de aquisição de novos conhecimentos, pois quase
todos os alunos relataram nunca terem usado o transferidor de grau antes, bem como
também aproveitaram a ocasião para aperfeiçoar os conhecimentos referentes a regra de
três e estudo de ângulos.

Quanto ao estudo das medidas de dispersão, foi realizado com os alunos em aulas
expositivas fazendo uso de exemplos do livro didático e apenas a pergunta referenteas
idades dos alunos foi demonstrada em sala, porém não foi cobrado nenhum cálculo deste

Capítulo 5. Conclusão

57

tipo para ser exibido nos cartazes da apresentação.

A ideia de se trabalhar com Estatística de uma forma dinâmica, surgiu já há algum
tempo, mas por meio deste trabalho de conclusão de curso ela foi trabalhada de uma forma
mais aprofundada e investigativa. Para isso foram formuladas novas perguntas, que seriam
unicamente respondida por alunos da Escola Estadual Francisca Martiniano da Rocha.
Houve mais tempo de auxílio aos alunos, no intuito que eles conseguissem desenhar os
gráﬁcos e aplicar corretamente a teoria vista em sala aos dados obtidos, bem como fazer
uma análise crítica dos resultados que eles tinham em mãos.

O que foi feito em nosso trabalho, chegou a conhecimento de outros professores
de outras áreas, que se interessaram pela ideia e convidaram a trabalhar desta forma,
para realizar novas pesquisas. A exemplo disso podemos citar a disciplina de Biologia.
Além de outras áreas, a proposta de ensino de Estatística abordada neste trabalho será
mantido de forma ﬁxa nos trabalhos da Escola citada, pois podemos concluir que, até
aqui, tal metodologia foi bastante benéﬁca, motivando os alunos e facilitando o processo
de ensino-aprendizagem.

O que pode ser aprimorado é a ampliação deste trabalho na escola, visto que
somente duas turmas do turno da tarde participaram. Este ano corrente o objetivo é
envolver cinco turmas de 3oano, dos turnos manhã e tarde, ampliando a ideia para novos
alunos.

Buscar novos caminhos para se trabalhar com Matemática foi o nosso foco principal
e deixamos aqui relatadas as experiências vivenciadas, no intuito de que este trabalho
possa ajudar outros professores que venham a trabalhar com a Estatística.

Referências

58

BIBLIOTECA ONLINE DA TORRE DA VIGIA. O Livro Domesday - Um censo
Histórico. 2015. Disponível em: <http://wol.jw.org/pt/wol/d/r5/lp-t/102011330>.
Citado na página 17.

BUSSAB, W. de O.; MORETTIN, P. A. Estatística Básica. 8a. ed. [S.l.]: Saraiva, 2013.
Citado 2 vezes nas páginas 17 e 21.

DANTE, L. R. Matemática: Contexto e Aplicações. 2a. ed. [S.l.]: Editora Ática, 2013.
Citado na página 17.

INSTITUTO DE MATEMáTICA UFRGS. História da Estatística. 2015. Disponível em:
<http://www.ufrgs.br/mat/graduacao/estatistica/historia-da-estatistica>. Citado na
página 17.

MEMóRIA, J. M. P. Breve História da Estatística. EMBRAPA, 2004. Dis-
ponível em: <www.embrapa.br/busca-de-publicacoes/-/publicacao/110361/
breve-historia-da-estatistica>. Citado na página 17.

SPIEGEL, M. R. Probabilidade e Estatística. São Paulo: McGraw-Hill do Brasil, 1978.
Citado na página 17.

