Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional  

ADRIANO SOUSA DA SILVEIRA 

Introduzindo  os  conceitos  de 

investimento na escola: Análise 

Matemática  

Orientador: Mitchael Alfonso Plaza Martelo  

Niterói  

Março/2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
Adriano Sousa da Silveira  

INTRODUZINDO OS CONCEITOS DE INVESTIMENTO NA ESCOLA: 

ANÁLISE MATEMÁTICA  

apresentada 

por 
Dissertação 
Adriano  Sousa  da  Silveira  ao 
Programa  de  Mestrado  Profissional 
em  Matemática  em  Rede  Nacional  - 
Universidade  Federal  Fluminense, 
como 
requisito  parcial  para  a 
obtenção do Grau de Mestre. 

Orientador: Mitchael Alfonso Plaza Martelo 

Niterói 
2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Ficha catalográfica automática - SDC/BIME
Gerada com informações fornecidas pelo autor

S587i

Silveira, Adriano Sousa da
  INTRODUZINDO OS CONCEITOS DE INVESTIMENTO NA ESCOLA :
ANÁLISE MATEMÁTICA / Adriano Sousa da Silveira ; Mitchael
Alfonso Plaza Martelo, orientador. Niterói, 2020.
  102 p. : il.

  Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede
Nacional)-Universidade Federal Fluminense, Niterói, 2020.

DOI: http://dx.doi.org/10.22409/PROFMAT.2020.mp.09756670762

  1. Aplicações financeiras. 2. Funções. 3. GeoGebra. 4.
Produção intelectual. I. Plaza Martelo, Mitchael Alfonso,
orientador. II. Universidade Federal Fluminense. Instituto de
Matemática e Estatística. III. Título.

                                      CDD -

Bibliotecário responsável: Ana Nogueira Braga - CRB7/4776

ADRIANO SOUSA DA SILVEIRA 

INTRODUZINDO OS CONCEITOS DE INVESTIMENTO NA ESCOLA: 

ANÁLISE MATEMÁTICA  

apresentada 

Dissertação 
por 
Adriano  Sousa  da  Silveira  ao 
Programa  de  Mestrado  Profissional 
em  Matemática  em  Rede  Nacional  - 
Universidade  Federal  Fluminense, 
como 
requisito  parcial  para  a 
obtenção do Grau de Mestre. 

Aprovada em 03 de março de 2020  

________________________________ 
Prof. Mitchael Alfonso Plaza Martelo 

Orientador 

_______________________________ 

Prof. Fábio Silva de Souza 

___________________________________ 

Prof. Jones Colombo 

Prof. Wanderley Moura Rezende 

 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIAS 

A Deus, por sempre me fortalecer nas adversidades. 

Aos meus avôs, pela participação ativa na minha criação. 

Aos meus pais, pelo carinho, empenho e dedicação. 

Aos meus filhos, pela alegria e motivação. 

Aos meus familiares, que sempre me fortificaram. 

A minha esposa, pela paciência e parceria em todos os momentos 

Aos meus amigos, que sempre buscaram me incentivar durante essa 

jornada.  

Ao professor Geraldo Magela da Silva, que sempre me apoiou, desde a 

graduação. 

Ao meu orientador, professor Mitchael Alfonso Plaza Martelo, pela 

compreensão nos momentos necessários. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Primeiramente a Deus, por proporcionar mais uma vitória em minha vida. 

Aos  professores  do  programa  PROFMAT-UFF,  que  sempre  se 

colocaram à disposição para ajudar. 

Aos colegas de curso, que sempre se empenharam para proporcionar o 

melhor para o grupo. 

Aos  professores  e  diretores  do  Colégio  Estadual  Professor  Fernando 

Antônio  Raja  Gabaglia,  que  me  receberam  de  “braços  abertos”,  para  a 

realização das atividades propostas nessa tese. 

Ao  meu  professor  orientador  Mitchael  Alfonso  Plaza  Martelo,  pela 

paciência,  pelas  aulas  ministradas  durante  o  curso  e  pelos  direcionamentos 

durante a execução da dissertação. 

A  coordenação  de  Aperfeiçoamento  de  Pessoal  e  de  Nível  Superior  – 

Brasil  (CAPES)  –  Código  de  Financiamento  001,  pela  concessão  da  bolsa  de 

estudos.  

This study was financed in part by the Coordenação de Aperfeiçoamento 

de Pessoal de Nível Superior – Brasil (CAPES) – Finance Code 001. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Termos  como  renda  fixa,  ações  e  moedas  virtuais,  são  cada  vez  mais 

comuns dentro e fora de instituições educacionais. Aproveitando esses tópicos 

recorrentes  no  cotidiano,  podemos 

resgatar  conteúdos  extremamente 

importantes na matemática trabalhada no ensino médio. 

Assuntos como funções, juros, método dos mínimos quadrados, gráficos 

e  outros,  que  muitas  vezes  são  apresentados  de  forma  “mecânica”,  serão 

abordados  de  maneira  prática,  através  das  aplicações  financeiras,  como 

poupança, bolsa de valores e Bitcoin. 

Essas  abordagens  práticas  acabam  interferindo  positivamente  nas 

temáticas  propostas  pelo  professor  e  na  absorção  dos  alunos,  tornando  o 

processo de aprendizagem algo incentivador para ambos. 

Palavras Chaves: Aplicações financeiras, Funções e GeoGebra. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

Phrases such as fixed income, shares and virtual currencies are getting 

more  and  more  common  both  inside  and  outside  educational  institutions.  By 

referring  to  these  current  topics,  it  is  possible  to  come  up  with  contents  which 

are extremely important for the Mathematics taught in High School. 

Topics  like  mathematical  functions,  interest,  least  squares,  among 

others,  which  many  times  are  introduced  “mechanically”,  will  be  input  in  a 

practical way, through financial applications such as savings, stock market and 

Bitcoin. 

These practical approaches end up interfering positively with the themes 

proposed  by  the  teacher,  as  well  as  with  the  students’  learning,  making  this 

process something stimulating for both. 

Keywords: Financial applications, Functions, GeoGebra. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumário 

1      Investimentos financeiros                                                                       12 

         1.1     Tipos de investimentos financeiros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12 

        1.2     A bolsa de valores. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .20 

2      Investimento e Matemática financeira                                                   26                                                       

2.1     Juros simples – Regime de capitalização simples . . . . . . . . . . . . .26 

         2.2     Juros compostos – Regime de capitalização composta . . . . . . . . 30 

3      Função, Gráfico e Análise de Investimento                                          36 

        3.1     Exemplos de funções básicas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36 

        3.2     Crescimento e Decrescimento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39 

        3.3     Máximos e Mínimos locais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40 

        3.4     Método matemático para as análises gráficas . . . . . . . . . . . . . . 45 

3.5     Formulação Matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  47               

3.6     Método dos mínimos quadrados no GeoGebra. . . . . . . . . . . . . .50 

4      Atividades                                                                                           54 

        4.1 Roteiro para professores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54 

4.2 Regras do jogo Fórmula das Ações . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57  

5      Atividades de campo                                                                          61 

        Conclusão                                                                                                72 

         Bibliografia                                                                                              74 

   Apêndice A                                                                                              78 

         Apêndice B                                                                                              85 

 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
         
 
         Anexos                                                                                                     98 

        Respostas dos exercícios do capítulo 2                                             102 

 
 
 
 
 
Introdução 

Em meio às  dificuldades  apresentadas na área  da educação,  é notável 

verificar que muitos alunos exibem uma formação falha e/ou desconhecem as 

aplicações de conceitos matemáticos básicos. 

Nesses 15 anos trabalhando em sala de aula, foi possível perceber que 

muitos alunos não conseguem relacionar os assuntos abordados em sala com 

as situações geradas no dia a dia. 

Pensando  nesses  conceitos  matemáticos,  podemos  destacar  o  estudo 

em  aplicações  financeiras,  que  vem  a  ser  um  assunto  pouco  requisitado  nos 

currículos  escolares  e  de  extrema  importância  no  planejamento  financeiro  de 

todos nós. 

A  educação  financeira,  um  dos  temas  transversais  presentes  na  atual 

Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC),  é  voltada  a  conscientizar  sobre  a 

importância  do  planejamento,  para  que  o  cidadão  possa  desenvolver  uma 

relação equilibrada com o dinheiro e tomar decisões acertadas sobre finanças 

e consumo. Um dos pilares é o hábito de poupar. 

Segundo  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  -  PCNs  (1999,  p.  251) 

dizem que:  

É  preciso  que  o  aluno  perceba  a  matemática  como  um  sistema  de 

códigos  e  regras  que  a  tornam  uma  linguagem  de  comunicação  de  ideias  e 

permite modelar a realidade e interpretá-la. 

A  escolha  de  uma  proposta  inserida  no  cotidiano  e  a  participação  do 

aluno  nessas  propostas,  certamente  irá  facilitar  o  aprendizado  do  conteúdo 

apresentado. 

Preocupado com essas dificuldades apresentadas pelos alunos, o autor 

deste trabalho buscou analisar e aprimorar os conceitos matemáticos aplicados 

9 

 
 
 
ao  ensino  médio,  envolvendo  aplicações  monetárias  com  renda  fixa,  renda 

variável  e  Criptomoedas,  com  o  intuito  de  mostrar  e  elucidar  situações  com 

uma abordagem mais palpável e atrativa aos alunos.  

Este trabalho é apresentado em 5 capítulos: 

No  capítulo  1,  são  apresentados  alguns 

tipos  de 

investimentos 

financeiros, os conceitos utilizados na bolsa de valores e algumas técnicas de 

análises dessa modalidade de investimento. 

O capítulo 2 traz uma abordagem sobre juros simples e juros compostos, 

muitas  vezes  empregados  no  ensino  médio,  porém  nesse  caso  temos  como 

meta principal a elucidação da aplicação em investimentos de renda fixa.  

No capítulo 3, são abordados os conceitos de função, gráficos de função 

do  1º  grau,  crescimento  e  decrescimento,  máximos  e  mínimos  locais,  análise 

de gráfico de ações, análise de tendências, método dos mínimos quadrados e 

aplicação  do  GeoGebra,  com  o  objetivo  de  obter  uma  reta  de  “alinhamento 

automático”  utilizada  na  análise  gráfica  das  variações  de  valores  de 

investimentos. 

No  capítulo  4,  são  apresentados  os  roteiros  das  atividades  propostas 

aos alunos. Nesse capítulo os professores terão uma ideia de como nortear a 

aplicação das atividades e o tempo médio necessário para cada uma. 

No capítulo 5, são apresentados os resultados das atividades de campo, 

realizadas  com  os  alunos  do  3°  ano  do  ensino  médio,  essas  atividades 

envolveram  os  conceitos  de  juros,  funções,  gráficos,  análises  gráficas  no 

software GeoGebra e um jogo de tabuleiro, envolvendo situações de perdas e 

ganhos nas diversas formas de aplicações financeiras, durante seu trajeto. 

No  apêndice  A,  são  apresentados  os  principais  conceitos  da 

criptomoeda  Biticoin,  o  funcionamento  dos  registros  dessas  transações  e  as 

principais aplicações desse registro, conhecido como blockchain.  

10 

 
 
O apêndice B faz uma abordagem mais voltada ao público universitário e 

aos  professores,  pois  trata  de  uma  matemática  complexa,  como  curvas 

elípticas, envolvida nas transações relacionadas às criptomoedas. 

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 1 

Investimentos financeiros 

De  maneira  ampla,  a  palavra  investimento  pode  ser  definida  como  um 

desembolso,  em  que  há  a  expectativa  de  certo  ganho  ou  resultado  futuro  e 

nesse  contexto,  vários  itens  podem  ser  considerados  como  capital  para 

investir, tais como: tempo, energia, estudos, etc. 

Quando  se  fala  em  finanças,  podemos  dizer  que  um  investimento 

financeiro  consiste  basicamente  em  aplicar  um  capital  (dinheiro),  com  a 

expectativa  de  obter  um  benefício  futuro,  ou  seja, um  rendimento  sobre  o 

dinheiro investido.  

1.1  Tipos de investimentos financeiros 

Existem  diferentes  tipos  de  investimentos  disponíveis  no  mercado 

financeiro,  que  podem  ser  classificados  conforme  o  perfil  de  quem  deseja 

investir. 

Para  isso,  é  preciso  considerar  que  existem  duas  classificações 

principais que se encaixam os investimentos: 

Renda fixa: são investimentos em que os rendimentos são conhecidos 

desde o início, por uma taxa básica, como é o caso da tradicional caderneta de 

poupança. 

A  poupança  é  um 

investimento  simples  em  que  uma 

taxa  de 

remuneração  mensal é  aplicada  sobre  o  capital  investido  e  pode  ser  feito  em 

qualquer agência bancária, através de uma conta. 

Renda  variável:  são  investimentos  em  que  seus  rendimentos  serão 

incertos quando aplicado o capital, como é o caso da bolsa de valores, onde é 

possível adquirir ações de uma empresa. 

Considerando estas duas classificações é possível perceber que a renda 

fixa  é  mais segura e  feita  para  investidores mais conservadores, enquanto  os 

de renda variável para investidores que se arriscam mais. 

12 

 
 
  
Vejamos abaixo alguns tipos de investimento: 

Tesouro Direto 

O  Tesouro  Direto  é  um  programa  criado  pelo  Governo  Federal  que 

possibilita que pessoas físicas consigam negociar títulos públicos, isso de uma 

maneira bem simples e online. 

O  Tesouro  Direto  funciona  como  um  empréstimo  realizado  da  pessoa 

física para o Governo Federal, que em troca, fornece um título de crédito com 

um vencimento determinado. 

Ao  chegar  na  data  estabelecida,  o  governo  devolve  o  dinheiro 

emprestado,  somado  aos  juros  aplicados,  que  são  pré-estabelecidos  no 

momento do fornecimento do título. 

O  investimento  no  Tesouro  Direto  é  considerado  uma  alternativa 

confiável, devido à segurança do emissor: o Governo Federal. 

•  Vantagens 

Existem alternativas de títulos para diversos objetivos e prazos.  

É possível comprar títulos do Tesouro com valores a partir de R$ 30,00.  

Os títulos do Tesouro são garantidos pelo Governo Federal, possuindo, 

portanto, o menor risco do mercado. 

É fácil solicitar o resgate e em até 1 dia útil o dinheiro estará  disponível 

na conta. 

•  Desvantagens 

Pode sofrer perda de rentabilidade em resgates antecipados. 

Além disso, são cobradas algumas taxas e impostos: 

13 

 
 
 
– Taxa de custódia: taxa fixa de 0,25% ao ano sobre o valor dos títulos 

referente  aos  serviços  de  guarda  dos 

títulos  e  às 

informações  e 

movimentações dos saldos. 

– Taxa de corretagem: Cada corretora determina seu valor. Geralmente, 

corretoras não ligadas a bancos ou são isentas ou cobram entre 0,1% e 0,5% 

por movimentação. 

–  IOF: o  Imposto  sobre  Operações  de  Crédito,  Câmbio  e  Seguros  é 

cobrado em investimentos com prazo menor que 30 dias. Essa taxa segue uma 

tabela regressiva, que reduz em média 3,5% ao dia, se tornando isenta após o 

prazo de 30 dias. 

– Imposto de Renda: o IR é obrigatório e a alíquota varia de acordo com 

o  prazo  de  investimento.  São  22,5%  para  aplicações  mais  curtas  a  15%  para 

aplicações mais longas 

CDB 

O Certificado  de  Depósito  Bancário (CDB)  é  uma  alternativa  de 

investimento muito  parecida  com  o  Tesouro  Direto. Esses  títulos são emitidos 

por bancos para que seja possível captar recursos. 

Na  prática,  é  como  se  estivéssemos  emprestando  dinheiro  para  um 

banco por um período determinado. Ao final do empréstimo, o banco devolve o 

valor emprestado, acrescido dos juros. 

Assim  como  o  Tesouro  Direto,  o  CDB  também  é  considerado  um 

investimento  seguro,  pois  é  assegurada  pelo  FGC  (Fundo  Garantidor  de 

Créditos), mesmo órgão responsável por proteger a caderneta de poupança. 

Caso a instituição bancária passe por algum problema que impossibilite 

o  pagamento,  o  FGC  garante  o  recebimento  de  parte  ou  da  totalidade  do 

investimento. 

14 

 
 
  
 
•  Vantagens 

Uma  das  vantagens  de investir  em  CDB  é  que  esses  títulos  possuem 

uma rentabilidade maior que a poupança. 

As  aplicações  em  CDBs  são  asseguradas  pelo Fundo  Garantidor  de 

Créditos  (FGC) até  o  limite de  R$ 250  mil  por CPF  ou  CNPJ,  por conjunto de 

depósitos  e  investimentos  em  cada  instituição  ou  conglomerado  financeiro, 

limitado  ao  teto  de  R$  1  milhão,  a  cada  período  de  4  anos,  para  garantias 

pagas para cada CPF ou CNPJ.  

Outra  característica  do  CDB  é  a 

flexibilidade.  Há  opções  que 

oferecem liquidez  diária,  voltadas  para  metas  de  curto  prazo,  como  uma 

viagem de férias. 

Ao  mesmo  tempo,  há  alternativas  disponíveis  para  objetivos  de prazo 

mais longo, como a compra de um imóvel. 

•  Desvantagens 

Dependendo  do  plano  que  o  investidor  tenha  ingressado,  o  prazo  de 

realização  pode  ser  grande  (geralmente  até  5  anos), 

inviabilizando  o 

investimento de curtíssimo prazo. 

Mesmo com toda a segurança oferecida pelo FGC, é importante avaliar 

o perfil do emissor do CDB. Para captar a atenção dos investidores, os bancos 

de  menor  porte  tendem  a  oferecer  rentabilidades  bem  mais  atrativas.  Em 

contrapartida, são instituições mais frágeis e com mais riscos. 

Neste  caso,  para  se  proteger  além  da  garantia  do FGC,  o  investidor 

precisa  pesquisar  sobre  o rating da  empresa  emissora,  atestando  se  ela  é 

confiável ou não. 

Ratings são notas  de  crédito emitidas  por  agências  de  classificação  de 

risco  sobre  a  qualidade  de  crédito.  As  agências  avaliam  a  capacidade  de  um 

emissor  (bancos, 

financeiras  ou  empresas)  de honrar  suas  obrigações 

financeiras integralmente e no prazo determinado. 

15 

 
 
Lembrando  que  é  opção  da  Instituição  Emissora  contratar  esse  tipo  de 

agência de classificação. 

A  taxa  de  custódia  é  um  valor  cobrado  mensalmente  pelas  corretoras 

para armazenar os títulos de um determinado investidor. 

Por sua vez, a cobrança de Imposto de Renda dos CDBs incide apenas 

sobre os rendimentos da aplicação e de forma regressiva, onde a alíquota varia 

de 22,5% a 15%, de acordo com o prazo do investimento. 

Já  o  IOF  (Imposto  sobre  Operações  Financeiras)  só  é  obrigatório  se  a 

aplicação e resgate forem realizados num período de até 30 dias. 

LCI e LCA 

Bem como o Tesouro Direto e o CDB, a LCI e a LCA são investimentos 

de renda  fixa.  Isso  quer  dizer  que  são  aplicações  que  possibilitam  prever  a 

rentabilidade dos títulos, antes da realização da operação. 

A Letra de Crédito Imobiliário (LCI) e a Letra de Crédito do Agronegócio 

(LCA) são títulos emitidos por bancos e instituições financeiras. 

Esses  títulos  servem  para  a  captação  de  recursos  que  serão  utilizados 

nesses dois setores: agronegócio e imobiliário. 

O FGC também é responsável por garantir a segurança dos investidores 

que  escolhem  uma  LCI  ou  uma  LCA,  garantindo  cobertura  caso  aconteça 

algum problema com a entidade que emitiu os títulos. 

•  Vantagens 

A  principal  vantagem  de  se  aplicar  em  LCI  ou  LCA  é  a  isenção  de 

imposto de renda e de IOF, fato que beneficia o investidor com foco no longo 

prazo, além disso, ambos os investimentos possuem a garantia do FGC. 

•  Desvantagens 

Por  terem  diversas  modalidades  e  prazos,  as  LCIs  e  LCAs  não  são 

indicadas  para  quem  quer  investir  no  curtíssimo  prazo,  isso  porque  o  resgate 

16 

 
 
 
antes  do  prazo  estipulado  pode  gerar  perda  de  rentabilidade,  além  disso,  é 

preciso estar atento ao rating, pois, quanto menor for a nota, maior o risco que 

o investidor terá. 

Fundos de Investimentos 

Fundo  de  Investimento  é  uma  modalidade  coletiva  de  aplicação 

financeira.  Podemos  dizer  que  esses  fundos  funcionam  como  um  mecanismo 

que  reúne  o  capital  de  várias  pessoas  (cotistas)  para  ser  aplicado  em  um 

investimento. 

Esse  tipo  de  investimento  é  uma  boa  alternativa  para  quem  não  tem 

muito tempo para acompanhar o mercado financeiro, isso porque, ao escolher 

essa  opção,  o  capital  ficará  sob  responsabilidade  do  gestor  do  fundo,  que  irá 

realizar as aplicações e acompanhar o mercado. 

•  Vantagens 

Uma  das  grandes  dores  de  cabeça  para  alguns 

investidores, 

especialmente em renda variável, é a apuração do imposto de renda. 

Em  fundos  de  investimentos,  esse  problema  não  existe,  pois  o 

pagamento  de imposto  de  renda  ocorre  direto  na  fonte  nos  fundos  de 

investimentos. 

Além  disso,  a  figura  de  um  gestor  profissional  faz  com  que  o 

investidor não se preocupe com realocações e decisões pontuais de se investir 

em um ativo específico. 

•  Desvantagens 

A  estrutura  a  ser  mantida  para  que  um  fundo  de  investimento  possa 

funcionar  reflete  em  uma  série  de  custos,  os  quais  são  repassados  para  os 

investidores.  

O  investidor  pode  acabar  tendo  sua  rentabilidade  corroída  por  taxas 

(taxa  de  administração,  taxa  de  performance  e  despesas  em  geral),  fazendo 

17 

 
 
 
com que o alto custo gerado não seja compensado pelos benefícios de investir 

em fundos. 

Além  disso,  não  há  possibilidade  de  escolher  em  quais  ativos 

específicos deseja-se investir. 

ETF 

Os ETFs (Exchange 

Traded 

Fund), 

popularmente 

conhecido 

como Fundos de Índice, são grupos diversificados de ativos que espelham um 

determinado índice de mercado de ações ou renda fixa do Brasil ou do exterior.  

São  negociados  em  Bolsa  de  Valores,  ou  seja,  em  carteiras  de   ações 

que  acompanham  referências  como  o  índice  IBovespa,  IBrX-50,  IBrX-100, 

Small Cap, entre outros. 

Na  prática,  o  ETF  reflete  o  desempenho  de  um índice,  permitindo  aos 

investidores ganharem com a alta das empresas listadas nele. 

•  Vantagens 

Esse tipo de investimento apresenta custos operacionais baixos, pois em 

uma única negociação são compradas ou vendidas uma grande quantidade de 

ações,  acarretando  apenas  um  único  custo  de  corretagem.  O  impacto  desta 

economia pode ser significativo especialmente ao longo do tempo ou quando o 

mercado acionário, por exemplo, não tiver uma rentabilidade muito boa. 

Outro benefício está vinculado à redução dos riscos no investimento em 

algumas  empresas,  pois  existe  uma  grande  quantidade  de  ações  e  diversos 

títulos de renda fixa, na composição dos índices. 

•  Desvantagens 

Embora  a  gestão  refletindo  um  índice  proporcione  economia  de  tempo, 

a gestão individualizada de ativos pode trazer resultados melhores, quando se 

segue uma boa estratégia de investimento. 

18 

 
 
 
Diferente  do  que  acontece  com  ações,  esse  tipo  de  investimento não 

possui  isenção  de Imposto  de  Renda para  transações  menores  que  R$ 

20.000,00. 

Para  os  fundos  de  índice,  a alíquota  é  sempre  de  15%  sobre  os  lucros 

obtidos. 

Como  o mercado  de  ETFs  no  Brasil ainda é  pequeno,  a  questão  da 

liquidez é um detalhe a ser observado.  

Embora  alguns  ETFs  mais  “famosos”  tenham  uma  boa  liquidez,  muitos 

ainda  sofrem  com  esse  problema,  especialmente  quando  comparado  aos 

Estados  Unidos,  onde  a quantidade  de  negociações dos  fundos  de  índice é 

alta. 

Ações de empresas 

As ações representam  uma  fração  do  capital  social  de  uma  empresa, 

dessa maneira, ao comprar uma ação, o investidor se torna sócio do negócio, 

inclusive participando dos lucros e prejuízos, como qualquer empresário. 

As  ações das  empresas  são  negociadas  pela  internet,  no  site  da Bolsa 

de Valores, que funciona como um ponto de encontro online entre quem deseja 

comprar e quem quer vender uma ação. 

Existem dois tipos básicos de ações: 

–  Ações  preferenciais  (PN): São  as  que  dão  preferência  aos  acionistas 

no  pagamento  de  dividendos  e  em  caso  de  liquidação  da  empresa.  Isso 

significa  que,  em  caso  de  falência,  os  donos  delas  têm  mais  chance  de 

recuperar seu investimento do que aqueles que possuem as ações ordinárias. 

Na bolsa, são identificadas com o final 4. 

– Ações ordinárias (ON): São as que dão direito ao voto em assembleia 

para  quem  é  acionista.  Quanto  maior  a  quantidade,  maior  o  peso  do  voto.  É 

possível identificar uma ação como ordinária quando seu nome termina com 3.  

19 

 
 
 
 
•  Vantagens 

No  momento  em  que  a taxa  básica  de  juros  da  economia  no  Brasil  - 

Sistema  Especial  de  Liquidação  e  Custódia  (Selic)  -  está em  queda,  o 

investimento  em  renda  variável  apresenta  uma  possibilidade  de  ganho  maior 

do que a renda fixa. 

Além disso, para comprar e vender ações é simples e exige apenas uma 

conta em corretora de valores, com um sistema (home broker) que possibilita a 

negociação de ações. 

•  Desvantagens 

Por ser um  investimento  sem  previsibilidade,  ao mesmo  tempo  em  que 

pode  render  muito,  também  pode  sofrer  grandes  quedas  motivadas  por 

incertezas políticas e econômicas, principalmente. 

Isso  significa  que  é  preciso  ter  um  perfil  de moderado a agressivo para 

poder tolerar as oscilações que o preço pode sofrer. 

É  preciso  saber  lidar  com  o  risco.  Um  bom  caminho  para  investir  na 

Bolsa de Valores de uma forma um pouco mais segura é estudar o mercado e 

procurar ferramentas para auxiliar sua atividade. 

Na  próxima  seção  abordaremos  um  pouco  mais  esse 

tipo  de 

investimento. 

Para mais informações, (ver em [R] Tipos de Investimentos) 

1.2 A bolsa de valores  

As  bolsas  de  valores são  instituições administradoras  de mercados.  No 

caso  brasileiro,  a  BOVESPA  é  a  principal  bolsa  de  valores,  administrando  os 

mercados de Bolsa e de Balcão Organizado. A diferença entre esses mercados 

está nas regras de negociação estabelecidas para os ativos (títulos) registrados 

em cada um deles.  

20 

 
 
 
As bolsas de valores são também os centros de negociação de valores 

mobiliários,  que  utilizam  sistemas  eletrônicos  de  negociação  para  efetuar 

compras  e  vendas  desses  valores.  No  Brasil,  atualmente,  as  bolsas  são 

organizadas  sob  a  forma  de  sociedade  por  ações  (S/A),  reguladas  e 

fiscalizadas pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM). As bolsas têm ampla 

autonomia  para  exercer  seus  poderes  de  auto-regulamentação  sobre  as 

corretoras de valores que nela operam. Todas as corretoras são registradas no 

Banco Central do Brasil e na CVM.  

Segundo  pesquisa  realizada  pelo  site  www.valorinveste.globo.com, 

jovens  de  16  a  25  anos,  totalizam  mais  de  166  mil  pessoas  que  aplicam  na 

bolsa  de  valores,  representando  mais  de  10%  de  investidores.  Há  dois  anos 

esse percentual não atingia nem 3%. 

Esse aumento ocorreu principalmente por fatores como: acessibilidade à 

informação  por  meio  de  canais  de  YouTube,  aumento  das  páginas  de 

influenciadores  digitais  voltados  para  o  mercado  financeiro,  a  reforma  da 

Previdência e a queda da taxa de juros, que acabou tornando a renda fixa um 

investimento menos rentável. 

A principal função de uma bolsa de valores é proporcionar um ambiente 

transparente  e  líquido,  adequado  à  realização  de  negócios  com  valores 

mobiliários.  Somente  através  das  corretoras,  os  investidores  têm  acesso  aos 

sistemas  de  negociação  para  efetuarem  suas  transações  de  compra  e  venda 

desses valores.  

As  companhias  (empresas)  que  têm  ações  negociadas  nas  bolsas  são 

chamadas  companhias  "listadas".  Para  ter  ações  em  bolsas,  uma  companhia 

deve ser aberta ou pública, o que não significa que pertença ao governo, e sim 

que o público em geral detém suas ações. A companhia deve, ainda, atender 

aos  requisitos  estabelecidos  pela  Lei  das  S.A.  (Lei  nº  6.404,  de  15  de 

dezembro de 1976) e pelas instruções da CVM, além de obedecer a uma série 

de normas e regras  estabelecidas pelas próprias bolsas.  

21 

 
 
 
No  passado,  o  Brasil  chegou  a  ter  nove  bolsas  de  valores,  mas 

atualmente  as  duas  principais  são  a  Bolsa  de  Valores  de  São  Paulo 

(BOVESPA)  e  a  Bolsa  de  Mercadorias  &  Futuros  (BM&F).  A  BOVESPA  é  a 

maior bolsa de valores da América Latina e uma das maiores do mundo. Nela 

são negociadas ações das companhias abertas (companhias que promovem a 

colocação  de  valores  mobiliários)  e  títulos  privados  (títulos  emitidos  por 

empresas privadas) de renda fixa. A BM&F se destaca entre as maiores bolsas 

de  mercadorias  e  futuros  do  mundo  e  nela  são  negociados  contratos 

derivativos agropecuários (commodities) e derivativos financeiros. 

Além  dos  tipos  de  investimentos  citados  anteriormente,  as  moedas 

virtuais (criptomoedas) surgiram no mercado como uma “nova” modalidade de 

investimento. 

É importante ressaltar que devido às diversas oscilações, com quedas e 

altas  diárias,  nos  seus  respectivos  valores,  as  criptomoedas  não  são 

consideradas  um 

investimento  seguro,  por  esse  motivo,  especialistas 

aconselham limitar esse tipo de investimento para um percentual máximo, em 

torno  de  0,5%  do  patrimônio  financeiro,  mantendo  a  maioria  do  capital  em 

outros investimentos mais tradicionais, minimizando assim os riscos.  

No  Apêndice  A,  a  criptomoeda  Bitcoin  será  abordada  com  informações 

relevantes e aprofundadas.  

Análise de investimento 

A análise de investimento para operações em mercados de bolsas pode 

ser  agrupada  em  correntes  de  pensamento  que  seguem  duas  “escolas” 

distintas, a saber: a “Escola fundamentalista” e a “Escola técnica”.   

•  Escola fundamentalista        

A  análise  dos  fundamentos  de  uma  companhia  é  a  ferramenta  usada 

pelos analistas para determinar o potencial de desempenho de uma ação. Para 

determinar  o  “preço  justo”  de  um  ativo,  os  analistas  realizam  a  projeção  das 

22 

 
 
 
diversas  variáveis  do  ambiente  macroeconômico  e  setorial  que  afetam  a 

companhia. Por exemplo, se uma petroquímica paga a matéria-prima em dólar 

e não consegue repassar a variação da moeda para seus preços, certamente 

terá problemas no faturamento.  

•  Escola técnica 

A análise técnica, também conhecida como análise gráfica é o estudo da 

dinâmica  do mercado através  dos  sinais que  o  próprio mercado  emite.  Isto  é,  

estuda  o  comportamento  dos  preços  e  do  volume  negociado  dos  ativos  ao 

longo do tempo.  

A diferencia do analista fundamentalista, o analista técnico acredita que 

todos  os  fatores  que  podem  influenciar  no  preço  de  um  determinado  produto 

são  descontados  pelo  mercado  no  processo  contínuo  de  negociação  que 

determina esse preço. 

Desta  maneira  o  movimento  dos  preços  dos  ativos  de  renda  variável 

gera  gráficos,  onde  é  possível  identificar  padrões  que  indicam  o  timing  de 

compra e venda. Motivo pelo qual, neste trabalho preferimos realizar a análise 

de investimento do ponto de vista tecnico.  

Cabe ressaltar que a análise técnica – como qualquer outro método de 

análise  de  ações  –  não  trabalha  com  certezas,  mas  com  probabilidades. 

Mesmo  assim,  é  um  método  muito  utilizado  para  avaliar  ações,  contratos 

futuros  e  outros  ativos  de  bolsa,  e  identificar  os  melhores  momentos  para 

comprá-los e vendê-los em operações de curto prazo. 

Para mais informações, (ver em [B] Análise Técnica)          

Matemática no mercado  

A  matemática  está  presente  praticamente  em  tudo  que  fazemos  no 

nosso dia a dia, isso inclui também o dia a dia do investidor.  

23 

 
 
 
Quando  se  investe  na  bolsa,  automaticamente  será  necessário  realizar 

vários  cálculos,  tal  como,  preço  de  compra  x  quantidade  de  ações,  preço  de 

venda  –  preço  de  compra,  calcular  o  lucro  ou  prejuízo  percentual  do 

investimento, etc. 

No  investimento  na  bolsa  de  valores,  é  fundamental  que  se  realize 

cálculos,  e  deixe  sempre  tudo  anotado.  É  necessário  analisar  o  quanto  foi 

investido, quanto lucrou, quanto pagou de corretagem, quanto pretende ganhar 

em determinado trade, etc.  

No  entanto,  na  bolsa  de  valores,  a  matemática  pode  pregar  muitas 

peças,  principalmente  na  área  de  cálculo  de  porcentagens.  Vejamos  uma 

questão, que de inicialmente parece muito simples, porém, muitas pessoas não 

percebem a armadilha: 

Exemplo:  Suponha  que  foram  compradas  1000  opções  a  1  real,  ou  seja,  um 

investimento de R$ 1.000,00. Se estas opções sofressem uma queda de 90% 

do  seu  valor,  passariam  a  valer  R$  0,10  cada.  Determine  o  percentual  de 

aumento, para que estas opções retornem ao valor inicial. 

Muitas  pessoas  responderiam  que  precisariam  subir  90%,  porém,  essa 

resposta está incorreta.  

Observe  que  se  elas  aumentassem  90%,  passariam  a  valer  R$  0,19, 

pois, 90% de R$ 0,10 vale R$ 0,09.  

Para  que  o  investimento  retorne  ao  valor  inicial,  a  opção  deveria 

aumentar 900%. 

Muitas  pessoas  costumam  errar  esse  tipo  de  cálculo,  e  para  evitar 

prejuízos  futuros,  é  necessário  ter  um  bom  conhecimento  da  matemática 

financeira. 

Além  disso,  para  operar  na  bolsa  de  valores  e  ter  sucesso  nas 

operações,  é  necessário  ter um bom  conhecimento das  estratégias  existentes 

24 

 
 
no  mercado  financeiro,  também  é  necessário  ter  conhecimento  em  análise 

gráfica. 

Análise  gráfica  é  a  ciência  que  estuda  os  gráficos  das  ações, 

identificando  pontos  de  suporte,  resistência  e  tentando  prever  movimentos 

futuros baseando-se em figuras de tendência. 

Olhando rapidamente alguns gráficos, é possível notar que os mercados 

definem tendências.   

Um dos objetivos da análise técnica é identificar as tendências nos seus 

primeiros  estágios,  para  recomendar  operações  que  se  beneficiem  desses 

movimentos. 

Por esse motivo, dedicamos dois capítulos deste trabalho no estudo dos 

juros e de gráfico de funções. 

Para mais informações, (ver em [A] Análise Fundamentalista)  

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 2 

Investimentos e Matemática financeira  

Nosso objetivo é compreender a Matemática financeira, necessária para 

realizar investimentos, para isto precisaremos estudar os juros compostos e em 

consequência  os  juros  simples.  Não  pretendemos  nos  aprofundarmos  neste 

capítulo, para mais informações, demonstrações e aplicações, recomendamos 

ao leitor, (ver em [P] Noções de Matemática Financeira).  

2.1 Juros simples – Regime de capitalização simples 

Elementos:  

•  J => juros  

•  C => capital ou principal 

• 

i => taxa de juros 

•  M => montante 

• 

t => tempo  

Nesse  tipo  de  regime,  os  juros  ou  rendimentos  gerados  em  cada 

período,  são  sempre  os  mesmos,  pois  a  taxa  de  juros  incide  apenas  sobre  o 

capital inicial, e os juros são pagos ao final da aplicação. 

Nos  exemplos  a  seguir,  adotaremos  C  (capital  ou  principal),  como  um 

valor monetário inicial aplicado no investimento. 

A  taxa  de  juros,  indicada  pela  letra  i,  representará  a  porcentagem  do 

capital  numa  certa  unidade  de  tempo,  podendo  ser  indicada  das  seguintes 

formas: 

Ao dia (a.d) 

Ao mês (a.m) 

Ao trimestre (a.t) 

Ao semestre (a.s) 

Ao ano (a.a), etc. 

26 

 
 
 
O valor do rendimento obtido no período do investimento é chamado de 

juros, representado pela letra J.  

O montante M, é determinado através da soma entre o capital inicial e o 

juro, assim, teremos: 

M = C + J 

Exemplo 01: Um capital de R$ 10000,00 foi aplicado no regime de juros 

simples, durante 4 meses à uma taxa de 0,5 % ao mês.  

Vamos determinar os juros gerados em cada período e o montante após 

o período da aplicação. 

Solução: Capital inicial (C) = R$ 10000,00 

                Taxa (i) = 0,5 % a.m. 

                Período ou tempo da aplicação (t) = 4 meses 

•  Juros gerados no 1º mês = 10000 . (0,5/100) = 50 

•  Juros gerados no 2º mês = 10000 . (0,5/100) = 50 

•  Juros gerados no 3º mês = 10000 . (0,5/100) = 50 

•  Juros gerados no 4º mês = 10000 . (0,5/100) = 50 

Como o exemplo acima, foi uma aplicação em regime de juros simples, o 

juros gerado em cada mês foi de R$ 50,00 e no período indicado, ou seja, nos 

4 meses, a aplicação obteve um juros ou rendimento de R$ R$ 200,00 (50 . 4). 

Para  determinar  o  valor  do  montante,  basta  somar  o  capital  inicial,  ao 

juro obtido ao fim dos quatro meses, assim: 

M = R$ 10200,00 (10000 + 200) 

Exemplo 02: Um capital de R$ 6000,00 foi aplicado no regime de juros 

simples durante 2 meses à uma taxa de 0,02 % ao dia.  

Vamos determinar os juros gerados em cada período e o montante após 

o período de aplicação. 

27 

 
 
 
 
Solução:  

Analisando  os  juros  gerados  nos  dois  meses,  ou  seja,  nos  60  dias, 

teremos: 

•  Juros gerados no 1º dia = 6000 . (0,02/100) = 1,2 

•  Juros gerados no 2º dia = 6000 . (0,02/100) = 1,2 

•  Juros gerados no 3º dia = 6000 . (0,02/100) = 1,2 

•  Juros gerados no 4º dia = 6000 . (0,02/100) = 1,2 

                   .                                           .                   . 

                   .                                           .                   . 

                   .                                           .                   . 

•  Juros gerados no 58º dia = 6000. (0,02/100) = 1,2 

•  Juros gerados no 59º dia = 6000. (0,02/100) = 1,2 

•  Juros gerados no 60º dia = 6000. (0,02/100) = 1,2  

Como o exemplo acima, foi uma aplicação  em regime de juros simples, 

os  juros  gerado  em  cada  mês  foi  de  R$  1,20  e  no  período  indicado,  ou  seja, 

nos  60  dias,  a  aplicação  obteve  um  juros  ou  rendimento  de  R$  72,00  (1,20  . 

60). 

Para  determinar  o  valor  do  montante,  basta  somar  o  capital  inicial,  ao 

juro obtido ao fim dos sessenta dias, assim: 

M = R$ 6072,00 (6000 + 72) 

Observando  os  dois  exemplos  anteriores,  podemos  verificar  que  de 

modo  geral,  uma  aplicação  no  regime  de  capitalização  simples,  o  juro  (J)  é 

determinado pelo produto entre o capital inicial (C), a taxa de juros (i) e o tempo 

(t), ou seja: 

J = C . i . t 

OBS:  A  taxa  de  juros  (i)  e  o  tempo  (t)  devem  ser  aplicados  na  mesma 

unidade de tempo. 

Trabalhando  o  Juros  simples  com  a  ideia  de  função  em  relação  ao 

tempo, podemos defini-lo da seguinte forma: 

28 

 
 
J(t) = C . i . t  ;  com t > 0  

Exemplo 03: Um capital de R$ 80000,00 foi aplicado no regime de juros 

simples durante 18 meses à uma taxa de 1,5 %  ao mês.  

Vamos determinar os juros gerados e o montante após o período de aplicação. 

Solução:  

C = R$ 80000,00 

           i = 1,5 % a.m 

           t = 18 meses 

OBS: como a taxa de juros (i) e o tempo (t) estão na mesma unidade de 

tempo, podemos aplicar a fórmula J = C . i . t, assim, teremos: 

J = 80000 . (1,5/100) . 18  

J = R$ 21600,00 

Determinando o montante (M): 

M = C + J 

M = 80000 + 21600 

M = R$ 101600,00 

Atividades envolvendo juros simples  

1)  Durante  quanto  tempo  foi  aplicado  um  capital  de  R$  967,74  que  gerou 

rendimentos de R$ 226,45 com uma taxa de 1,5% ao mês?            

2)  Qual será o valor de resgate de  uma aplicação de R$ 84.975,59 aplicados 

em um CDB pós-fixado de 90 dias, a uma taxa de 1,45% ao mês?      

3)  Determine  o  valor  da  aplicação  cujo  valor  de  resgate  bruto  foi  de  R$ 

84.248,00 por um período de 3 meses, sabendo-se que a taxa de aplicação 

foi de 1,77% ao mês.      

29 

 
 
 
 
 
4)  Um capital de R$ 12.250,25, aplicado durante 9 meses, rende juros de R$ 

2.756,31. Determine a taxa correspondente.    

5)  Uma  aplicação  de  R$  13.000,00  pelo  prazo  de  180  dias  obteve  um 

rendimento de R$ 1.147,25. Pergunta-se: qual a taxa anual correspondente 

a essa aplicação?  

6)  Sabe-se que os juros de R$ 7.800.00 foram obtidos com uma aplicação de 

R$ 9750,00, à taxa de 5% ao trimestre, pede-se que seja calculado o prazo.     

7)  Qual  o  capital  que,  aplicado  à  taxa  de  2,8%  ao  mês,  rende  juros  de  R$ 

950,00 em 360 dias? 

8)  Calcular o valor dos juros e do valor futuro (valor final) de uma aplicação de 

R$ 21.150,00, feita à taxa de 3,64% ao mês, pelo prazo de 32 dias.     

9)  Determinar  o  valor  futuro  (valor  final)  da  aplicação  de  um  capital  de  R$ 

7.565,01, pelo prazo de 12 meses, à taxa de 2,5% ao mês.    

10)  Determinar o valor presente (valor inicial) de um título cujo valor de resgate 

é de R$ 56.737,59, sabendo-se que a taxa de juros é de 2,8% ao mês e que 

faltam 3 meses para o seu vencimento. 

2.2 Juros compostos – Regime de capitalização composta  

Em  muitas  modalidades  de 

investimentos,  os 

rendimentos  são 

realizados  de  acordo  com  o  regime  de  capitalização  composta,  juros  sobre 

juros, por esse motivo é necessário que o assunto esteja bem consolidado  no 

entendimento dos alunos. 

Elementos:  

30 

 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
 
•  J => juros  

•  C => capital ou principal 

• 

i => taxa de juros 

•  M => montante 

• 

t => tempo  

Nesse  tipo  de  regime,  os  juros  ou  rendimentos  do  1º  período, 

correspondem ao produto do capital (C) pela taxa (i), em seguida, os juros do 

período (J1) são adicionados ao capital, determinando assim, o montante (M1) 

gerado após o 1º período. 

Os juros do 2º período (J2) correspondem ao produto do montante (M1) 

pela taxa (i), em seguida, os juros do período (J2) são adicionados ao capital, 

determinando assim, o montante (M2) gerado após o 2º período. 

Os juros do 3º período (J3) correspondem ao produto do montante (M2) 

pela taxa (i), em seguida, os juros do período (J3) são adicionados ao capital, 

determinando assim, o montante (M3) gerado após o 3º período. 

Podemos repetir esse procedimento por um período qualquer de tempo. 

De  uma  forma  geral,  os  juros  (Jt)  em  cada  período,  é  determinado 

através da multiplicação entre montante do período anterior (Mt-1) pela taxa (i), 

em  seguida,  esses  juros  (Jt)  são  adicionados  ao  montante  anterior  (Mt-1), 

gerando dessa forma, o montante (Mt) do período total. 

Exemplo  01:  Um  capital  de  R$  1000,00  é  aplicado  no  regime  de  juros 

compostos durante 5 meses, à taxa de 2% ao mês. 

Vamos determinar o montante gerado em cada período. 

Solução:  

Capital inicial (C) = R$ 1000,00 

Taxa (i) = 2% a.m. 

Período ou tempo da aplicação (t) = 5 meses  

•  Montante gerado ao fim do 1º mês = 1000 . (1+0,02) = 1020 

•  Montante gerado ao fim do 2º mês = 1020 . (1+0,02) = 1040,40 

31 

 
 
•  Montante gerado ao fim do 3º mês = 1040,40 . (1+0,02) = 1061,21 

•  Montante gerado ao fim do 4º mês = 1061,21 . (1+0,02) = 1082,43 

•  Montante gerado ao fim do 5º mês = 1082,43 . (1+0,02) = 1104,08   

No cálculo acima, tivemos:  

M1 = 1000 . 1,02  

M2 =  M1 . 1,02 = 1000 . 1,02 . 1,02 

M3 =  M2 . 1,02 = 1000 . 1,02 . 1,02 . 1,02 

M4 =  M3 . 1,02 = 1000 . 1,02 . 1,02 . 1,02 . 1,02 

M5 =  M4 . 1,02 = 1000 . 1,02 . 1,02 . 1,02 . 1,02 . 1,02 = 1000 . (1,02)5 = 

1104,08  

Assim, o montante ao final dos 5 meses será R$ 1104,08.   

Exemplo  02:  Determinar  o  montante  de  uma  aplicação  à  regime  de 

juros  compostos,  ao  final  de  um  ano  de  aplicação,  do  capital  inicial  de  R$ 

500,00, à taxa de 1 % ao mês. 

Solução:  

Capital inicial (C) = R$ 5000,00 

                Taxa (i) = 1 % a.m. 

                 Período ou tempo da aplicação (t) = 1 ano = 12 meses  

Observe se a taxa de juros (i) e o tempo (t) estão na mesma unidade de 

tempo. 

M1 = 500 . 1,01  

M2 =  M1 . 1,01 = 5000 . (1,01)2 

M3 =  M2 . 1,01 = 5000 . (1,01)3  

M4 =  M3 . 1,01 = 5000 . (1,01)4 

 .           .                   . 

 .           .                   . 

 .           .                   .               

M11 =  M10 . 1,01 = 5000 . (1,01)11  

M12 =  M11 . 1,01 = 5000 . (1,01)12 = 5634,12 

32 

 
 
 
 
Assim, o montante ao final de um ano será R$ 5634,12.   

Observando  os  dois  exemplos  anteriores,  podemos  verificar  que  de  modo 

geral,  uma  aplicação  no  regime  de  capitalização  composta,  o  montante  (M)  é 

determinado da seguinte forma: 

M = C. (1 + i)t 

OBS:  A  taxa  de  juros  (i)  e  o  tempo  (t)  devem  ser  aplicados  na  mesma 

unidade de tempo. 

Trabalhando os Juros compostos com a ideia de função em relação ao 

tempo de aplicação, podemos defini-lo da seguinte forma: 

M(t) = C. (1 + i)t  ;  com t > 0  

Exemplo 03: Um capital de R$ 6000,00 foi aplicado no regime de juros 

compostos durante 2 meses à uma taxa de 0,02 % ao dia.  

Vamos determinar o montante gerado nesse período de aplicação. 

Solução:  

Capital inicial (C) = R$ 6.000,00 

Taxa (i) = 0,02 % a.d. 

Período ou tempo da aplicação (t) = 2 meses = 60 dias  

Observe se a taxa de juros (i) e o tempo (t) estão na mesma unidade de 

tempo. 

M = C x (1 + i)t 

M = 6000 x (1 +0,0002)60 

M ≈ 6.000 x 1,012071 

M ≈ R$ 6.072,43 

33 

 
 
 
 
 
Atividades envolvendo juros compostos 

1)  Um  capital  de  R$  300,00  foi  aplicado  em  regime  de  juros  compostos  com 

uma  taxa  de  10%  ao  mês.  Calcule  o  montante  desta  aplicação  após  dois 

meses 

2)  Um  dono  de  empresa  consegue  um  empréstimo  de  R$  30.000,00  que 

deverá ser pago, no fim de um ano, acrescidos de juros compostos de 3% 

ao  mês.  Quanto  o  dono  da  empresa  deverá  pagar  ao  final  do  prazo 

estabelecido? 

3) Uma empresa pretende comprar um equipamento de R$ 100.000,00 daqui a 

4  anos  com  o  montante  de  uma  aplicação  financeira.   Calcular  o  valor  da 

aplicação necessária se os juros forem de 14% ao semestre.      

4) Em quanto tempo triplica uma população que cresce à taxa de 3% ao ano? 

5)  A  rentabilidade  efetiva  de  um  investimento  é  de  10%  ao  ano.   Se  os  juros 

ganhos  forem  de  R$  27.473,00,  sobre  um  capital  investido  de  R$  83.000,00, 

quanto tempo o capital ficará aplicado? 

6)  No  final  de  2  anos,  o  Sr.  Pedro  deverá  efetuar  um  pagamento  de 

R$200.000,00  referente  ao  valor  de  um  empréstimo  contraído  hoje,  mais  os 

juros devidos (já incluídos no valor do pagamento), correspondente a uma taxa 

de  juros  de  4%  ao  mês.  Pergunta-se:  Qual  deve  ser  o  valor  emprestado, 

sabendo que foi utilizado o regime de juros compostos? 

7)  Uma  pessoa  pagará  R$390.000,00  pelo  pagamento  de  uma  dívida 

contratada  por  10  meses  a  taxa  de  3%  ao  mês.  Calcule  o  capital  e  os  juros, 

sabendo que foi utilizado o regime de juros compostos. 

8)  Um  empréstimo  foi  quitado  por  R$  2.850,00,  tendo  sido  contratado  por  6 

meses,  a  taxa  de  3,85%  ao  mês.  Calcule  o  capital  inicial,  sabendo  que  foi 

utilizado o regime de juros compostos 

34 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
9)  Um  capital  inicial  de  R$  320.000,00  foi  aplicado  a  juros  compostos  por  um 

período de 6 meses, e rendeu um montante de R$ 404.900,00. Calcule a taxa 

de juros da operação. 

10)  Em  que  prazo  uma  aplicação  a 

juros  compostos  no  valor  de 

R$1.100.000,00  produz  um  montante  de  R$  1.746.856,00  a  taxa  de  juros  de 

2,83% ao mês?  

Nessa  unidade,  foram  destacadas  as  relações  existentes  entre  juros 

compostos  e  poupança.  Os  exercícios  foram  elaborados  para  exemplificar  o 

funcionamento desse tipo de investimento. 

Para mais informações contendo aplicações, (ver em [E] Base Nacional 

Comum Curricular) 

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 3 

Nesse  capítulo, 

trabalharemos  a  parte  conceitual  da  matemática 

relacionada  com  a  análise  gráfica  de  investimentos  na  bolsa  de  valores 

(tendência  de  baixa  x  tendência  de  alta,  gráfico  de  linha  e  alinhamento 

automático). 

Função, Gráfico e Análise de Investimento 

Dados dois conjuntos A e B não vazios, uma função f de A em B é uma 

relação que associa a cada elemento x ∈ A, um único elemento y ∈ B. Assim, 

uma  função  liga  um  elemento  do  domínio  (conjunto  A  de  valores  de  entrada) 

com  um  segundo  conjunto,  o  contradomínio  (conjunto  B  de  valores  de  saída) 

de tal forma que a cada elemento do domínio está associado exatamente a um, 

e  somente  um,  elemento  do  contradomínio.  O  conjunto  dos  elementos  do 

contradomínio que são relacionados pela f a algum x do domínio é o conjunto 

imagem, denotado por Im(f). 

O  gráfico  de  uma  função  pode  ser  definido  como  uma  representação 

geométrica,  através  de  pontos  determinados  pela  relação  existente  entre  os 

valores  de  seus  conjuntos  (coordenadas)  e  exibidos  num  sistema  de 

referências  formado  por  eixos,  facilitando  a  compreensão  dessa  relação 

chamada função. 

3.1 Exemplos de funções básicas 

Função afim 

Uma função definida por f: R→R chama-se afim, quando existem valores 

a e b (chamados de constantes) que pertencem ao conjunto dos números reais 

(a ∈ R e b ∈ R), tal que f(x) = ax + b para todo x ∈ R.  

•  O gráfico de uma função afim é uma reta não perpendicular ao eixo Ox. 

36 

 
 
 
 
Domínio: D = R 
Imagem: Im = R 

São casos particulares de função afim: 

Função linear 

Uma  função  definida  por  f:  R→R  chama-se  linear  quando  existe  uma 

constante a pertencente ao conjunto dos números reais (a ∈ R), tal que f(x) = 

ax, para todo x ∈ R. 

O  gráfico  da  função  linear  é  uma  reta,  não  perpendicular  ao  eixo  Ox,  que 

contém a origem do plano cartesiano. 

Domínio: D = R 
Imagem: Im = R 

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
Função constante 

Uma função definida por f: R→R chama-se constante quando existe uma 

constante b pertencente ao conjunto dos números reais (b ∈ R), tal que f(x) = b, 

para todo x ∈ R. 

O  gráfico  de  uma  função  constante,  é  uma  reta  paralela  (quando 

intercepta o eixo Oy no ponto de ordenada b) ou coincidente ao eixo Ox. 

Coeficientes numéricos da função afim 

Cada  coeficiente  numérico  de  uma  função  caracteriza  um  elemento  do 

gráfico dessa função. 

Coeficiente angular 

Coeficiente a: coeficiente angular de uma reta. Esse coeficiente, é igual 

à tangente do ângulo que o gráfico determina com o eixo x. 

Sendo P1:(x1 ; y1) e P2:(x2 ; y2) dois pontos distintos de f(x), teremos:  

a = (y2−y1) / (x2−x1) 

38 

 
 
 
 
 
Quando a > 0  A função será crescente (link com a definição). 

Quando a < 0  A função será decrescente. 

Coeficiente linear 

Coeficiente  b:  é  a  ordenada  do  ponto  em  que  o  gráfico  da  função  f(x) 

intercepta o eixo das ordenadas, ou seja, b = f(0). 

3.2 Crescimento e Decrescimento 

         A definição geral de crescimento ou decrescimento de uma função num 
intervalo aberto I, contido em seu domínio, é dada da seguinte maneira: 

•  Uma função f é dita crescente num intervalo I quando para qualquer par 

de pontos x1 e x2, com x1< x2, tem-se f(x1) ≤ f(x2). 

•  Uma  função  f  é  dita  decrescente  num  intervalo  I  quando  para  qualquer 

par de pontos x1 e x2, com x1< x2, tem-se f(x1) ≥ f(x2). 

•  Uma função f é dita estritamente crescente num intervalo I quando para 

qualquer par de pontos x1 e x2, com x1 < x2, tem-se f(x1) < f(x2). 

•  Uma  função  f  é  dita  estritamente  decrescente  num  intervalo  I  quando 
para qualquer par de pontos x1 e x2, com x1 < x2, tem-se f(x1) > f(x2). 

Para  realizar  essa  análise  numa  função  do  1º  grau,  basta  aplicar  a 

seguinte regra:  

39 

 
 
 
 
 
•  Função crescente: Para a > 0: se x1 < x2, então ax1 < ax2.  

Logo, ax1 + b < ax2 + b, então teremos: f(x1) < f(x2). 

•  Função decrescente: Para a < 0: se x1 < x2, então ax1 > ax2.  

Logo, ax1 + b > ax2 + b, então teremos: f(x1) > f(x2).  

3.3 Máximos e Mínimos locais 

Dizemos  que  um  valor 

  é  um  máximo  local  ou  relativo  de 

,  se 

existe um intervalo aberto (c , d) contendo 

 , tal que 

 , para todos 

os  valores  de 

 contidos  em  (c , d).  Onde  o  ponto  a  é  chamado  ponto  de 

máximo.  

Analogamente,  dizemos  que  um  valor 

  é  um  mínimo  local  ou 

relativo  de 

,  se  existe  um  intervalo  aberto  (c , d)  contendo 

 ,  tal 

que 

, para todos os valores de 

 contidos em (c , d). 

No  exemplo  apresentado  pela  figura  abaixo,  é  possível  observar  o 

gráfico  de  uma  função 

 com  “picos”  nos  pontos P e R e  “vales”  nos 

pontos Q e S. 

40 

()fafa()()fxfax()fbfb()()fbfxx()yfx= 
 
 
 
 
O valor da função em P e R é o maior dos seus valores para pontos do 

gráfico próximos a estes pontos. Nestes casos, dizemos que a função tem um 

máximo local em P e um outro máximo local em R.  

Em Q e S, o valor da função é o menor dos seus valores para pontos do 

gráfico próximos a estes pontos. Dizemos, então, que a função tem um mínimo 

local em Q e outro mínimo local em S.  

Os  extremos  de  uma 

função 

(suave  – 

funções 

infinitamente 

diferenciáveis e com suas derivadas contínuas) são determinados com rapidez 

e  precisão  usando-se  conceitos  de  Cálculo  Diferencial,  desenvolvidos  por 

Newton e Leibniz, no século XVII e está intimamente relacionado ao problema 

de determinação da reta tangente a uma curva. Nestes pontos extremos, a reta 

tangente ao gráfico da função é horizontal e, deste modo, devemos procurar os 

máximos e/ou mínimos de uma função dentre os pontos onde a declividade da 

reta tangente ao gráfico da função seja zero. 

Quando a função não apresentar uma característica “suave”, recorremos 

ao apelo visual para determinar seus pontos máximos e mínimos locais. 

Usando a  definição de  extremos  locais de uma função  e aplicando  nos 

gráficos  de  investimentos,  com  o  auxílio  do  GeoGebra,  poderemos  selecionar 

"picos" e "vales" nos mesmos. 

Atividades envolvendo pontos máximos e mínimos locais 

Nos gráficos abaixo, identifique e determine: 

(a) Os pontos de máximo e mínimo locais 

(b) Os intervalos onde a função é crescente e os intervalos onde a função é 

decrescente. 

41 

 
 
 
 
Gráfico (I) 

Gráfico (II) 

Gráfico (III) 

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico (IV) 

Análise Gráfica de investimentos 

Um dos gráficos mais utilizados na análise de investimentos é o gráfico 

de linhas.  

Ele  é  produzido,  conectando-se  os  vários  preços  de  fechamento  ao 

longo do tempo, como mostra a figura abaixo. 

A análise gráfica não garante prever o futuro, mas sim identificar o que 

podemos  realizar  no  presente,  seja  compra,  venda,  ou  posicionar  o  stop  em 

determinado preço limitando o prejuízo. 

É  preciso  encontrar  um  modelo  que  elimine  a  percepção  do  dia-a-dia, 

que determine pontos de compra e pontos de venda, permita monitorar preços 

e detectar tendências. 

Podemos  relacionar  os  conceitos  abordados  no  estudo  de  Máximos  e 

Mínimos  com  os  gráficos  de  investimentos,  dessa  maneira,  fica  simples 
43 

 
 
 
 
selecionarmos  pontos  corretos  para  a  obtenção  de  uma  reta  de  tendência 

confiável. 

Uma  maneira  de  analisar  a  tendência  desses  gráficos  é  realizando  o 

alinhamento automático, que consiste numa combinação de tendência maior 

com movimentos menores, ou seja, um método simples que diminui bastante 

os  riscos  e  mantem  os  ganhos  acumulados.  Para  controlar  os  riscos  e 

aumentar  a  consistência  dos  lucros,  de  acordo  com  especialistas,  é 

necessário  obedecer  a  direção  geral  do  mercado  e  trabalhar  com  os 

movimentos menores a favor de movimentos maiores. Entretanto, em alguns 

casos  é  necessário  “violar”  a  regra  e  preservar  o  método  utilizando  os 

movimentos intermediários como se fossem tendências maiores. 

Vejamos  abaixo  um  exemplo  do  método  mencionado,  nas  ações  da 

General  Motors  nos  Estados  Unidos. O  gráfico  diário  serve  para  mostrar  a 

tendência e o de trinta minutos para exemplificar como lucrar numa retração.  

Gráfico 1 

Gráfico 2 

44 

 
 
                       
Vale  salientar  que  nesse  período  analisado,  a  General  Motors  

apresentou grandes prejuízos, com isso, o valor das ações despencou. 

Entretanto,  durante  o  período,  houve  retrações  variáveis  nessa 

tendência  de  baixa.  Dava  para  se  operar  em  algumas  contra  a  tendência  e 

colher  algum  lucro.  É  isto  que  mostram  os  dois  gráficos.  Marcando  com 

linhas  amarelas  no  gráfico  1  (diário),  três  pontos  passíveis  de  operações 

lucrativas.   Aproveitando a maior retração, a do meio, para exemplificar.  

Transformando essa retração num gráfico de trinta minutos (gráfico 2). 

Note  que  depois  de  expandido  para  trinta  minutos,  o  gráfico  se  parece  com 

uma tendência de alta. Se o operador respeitar os limites da tendência maior 

pode  operar  dentro  dessa  mini 

tendência  usando  o alinhamento 

automático com sucesso.  

Especialistas  alegam  que  o  segredo  do alinhamento  automático é 

trabalhar com um movimento menor dentro de uma maior. Por exemplo, 5 ou 

dez  minutos  podem  ser  usados  dentro  de  um  de  60  minutos,  respeitando  a 

direção  do  maior.  O  operador  pode  escolher  outra  medida  que  o  método 

funciona da mesma forma. Nesse caso, temos como exemplo o gráfico 2 (30 

minutos) funcionando como tendência ou movimento maior. 

Para  que  tenhamos  um  embasamento  teórico  e  possamos  realizar  as 

atividades envolvendo a análise de tendências, iremos nas próximas seções 

definir  de  forma  mais  rigorosa  alguns  conceitos  matemáticos,  que  servirão 

como suporte para as análises gráficas mencionadas anteriormente.   

3.4 Método matemático para as análises gráficas 

Analisando  os  métodos  apresentados  anteriormente,  fica  notável 

observar  uma  lógica  matemática,  pois  as  escolhas  de  pontos  para  traçar  as 

retas não são claramente definidas. 

45 

 
 
 
Por  esse  motivo,  iremos  adotar  e  aplicar  um  método  matemático, 

conhecido como MÉTODO DOS MÍNIMOS QUADRADOS, com o objetivo de 

determinar  uma  reta  que  melhor  se  ajusta  até  10  pontos  selecionados  nas 

variações dos valores das ações. 

Obviamente,  que  poderíamos  calcular  a  distância  entre  a  reta  e  os 

valores observados de diferentes formas. Como exemplo, poderíamos  utilizar 

o módulo ao invés do quadrado, ou qualquer função de distância apropriada, 

porém, se fosse realizada a soma dos resíduos, se tornaria muito mais difícil 

encontrar um valor mínimo.  

Além  disso,  adota-se  o  método  dos  mínimos  quadrados,  pela 

simplicidade dos cálculos envolvidos e pela facilidade em minimizar valores.  

Em  1809,  Carl  Friedrich  Gauss  (1777-1855)  publicou  um  artigo, 

demonstrando  que  a  melhor  maneira  de determinar  um  parâmetro 

desconhecido  de  uma  equação  de  condições  é  minimizando  a  soma  dos 

quadrados  dos  resíduos,  mais  tarde  chamado  de  Mínimos  Quadrados  por 

Adrien-Marie Legendre (1752-1833).  

Em  abril  de  1810,  Pierre-Simon  Laplace  (1749-1827)  apresenta  no 

memoir  da  Academia  de  Paris, a  generalização  a  problemas  com  vários 

parâmetros desconhecidos. 

O  ajuste  de  curvas  é  muito  utilizado  para,  a  partir  de  dados 

conhecidos,  fazer-se  extrapolações.  Por  exemplo,  conhece-se  os  dados  de 

consumo  anual  de  carga  elétrica  de  uma  cidade.  A  partir  destes  dados 

conhecidos,  pode-se  fazer  projeções  para  o  futuro  e  com  isso,  fazer-se  um 

planejamento  para  que  a  cidade  seja  suprida  de  forma  adequada  nos  anos 

subsequentes.  A  ideia  da  aplicação  desse  método,  é  tentar  prever  as 

tendências  de  variações  de  investimentos,  a  partir  de  pontos  máximos  e 

mínimos locais (“picos” e “vales”), com o objetivo de determinar valores fora 

do intervalo conhecido. 

Para mais informações, (ver em [O] Mínimos Quadrados) 

46 

 
 
 
3.5 Formulação Matemática 

Para facilitar apresentamos o seguinte exemplo, onde são informados 

5  pontos,  como  dados.  A  partir  de  uma  análise  desses  pontos,  deve-se 

definir uma curva para ser ajustada aos dados.  No caso, ajusta-se os dados 

por uma reta dada pela função: 

. 

A questão é como definir a reta.  

Define-se para 

onde m é o número de pontos da amostra o desvio: 

Uma  primeira  maneira  de  definir  a  reta  seria  minimizar  a  soma  dos 

desvios,  ou  seja,  minimizar 

.  O  valor  de 

  pode  ser  positivo  ou 

negativo,  assim,  o  somatório  não  seria  representativo  dos  desvios.  Uma 

outra solução seria utilizar o somatório dos valores absolutos de 

, ou seja 

, entretanto o manuseio de expressões que aparecem valor absoluto é 

extremamente complexo. A solução mais factível é a utilização da soma dos 

desvios ao quadrado, definido por: 

47 

12()xx=+1,...,km=)()(kkkxxfd−=1mkkd=kdkd1mkkd=012345678910012345678910f (x) x f i (x)=alfa1+(alfa2)x  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para  o  exemplo  a  ajuste  será 

feita  por  uma  reta  dada  por: 

. Substituindo na equação acima, tem-se: 

O valor de 

 depende de 

 e 

, ou seja, da reta escolhida 

para aproximar a função f(x) tabelada. 

Como pode-se definir a reta? 

Uma  solução  é  encontrar 

  e 

,  tais  que 

  seja  mínimo. 

Minimizando 

, está-se minimizando os desvios quadráticos. 

A  condição  necessária  para  que 

  seja  um  mínimo  de 

  é  que  as  derivadas  parciais  de 

  em  relação  a 

  e 

sejam zero. 

Como 

 é descrito pela equação:  

Rearranjando as equações chega-se: 

48 

2211()()mmkkkkkDdfxx====−12()xx=+()()2221212111()()(),mmmkkkkkkkkDdfxxfxxF=====−=−+=()12,F1212()12,F()12,F()12,F()12,F()12,F12()12,F()()212121,()mkkkFfxx==−+12112()0mkkkFfxx==−−−=12122()0mkkkkFfxxx==−−−= 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Isolando as variáveis dos termos constantes, tem-se: 

Observe  que  resulta  num  sistema  de  equações  lineares.  Essas 

equações  são  conhecidas  como  equações  normais.  Para 

, 

solução das equações normais, 

 apresenta seu menor valor. 

Solucionando para os valores numéricos do exemplo, tem-se: 

Substituindo na equação normal, tem-se: 

49 

12111()0mmmkkkkkfxx===−−=212111()0mmmkkkkkkkfxxxx===−−=1211()()mmkkkkmxfx==+=212111()()()mmmkkkkkkkxxxfx===+=12T=()12,F511,33,45,16,88,024,6kkx==++++=51()2,05,23,86,15,822,9kkfx==++++=52222221()(1,3)(3,4)(5,1)(6,8)(8,0)149,5kkx==++++=51()(1,3)(2,0)(3,4)(5,2)(5,1)(3,8)(6,8)(6,1)(8,0)(5,8)127,54kkkxfx==++++=12524,622,924,6149,5127,54= 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A solução deste sistema linear resulta em: 

. 

A reta que melhor aproxima f(x) pelo método dos mínimos quadrados é 

dada por: 

Com a equação da reta, pode-se fazer projeções para valores além do 

intervalo dado. 

Para mais informações, (ver em [N] Método dos Mínimos Quadrados) 

3.6 Método dos mínimos quadrados no GeoGebra 

Para  facilitar  a  determinação  dessa  reta  obtida  através  do  MÉTODO 

DOS  MÍNIMOS  QUADRADOS,  iremos  contar  com  o  auxílio  do  software 

GeoGebra. 

Para isso, basta seguir os seguintes passos: 

1º)  Abrir  o  software  GeoGebra  e  arrastar  o  gráfico  (imagem)  a  ser 

analisado para a tela inicial do programa. 

50 

2,010,522T=()2,010,522xx=+ 
 
 
 
 
 
2º) Utilizando a ferramenta PONTO, selecione a quantidade de pontos 

desejadas sobre o gráfico. 

3º) Selecione a ferramenta RETA DE REGRESSÃO LINEAR. 

51 

 
 
 
   
 
 
 
4º)  Pressione  o  botão  esquerdo  do  mouse  e  envolva  a  região  que 

contêm os pontos sobre o gráfico. 

5º)  Após  selecionar  a  região  que  contêm  todos  os  pontos,  a  reta  de 

regressão  linear  será  determinada  automaticamente  ao  soltar  o  botão  do 

mouse. 

52 

 
 
 
 
 
 
É  importante  salientar  que,  na  utilização  desse  método,  existem  dois 

fatores determinantes na obtenção de uma “boa” reta, são eles: 

•  Quantidade  de  pontos:  é  importante  selecionar  uma  quantidade 

razoável de pontos, por isso, foram utilizados 10 pontos. 

•  Pontos  selecionados:  a  escolha  do  local  correto  para  esses  pontos  é 

fundamental  para  o  direcionamento  da 

reta  obtida,  por 

isso, 

selecionamos “picos” e “vales”. 

Com  esses  cuidados,  podemos  minimizar  os  erros  envolvidos  nesse 

processo  e  obter  retas  que  servirão  como  base  confiável  para  a  análise  de 

tendências. 

Essas ideias serão colocadas em prática nas atividades propostas aos 

alunos.  

53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 4 

Atividades 

Nesse  capítulo  será  apresentado  o  roteiro,  que  possibilita  um 

direcionamento  aos  professores  na  realização  das  atividades  propostas  aos 

alunos. 

4.1 Roteiro para professores 

Primeira atividade 

No  primeiro  momento  é  importante  ressaltar  os  benefícios  que  a 

educação financeira pode proporcionar na assimilação de conteúdos e na vida 

pessoal de cada um. 

O  ensino  da educação  financeira  nas  escolas  já  se  mostrou  ser 

essencial  para  mudar  o  quadro  das  futuras  famílias  brasileiras,  isso  porque, 

além de aprender conceitos básicos da matemática, esse conteúdo despertará 

o  olhar  empreendedor  de  cada  aluno,  possibilitando  a  busca  por  um  melhor 

controle financeiro e a realização de bons investimentos. 

Em  seguida,  buscar  esclarecer  e  apresentar  os  tipos  de  renda,  as 

principais formas de investimento, taxas, termos e siglas utilizadas nesse ramo, 

apontar  as  vantagens,  desvantagens  e 

riscos  empregados  em  cada 

investimento  e  propor  através  de  perguntas,  questões  que  estabeleçam  a 

relação entre o investimento e o tipo de renda correspondente. 

Exemplo: 

Tesouro direto – Renda fixa 

Ações de empresas – Renda variável 

CDB – Renda Fixa 

A duração da atividade proposta e de aproximadamente 50 minutos. 

54 

 
 
 
 
Segunda atividade 

Aplicar  atividades  envolvendo  juros  simples  e  compostos  e  elucidar  a 

diferença  entre  regime  de  capitalização  simples  e  regime  de  capitalização 

composta. 

Ao  propor  as  atividades  envolvendo  juros  compostos,  é  possível  inserir 

contextos  práticos  como  investimento  em  poupança,  juros  de  cartões  de 

crédito, cheque especial, empréstimos, parcelamento, entre outros. 

No desenvolvimento dessas atividades, podemos apresentar funções da 

calculadora  científica,  presente  nos  smartphones,  que  facilitam  os  cálculos 

presentes nos juros compostos.  

A duração da atividade proposta e de aproximadamente 50 minutos. 

Terceira atividade 

Apresentar  gráficos  de  ações  em  bolsa  de  valores,  mostrar  suas 

diferentes  formas,  explicar  suas  variações,  tendências  e  os  riscos  envolvido 

nesse tipo de investimento. 

Através desses gráficos, é possível trabalhar os conceitos de função do 

1º  grau,  crescimento  e  decrescimento,  pontos  máximos  e  mínimos  e  método 

dos mínimos quadrados. 

Para facilitar o processo do método dos mínimos quadrados, envolvendo 

alunos  do  ensino  médio,  podemos  utilizar  o  GeoGebra,  que  através  da 

ferramenta  RETA  DE  REGRESSÃO  LINEAR,  possibilita  de  forma  rápida  a 

construção da reta, permitindo dessa forma, a análise de tendência do gráfico 

das ações no período observado. 

O GeoGebra pode ser baixado de forma gratuita, ( ver em [J] GeoGebra) 

Ao  finalizar  as  etapas  anteriores,  podemos  elaborar  atividades  em  que 

os alunos tomem decisões pela permanência ou não das ações, de acordo com 

o gráfico de tendências daquele período.  

A duração da atividade proposta e de aproximadamente 50 minutos. 

55 

 
 
 
Quarta atividade 

Elaborar um jogo de tabuleiro (como aplicado nesse trabalho), baseado 

no JOGO DA VIDA, que possibilite opções para os três tipos de investimentos 

abordados, nesse caso, foram utilizados:  Poupança, Ações e Bitcoin. 

Nesse tipo de jogo, podemos complementar os conceitos aplicados nos 

investimentos  abordados  e  explorar  conceitos  de  porcentagem,  juros  e 

estratégia,  para  poder  analisar  os  riscos  envolvidos  em  cada  investimento 

apresentado. 

O  jogo  deverá  ser  praticado  por  dois  ou  três  participantes,  com  idade 

mínima  de  15  anos,  pois  os  assuntos  abordados  estão  mais  adequados  à 

alunos do Ensino Médio em diante. 

Como  ferramentas  serão  utilizadas  mini  notas  de  dinheiro,  dois  dados, 

três  peças  de  cores  distintas,  para  representar  cada  jogador  e  calculadora 

(opcional), caso o professor queira facilitar e agilizar os cálculos que surgem no 

transcorrer da partida. 

O tabuleiro pode construído numa cartolina, com três pistas (sendo uma 

pista para cada tipo de investimento), que poderão ser desenhadas a mão ou 

através  do  reaproveitamento  de  outro  jogo  que  apresente  as  mesmas 

características. 

A distribuição das casas, pode ser feita da seguinte forma: 

• 

INVESTIMENTO  EM  POUPANÇA:  Rendimento  bimestral  da  poupança, 

Impedido,  Dia  da 

troca,  Sorte  nos 

investimentos  e  Azar  nos 

investimentos. 

• 

INVESTIMENTO  EM  AÇÕES:  Ações  em  alta,  Ações  em  baixa, 

Investimento de risco, Dia da troca, Sorte nos investimentos e Azar nos 

investimentos.  

• 

INVESTIMENTO EM BITCOIN: Bitcoin em alta, Bitcoin em baixa, Dia da 

troca, Sorte nos investimentos e azar nos investimentos.                         

56 

 
 
As  casas  terão  descrições  de  acordo  com  as  regras  apresentadas 

abaixo e deverão ocupar suas posições de acordo com a pista destinada para 

cada tipo de investimento. 

A duração do jogo é de aproximadamente 30 minutos. 

4.2 Regras do jogo Fórmula das Ações 

INÍCIO DO JOGO 

Cada jogador deverá lançar dois dados, o número obtido será 

multiplicado por R$ 10.000,00, determinando assim, o valor recebido por cada 

participante. 

Em seguida, cada jogador irá optar a forma de investimento e lançar os 

dados para iniciar a partida.  

Obs: os valores apresentados nas casas do tabuleiro, podem ser fixados ou 

calculados através de porcentagem. 

57 

 
 
 
 
 
RENDIMENTO BIMESTRAL DA POUPANÇA 

Toda  vez  que  passar  ou  parar  em  uma  casa  RENDIMENTO 

BIMESTRAL DA POUPANÇA, você receberá R$ 100,00 a cada R$  10.000,00 

investido nessa modalidade. 

IMPEDIDO  

Toda  vez  que  passar  ou  parar  em  uma  casa  IMPEDIDO,  você  deverá, 

obrigatoriamente, modificar a forma de investimento. 

DIA DA TROCA 

Toda  vez  que  passar  ou  parar  em  uma  casa  DIA  DA  TROCA,  você 

poderá permanecer ou modificar a forma de investimento.  

SORTE NOS INVESTIMENTOS 

Toda vez que parar em uma casa SORTE NOS INVESTIMENTOS, você 

deverá  avançar  6  casas,  não  cumprindo  as  ordens  das  casas  que  passar  ou 

parar. 

58 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZAR NOS INVESTIMENTOS 

Toda  vez que parar em  uma  casa  AZAR  NOS  INVESTIMENTOS,  você 

deverá retroceder 6 casas, não cumprindo as ordens das casas que passar ou 

parar. 

INVESTIMENTO DE RISCO 

Toda  vez  que  parar  em  uma  casa  INVESTIMENTO  DE  RISCO,  você 

perderá metade do seu valor total. 

AÇÕES EM ALTA 

Toda  vez  que  parar  em  uma  casa  AÇÕES  EM  ALTA,  você  receberá  a 

quantia descrita na casa. 

AÇÕES EM BAIXA 

Toda  vez  que  parar  em  uma  casa  AÇÕES  EM  BAIXA,  você  perderá  a 

quantia descrita na casa. 

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BITICOIN EM ALTA 

Toda  vez  que  parar  em  uma  casa  BITCOIN  EM  ALTA,  você  receberá  a 

quantia descrita na casa. 

BITCOIN EM BAIXA 

Toda vez que parar em uma casa BITCOIN EM BAIXA, você perderá a 

quantia descrita na casa. 

PEDÁGIO 

Após  a  chegada  do  primeiro  colocado,  os  demais  jogadores  deverão 

pagar uma tarifa (pedágio) de R$ 1.000,00 por cada rodada, até a conclusão do 

jogo.  Caso  o  jogador  não  tenha  a  quantia  para  pagar  o  pedágio,  o  mesmo 

deverá decretar falência, sendo assim, banido da partida. 

60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 5 

Atividades de campo 

Nesse  capítulo  serão  apresentados  os  resultados  das  atividades 

propostas aos alunos.  

Meu  objetivo  inicial  era  apresentar um  quantitativo  maior  de  atividades, 

visando trabalhos em grupos e individuais, porém, o tempo disponibilizado pelo 

Colégio  foi  curto,  sendo  assim,  elaborei  e  realizei  as  quatro  atividades  que 

foram  mencionadas  no  capítulo  anterior.  Dessas  quatro  atividades  propostas,  

três  foram realizadas em grupo  e uma de forma individual.  

 Para  a  realização  dessas  atividades,  participaram  20  alunos  de  uma 

turma  do  3º  ano  do  ensino  Médio,  do  Colégio  Estadual  Professor  Fernando 

Antônio  Raja  Gabaglia,  situado  no  bairro  de  Campo  Grande,  no  município  de 

Rio de Janeiro. Os alunos se dividiram em quatro grupos, sendo 2 grupos com 

cinco alunos, 1 grupo com quatro alunos e outro grupo com seis alunos. 

As  atividades  ocorreram  em  dois  dias,  durante  os  tempos  em  que 

ocorreriam aulas de matemática. 

No primeiro dia, foram utilizados três tempos de aula, aproximadamente 

150 minutos e nesse período, os alunos realizaram as três primeiras atividades 

propostas.  O  tempo  médio  gasto  para  cada  uma  das  atividades  foi  de 

aproximadamente 50 minutos. 

No  segundo  dia, 

foram  disponibilizados  dois 

tempos  de  aula, 

aproximadamente 100 minutos e nesse período, os alunos realizaram a quarta 

atividade (atividade envolvendo o jogo de tabuleiro). O tempo médio para cada 

partida foi de 30 minutos, por esse motivo, os alunos só conseguiram realizar 

três partidas. 

Aplicações em sala de aula 

Antes  de  iniciar  as  atividades,  apresentei  aos  alunos,  os  conceitos 

matemáticos  de  taxa,  tempo,  montante,  juros  simples,  juros  compostos, 

61 

 
 
 
funções do primeiro grau e as noções básicas de ponto máximo, ponto mínimo 

e método dos mínimos quadrados. 

Em  seguida,  abordei  as 

ideias  básicas  de  criptomoedas 

  e 

investimentos,  diferenciando  as  aplicações  e  mostrando  os  riscos  envolvidos 

em cada caso. 

Para  facilitar  a  compreensão  do  funcionamento  das  criptomoedas, 

apresentei aos alunos, o esquema abaixo. 

Fonte: ( ver em [I] Funcionamento do Blockchain)  

Onde: 

•  Fichário = Blockchain 
•  Fila de espera = Mempool (aguardando minerador) 
•  Folha = Block (bloco) 
•  Aluno = Minerador 
•  Problema Matemático = Protocolo de prova de trabalho 
•  Professor = Full node (programa) 
•  Prêmios = Bitcoins 

62 

 
 
 
Primeira atividade (1º dia) 

Inicialmente  apresentei  a  parte  conceitual,  mostrando  as  diferenças 

entre  renda  fixa  e  renda  variável,  as  diferentes  formas  de  investimentos,  os 

riscos  envolvidos  em  cada  caso,  siglas, 

taxas  e 

termos  que  são 

frequentemente utilizados nesse ramo. 

No  segundo  momento,  houve  um  aprofundamento  nos  investimentos 

selecionados  como  foco  desse  trabalho,  que  são:  investimentos  em  renda 

variável, investimentos em renda fixa e criptomoedas (bitcoin). 

Em  seguida  elaborei  um  questionário  oral,  contendo  10  perguntas 

relacionadas  aos  tipos  de  investimentos,  onde  os  alunos  deveriam  classificar 

cada investimento, como renda fixa ou renda variável.  

Os  alunos  estavam  trabalhando  em  grupo   não  tendo  dificuldades  para 

identificar  cada  caso,  e  todos  os  grupos  responderam  corretamente,  como 

apresentado abaixo: 

• 

Investimento em ações – Renda variável 

•  Caderneta de poupança – Renda fixa 

•  Criptomoedas – Renda variável   

63 

 
 
 
 
Não  identifiquei  nenhum  aluno  com  dificuldades  para  responder  as 

perguntas propostas nessa atividade e houve uma participação e colaboração 

de todos os grupos no transcorrer da mesma. 

Segunda atividade (1º dia) 

Na  segunda  atividade,  apresentei  dois  exercícios  no  quadro,  os  grupos 

copiaram,  e  apresentaram  a  solução  nas  suas  respectivas  folhas,  que  se 

encontram nos Anexos. 

Os exercícios propostos nessa atividade, foram: 

1º) Qual o valor do montante produzido por um capital de R$ 5.000,00, aplicado 

no  regime  de  juros  simples  a  uma  taxa  mensal  de  3%  ao  mês,  durante  12 

meses? 

2º) Qual o valor do montante produzido por um capital de R$ 5.000,00, aplicado 

no regime de juros compostos a uma taxa mensal de 3% ao mês, durante 12 

meses? 

O  objetivo  principal  desses  exercícios,  era  mostrar  a  diferença  gerada 

entre os regimes de juros simples e juros compostos. 

Resolução do 1º problema: 

J = 5.000,00 x 0,03 x 12 

J = R$ 1.800,00 

M = R$ 5.000,00 + R$ 1.800,00 

M = R$ 6.800,00 

Resolução do 2º problema: 

M = 5.000 x (1 + 0,03)12 

M = 5.000 x (1,03)12 

M ≈ 5.000 x 1,42576 

M ≈ R$ 7.128,80 

64 

 
 
Nessas  atividades  os  grupos  apresentaram  ótimo  desempenho.  O 

auxílio da calculadora foi um fator determinante para tal resultado. 

No  primeiro  exercício,  todos  conseguiram  resolver  sem  a  minha 

interferência e todos chegaram ao resultado correto. 

No  segundo  exercício,  houve  um  fato  interessante,  pois  a  maioria  dos 

alunos  desconheciam  algumas  funções  existentes  na  calculadora,  como 

potenciação, que deveria ser aplicada na resolução do exercício. 

Devido  à  falta  de  conhecimento  dessa  ferramenta,  todos  os  alunos 

tentaram realizar a potenciação através de sucessivas multiplicações e apenas 

3 conseguiram finalizar os cálculos corretamente através desse método, porém 

demoraram  bastante  tempo  e  alegaram  que  o  processo  era  muito  trabalhoso. 

Dos 17 alunos restantes, 8 obtiveram um resultado incompatível e os outros 9 

não conseguiram finalizar os cálculos. 

Após  aguardar  cerca  de  20  minutos,  acabei  interferindo  na  atividade  e 

aproveitei  a  oportunidade  para  apresentar  a  função  potenciação  e  outras 

funções importantes, existentes na calculadora. 

De  fato,  muitas  ferramentas  matemáticas  podem  ser  inseridas  e 

abordadas durante essas atividades, buscando assim o aprimoramento do uso 

de novos recursos e o enriquecimento dos conceitos propostos. 

Depois  de  compreenderem  o  funcionamento  da  função  potenciação, 

contida na calculadora, os grupos desenvolveram corretamente a potenciação, 

obtendo, de maneira rápida e eficiente, o resultado correto. 

Após  a  aplicação  desse  recurso,  muitos  alunos  questionaram  o  fato  de 

nunca terem trabalhado essas ferramentas em nenhuma aula de matemática e 

isso gerou uma discussão interessante, onde pude perceber a importância e a 

necessidade de se introduzir esses recursos para os alunos. 

Certamente obtive muito retorno e pontos positivos nessa atividade, com 

isso,  poderei  aproveitar  esses  questionamentos  dos  alunos  para  inserir  a 

utilização  de  vários  recursos  existentes  nas  calculadoras  científicas,  com 

alunos do ensino Fundamental e ensino Médio. 

65 

 
 
Após  a  realização  dos  dois  exercícios,  os  alunos  puderam  perceber, 

através  da  discordância  entre  os  montantes  obtidos,  a  diferença  entre  juros 

simples e compostos.   

As resoluções das atividades, realizadas pelos grupos, se encontram no 

anexo.  

Terceira atividade (1º dia) 

Na  terceira  atividade,  os  alunos  deveriam  analisar  gráficos  de  ações, 

utilizando como ferramenta auxiliadora os recursos de um software instalado no 

computador. Foram apresentados dois trechos de ações da Petrobrás nos anos 

de 2008 e 2009, como mostra a figura abaixo: 

2008                      2009 

Com o auxílio do software GeoGebra, cada imagem foi arrastada para a 

tela  inicial  do  software,  em  seguida  foram  selecionados  10  pontos  no  gráfico, 

referentes  ao  ano  de  2008,    e  assim  eles  puderam  fazer  uso  da  ferramenta 

RETA DE REGRESSÃO LINEAR, que determina de maneira automática a reta 

gerada através do método dos mínimos quadrados e esse resultado pode ser 

visto na figura abaixo.  

66 

 
 
 
          
 
Trecho do ano de 2008 

Após a análise, os alunos responderam a seguinte pergunta:  

De acordo com o trecho analisado, você continuaria esse investimento 

ou não? 

Em  seguida,  o  mesmo  procedimento  foi  aplicado  para  o  ano  de  2009, 

obtendo o resultado representado pela figura abaixo. 

Trecho do ano de 2009 

67 

 
 
 
 
Depois  das  repostas  obtidas,  o  gráfico  das  ações  da  Petrobrás  entre 

2008 e 2013, representado na figura a seguir, foi apresentado aos alunos, para 

que os grupos pudessem comparar e analisar suas escolhas. 

Essa  atividade  empregou  a  aplicação  dos  conceitos  de  crescimento, 

decrescimento, ponto máximo, ponto mínimo, método dos mínimos quadrados 

e  possibilitou  a  utilização do  software  GeoGebra,  que  serviu  como  ferramenta 

auxiliadora para responder as perguntas realizadas. 

Nenhum aluno conhecia o software e por isso, houve uma apresentação 

prévia  sobre  suas  principais  funções,  porém  o  foco  principal  se  deu  nas 

ferramentas PONTO e RETA DE REGRESSÃO LINEAR. 

As análises foram realizadas em um notebook, onde cada grupo teve a 

possibilidade de selecionar 10 pontos sobre o gráfico analisado e realizar suas 

escolhas  futuras,  através  da  reta  de  tendência  gerada  pela  ferramenta  RETA 

DE REGRESSÃO LINEAR do software GeoGebra. 

O mais interessante nessa atividade, foi perceber que apesar das retas 

obtidas  com  o  auxílio  do  Geogebra,  indicarem  uma  tendência,  os  integrantes 

dos grupos divergiram em suas opiniões, assim, alguns alunos indicavam uma 

preferência na permanência do investimento e outros não. 

Essas respostas podem ser verificadas e analisadas nos Anexos. 

68 

 
 
 
 
Isso  gerou  uma  discussão  interessante,  onde  os  grupos  acabaram 

interagindo e trocando informações para as tomadas de decisões. 

Após  a  apresentação  do  gráfico  por  inteiro,  muitos  alunos  expuseram 

suas opiniões e aqueles que acertaram, indicavam aos demais os motivos para 

tais decisões. 

Em  relação  ao  primeiro  trecho  analisado,  alguns  alunos  alegaram  que 

não  continuariam  com  o  investimento,  pois  estavam  seguindo  a  tendência  de 

baixa, obtida pela reta de regressão linear, outros discordavam, pois alegavam 

que  o  trecho  final  apresentava  uma  leve  tendência  de  alta  e  por  isso, 

permaneceriam com o investimento, pensando num possível aumento no valor 

das ações e assim poder obter lucro nas transações futuras.  

No  segundo  trecho  analisado,  também  houve  discordância  entre  os 

alunos,  pois  a  maior  parte  defendia  a  permanência  do  investimento,  pois 

seguiam a tendência de crescimento gerada pela reta de regressão linear, e a 

menor parte dos alunos, alegavam que venderiam as ações, pois com o valor 

em alta, poderiam obter lucro nas transações.  

Essa  troca  de  informações  se  tornou  algo  muito  produtivo,  pois  dessa 

forma  muitas  ideias  foram  surgindo  e  muitas  “conjecturas”  foram  levantadas, 

fazendo  com  que  a  aula  se  tornasse  dinâmica,  proveitosa,  agradável  e 

divertida. 

Além  desse  do  dinamismo  envolvido  nessa  atividade,  é  importante 

ressaltar  que  os  recursos  utilizados  enriqueceram  bastante,  não  somente  na 

análise de gráficos, como no aprendizado de outros conteúdos matemáticos. 

          O  software  GeoGebra  ofereceu  muitas  ferramentas  auxiliadoras  nessa 

atividade que certamente poderão, de forma simples, ser aplicadas em muitos 

conteúdos abordados no ensino Fundamental e ensino Médio, tornando-se um 

facilitador    no  processo  de  aprendizagem  tanto  para  o  aluno,  como  para  o 

professor. 

Segundo os Parâmetros Curriculares Nacionais (1999), uma das atitudes 

necessárias  dos  professores,  nas  escolas  públicas,  em  relação  ao  ensino  da 

69 

 
 
matemática  é:  “Tornar  esses  alunos  atores  no  processo  de  aprendizagem  e 

construção do conhecimento intelectual apropriado e qualificado”. 

As  repostas  apresentadas  pelos  alunos,  nessa  atividade,  se  encontram 

no anexo. 

Quarta atividade (2º dia) 

Na  quarta  atividade,  os  alunos  tiveram  a  oportunidade  de  aplicar,  de 

forma  lúdica,  alguns  conhecimentos  adquiridos  anteriormente,  através  de  um 

jogo de tabuleiros. Aprimorando os conceitos de matemática financeira. 

Esse jogo, intitulado FÓRMULA DAS AÇÕES, foi baseado no JOGO DA 

VIDA e simula uma corrida entre três competidores, que podem optar por três 

modalidades  diferentes  de  investimentos,  sendo  elas,  poupança,  ações  ou 

bitcoin. 

As  regras  foram  detalhadas  e  o  jogo  seguiu  de  forma  dinâmica  e 

divertida. 

Aplicação da atividade (jogo) 

No início da partida, alguns alunos apresentaram uma certa insegurança 

na  escolha  de  investimento  a  ser  adotada,  mas  após  algumas  rodadas,  eles 

perceberam que algumas casas permitiam a troca de investimentos. 

Durante  o  jogo,  foi  interessante  analisar  que  alguns  alunos  tomaram 

decisões mais cautelosas, se mantendo na maioria das vezes em investimento 

de  baixo  risco  e  outros  se  arriscaram  mais,  permanecendo  em  grande  parte, 

nas pistas destinadas à aplicação em ações ou bitcoins. 

Certamente  essa  atividade  se  mostrou  mais  atrativa  e  dessa  maneira 

fica  mais  fácil  realizar  a  abordagem  de  outros  conceitos,  durante  e  após  a 

realização da partida.  

Nessa atividade, todos os alunos interagiram e essa participação acabou 

gerando  pontos  positivos,  como  troca  de  informações,  esclarecimento  de 

dúvidas e principalmente por possibilitar a inserção de  elementos importantes, 

envolvendo conceitos matemáticos e conceitos de investimentos.  

70 

 
 
De  forma  espontânea,  muitos  alunos  puderam  realizar  uma  reflexão  e 

assim perceber os riscos que envolvem cada investimento. E certamente terão 

mais cautela ao realizar aplicações de capitais, não só no jogo como na vida. 

71 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Conclusão 

O  desenvolvimento  dessa  tese  teve  como  objetivo  inicial  analisar  as 

aplicações  de  conceitos  matemáticos  nas  principais  modalidades  de 

investimentos  e  fazer  isto  usando  conceitos  básicos  de  matemática  acessível 

aos alunos de ensino médio. 

Para a modalidade de investimento em poupança, foram desenvolvidos 

os  conceitos  de  funções,  taxa,  tempo,  montante,  juros  simples  e  juros 

compostos. 

Na  modalidade  investimento em  ações,  foram  trabalhados os  conceitos 

de ponto máximo, ponto mínimo, método dos mínimos quadrados, utilização de 

alguns recursos do software GeoGebra e análises gráficas. 

E  na  modalidade  investimento  em  bitcoin,  foram  trabalhados  os 

conceitos  matemáticos  empregados  no  sistema  de  segurança  das  transações 

envolvendo  a  moeda  virtual,  o  conceito  da  tecnologia  blockchain,  sua 

funcionalidade e aplicabilidade em diversos setores. 

Tendo como base essas modalidades de investimentos, foi desenvolvido 

um  jogo  de  tabuleiros,  que  de  forma  dinâmica,  simula  situações  de  lucros, 

prejuízos e riscos envolvidos em cada modalidade. 

A  culminância  dos  conceitos  descritos  acima,  ocorreu  durante  a 

aplicação  de  atividades  e  na  realização  de  partidas,  envolvendo  o  jogo  de 

tabuleiro, para 20 alunos, divididos em 4 grupos, do 3º ano do ensino médio. 

Na  aplicação  das  atividades  com  os  alunos,  cada  grupo  desenvolveu 

cálculos  de  juros  e  realizou  análises  gráficas  com  o  auxílio  do  software 

GeoGebra, gerando dessa maneira, um debate para definir a permanência ou 

não na modalidade de investimento utilizada.  

A  conclusão  dos  conceitos  e  atividades  abordados  com  os  alunos,  se 

deu  de  maneira  lúdica,  através  do  jogo  de  tabuleiro,  onde  os  participantes 

puderam de forma dinâmica e divertida, aplicar alguns conceitos abordados. 

72 

 
 
 
O  jogo  de  tabuleiro,  de  fato,  foi  algo  extremante  positivo,  pois  dessa 

maneira, os participantes puderam entender na prática os riscos envolvidos nas 

três modalidades de investimentos. 

Após  o  desenvolvimento  da  parte  teórica  e  a  aplicação  das  atividades, 

foi  possível  perceber  que  essas  análises  envolvendo 

investimentos, 

possibilitam  não  só  que  o  professor  realize  a  implementação  de  conteúdos 

trabalhados  no  ensino  médio,  mas  como  a  expansão  de  conceitos  básicos, 

atingindo  dessa  maneira  conceitos  matemáticos  mais  complexos  que  são 

utilizados  nas  transações  envolvendo  as  criptomoedas.  Para  os  alunos,  os 

benefícios são ainda maiores, pois com essa abordagem, é possível trabalhar 

conteúdos abstratos de uma maneira motivadora, sabendo onde e como essas 

ferramentas matemáticas poderão ser aplicadas.  

Ensinar  matemática  sem  mostrar  a  origem  e  a  finalidade  dos 

conceitos é como falar de cores a um daltônico: é construir no vazio. 

Especulações  matemáticas  que,  pelo  menos  no  início,  não  estejam 

solidamente  apoiadas  em  intuições,  resultam  inoperantes,  não  falam 
ao espírito, não o iluminam. (SEBASTIAO; SILVA, 1967/68)   

73 

 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bibliografia 

[1] BRASIL. Base Nacional Curricular: Matemática. Brasilia: MEC, 1997. 

[2]  BRASIL.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  Ensino  Médio.  Brasília:  MEC, 

2000. 

[3]  BRASIL/MEC.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais,  Secretaria  Educação 

Média  e  Tecnológica,  Parte  III  Ciências  da  natureza,  Matemática  e  suas 

tecnologias. 2000. 

[4] CARNEIRO, J.S. e ALMEIDA, K.E. Uma Introdução às Curvas Elípticas com 

Aplicações  para o  Ensino  Médio.  Universidade  Estadual de  Feira  de  Santana, 

BA, 2014. Ciência e Natura, Santa Maria, v. 37 Ed. Especial PROFMAT, 2015, 

p. 452–462. Revista do Centro de Ciências Naturais e Exatas – UFSM. 

[5]  CARVALHO,  T.J.N.  Sistemas  peer-to-peer.  Universidade  de  Coimbra, 

Departamento de Engenharia Informática – Coimbra/Portugal, 2004. 

[6]  CHICARINO,  V.R.L.,  JESUS,  E.F.,  ALBUQUERQUE,  C.V.N.  e  ROCHA,   

A.A.A.  Uso  de  Blockchain  para  Privacidade  e  Segurança  em  Internet  das 

Coisas. Universidade Federal Fluminense, 2017. 

[7]  HELENE,  Otaviano.  Método  dos  Mínimos  Quadrados  com  Formalismo 

Matricial, 2ª ed. São Paulo: LF, 2013. 

[8]  IEZZI,Gelson e  outros.  Fundamentos  de matemática  elementar,  vol.  11,  1ª 

ed. São Paulo: Atual, 2004. 

[9]  LIMA,  B.H.N.,  HITOMI,  F.A.C.  e  OLIVEIRA,  G.S.  Aplicação  da  tecnologia 

blockchain em ambientes corporativos. Fatec Antônio Russo –São Caetano do 

Sul. Fasci-Tech. 2018. 

[10] LIMA, ELON LAGES et al. A Matemática do Ensino Médio. Rio de Janeiro, 

RJ: Sociedade Brasileira de Matemática, 2012.  v.1 

74 

 
 
[11]  MARTINS,  T.F.  Prova  de  existência  de  arquivos  digitais  utilizando  a 

tecnologia  Blockchain  do  protocolo  Bitcoin.  Universidade  Federal  do  Rio 

Grande do Sul, Porto Alegre, 2018. 

[12]  OLIVEIRA,  J.G.  Curvas  Elípticas  sobre  Corpos  Finitos  e  Criptografia  de 

Chave Pública. Universidade Federal do Espírito Santo. I Colóquio Regional da 

Região  Centro-Oeste,  3  a  6  de  novembro  de  2009.  Universidade  Federal  de 

Mato Grosso do Sul. 

[13]  PIRES,  T.P.  TECNOLOGIA  BLOCKCHAIN  E  SUAS  APLICAÇÕES  PARA 

PROVIMENTO  DE  TRANSPARÊNCIA  EM  TRANSAÇÕES  ELETRÔNICAS. 

Universidade de Brasília, 2016. 

[14]  SAMANEZ,  Carlos  Patrício.  Matemática  Financeira:  Aplicações  à  Análise 

de Investimentos, 3ª ed. São Paulo: Prentice Hall, 2002. 

[15]  SILVA,  G.A.B.  e  RODRIGUES,  C.K.S.  Mineração  individual  de  bitcoins  e 

litecoins  no  mundo.  Faculdade  de  Tecnologia  e  Ciências  Sociais  Aplicadas, 

Brasília.  XVI Simpósio  Brasileiro  em  Segurança  da Informação  e de  Sistemas 

Computacionais. 2016. 

[16]  VELTER,  Francisco.Missagia,  Roberto  Luiz.  Aprendendo  matemática    

financeira, 1 ed. Rio de Janeiro: Elsevier,2006. 

Bibliografia Digital 

[A]  Análise  Fundamentalista:  https://www.infomoney.com.br/guias/analise-

fundamentalista/ 

[B] 

Análise 

Técnica: 

https://www.academia.edu/36725108/Analise_Tecnica_Flavio_Lemos 

[C] 

Aplicações 

da 

Tecnologia 

Blockchain: 

http://datascienceacademy.com.br/blog/aplicacoes-da-tecnologia-blockchain/ 

[D] Banco Central: http://www.bcb.gov.br 

75 

 
 
 
[E] 

Base 

Nacional 

Comum 

Curricular: 

http://basenacionalcomum.mec.gov.br/implementacao/praticas/caderno-de-

praticas/ensino-medio/106-a-educacao-financeira-gerando-adultos-mais-

conscientes-nas-

compras?highlight=WyJlZHVjYWNhbyIsImZpbmFuY2VpcmEiLCJlZHVjYWNhb

yBmaW5hbmNlaXJhIl0= 

 [F] 

Casa 

da 

Moeda: 

https://www.casadamoeda.gov.br/portal/socioambiental/cultural/origem-do-

dinheiro.html 

[G] Educação Financeira: https://www.vidaedinheiro.gov.br/ 

[H] Funcionamento do Bitcoin: https://bitcoin.org/pt_BR/como-funciona 

[I]  Funcionamento  do  Blockchain:  https://tribocrypto.com/t/exemplificando-o-

funcionamento-do-blockchain/214 

[J] GeoGebra: https://www.geogebra.org/ 

[K] Gráfico do Bitcoin: https://br.tradingview.com/symbols/BTCBRL/ 

[L] 

Investimento 

em 

Bitcoin: 

https://www.seudinheiro.com/2020/economia/bitcoin-pode-ir-alem-em-2020-em-

ano-movimentado-para-as-criptos/ 

[M] Matemática e Bitcoin: https://pt.bitcoinonair.com/math-behind-bitcoin 

[N] 

Método 

dos 

Mínimos 

Quadrados: 

http://paginapessoal.utfpr.edu.br/yaratadano/2015-01/aulas-1/13-

Ajuste%20de%20curvas.pdf/at_download/file 

[O] Mínimos Quadrados: http://astro.if.ufrgs.br/minq/ 

[P] 

Noções 

de 

Matemática 

Financeira: 

https://sca.profmat-

sbm.org.br/sca_v2/get_tcc3.php?id=83996 

[Q] 

Portal 

do 

Investidor: 

http://www.cvm.gov.br/menu/investidor/portais/investidor.html 

76 

 
 
[R] 

Tipos 

de 

Investimentos: 

https://www.xerpa.com.br/blog/tipos-de-

investimentos/ 

[S] Vocabulário das Criptomoedas: https://bitcoin.org/pt_BR/vocabulario 

77 

 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE A 

Nessa  unidade, 

iremos  abordar 

termos 

importantes  sobre  as 

criptomoedas,  em  especial  o  Bitcoin,  os  mecanismos  de  funcionamento  de 

suas transações, a base de dados utilizada e suas variadas aplicabilidades.  

Bitcoin 

Bitcoin  é  uma  criptomoeda  ou  um  dinheiro  digital,  onde  há  uma 

movimentação eletronicamente entre utilizadores em qualquer parte do mundo, 

além disso exclui a necessidade de uma entidade central (como um banco). 

Bitcoin  é  a  primeira  e  mais  famosa  das  chamadas  “criptomoedas”  e  foi 

iniciada no ano de 2008, por Satoshi Nakamoto. 

Alguns  especialistas  afirmam  que  um  novo  usuário  pode iniciar com 

bitcoin sem entender muitos detalhes técnicos.  

Primeiramente  é  necessário 

instalar  uma  carteira  de  bitcoin  no 

computador ou telefone celular, gerando em seguida, um endereço de bitcoin e 

que será novamente gerado, sempre que precisar.  

Esse  endereço  é  parecido  com  o  funcionamento  de  um  e-mail,  sendo 

utilizado  em  apenas  uma  movimentação,  como  pagar  ou  receber  um 

pagamento. 

A ideia inicial de Nakamoto era criar um sistema de dinheiro eletrônico, 

sem dinheiro em espécie física e que existisse apenas no mundo digital. 

Essa  estrutura  se  utiliza  de  redes peer-to-peer,  onde  computadores 

estão ligados diretamente uns aos outros, de forma descentralizada. 

Um dos problemas do dinheiro digital seria a utilização da mesma bitcoin 

mais  de  uma  vez  e  para  evitar esse  problema,  o  sistema  utiliza  uma  base  de 

dados  distribuída,  conhecida  como blockchain,  onde  são  registradas  todas  as 

transações  realizadas,  sendo  mantida  pelo  esforço  coletivo  dos  inúmeros 

computadores  ligados  à  rede.  As  emissões  de  bitcoins  são  realizadas 

78 

 
 
periodicamente,  de  forma  automática,  e  o  dinheiro  é  atribuído  ao  computador 

que  for  mais  rápido  a  resolver  uma  tarefa  computacional,  que  é  necessária 

para manter o próprio funcionamento da rede. 

A blockchain é uma base de dados descentralizada e nasceu juntamente 

com  a  criação  da bitcoin,  mas  esta  mesma  base  é  utilizada  por  outras 

criptomoedas e também para fins não financeiros, tendo como exemplo o MIT, 

que  vem  usando,  como  experimento,  essa  mesma  base  para  a  realizar  a 

emissão de diplomas. 

Cada  utilizador  ligado  à  rede  tem  a  sua  cópia  da blockchain.  As  novas 

transações  de  bitcoins  são  agregadas  em  blocos  e  validadas  pelos 

computadores  ligados  à  rede,  que  competem  para  ver  quem  resolve  mais 

rapidamente uma espécie de problema matemático.  

Quando  isso acontece,  um novo bloco  de  transações é acrescentado  à 

cadeia de blocos já existente, e todos os utilizadores assumem como fidedigna 

a cadeia mais longa. 

Este  processo  significa  que  não  é  preciso  uma  entidade  central  para 

validar  as  transações  e  que  qualquer  pessoa  pode  verificar  toda  a  base  de 

dados. 

A  cadeia  de  blocos  é  um livro  de  registro  de  contabilidade  público 

compartilhado de confiança de toda a rede bitcoin.  

Todas  as  transações  validadas  são  incluídas  nessa  cadeia  de  blocos, 

assim, as carteiras de bitcoin podem calcular seu saldo disponível e assegurar 

que  as  transações  realizadas  utilizem  bitcoins  do  proprietário  de  fato,  pois  a 

integridade  e  a  ordem  cronológica  da  cadeia  de  blocos  são  protegidas 

por criptografia, evitando ao máximo as fraudes.  

A segurança da realização de uma transação no sistema bitcoin não se 

baseia apenas no algoritmo  criptográfico  utilizado,  ou  seja,  na  impossibilidade 

da quebra de uma chave criptográfica.  

79 

 
 
Além desse algoritmo, o sistema de segurança leva em consideração o 

tempo de registro das transações realizadas, sendo assim, quanto mais antigo 

é  o 

registro  da 

transação  no  sistema,  maior  é  a  segurança  e, 

consequentemente, menor será a probabilidade de sua violabilidade. 

Uma  transação  desse  tipo,  representa uma  transferência  de  valores 

entre carteiras Bitcoin, que são incluídas na blockchain.  

Cada carteira bitcoin mantém uma informação secreta, conhecida como 

chave  privada ou  semente, utilizada  para  assinar ou autenticar  as transações, 

fornecendo  dessa  maneira,  uma  garantia  de  que  elas  foram  emitidas  pelo 

verdadeiro dono da carteira. A assinatura também previne que a transação seja 

alterada por qualquer fraudador, após a sua emissão.  

Todas  as  transações  são  divulgadas  entre  os  usuários  e  normalmente 

começam a ser confirmadas pela rede nos próximos 10 minutos, através de um 

processo chamado mineração. 

A mineração é um sistema que funciona através de consenso das partes 

e  serve  como  garantia  para a  confirmação das  transações  realizadas  e  incluí-

las  na  blockchain,  além  disso,  esse  processo  protege  a  neutralidade  da  rede, 

permitindo 

que 

diferentes 

computadores 

estejam 

harmonicamente 

sincronizados com o sistema.  

Para  que  sejam  confirmadas,  as  transações  devem  ser  incluídas 

num bloco e verificadas pela rede através de regras criptográficas.  

Essas  regras  criptográficas  previnem  que  blocos  antigos  sejam 

modificados,  o  que  provocaria  um  impedimento  para  a  validação  dos  blocos 

seguintes. 

A  mineração  também  estabelece  um  sistema  aleatório,  que  dificulta  a 

criação de novos blocos utilizando a mesma pessoa, evitando dessa maneira, 

que  uma  pessoa  possa  decidir,  incluir  ou  mudar  partes  da  blockchain  para 

reverter alguma transação. 

80 

 
 
Um  dos  problemas  da blockchain das  bitcoins  é  a  sua  demora  no 

processamento  da  realização  dessas  transações,  que  acaba  sendo  muito 

superior ao tempo utilizado no circuito financeiro tradicional, como os bancos. 

Mesmo com essa demora, a bitcoin vem se expandindo e essa forma de 

pagamento  vem  sendo  aceita  por  um  número  crescente  de  empresas,  mas 

longe de ser uma forma de pagamento massificada.  

A principal razão para ter bitcoins parece ser esperar que o valor suba, o 

que significa que a valorização será fruto de especulação. 

Ainda  assim,  a  bitcoin  está  despertando  a  atenção  de  investidores 

institucionais,  gerando,  entretanto,  a  dúvida  se  esse  novo  método  de 

investimento  pode  ser  comparado  ou  não  aos  métodos  tradicionais,  como  o 

mercado de ações e ao mercado do ouro, por exemplo. 

A  forma  mais  comum  de  se  obter  bitcoins  é  realizar  sua  compra  em 

bolsas online, que funcionam de forma semelhante às bolsas de ações, porém 

não são reguladas por nenhuma instituição.  

Um dos riscos desse sistema, é que seu valor varia muito, deixando em 

aberto,  a  passibilidade  de  ganhar  ou  perder  uma  fatia  significativa  do 

investimento em um curto prazo de tempo. 

Outro problema da bitcoin, está relacionada ao lado obscuro dos termos 

legais,  onde  ninguém  sabe  ao  certo  o  que  será  decidido  pelos  órgãos 

reguladores de alguns países, que podem impedir a prática dessa modalidade 

de  investimento  e  transações.  Além  disso,  alguns  bancos  centrais  têm  feito 

avisos  recorrentes  sobre  o  alto  risco  nesse  tipo  de  investimento  e  do  fato  da 

bitcoin não ser um dinheiro de verdade. 

Para mais informações, ( ver em [H] Funcionamento do Bitcoin)  

Inicialmente  a  blackchain  foi  desenvolvido  para  dar  suporte  à  moeda 

digital, porém, o mesmo vem ganhando mais espaço e novas aplicações estão 

sendo desenvolvidas. 

81 

 
 
Como  dito  anteriormente,  a  blockchain  é  uma  espécie  de  banco  de 

dados  descentralizado,  projetado  para  registrar 

transações  de  moedas 

criptografadas.  Uma  vez  registrada  a  transação,  a  mesma  está  protegida, 

sendo  impossibilitada  de  ser  alterada  ou  apagada,  embora  seja  possível  que 

versões  futuras  da  blockchain  possam  ser  editáveis  em  circunstâncias 

extraordinárias.  

Devido  à  confiabilidade  do  mecanismo  empregado  nesse  sistema, 

especialistas garantem que além de aplicações óbvias relacionadas a bancos e 

finanças,  indústrias  também  estão  investigando  e  analisando  a  aplicabilidade 

da blockchain.  

Esse mesmo mecanismo, poderá futuramente ser utilizado em contratos 

inteligentes,  que  permitiriam  às  empresas  pagar  umas  às  outras  sem  um 

processador de pagamento intermediário, rastrear direitos digitais para filmes e 

música,  registrar  dados  de  saúde  do  paciente,  monitorar  cadeias  de 

suprimentos e remessas de mercadorias, etc.  

Por apresentar uma  grande  variabilidade  de  aplicações  em  potencial,  a 

tecnologia blockchain vem sendo considerada a segunda geração da Internet e 

a  plataforma  fundamental  da  Quarta  Revolução  Industrial,  pelo  Fórum 

Econômico  Mundial  (WEF).  Porém,  até  mesmo  os  defensores  dessa 

tecnologia, admitem que levará muito tempo para que a mesma faça parte do 

cotidiano da sociedade. 

Segundo o site datascienceacademy.com.br, algumas aplicações para a 

tecnologia  blockchain  já  estão  sendo  utilizadas  e  outras  ainda  podem  ser 

utilizadas.  

São elas: 

•  Contratos  Inteligentes:  consiste  em  contratos  automatizados  que  são 

incorporados como um código if-this-then-that. 

•  Auditoria  da  Cadeia  de  Suprimentos:  consiste  em  garantir  com 

transparência e eficiência, os registros de data, hora e localização. 

82 

 
 
•  Gerenciamento de Dados: consiste nas aplicações de comercialização 

de dados pessoais. 

•  Pagamentos  e  Transferências  Internacionais:  consiste  em  facilitar  e 

agilizar os pagamentos e transferências entre países. 

•  Proteção a Direitos de Propriedade Intelectual: consiste em proteger 

os direitos autorais e automatizar a venda de trabalhos criativos on-line. 

•  Mercado de Valores Mobiliários: consiste em reduzir o tempo desde a  

compra de uma garantia até a propriedade. 

•  Registro  de  Terras:  consiste  em  reduzir  as  fraudes  e  processar  os 

registros mais agilidade.  

•  Detecção de Medicamentos Falsificados: consiste em fornecer toda a 

•  Gerenciamento de Identidade: consiste em oferecer uma digitalização 

confiável de documentos pessoais. 

•  Trade Finance: consiste em reduzir o tempo da emissão de uma “Carta 

de Crédito”. 

•  Votação Digital: consiste em reduzir as práticas ilícitas em mecanismos 

de votação. 

•  Distribuição  de  Energia:  consiste  em  tornar  a  negociação  de  energia 

muito mais eficiente,  fazendo  com  que  o  consumidor compre  a energia 

direto da fonte. 

•  Saúde:  consiste  em 

fornecer  uma  descrição  confiável  dos 

medicamentos que foram prescritos e administrados, procedimentos que 

foram executados e resultados de testes. 

•  Educação:  consiste  em  garantir  as  certificações  e  a  autenticidade  de 

diplomas 

•  Games: consiste em criar, reproduzir e comercializar objetos virtuais. 

• 

Internet of Things (IoT): consiste em proteger dispositivos inteligentes e 

atualizar o software de maneira legítima. 

No gráfico a seguir, podemos analisar um pouco da variação nos valores 

do Bitcoin, no período de 2012 a 2019.  

83 

 
 
Como  é  notável  no  gráfico,  até  o  ano  de  2016  a  moeda  apresentava 

baixa  valorização,  porém  no  ano  de  2017  houve  um  crescimento  brusco, 

alavancando uma certa “popularização” desse tipo de moeda. 

É  esperado,  num  futuro  breve,  que  a  manipulação  dessas  moedas  se 

torne  cada  vez  mais  comuns  e  muitas  pessoas  possam  utilizar  esse  tipo  de 

transação  financeira  ou  investimento,  com  mais  naturalidade,  porém,  vale 

lembrar que o mercado de criptomoedas apresenta um risco mais elevado, mas tem 

ganhado  muita  força  como  forma  de  diversificação  de  carteira  e  até  mesmo  como 

ativo  de  proteção,  recebendo  assim,  o  apelido  de  “ouro  digital”.  Por  isso,  analistas 

recomendam que se use apenas uma parcela do total disponível para investir neste 

mercado.  

Fonte : (ver em [K] Gráfico do Bitcoin) 

Para mais informações, ( ver em [L] Investimento em Bitcoin) 

84 

 
 
 
 
 
 
APÊNDICE B 

Após  a  análise  sobre  o  funcionamento  das  criptomoedas,  o  banco  de 

dados  e  suas  aplicações,  apresentadas  no  apêndice  A,  iremos  abordar  a 

matemática  envolvida  nos  mecanismos  de  segurança,  utilizada  para  as 

transações envolvendo esse tipo de moeda. 

Nessa  unidade,  pretendemos  atrair  a  atenção  dos  professores,  para 

conhecer um ramo da matemática chamado curvas algébricas.  

Tomando  como  aplicação  o  sistema  de  segurança  das  criptomoedas, 

teremos a possibilidades de explorar os seguintes conteúdos matemáticos: 

•  Funções de duas variáveis 

•  Grupos abelianos 

•  Corpos finitos 

•  Curvas elípticas 

É  importante  destacar  que  os  conteúdos  abordados  nesse  capítulo, 

estão mais apropriados aos professores e alunos de nível superior. 

A matemática envolvida no Bitcoin 

ECDSA é abreviação de Algoritmo de assinatura digital da curva elíptica. 

É um processo que utiliza uma curva elíptica e um campo finito para "assinar" 

os dados de forma que terceiros possam verificar a autenticidade da assinatura 

enquanto  o  signatário  mantém  a  habilidade  exclusiva  de  criar  a  assinatura. 

Com  bitcoin,  os  dados  que  são  assinados  são  a  transação  que  transfere  a 

propriedade. 

O  ECDSA  possui  procedimentos  separados  para  assinatura  e 

verificação.  Cada  procedimento  é  um  algoritmo  composto  por  algumas 

operações aritméticas.  

85 

 
 
 
O  algoritmo  de  assinatura  faz  uso  da  chave  privada  e  o  processo  de 

verificação faz uso da chave pública. 

Para  analisar  tal  algoritmo  é  necessário  entender  conceitos  como, 

curvas elípticas e campos finitos. 

Conhecida  a  equação  da  curva  elíptica,  são  definidas  duas  operações: 

adição de ponto e duplicação de pontos. 

A  função  do  campo  finito,  no  contexto  do  ECDSA,  é  compactar  as 

operações de modificação dentro de um certo intervalo e para tal procedimento 

é aplicado o cálculo dos restos, representado pelo operador (mod). 

O  ECDSA  mistura  os  dois  conceitos,  curva  elíptica  e  campo  finito, 

modificando  a  aparência  da  curva,  porém,  mantendo  suas  propriedades 

especiais.  

Um protocolo, como bitcoin, seleciona um conjunto de parâmetros para a 

curva elíptica e sua representação de campo finito que é fixada para todos os 

usuários  do  protocolo.  A  segurança  do  algoritmo  depende  de  parâmetros 

grandes, tornando  impraticável a determinação de  uma  chave  privada  através 

da força bruta ou da engenharia reversa. 

No  ECDSA,  a  chave  privada  é  um  número  escolhido  de  forma 

imprevisível.  A  chave  pública  é  derivada  da  chave  privada  pela  multiplicação 

escalar  do  ponto  base  um  número  de  vezes  igual  ao  valor  da  chave  privada. 

Exigido como uma equação: 

chave pública = chave privada * ponto base 

Na prática, o cálculo da chave pública é dividido em várias operações de 

duplicação  de  ponto  e  adição  de  pontos  a  partir  do  ponto  base,  em  seguida 

utilizadas na assinatura e verificação. 

86 

 
 
A  operação  que  vai  de  uma  chave  privada  para  uma  chave  pública  é 

computacionalmente  fácil  quando  comparado  com  a  tentativa  de  realizar  o 

processo  contrário,  se  tornando  computacionalmente  inviável  devido  aos 

grandes parâmetros utilizados na criptografia elíptica real.  

Por  esses  motivos,  é  muito  comum  dizer  que  bitcoin  é  "apoiado  por 

matemática".  

Curvas elípticas 

Antes de mais nada, é bom frisar: ao contrário da crença popular, elipses 

não são curvas elípticas.  

Historicamente, curvas elípticas surgiram no estudo do comprimento de 

arco de uma elipse (sob o disfarce das chamadas integrais elípticas), por isso, 

a origem deste curioso nome.  

Do ponto de vista moderno, há várias maneiras de se definir uma curva 

elíptica.  Para  isto  precisamos  analisar  a  definição  de  uma  função  de  duas 

variáveis:  

Uma função de duas variáveis é uma regra que associa a cada par ordenado 

de  números  reais  (x,  y)  de  um  domínio  D um  único  valor  real,  denotado  por 

f(x, y). O conjunto D é chamado domínio de f e sua imagem é o conjunto de 

todos os valores possíveis de f, ou seja, {f(x, y) : (x, y) ∈ D}.  

Notação:  

Escrevemos z = f(x, y) para tornar explícitos os valores tomados por f em (x, 

y).  Nesse  caso,  x  e  y  representam  as  variáveis  independentes  e  z  é  a 

variável dependente.  

Observação:  

Se  uma  função  é  dada  por  uma  fórmula  e  seu  domínio  não  é  especificado, 

fica  subentendido  que  o  domínio  de  f  é  o  conjunto  de  todos  os  pares  (x,  y) 

para os quais a expressão dada está bem definida. 

87 

 
 
                                                                                                                   
Uma  curva  plana  algébrica  é  uma  curva  em  uma  geometria  afim  ou 

plano  projetivo  dado  por  uma  equação  polinomial  f(x,  y)  =  0  onde  f  é  um 

polinômio homogêneo, no caso projetivo. 

Definição de curvas elípticas 

 , com 

Um 

fato 

importante,  que 

tornam  curvas  elípticas  particularmente 

interessantes do ponto de vista algébrico/aritmético, é que toda curva elíptica E 

é um grupo abeliano, ou seja, podemos “somar” dois pontos de E, obtendo um 

ponto  de  E,  e  esta  regra  satisfaz  os  axiomas  usuais  de  grupo  abeliano 

(associatividade, comutatividade, existência de elemento neutro e de inverso). 

As  curvas  elípticas  também  podem  ser  definidas  como  equações  que 

definem um conjunto de pontos em um plano bidimensional, apresentadas pela 

seguinte forma geral: 

Onde  os  coeficientes  pertencem  ao  conjunto  sobre  o  qual a  curva  está 

definida.  

Trataremos  as  curvas  elípticas  definidas  sobre  um  corpo,  isto  é,  um 

conjunto munido de duas operações com características especiais. 

Um exemplo seria o corpo dos reais, que é composto pelo conjunto dos 

reais, mais as operações de adição e multiplicação. 

Essas  operações  definidas  com  os  símbolos  +  e  x  serão  devidamente 

justificadas nos casos a seguir. 

Os  corpos  utilizados  na  prática  são  os  chamados  “corpos  finitos”,  mas 

exemplificaremos  com  o  corpo  dos  reais,  tomando  como  exemplo  a  seguinte 

equação: 

88 

()22323;;ExyzPyzxaxzbz==++()32164270defab=−+ 
 
 
 
 
 
            
 
Devido  às  características  destas  curvas,  podemos  tomar  o  conjunto  de 

pontos  de  uma  curva  elíptica  e  definir  uma  operação  fechada  sobre  ele, 

conhecida  como  lei de  grupo,  e  deve  satisfazer as  seguintes  propriedades  de 

comutatividade  (grupo  Abeliano),  existência  da  identidade,  existência  do 

inverso e associatividade. 

Ao conjunto de pontos da curva, é adicionado um ponto extra chamado 

ponto no infinito, normalmente denotado por: 

. 

Para satisfazer as propriedades antes mencionadas, algumas definições 

se fazem necessárias:  

•  definimos o ponto no infinito como sendo a identidade; 

•  dado um ponto P = (x, y), definimos o inverso de P como P = (x, -y). 

Devido  à  natureza  simétrica  das  curvas  elípticas,  o  inverso  sempre 

existe, e o inverso da identidade é a própria identidade. 

Para  definirmos  a  soma  de  pontos,  entre  os  elementos  do  conjunto, 

existem quatro casos a serem analisados.  

Considerando dois pontos P e Q sobre a curva, teremos: 

89 

 
 
 
 
 
1º caso: Se um dos pontos é a identidade, então o resultado é igual ao outro 

ponto. Isso é verificado pela definição de identidade. 

2º caso: Se um dos pontos é o inverso do outro, a operação entre eles resulta 

na identidade. Isso é verificado pela definição de inverso. 

Exemplo: 

3º caso: Se P é diferente de Q, então traçamos uma reta que passe por P e Q. 

Essa  reta  interceptará  a  curva  em  um  terceiro  ponto,  representado  por  -R, 

dessa  forma,  o  resultado  da  operação  será  o  inverso  do  ponto  -R,  ou  seja,  o 

ponto R. 

90 

 
 
 
 
 
 
 
 
4º  caso:  Se  P  e  Q  são  iguais,  e  diferentes  da  identidade,  traçamos  uma  reta 

tangente  à  curva  no  ponto  P,  assim,  como  no  caso  anterior,  a  reta  intercepta 

um terceiro ponto -R, gerando como resultado o inverso desse ponto, ou seja, o 

ponto R.  

Nesse caso, realizamos a soma P + P = 2P. 

91 

 
 
 
 
 
 
Considerando a forma geral dessa curva, a implementação prática desse 

sistema se dá através de um sistema de equações algébricas, onde R = P + Q 

é calculado da seguinte forma: 

Compreendido o funcionamento da operação de soma de pontos de uma 

curva  elíptica,  é  possível  começar  a  adaptação  do  sistema  para  o  uso  na 

criptografia. 

Na  prática,  os  criptossistemas  elípticos  são  definidos  sobre  corpos 

finitos, ou seja, corpos cujo conjunto base tem um número finito de elementos. 

Nesses casos, geralmente são utilizados dois conjuntos: 

•  GF(p) - número primo de elementos  

•  GF(2m) - número de elementos igual a uma potência de 2 

Nesses  corpos,  as  operações  são  tomadas  em  módulo,  desta  forma, 

deixamos de ter curvas e passamos a ter um conjunto discreto de pontos. 

Exemplo de curva sobre GF(23) 

92 

 
 
 
 
 
 
 
Podemos  definir  o  produto  escalar  no  sistema  elíptico,  que  seria  o 

produto de um ponto por um valor escalar k: 

A associatividade da soma de pontos permite que  façamos otimizações 

no produto escalar, dessa forma, podemos calcular 50P da seguinte forma: 

Esses procedimentos têm como objetivo, minimizar o número de somas 

elípticas, tornando o processo mais rápido. 

A fim de generalizar o procedimento, Neal Koblitz, um dos inventores da 

criptografia  com  curvas  elípticas,  desenvolveu  um  algoritmo  conhecido  como 

expansão  binária  balanceada,  que  faz  com  que  o  número  de  somas  elípticas 

seja proporcional ao número de bits do valor escalar multiplicado. 

O  produto  escalar  permite  adotar  uma  sequência  de  pontos,  ou  seja, 

dado  um  ponto  P,  é  possível  se  referir  aos  outros  pontos  da  curva  como  2P, 

3P, 4P, etc. 

93 

 
 
 
 
 
 
Isso  significa  que  é  possível  considerar  um  ponto  qualquer  e  utilizá-lo 

como referência para identificação de todos os outros pontos. Esse ponto é o 

que chamamos de ponto gerador, ou G.  

Esse  mecanismo  agiliza  a  aritmética,  na  medida  em  que  é  possível 

somar os coeficientes dos pontos ao invés dos pontos diretamente. 

Ex: 6G + 13G = 19G 

Essa  otimização  é  fundamental  para  a  criptografia,  pois  agiliza  seu 

processo. 

Curvas elípticas e aplicações na computação 

Você  pode  agora  adivinhar  o  que  é  uma  curva  elíptica  sobre  um  corpo 

finito 

 com q elementos.  

Por simplicidade,  vamos  assumir  que a  característica de 

  é  diferente 

de 2 e 3, ou seja, que q não seja uma potência de 2 ou uma potência de 3.  

Uma curva elíptica E sobre 

 é uma curva projetiva plana dada por: 

com 

satisfazendo 

. 

Note  que 

  possui  apenas  um  número 

finito  de  pontos  com 

coordenadas em 

, pois 

 é finito.  

Além disso, a lei da corda-tangente produz expressões para a soma de 

dois  pontos  de 

,  que  fazem  sentido  sobre  qualquer  corpo  de  característica 

diferente de 2 ou 3 e fazem de E um grupo abeliano.   

Desta  forma,  o  conjunto 

  dos  pontos 

  –  racionais  (i.e.,  com 

coordenadas  em 

)  de  uma  curva  elíptica 

  sobre 

  é  um  grupo  abeliano 

finito. 

94 

qFqFqF()22323;;qFExyzPyzxaxzbz==++,qabF()32164270ab=−+EqFqFE()qEFqFqFEqF 
 
 
 
 
Sendo finito, 

 pode ser “armazenado” em um computador.  E nesta era 

digital,  não  tardou  para  que  matemáticos  encontrassem  aplicações  de  curvas 

elípticas  para  a  computação,  a  saber,  em  criptografia  e  em  algoritmos  para 

fatorar  inteiros  em  primos.  Vamos  descrever  o  chamado  “Elliptic  Curve  Diffie-

Hellman (ECDH) protocol”, inicialmente proposto por Neall Koblitz.  

O  problema  que  este protocolo  se  propõe a  resolver é  o  seguinte:  dois 

usuários, Arnaldo e Bernaldo, desejam se comunicar secretamente através da 

internet, enquanto um terceiro usuário, Cernaldo, quer interceptar esta troca de 

mensagens.  Para  evitar  isto,  Arnaldo  e  Bernaldo  combinam  um  esquema  de 

criptografia  que  depende  de  um 

inteiro,  ou  seja,  a  maneira  de 

codificar/decodificaras  mensagens  depende  deste  inteiro,  que  deve  ser 

compartilhado entre Arnaldo e Bernaldo, utilizando o canal inseguro da internet, 

mas sem que Cernaldo possa interceptá-lo.  

Arnaldo  e  Bernaldo  fazem  o  seguinte:    eles,  em  comum  acordo, 

escolhem uma  curva elíptica E  sobre  um  corpo  finito 

,  sendo  p um  número 

primo muito grande, e um ponto 

.  

Cernaldo pode também conhecer 

 e 

 sem que isto afete a segurança 

do protocolo. 

Da  mesma  forma,  a  criptografia  com  curvas  elípticas  é  baseada  no 

chamado  problema  do  logaritmo  discreto  elíptico,  ou  Elliptic  Curve  Discrete 

Logarithm Problem (ECDLP), que veremos a seguir. 

Logaritmo discreto e protocolos criptográficos 

Todas  as  técnicas  de  criptografia  com  chave  pública  são  baseadas  em 

problemas matemáticos intratáveis. 

•  RSA:  fatoração  em  componentes  primos,  ou  seja,  dado  um  número 

inteiro, descobrir dois números primos que multiplicados resultem neste 

número. 

95 

EqF()pPEFEP 
 
 
•  El Gamal e Diffie-Hellman: logaritmo discreto, ou seja, dado o resultado 

de  uma  potenciação  em  módulo  e  a  base  da  potência,  descobrir  o 

expoente. 

Um  problema  do  logaritmo  discreto  elíptico  pode  ser  enunciado  da 

seguinte forma: 

Dados os pontos P e G na equação 

P = k x G, 

Descobrir o valor escalar k. 

Os  métodos  existentes  para  resolução  deste  problema  não  são  muito 

melhores  que  a  simples  força  bruta.  Atualmente,  esse  é  o  problema 

matemático mais difícil empregado na prática para fins criptográficos. 

Os  protocolos  criptográficos  são  os  procedimentos  através  dos  quais 

podemos nos utilizar o ECDLP como base para criptografia assimétrica, como 

o  próprio  nome  sugere,  os  protocolos  que  se  utilizam  do  logaritmo  discreto 

convencional  (como  El  Gamal  e  Diffie-Hellman)  são  facilmente  transpostos 

para o modelo elíptico. 

Todos  os  protocolos  se  utilizam  de  parâmetros  públicos  e  parâmetros 

privados  e  em  todos  os  casos,  é  necessário  que  as  partes  concordem  nos 

parâmetros públicos, sendo eles: 

•  O corpo utilizado, GF(p) ou GF(2m) 

•  A curva utilizada 

•  Um ponto gerador sobre esta curva, que chamaremos de G. 

Vamos exemplificar o funcionamento do protocolo ECDLP: 

•  Alice deseja trocar um segredo Qs com Bob. 

•  Alice escolhe um valor escalar ka qualquer e calcula o ponto Qa = ka x G, 

e envia Qa para Bob 

96 

 
 
 
•  Bob calcula Qb = kb x G, da mesma forma, e envia Qb para Alice 

•  Cada um deles pega o ponto recebido e multiplica pelo seu próprio valor 

escalar, obtendo: 

Qs = ka x Qb = kb x Qa = ka x kb x G 

O ECDLP garante que ka não é dedutível de Qa e G, assim como kb não 

é dedutível de Qb e G. 

97 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexos 

98 

 
 
 
 
99 

 
 
 
 
 
 
100 

 
 
 
 
101 

 
 
 
 
 
 
 
Respostas dos exercícios do capítulo 2 

JUROS SIMPLES 

1) 15,6 meses ou 15 meses e 18 dias 

2) R$ 88.672,03 

3) R$ 80.000,00 

4) 2,5% am 

5) 0,049028ad ou 17,65% aa 

6) 16 trimestres 

7) R$ 2.827,38 

8) R$ 821,18 e R$ 21.971,18 

9) R$ 9.834,51 

10) R$ 52.340,95 

JUROS COMPOSTOS 

1) R$ 363,00 

2) R$ 42.772,83 

3) R$ 35.055,91 

4) 37 anos e 2 meses 

5) 3 meses 

6) R$ 562,61 

7) 7 anos e 10 meses 

8) R$ 101,27 

9) R$ 15.609,06 e R$ 609,06 

10) R$ 1.970,56

102 

 
 
 
