Mauricio Osmall Jung

Questionário Virtual Para o Ensino de
Probabilidade

Rio Grande, Rio Grande do Sul, Brasil

Março, 2013

Mauricio Osmall Jung

Questionário Virtual Para o Ensino de Probabilidade

Dissertação submetida por Mauricio Osmall
Jung como requisito parcial para obtenção do
grau de Mestre em Matemática, pelo Curso
de Mestrado Profissional em Matemática em
Rede Nacional - PROFMAT junto ao Insti-
tuto de Matemática, Estatística e Física da
Universidade Federal do Rio Grande.

Orientador: Me. André Meneghetti

Coorientador: Dra. Cristiana Andrade Poffal

Universidade Federal do Rio Grande - FURG

Instituto de Matemática, Estatística e Física - IMEF

Curso de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT

Rio Grande, Rio Grande do Sul, Brasil

Março, 2013

Este trabalho possui a colaboração do aluno, do curso Física Bacharelado da
Universidade Federal do Rio Grande, Thiago Alves Teixeira que foi responsável pelo
desenvolvimento dos aplicativos “QVL.swf” e “QVF.swf”.

Colaboradores

Universidade Federal do Rio Grande

http://www.furg.br

Instituto de Matemática, Estatística e Física

http://www.imef.furg.br

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional

http://www.profmat-sbm.org.br

Sociedade Brasileira de Matemática

http://www.sbm.org.br

Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior

http://www.capes.gov.br

                         J951q____  Jung, Mauricio Osmall. ____________ Questionário virtual para o ensino de probabilidade  / Mauricio Osmall                     Jung. – 2013. ____________ 56 f. : il.  ____________  Dissertação (mestrado) – Universidade Federal do Rio                     Grande/FURG, Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional                     - PROFMAT, Instituto de Matemática, Estatística e Física, Rio                     Grande/RS.                ___________    Orientador: Me. André Meneghetti                           Coorientador: Drª. Cristiana Andrade Poffal   ___________   1. Jogos. 2. Tecnologia. 3. Probabilidade. I. Meneghetti, André.                     II. Poffal , Cristiana Andrade. III. Título. CDU: 519.2  Catalogação na fonte: Bibliotecária Alessandra de Lemos CRB10/1530 Mauricio Osmall Jung

Questionário Virtual Para o Ensino de Probabilidade

Dissertação submetida por Mauricio Osmall
Jung como requisito parcial para obtenção do
grau de Mestre em Matemática, pelo Curso
de Mestrado Profissional em Matemática em
Rede Nacional - PROFMAT junto ao Insti-
tuto de Matemática, Estatística e Física da
Universidade Federal do Rio Grande.

Trabalho aprovado. Rio Grande, 09 de Março de 2013:

Me. André Meneghetti
(Orientador - FURG)

Dra. Cristiana Andrade Poffal
(Coorientadora - FURG)

Me. Alexandre Sacco de Athayde
(Avaliador - UFPel)

Dr. Leandro Sebben Bellicanta
(Avaliador - FURG)

Rio Grande, Rio Grande do Sul, Brasil
Março, 2013

Este trabalho é dedicado àqueles que amo e àqueles que respeito,
pois amo alguns, mas respeito a todos.

Agradecimentos

Numa ordem cronológica, inicio agradecendo à Silvana Letícia Pires Wanke e o
finado José Luis Costa pelo incentivo a participar do exame de seleção do PROFMAT-
FURG. Depois, agradeço também a CAPES, pela bolsa de incentivo a professores da rede
pública.

Além disso, durante o curso, surgiram dificuldades nas quais tive o apoio de Ti-
ago da Silva Gonçalves que, com bom humor e irreverência, sempre esteve disposto a
ajudar. Esse momento também não chegaria se não fosse pela equipe de Professores
do PROFMAT-FURG, em especial o Me. André Meneghetti por me surpreender sem-
pre, positivamente, com sua orientação. Agradeço também a Thiago Alves Teixeira, que
desenvolveu a programação virtual dessa proposta.

Por fim, mas não menos importante, agradeço aos meus pais e meus irmãos; em
especial, à minha esposa Daniela Monteiro Machado Jung e aos meus filhos, Néftali Maibi
Jung e Pedro Augusto Machado Jung que souberam entender meus momentos de reclusão
e estudo, bem como as ausências de sábado.

A todos vocês, agradeço, pois de outra forma eu não estaria aqui.

“Estou comprometido com a vida até o último dos meus dias,
e me esforço para mudar as coisas, e, para isso,
não tenho outro remédio que não seja
fazer o que faço e dizer o que sou.”
(José Saramago)

Resumo

Considerando que o conceito de probabilidade é fundamental para a forma-
ção do indivíduo devido à forma de raciocínio, aplicabilidade e também ao campo
profissional promissor, apresentamos uma proposta que sugere, num primeiro mo-
mento, uma problematização para, depois, conceituar e definir os termos que envol-
vem a Probabilidade. Segue-se essa metodologia, uma vez que a história da proba-
bilidade acontece nessa ordem: primeiro surgem os problemas, depois, os conceitos
e definições. Para isso, utiliza-se a tecnologia através de um questionário virtual
e interativo. Assim, aproxima-se o educando do assunto, já que este participa da
construção dos conceitos e definições.

Palavras-chaves: Jogos. Probabilidade. Tecnologia.

Abstract

As the concept of probability is fundamental to the formation of the indivi-
dual due to its form of reasoning and applicability to a promessing professional field,
we present a proposal that suggests, first, a problematization then the definition of
the probability jargon. It follows that methodology, since the history occurs in this
order: first the problems arise, then the concepts and definitions. So, we use the
technology in a virtual and interactive quiz, since playing an important role during
the constrution of the concepts and definitions, the student becomes easily closer
to the whole subject.

Key-words: Games. Probability. Technology.

Lista de ilustrações

Figura 1
Figura 2
Figura 3

Figura 4
Figura 5

Tela inicial do jogo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
Exemplo de Feedback para acerto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
Exemplo de Feedback para erro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

Repórter Ernesto Paglia jogando o dado na série “País dos Raios” . . . 32
Pessoas interagindo com o repórter tentando o mesmo número três
vezes seguidas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

Sumário

Introdução

Objetivos

14

17

1 Caracterização

20
1.1 Público alvo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
1.2 Pré-requisitos
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
1.3 Materiais e tecnologias
1.4 Recomendações metodológicas
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
1.5 Dificuldades previstas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

2 Descrição geral: Atividades

2.1.1

22
2.1 Atividade 1: Aplicação do QVL . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
Imagens ilustrativas do questionário virtual . . . . . . . . . . . . . 24
2.2 Atividade 2: Discussão do QVL . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
2.3 Atividade 3: Construção dos conceitos de Probabilidade . . . . . . . . . . 25
2.4 Atividade 4: Aplicação do Questionário Virtual Formal
. . . . . . . . . . 25
2.5 Atividade 5: Trabalho em grupo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
2.6 Atividade 6: Avaliação da Atividade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

3 Construção dos conceitos e definições de probabilidade

27
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
3.1 Experiências aleatórias
3.2 Espaço amostral e evento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
3.3 Probabilidade
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
3.4 Eventos mutuamente excludentes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
3.5 União entre eventos mutuamente excludentes . . . . . . . . . . . . . . . . 29
3.6 União entre eventos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
3.7 Probabilidade entre 0 e 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
3.8 Probabilidade condicional . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
3.9 Eventos independentes

4 A Probabilidade na vida real

4.1 O País dos Raios (Reportagem exibida pelo Fantástico)

32
. . . . . . . . . . 32

5

Possíveis continuações ou desdobramentos

6 Considerações finais

34

35

Referências

Anexos

ANEXO A QVL

ANEXO B QVF

ANEXO C QVL para impressão

ANEXO D QVF para impressão

ANEXO E Questionário Avaliativo

36

38

39

44

49

51

54

14

Introdução

A probabilidade teve origem por volta do século XVII com Pascal e Fermat que
resolveram questões relacionadas a jogos de azar e “em sua histórica correspondência de
1654, refletiram sobre outros problemas relacionados com o problema dos pontos [...]. Foi
esse trabalho de Pascal e Fermat que lançou as bases da teoria matemática da probabi-
lidade.”(EVES, 2002). A partir disso, segundo Boyer “Huygens em 1657 publicou um pe-
queno folheto, De ratiociniis in ludo aleae (Sobre o raciocínio em jogos de dados)”(BOYER,
1974). Nos dois séculos seguintes, estudiosos como Bernoulli, Moivre, Euler, Lagrange,
Laplace, entre outros, formalizaram os conceitos.

A ideia de nossa proposta é a mesma no que se refere a construção do conhe-
cimento.
Incentivar o aluno a entender a probabilidade informalmente com atividades
não tradicionais e, logo após, inserir os conceitos tradicionais formais. Tivemos como
inspiração os trabalhos: Uma proposta para o estudo de probabilidade no ensino médio
(LOPES; TEODORO; REZENDE, 2011), Uma Proposta Didático-Pedagógica para o estudo
da Concepção Clássica de Probabilidade (LOPES, 2011) e Jogo dos Discos (CAETANO;
PATERLINI, 2010).

Estamos vivendo um momento de ascensão tecnológica em especial no mundo
da informática. Atualmente é raro um jovem não dispor de um aparelho de celular,
computador, tablet, entre outros. Mesmo aqueles que possuem baixa renda, que não
possuem aparelhos eletrônicos como esses, acabam tendo oportunidades de aprender a
utilizar tais aparelhos, seja na sua escola, seja numa lan house, na casa de um amigo,
entre outras possibilidades. No mercado de trabalho vemos cada vez mais a exigência de
conhecimentos básicos na área. A inserção da tecnologia nos dias atuais vai muito além
de um simples lazer, já é, sem dúvida, uma necessidade.

A escola deve participar desse aprendizado. Noções básicas de informática podem
ser aplicadas para o aprendizado dos conteúdos da ementa escolar. Algumas práticas já
são usadas e, a cada dia, aperfeiçoadas. Podemos citar como exemplo o uso de editores
de textos, uso de softwares como Cabri e Geogebra (no estudo de geometria), uso de
ferramentas html, entre outros.

Uma das formas de diversão dos jovens são os jogos on-line. Tais jogos costu-
mam ser feitos no formato swf (shock wave flash) e possuem uma interface amigável que
prende a atenção dos usuários. Com conhecimento básico em programação e criatividade
é possível desenvolver um jogo nesse formato. A quantidade de memória requerida para

Introdução

15

funcionamento e execução desses jogos é pequena, na ordem de um Mb, o que o torna
executável na maioria dos aparelhos eletrônicos com capacidade computacional.

Nossa proposta visa usar esse formato para desenvolver um questionário que ao
mesmo tempo prenda a atenção do estudante e estimule a construção do conhecimento em
probabilidade, pois segundo Corbalán (CORBALÁN, 2002) esses conteúdos são de grande
dificuldade para o alunado do Ensino Médio, por motivos intrínsecos e por eles ainda, em
geral, não terem um contato anteriormente e por isso ele considera que deveria ser feito
um grande esforço para apresentar esses assuntos de forma lúdica.

Assim, uma vez que se entenda a probabilidade de maneira informal, será natural

a formalização dos conceitos.

Além disso, com a Proposta Pedagógica para o Ensino Médio Politécnico e
Educação Profissional Integrada ao Ensino Médio - 2011-2014 do governo do Rio
Grande do Sul, a Organização Curricular do Ensino Médio sofreu mudanças. Assim, os
três anos do Ensino Médio ficaram divididos em Formação Normal e Parte Diversificada.
Conforme essa proposta

entende-se por formação geral (núcleo comum), um trabalho interdis-
ciplinar com as áreas de conhecimento com o objetivo de articular o
conhecimento universal sistematizado e contextualizado com as novas
tecnologias, com vistas à apropriação e integração com o mundo do tra-
balho [...] entende-se por parte diversificada (humana – tecnológica –
politécnica), a articulação das áreas do conhecimento, a partir de expe-
riências e vivências, com o mundo do trabalho, a qual apresente opções
e possibilidades para posterior formação profissional nos diversos setores
da economia e do mundo do trabalho.((ESTADO), 2011-2014)

Na prática, significa que no primeiro ano do Ensino Médio acrescentam-se dois
períodos semanais, no turno normal, de Seminário Integrado referentes a Parte Diversifi-
cada, já no segundo ano são acrescidos três períodos de Seminário Integrado e no terceiro
quatro períodos. Devido ao acréscimo desses períodos, a carga horária semanal de algu-
mas disciplinas tem sido reduzida. É o que acontece com as disciplinas de Matemática e
de Língua Portuguesa, pois possuem um número maior de períodos semanais. Por exem-
plo, se o primeiro ano possuía quatro períodos de Matemática semanalmente, passará a
ter somente três.

Nesse contexto, o presente trabalho mostra-se de grande interesse, pois, geral-
mente, o professor leva cerca de 12 aulas para ensinar Probabilidade e com a nova Pro-
posta Pedagógica para o Ensino Médio, o professor terá menos tempo em sala de aula
e atividades extra classe serão, mais do que nunca, essenciais. A proposta de nossa ati-
vidade pode ser realizada integral ou parcialmente na escola, sendo assim, o professor
compensa a redução da carga horária semanal, uma vez que a atividade proporcionará a
construção prévia dos conhecimentos pelos alunos. Portanto, se essa proposta for aplicada

Introdução

16

parcialmente na escola, serão necessárias bem menos do que 12 aulas para o ensino de
Probabilidade.

Apresentaremos no primeiro capítulo uma caracterização a quem nossa proposta
se destina e os recursos mínimos necessários para sua aplicação. No segundo capítulo
faremos uma descrição geral com atividades detalhadas aula por aula. No terceiro capítulo
relacionaremos as questões da atividade virtual com os conceitos de Probabilidade. Em
um quarto momento, apresentaremos uma contextualização comentada da Probabilidade
na vida real. Por último, vamos sugerir e supor possíveis continuações dessa proposta.

17

Objetivos

Nosso principal objetivo consiste em propor atividades para que os estudantes
de Ensino Fundamental ou Médio compreendam probabilidade na concepção clássica de
Laplace. Além disso, conforme os Planos Curriculares Nacionais (PCN), a principal fina-
lidade do estudo de probabilidade

é a de que o aluno compreenda que grande parte dos acontecimentos
do cotidiano são de natureza aleatória e é possível identificar prováveis
resultados desses acontecimentos. As noções de acaso e incerteza, que
se manifestam intuitivamente, podem ser exploradas na escola, em situ-
ações nas quais o aluno realiza experimentos e observa eventos (BRASIL,
1997).

Para alcançar esse objetivo naturalmente outras habilidades serão desenvolvidas.
Propomos que sejam elaborados aplicativos que interajam com o estudante de forma
agradável, que prendam sua atenção e estimulem o processo de aprendizagem.

Nesse trabalho será usado um questionário virtual que possui um mascote que fará
a interação entre questões e estudantes. Observamos que no momento em que aparelhos
eletrônicos são usados para estimular o interesse do educando no processo de aprendiza-
gem estamos, automaticamente, promovendo a interação virtual que é, sem dúvida, uma
tendência da atualidade. Problemas envolvendo probabilidade, mesmo quando apresenta-
dos de maneira informal, requerem leitura e interpretação de textos, habilidades nas quais
muitos alunos possuem dificuldades mesmo após a conclusão do Ensino Médio, razão pela
qual devem ser estimuladas.

E ainda, conforme o artigo intitulado “Uma proposta para o estudo de probabili-

dade no ensino médio”:

Os PCN elegem a resolução de problemas como peça central para o
ensino da Matemática, pois o pensar e o fazer se mobilizam e se desen-
volvem quando o indivíduo está engajado ativamente no enfrentamento
de desafios. O tratamento de situações complexas e diversificadas oferece
ao aluno a oportunidade de pensar por si mesmo, construir estratégias
de resolução e argumentações, relacionar diferentes conhecimentos e, en-
fim, perseverar na busca da solução; e, para isso, os desafios devem ser
reais.(LOPES; TEODORO; REZENDE, 2011)

Ao deparar-se com um problema, além de ler e entender o que está sendo pedido,
para resolvê-lo é necessário modelar o problema. Em probabilidade não é diferente. Na

Objetivos

18

resolução das questões propostas no questionário, no momento em que o aluno for modelar
o problema, inevitavelmente, serão necessárias operações elementares sobre o conjunto dos
números racionais Q, assim como conceitos envolvendo análise combinatória.

Uma vez finalizada, podemos questionar o resultado obtido. Por exemplo, será
que na resolução de um problema envolvendo probabilidade faz sentido obtermos um
resultado que seja maior que um? Interpretar e questionar resultados também são tarefas
necessárias ao resolver problemas sobre probabilidade e acrescentam à formação pessoal
e profissional de qualquer indivíduo.

Assim, teremos inicialmente uma problematização na forma de um jogo eletrônico

e de acordo com Huizinga

no jogo existe alguma coisa “em jogo” que transcende às necessidades
imediatas e confere um sentido à ação. Todo jogo significa alguma
coisa.[...] O jogo é “tenso”, como se costuma dizer. É este elemento
de tensão e solução que domina em todos os jogos solitários de destreza
e aplicação[...] e quanto mais estiver presente o elemento competitivo
mais apaixonante se torna o jogo.(HUIZINGA, 2004)

Portanto, como é de conhecimento que jovens usam aparelhos eletrônicos com
capacidade computacional, propomos um jogo de problemas com o objetivo de instigar o
raciocínio matemático dos estudantes. Logo, no geral, Huizinga percebe o jogo como algo
que precede a cultura

Não quer isto dizer que ela nasça do jogo, como um recém-nascido se
separa do corpo da mãe. Ela surge no jogo, e enquanto jogo, para nunca
mais perder esse caráter.(HUIZINGA, 2004)

Outro aspecto importante se refere à aplicação dessa proposta. Uma forma seria
aplicar a proposta totalmente na escola. A outra poderia ser realizada parcialmente na
escola; assim, a atividade virtual poderia ser feita pelo aluno à distância, isso também
colaboraria com o desenvolvimento das aulas teóricas na escola, pois com a nova Proposta
Pedagógica para o Ensino Médio Politécnico e Educação Profissional Integrada ao Ensino
Médio ((ESTADO), 2011-2014) houve uma redução na carga horária das aulas teóricas.
Portanto, o professor pode utilizar dessa aplicação para ganhar tempo para formalização
dos conceitos.

Tal metodologia pode despertar no aluno o interesse pelo assunto probabilidade.
Como motivação é válido informar aos alunos que atualmente o mercado de trabalho está
carente de profissionais para as áreas de Probabilidade e Estatística e se sabe que os jovens
estão sendo obrigados a escolher seu futuro profissional cada vez mais cedo, não sendo essa
uma tarefa simples. Além disso, esse é um mercado que está em ascensão devido a sua
grande relevância. Pesquisas recentes tais como em (SANCHOTENE, 2006) confirmam que

Objetivos

19

profissionais nesta área possuem, em sua grande maioria, altas remunerações e satisfação
profissional, sendo que a renumeração é igual ou superior à de um médico.

Em nossa proposta mencionamos a grande oportunidade profissional que a Proba-

bilidade e Estatística pode proporcionar. Conforme Trompler

o ensino de probabilidade em ciclos anteriores à graduação é de fun-
damental relevância porque representa uma maneira de pensar, desco-
nhecida em outros ramos da matemática, embora subjacente em todas
as ciências experimentais. Confronta o estudante com resultados menos
absolutos do que este está acostumado, mostra que ele pode conduzir um
rigoroso raciocínio mesmo sabendo que está cometendo erros e o ensina
a como enfrentar tais erros. Humaniza a matemática pela ligação a pro-
blemas do cotidiano, já que relaciona ciências experimentais, naturais,
econômicas e sociais de todos os tipos, como ferramentas de trabalho, à
matemática. (TROMPLER, 1982)

A procura dos jovens pelo curso de Probabilidade e Estatística ainda é baixa. Para
exemplificar essa situação, podemos citar o vestibular da UFRGS de 2012, no qual foram
ofertadas 40 vagas e apenas 102 candidatos se inscreveram para disputá-las. É um índice
baixo comparado à medicina com quase 52 candidatos por vaga. Veja em (DENSIDADE. . . ,
2012).

Muito desse desinteresse se deve à falta de entendimento sobre o assunto e seu
futuro profissional. Nesse sentido, o presente trabalho possui, além do caráter educacional,
uma proposta interessante à medida que mostra para os jovens uma possibilidade de
inclusão no mercado de trabalho.

20

1 Caracterização

Neste capítulo apresentaremos os recursos mínimos necessários ao bom desenvol-

vimento da atividade proposta.

1.1 Público alvo

Essa proposta é destinada para professores que lecionam para alunos entre 15 e
18 anos, turmas do Segundo Ano do Ensino Médio, mas podendo ser de outro nível.
Visto que nessa faixa etária os alunos têm grande contato com jogos, principalmente os
eletrônicos, essa atividade virtual será bem familiar a eles.

1.2 Pré-requisitos

Nessa atividade é indispensável que os alunos já tenham estudado Análise Com-
binatória, operações entre conjuntos como união, interseção e diferença, bem como ope-
rações com números racionais.

Além disso, facilitaria a aplicação da atividade virtual na escola se essa possuísse
um profissional responsável pela sala de informática, que poderia auxiliar o professor e os
alunos com os computadores.

1.3 Materiais e tecnologias

Considerando a modalidade que a atividade virtual é realizada à distância e a mo-
dalidade que essa atividade é realizada no colégio, temos que na primeira não é necessária
a sala de Informática.

Materiais

1. Sala de Informática com computadores (preferencialmente um para cada aluno);

2. Sala de aula com lousa;

Tecnologias

Capítulo 1. Caracterização

21

Computadores com software necessário para executar o aplicativo com as ques-
tões (basta arrastar o aplicativo *.swf para qualquer navegador). Cabe salientar que em
todos os sistemas operacionais (Windows, Linux, etc) existem vários softwares com essa
finalidade.

1.4 Recomendações metodológicas

Primeiramente, sem explorar conceitos e definições dos termos que envolvem a
Probabilidade, o aluno será desafiado a responder questões relativas uma moeda e às
cartas de baralho através de um Questionário Virtual e Lúdico (QVL). Isso poderá ser
feito à distância ou na sala de informática da escola.

Numa segunda aula, no ambiente escolar, as questões, antes virtuais, estarão im-
pressas e, em grupos, será proposto aos alunos que as resolvam novamente. Depois de
destinar alguns minutos para essa tarefa, o professor discute tais questões para que se-
jam conceituados e definidos os termos que a Probabilidade envolve. Isso, sempre com a
mediação e orientação do professor.

Em um terceiro momento, podem ser aprofundadas a história da Probabilidade, as
árvores de possibilidades e a Lei de Bayes, bem como o professor pode sugerir um banco
de questões para que os alunos fixem bem esse assunto. Como livro de apoio, o professor
pode usar (MORGADO et al., 2004).

1.5 Dificuldades previstas

Caso a atividade virtual seja realizada na escola, devemos considerar a possibili-

dade de um computador ser utilizado por mais de um aluno.

Se a atividade virtual for realizada à distância, será necessário disponibilizar o
software com tal atividade e verificar se todos os alunos têm pelo menos um aparelho no
qual o programa pode ser executado. Caso contrário, pode ser sugerido aos alunos que
visitem um colega que tenha.

Além disso, alguns alunos terão mais facilidade para responder ao QVL, outros
Isso gera um desconforto para quem ainda está
levarão mais tempo para respondê-lo.
respondendo. Nesse momento, o professor pode sugerir que refaçam essa atividade ou
então indicar um trecho do filme “Quebrando a Banca” para aqueles que já concluíram o
questionário.

22

2 Descrição geral: Atividades

Nesse capítulo descreveremos a sequência de realização das atividades para a cons-
trução dos conceitos de Probabilidade. Sugerimos seis atividades com duração variável
devido à característica específica de cada uma delas.

2.1 Atividade 1: Aplicação do QVL

∙ Tempo requerido: um período de 50 min caso seja aplicado na escola.

Observação: a previsão é de que o aluno não leve todo esse tempo para responder,
mas o professor já sabe que é preciso de tempo para acomodação dos mesmos na
sala de informática.

Para a aplicação da primeira atividade, os alunos serão encaminhados a uma sala
com computadores, ou então, serão incentivados a executar essa atividade à distância.
Nesse momento, sem explorar os conceitos da Probabilidade, o educando será orientado
a responder um questionário virtual que possui um formato lúdico.

O QVL é composto por 15 questões de múltipla escolha. À medida que o aluno
vai respondendo, ele vai obtendo a resposta e avançando o nível, inclusive podendo, au-
tomaticamente, elevar o grau de dificuldade. De certa forma, o questionário, na forma
em que é apresentado, é um jogo, pois ao término das quinze questões, o aluno se depara
com um score. Nesse instante, o estudante pode iniciar novamente, caso queira melhorar
seu aproveitamento e, essa repetição, não deixa de ser uma forma de estudo na busca por
uma melhor pontuação.

Segundo Moura,

A união entre o jogo e a resolução de problemas está intimamente vincu-
lada à intencionalidade do professor, que é um dos arquitetos do projeto
pedagógico do trabalho coletivo da escola. Este projeto tem começo – a
cultura primeira – e um fim – a cultura elaborada, sendo ambos móveis;
trata-se do conhecimento em movimento. Aquele conhecimento que é
síntese de um processo passa a ser começo de outros, num movimento
crescente [...] combinar jogo e resolução de problemas [...] é muito mais
que uma simples atitude, é uma postura que deve ser assumida na con-
dução do ensino. [...] fazer isto é dar um sentido humano ao jogo, à re-
solução de problemas e, sendo assim, à Educação Matemática.(MOURA,
1992)

Capítulo 2. Descrição geral: Atividades

23

Outra característica dessa atividade acontece que a cada questão, o aluno verifica
se acertou e, nesse caso, pode passar imediatamente para a próxima. Porém, caso erre, há
uma revisão com a resposta comentada. Dessa forma, tanto o aluno que acertou, quanto
aquele que errou, tem as mesmas condições de passar para a questão seguinte.

Além disso, a correção instantânea estimula a sequência desse desafio. Nesse sen-

tido, segundo Van de Walle,

os estudantes devem resolver problemas não para aplicar matemática,
mas para aprender nova matemática. Quando os alunos se ocupam de
tarefas bem escolhidas baseadas na resolução de problemas e se concen-
tram nos métodos de resolução, o que resulta são novas compreensões
da matemática embutida na tarefa.(WALLE, 2009)

A seguir, apresentamos algumas imagens que compoem o QVL no formato swf.

As questões desse questionário encontram-se, na íntegra, em anexo.

Capítulo 2. Descrição geral: Atividades

24

2.1.1 Imagens ilustrativas do questionário virtual

Figura 1 – Tela inicial do jogo

Figura 2 – Exemplo de Feedback para acerto

Figura 3 – Exemplo de Feedback para erro

Capítulo 2. Descrição geral: Atividades

25

2.2 Atividade 2: Discussão do QVL

∙ Tempo requerido: um período de 50 min.

Assim, na segunda aula, formam-se pequenos grupos com o intuito de que os alunos
respondam novamente às questões que antes apareciam de forma virtual. No entanto, as
questões serão fornecidas impressas em papel (anexo D). Isso retoma o assunto e prepara
os alunos para a próxima etapa. No momento em que os alunos trabalham em grupo
outras habilidades são desenvolvidas, tais como capacidade de cooperar, articulação da
linguagem, sociabilidade, etc.

Nessa mesma aula, após a resolução das questões pelos alunos, o professor orientará
e escolherá uma questão para discutir, instigando a reflexão e incentivando que os alunos
formem conceitos e consequentemente surjam as definições de Probabilidade. É nesse
momento que passamos a empregar o vocábulo Probabilidade.

Conforme as Orientações Curriculares para o Ensino Médio

ao estudar probabilidade e chance, os alunos precisam entender conceitos
e palavras relacionadas à chance, incerteza e probabilidade, que apare-
cem na nossa vida cotidiana, particularmente na mídia. Outras ideias
importantes incluem a compreensão de que a probabilidade é uma me-
dida de incerteza, que os modelos são úteis para simular eventos, para
estimular probabilidades, e que algumas vezes nossas intuições são in-
corretas e podem nos levar a uma conclusão equivocada no que se refere
à probabilidade e à chance.(BRASIL, 2006)

2.3 Atividade 3: Construção dos conceitos de Probabilidade

∙ Tempo requerido: dois períodos de 50 min. cada.

Na terceira aula, seguimos discutindo e definindo experiência aleatória, espaço
amostral, evento, eventos mutuamente excludentes, união e intersecção entre eventos, bem
como a Probabilidade Condicional. Para tal, o professor utiliza novamente as questões
do QVL conforme capítulo 3 (Construção dos conceitos e definições de probabilidade).

Para essa atividade, recomendamos que o professor assuma a forma de trabalho

tradicional, utilizando a lousa.

2.4 Atividade 4: Aplicação do Questionário Virtual Formal

∙ Tempo requerido: um período de 50 min.

Capítulo 2. Descrição geral: Atividades

26

Nessa aula, o professor deve explorar atividades que exercitem os novos conceitos
e definições. Para isso recomendamos o Questionário Virtual Formal (QVF). Esse ques-
tionário possui a mesma disposição do QVL. No entanto, mudam apenas as questões que
serão feitas de maneira tradicional (anexo B).

Mesmo com a formalidade, acreditamos que o questionário irá prender a atenção
dos alunos. Isso se deve ao fato de que cada educando já já possuirá ferramentas teóricas e
estará desenvolvendo a atividade em um aplicativo que cativa a atenção desses estudantes.

Novamente, essa aula pode ser realizada como uma atividade à distância. É a
sugestão para as escolas que seguem a proposta Pedagógica do Ensino Médio Politécnico.
((ESTADO), 2011-2014)

2.5 Atividade 5: Trabalho em grupo

∙ Tempo requerido: pode ser à distância.

O professor pode solicitar trabalhos individuais ou em grupos, propor exercícios a
serem entregues posteriormente. Esses exercícios ficam a critério do professor, mas podem
ser encontrados nas seguintes indicações: (IEZZI et al., 2010), (SOUZA, 2010) e (DANTE,
2011).

2.6 Atividade 6: Avaliação da Atividade

∙ Tempo requerido: pode ser à distância ou 15 min.

Como o QVL é uma atividade diferente daquelas que os alunos possuem em suas
rotinas de aulas, sugere-se que o professor faça uma avaliação. Mais precisamente, reco-
mendamos uma lista de questões (anexo E) que serão respondidas pelos alunos, na qual
o professor questione e avalie a aceitação deste projeto perante os alunos.

Essa avaliação é importante uma vez que o aluno ao contribuir se sente valorizado.
Acreditamos que ao valorizar o aluno estamos contribuindo indiretamente para a sua
formação pessoal.

No próximo capítulo, sugerimos uma forma para definir os termos formais relaci-

onados ao QVL.

27

3 Construção dos conceitos e definições de

probabilidade

A intenção nesse momento é conceituar e definir os termos que são relacionados
à Probabilidade e que são desenvolvidos durante a aplicação do QVL. Tais conceitos e
definições serão absorvidos de forma mais natural pelos alunos, uma vez que estes já
possuem o conhecimento informal.

Recomendamos aproveitar esse momento e comentar a resolução e as respostas das
questões. O professor fica à vontade para utilizar suas ideias também, porém usaremos
as questões já trabalhadas e outras, que podem facilitar a compreensão dos conceitos e
das definições.

Além disso, a ordem dos termos a serem definidos pode ser alterada e as questões

de apoio serão lidas em voz alta.

3.1 Experiências aleatórias

Para conceituar experiências aleatórias, vamos usar a Questão 2.

Conforme você pode observar abaixo, um naipe de baralho é composto por 13 cartas
distintas. Sendo assim, a chance de retirar ao acaso (sem olhar) uma dama, dessas 13
cartas, é de:

Interagir da seguinte forma:

∙ Comentar: Quando estamos retirando uma carta entre essas 13 por diversas vezes,
estamos fazendo ........... (Esperar para ver se eles sugerem a palavra experiên-
cias). Caso contrário, o professor pode sugerir o termo e passar para o próximo
item.

∙ Perguntar: Se, por diversas vezes retirarmos uma carta dessas 13, o resultado será

sempre o mesmo? Esperar pelas respostas e, então, escrever na lousa:

Experiências aleatórias são resultados diferentes obtidos quando repetimos pro-
cedimentos sob as mesmas condições.

Capítulo 3. Construção dos conceitos e definições de probabilidade

28

3.2 Espaço amostral e evento

Para conceituar espaço amostral e evento, usa-se a Questão 3.

De um naipe, pense que você quer retirar uma carta; então, a chance de retirar

uma figura (dama, valete, rei) é de:

∙ Perguntar: As 13 cartas seriam o espaço amostral ou o evento?

Podemos escrever que espaço amostral é o conjunto de todos os resultados pos-

síveis de uma experiência aleatória.

Já o evento pode ser definido como um subconjunto do espaço amostral. Em

nossa questão, retirar uma figura seria um evento.

3.3 Probabilidade

Sugestão: A questão 5 pode ser utilizada para definir probabilidade na concepção

clássica de Laplace.

A chance de retirar ao acaso uma figura (dama, valete, rei), entre as 52 cartas é

de:

∙ Perguntar: Quantas cartas temos a nosso favor?

∙ Perguntar: Qual é o espaço amostral?

Podemos dizer que, conforme Laplace, probabilidade é igual ao número de casos
favoráveis sobre o número de casos possíveis. Porém, essa definição somente é válida
quando o espaço amostral possui um número finito de elementos.

3.4 Eventos mutuamente excludentes

Para conceituar eventos mutuamente excludentes, usaremos novamente a

Questão 5.

A chance de retirar ao acaso uma figura (dama, valete, rei), entre as 52 cartas é

de:

∙ Perguntar: Se retiramos uma única carta do baralho, podemos obter uma figura

e um número ao mesmo tempo?

Capítulo 3. Construção dos conceitos e definições de probabilidade

29

Então podemos afirmar que eventos mutuamente excludentes são aqueles que

não podem ocorrer simultaneamente.

3.5 União entre eventos mutuamente excludentes

Sugestão: A união entre eventos mutuamente excludentes será definida

através da questão 10.

A chance de aparecer uma dama ou um rei, ao retirar apenas uma carta do

baralho é de:

∙ Anotar na lousa:

Evento A: retirar uma dama;

Evento B: retirar um rei.

∙ Perguntar: podemos retirar uma dama que seja ao mesmo tempo um rei? Os
alunos devem responder não. Afirmar: Ou seja, a interseção é vazia. Esperamos
pela resposta para concluir que 𝐴 e 𝐵 são eventos mutuamente excludentes .

Assim, a probabilidade de 𝐴 união 𝐵 é igual a probabilidade de 𝐴 mais a proba-

bilidade de 𝐵, ou seja, 𝑃 (𝐴 ∪ 𝐵) = 𝑃 (𝐴) + 𝑃 (𝐵).

3.6 União entre eventos

Para definir união entre eventos, vamos usar a Questão 13.

A chance de retirar uma dama ou uma carta vermelha do baralho é de:

∙ Anotar na lousa:

Evento A: retirar uma dama;

Evento B: retirar uma carta vermelha.

∙ Perguntar: Podemos retirar uma dama que seja ao mesmo tempo uma carta
vermelha? Após a resposta dos alunos, podemos complementar que a intersecção
entre 𝐴 e 𝐵 é diferente de vazio.

Assim, a probabilidade de 𝐴 união 𝐵 é igual a probabilidade de 𝐴 mais a proba-
bilidade de 𝐵 menos a probabilidade de 𝐴 intersecção 𝐵, ou seja, 𝑃 (𝐴 ∪ 𝐵) = 𝑃 (𝐴) +

Capítulo 3. Construção dos conceitos e definições de probabilidade

30

𝑃 (𝐵) − 𝑃 (𝐴 ∩ 𝐵). Isso porque quando contamos as damas, obtemos as duas damas ver-
melhas, que também foram incluídas nas vermelhas; logo, elas precisam ser subtraídas, já
que foram consideradas duas vezes.

3.7 Probabilidade entre 0 e 1

Para definir a probabilidade entre 0 e 1 não utilizaremos uma questão especí-

fica, mas sim analisaremos os resultados de diversas questões.

∙ Perguntar: Qual é o menor e qual é o maior resultado entre as respostas das
questões? Esperamos que surja uma resposta e então complementamos com o que
segue.

∙ Anotar na lousa:

𝑆: espaço amostral;

𝐴: evento qualquer.

Podemos definir que 0 é menor ou igual a probabilidade de 𝐴 (𝑃 (𝐴)) que é menor
igual a 1 (0 ≤P(A)≤ 1). Que 0 (zero) significa que o evento nunca acontece e que 1 (um)
é a certeza de que o evento acontece. Portanto, afirmar que a probabilidade de que 𝑆
ocorre certamente é o mesmo que escrever 𝑃 (𝑆) = 1.

3.8 Probabilidade condicional

Para definir probabilidade condicional, usaremos a Questão 14 nesse momento

e a Questão 15 na próxima seção, observando suas consequências.

Sabendo que a carta retirada foi uma figura, a chance de ser um valete é de:

∙ Afirmar: Temos, assim, um espaço amostral reduzido a 12 figuras diferentes das
3. Sabendo da resposta

quais queremos um Valete, que são 4. Logo, a resposta é 1
vamos analisar o seguinte:

∙ Anotar na lousa:

𝐴: retirar um valete: 𝑃 (𝐴)= 1
13;
𝐵: retirar uma figura: 𝑃 (𝐵) = 3
13;

𝐴 e 𝐵: 𝑃 (A∩B) = 1
13.

∙ Perguntar: Com esses dados, como chegar a 1
3?

Capítulo 3. Construção dos conceitos e definições de probabilidade

31

Temos duas possibilidades, uma é

𝑃 (𝐴)
𝑃 (𝐵)

ou

𝑃 (𝐴 ∩ 𝐵)
𝑃 (𝐵)

.

Note que 𝑃 (𝐴 ∩ 𝐵) é diferente de 𝑃 (𝐴) × 𝑃 (𝐵). Isso caracteriza eventos depen-

dentes.

3.9 Eventos independentes

Para definir eventos independentes, utilizaremos a Questão 15.

Sabendo que um rei foi retirado, a chance de ser de copas é de:

∙ Anotar na lousa:

𝐴: retirar uma carta de copas: 𝑃 (𝐴) = 1
4;

𝐵: retirar um rei: 𝑃 (𝐵) = 1
13;

𝐴 e 𝐵: 𝑃 (A∩B) = 1
52.

∙ Perguntar: Com esses dados, como chegar a 1

4? Temos assim, também dois casos:
. Logo, notamos que a segunda apareceu na seção anterior e

𝑃 (𝐴) ou

𝑃 (𝐴 ∩ 𝐵)
𝑃 (𝐵)

também nessa.

Note que 𝑃 (𝐴 ∩ 𝐵) é igual de 𝑃 (𝐴) × 𝑃 (𝐵). Isso caracteriza eventos indepen-

dentes. E, nesse caso, temos 𝑃 (𝐴|𝐵) =

𝑃 (𝐴 ∩ 𝐵)
𝑃 (𝐵)

=

𝑃 (𝐴) × 𝑃 (𝐵)
𝑃 (𝐵)

= 𝑃 (𝐴).

Portanto, das últimas duas seções, segue que a probabilidade condicional pode

ser expressa por 𝑃 (𝐴|𝐵) =

𝑃 (𝐴 ∩ 𝐵)
𝑃 (𝐵)
Observação: 𝑃 (𝐴|𝐵) lemos a probabilidade de A na certeza de B.

.

Vimos, assim, uma forma de relacionar as questões do QVL com os conceitos e

definições formais da Probabilidade.

No próximo capítulo, ilustramos uma situação real de aplicação da Probabilidade.

32

4 A Probabilidade na vida real

4.1 O País dos Raios (Reportagem exibida pelo Fantástico)

(FANTÁSTICO, 2013)

Iniciou no dia 17.02.2013, no programa Fantástico, exibido pela rede Globo de
televisão, uma série de reportagens sobre a incidência de descargas elétricas durante as
tempestades em nosso País. Isso porque o Brasil é o país que mais sofre essas descargas.
Conforme já foi utilizado nas questões 14 e 15 do QVF, o programa comparou o lança-
mento de dados com a probabilidade de uma pessoa ser atingida por um raio. Notamos
que em tal comparação parecia ser difícil um raio atingir uma pessoa. Consideramos que
a reportagem seria mais compreensível, caso o telespectador tivesse conhecimento sobre
probabilidade.

O apresentador comenta que, numa determinada parte da região amazônica, a
chance de um raio atingir uma pessoa é a mesma de no lançamento de um dado, obter o
mesmo número três vezes seguidas, considerando que o número deve ser escolhido antes
do primeiro lançamento. Na reportagem, o número escolhido foi o dois.

Figura 4 – Repórter Ernesto Paglia jogando o dado na série “País dos Raios”

Portanto, a probabilidade de uma pessoa ser atingida é de 1

216, aproximada-
mente 0, 0046, ou seja 0, 46%; ou ainda, a cada cerca 200 pessoas, uma pode ser vítima
fatal de um raio.

63 = 1

Por outro lado, o repórter comenta que no território nacional, a chance de ser
atingido por um raio é semelhante a de escolher um número do dado e conseguir esse

Capítulo 4. A Probabilidade na vida real

33

Figura 5 – Pessoas interagindo com o repórter tentando o mesmo número três vezes seguidas

mesmo número oito vezes seguidas e acrescenta: o que é quase impossível. Sim, quase
impossível porque existe uma pequena probabilidade desse fato acontecer:
= 0, 000000595 = 0, 0000595%.

1
1.679.616

1
68 =

Contudo, mesmo a probabilidade sendo pequena, ela existe. Mas, o bom crítico
pode se perguntar de onde o repórter tirou a comparação com os dados. Aí então passamos
a uma esfera de dados estatísticos. Observando a reportagem, notamos que é informado
que, por ano, cerca de 130 pessoas morrem atingidas por raios. Ora, consultando o
sítio do IBGE (IBGE, 2013) temos que a população brasileira é de 198.360.943 habitan-
130
198.360.943 que é aproximadamente 0, 000000655 =
tes. Logo, temos uma probabilidade de
0, 0000655%. Concluímos assim que os “dados” foram usados apenas para uma compara-
ção, mas que seus resultados são aproximados com erro de cerca de 0, 00000006. Porém,
se fosse usada a comparação com o mesmo número em nove ou em sete jogadas de dado, o
erro seria bem maior. Portanto, esse fato justifica a escolha da comparação de ser atingido
por um raio como retirar oito vezes seguidas o mesmo número no lançamento de um dado.

34

5 Possíveis continuações ou desdobramentos

Nossa proposta consiste de uma atividade virtual (jogo, por assim dizer), seguida
de conceitos e conhecimento Matemático, podendo seguir adiante, pois poderá ser usado
em celulares, ipod, tablet, entre outros, além da possibilidade de ser disponibilizado em
comunidades da internet, socializando potencialmente seu conteúdo. Com conteúdo mate-
mático intrigante e lógico, gostaríamos de prever os jovens “curtindo” e “compartilhando”
com seus amigos e parentes. Não parando por aí, ainda contando que o formato pode ser
melhorado significativamente, aproximando Matemática e jogo.

Outra possível continuação é a de que por ter o jogo um formato simples, a ideia
poderá também alcançar outros professores. Nesse sentido, acreditamos que também pro-
fessores de disciplinas distintas poderão desenvolver programas semelhantes a partir dessa
proposta. Não que ela seja a única, mas vem para se somar às demais e para subsidiar
uma carência na educação: a falta de diversificação na forma de abordar conteúdos. Pois,
por muitas vezes, parece que as aulas tradicionais não estão atingindo efetivo sucesso. As-
sim, esse modelo pode servir de inspiração e de apoio para aqueles profissionais com certa
insegurança ou que pretendem melhorá-la ou ainda, que buscam construir um modelo
menos tradicional do que aqueles geralmente aplicados em sala de aula.

Essas atividades que podem ser realizadas à distância ajudam no aprendizado e
até são indispensáveis devido à Proposta Pedagógica do Ensino Médio Politécnico feita
pela Secretaria de Educação do Estado do Rio Grande do Sul.

Para finalizar é recomendado, depois da prática dessa proposta, que o professor
aborde o modelo frequencial e a árvore de possibilidades, não trabalhadas até então nessa
proposta. Além disso, a Lei de Bayes pode ser explorada. Para tudo isso, sugerimos como
essencial a leitura de César Morgado (MORGADO et al., 2004).

35

6 Considerações finais

Inicialmente, a proposta de apresentar ao aluno o conteúdo informalmente para
depois formalizá-los, utiliza os problemas para ensinar Matemática e utiliza a Matemática
para resolver problemas. Portanto, estamos alicerçados nos PCN, pois esses elegem a
resolução de problemas como peça central no ensino da Matemática.

Ao longo dessa proposta, apresentamos uma alternativa de estudo sobre a Pro-
babilidade não contemplada nos livros didáticos. Associando o jogo com a resolução de
problemas, o aprendizado se torna mais proveitoso e incorpora o aluno como sujeito que
colabora na construção do seu próprio conhecimento.

Disponibilizamos, em anexo, os questionários que podem ser impressos e aplica-
dos em sala de aula, isso para que o professor esteja bem amparado na aplicação dessa
proposta.

Por fim, de acordo com os PCN, utilizar a estratégia do jogo motiva os alunos
desencadeando o aprendizado, ainda mais unindo a resolução de problemas. Por tudo
isso, consideramos nossa proposta viável, consciente de que não existe um único caminho,
mas que existem diversas possibilidades para o ensino da Matemática. Isso, pode e deve
ser explorado pelos professores, acrescentando à qualidade de ensino e, simultaneamente,
ao conhecimento do indivíduo.

36

Referências

BOYER, C. B. História da Matemática. São Paulo: Edgard Blucher, 1974. 265 p.
Citado na página 14.

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática. Brasília, 1997. 57 p. Citado
na página 17.

BRASIL. Orientações Curriculares para o Ensino Médio: Ciências da Natureza,
Matemática e suas Tecnologias. Brasília: Ministério da Educação, 2006. 80 p. Citado na
página 25.

CAETANO, P. A. S.; PATERLINI, R. R. Matemática na prática: Jogo dos discos. 2010.
Citado na página 14.

CORBALÁN, F. Juegos Matemáticos para secundaria y Bachillerato. Madri: São Paulo,
Editorial Síntesis, 2002. Citado na página 15.

DANTE, L. R. Matemática Contexto & Aplicações. São Paulo: Ática, 2011. Citado na
página 26.

DENSIDADE de Candidatos por curso-UFRGS. UFRGS, 2012. Disponível em: <http:-
//www.ufrgs.br/coperse/cv2012/DENSIDADE 2012.HTM>. Acesso em: 26.1.2013.
Citado na página 19.

(ESTADO), R. G. do S. Proposta Pedagógica para o Ensino Médio Politécnico e
Educação Profissional integrada ao Ensino Médio - 2011-2014. Porto Alegre, 2011–2014.
23 p. Disponível em: <http://www.educacao.rs.gov.br/dados/ens med proposta.pdf>.
Citado 3 vezes nas páginas 15, 18 e 26.

EVES, H. Introdução à História da Matemática. Campinas: UNICAMP, 2002. 394 p.
Citado na página 14.

FANTÁSTICO. O País dos Raios: Raios matam 130 pessoas e deixam mais de
200 feridas por ano no Brasil. Rede Globo de Televisão, 2013. Disponível em:
<http://g1.globo.com/fantastico/noticia/2013/02/raios-matam-130-pessoas-e-deixam-
200-feridas-por-ano-no-brasil.html>. Acesso em: 22.2.2013. Citado 3 vezes nas páginas
32, 48 e 53.

HUIZINGA, J. Homo Ludens: o jogo como elemento da cultura. São Paulo: Perspectiva,
2004. 4, 14, 193 p. Citado na página 18.

IBGE. Paises. 2013. Disponível em: <http://www.ibge.gov.br/paisesat/>. Acesso em:
26.2.2013. Citado na página 33.

IEZZI, G. et al. Matemática Ciência e Aplicações. São Paulo: Saraiva, 2010. Citado na
página 26.

Referências

37

LOPES, J. M. Uma proposta didático-pedagógica para o estudo da concepção clássica
de probabilidade. 2011. Citado na página 14.

LOPES, J. M.; TEODORO, J. V.; REZENDE, J. de C. Uma proposta para o estudo de
probabilidade no ensino médio. 2011. Citado 2 vezes nas páginas 14 e 17.

MORGADO, A. C. de O. et al. Análise Combinatória e Probabilidade. Rio de Janeiro:
SBM, 2004. Citado 2 vezes nas páginas 21 e 34.

MOURA, M. O. de. O Jogo e a Construção do Conhecimento Matemático. São Paulo:
FDE, 1992. 51-52 p. Citado na página 22.

SANCHOTENE, M. Estatísticos são poucos e bem pagos. Gazeta do Povo, 2006.
Disponível em: <http://www.famat.ufu.br/sites/famat.ufu.br/files/Anexos/Bookpage-
/Anexos EstatisticosBemPagosGazetaPovo2006.pdf>. Acesso em: 26.1.2013. Citado na
página 18.

SOUZA, J. R. de. Matemática: Novo Olhar. São Paulo: FTD, 2010. Citado na página
26.

TROMPLER, S. Statistics and probability before the age of 15 at decroly school.
Teaching Statistics, v. 4, n. 1, p. 5–8, 1982. Citado na página 19.

WALLE, J. A. V. de. Matemática no ensino fundamental: formação de professores e
aplicação em sala de aula. Porto Alegre: Artmed, 2009. 57 p. Citado na página 23.

Anexos

ANEXO A – QVL

39

Seja Bem Vindo!

Eu sou a Moeda, tenho CARA de um lado e COROA do outro. Agora eu vou
te desafiar como um jogador. Para isso, perceba que se você me lançar para o alto, é
bem provável que quando eu cair, fique virado para cima, ou minha CARA, ou minha
COROA. Então, se você escolher CARA, você tem 50% de chance de acertar, ou seja 1
2; 1
CARA que você escolheu para as 2 possibilidades diferentes que há em mim (CARA OU
COROA). Agora será sua vez de escolher respostas. Bom jogo!!!

1. Quando somamos a chance de obter cara 1

2 com a chance de obter coroa 1

2, temos:

a) 2
4

b) 1

c) 3
2

Feedback
Acerto: Parabéns, você foi promovido ao nível 2!
2 = 2
Erro: Que pena, você errou. Note que 1

2 + 1

2 = 1.

2. Conforme você pode observar abaixo, um naipe de baralho é composto por 13
cartas distintas. Sendo assim, a chance de retirar ao acaso (sem olhar) uma
dama, dessas 13 cartas, é de:

a) 1
13

b) 1
12

c) 2
13

Feedback
Acerto: Excelente, você foi promovido ao nível 3!
Erro: Que dó, que dó. Note que você quer 1 dama em um conjunto de 13
cartas diferentes; então, sua chance seria de 1
13.

ANEXO A. QVL

40

3. De um naipe, pense que você quer retirar uma carta; então, a chance de retirar

uma figura (dama, valete, rei) é de:

a) 1
13

b) 3
13

c) 3
10

Feedback
Acerto: Bem pensado e assim você foi promovido ao nível 4!
Erro: Não foi dessa vez. Note que você quer uma figura, como temos 3 figuras
dentre as 13 cartas, então, a chance de retirarmos uma figura é de 3
13.

4. Vamos agora aumentar o número de cartas. Considere um baralho de 4 naipes,

isto é, com 52 cartas; a chance de retirar uma dama qualquer é de:

a) 4
13

b) 1
52

c) 1
13

Feedback
Acerto: Bom trabalho, você foi promovido ao nível 5!
Erro: Tente de novo, mas note que no baralho temos 4 damas em um total de
52 cartas diferentes; então, a chance de retirar uma dama é de 4

52 = 1
13.

5. A chance de retirar ao acaso uma figura (dama, valete, rei), entre as 52 cartas

é de:

a) 3
13

b) 3
52

c) 1
13

Feedback
Acerto: Isso mesmo, você foi promovido ao nível 6!
Erro: Que pena, sua resposta está incorreta. Note que no baralho temos 3
figuras em cada um dos 4 naipes. Então, temos 12 figuras entre as 52 cartas do
baralho; logo, a chance de retirar uma figura é de 12

52 = 3
13.

6. Se a chance de retirar uma figura é de 3

13, então a chance de não retirar uma

figura é de:

a) 10
3

b) 10
52

c) 10
13

Feedback
Acerto: Perfeito, você foi promovido ao nível 7!
Erro: Que pena, não foi desta vez. Note que no baralho temos 10 cartas em
cada um dos 4 naipes que não são figuras. Então, temos 40 não figuras entre
as 52 cartas do baralho; logo, a chance de retirar uma não figura é de 40
52 = 10
13.

ANEXO A. QVL

41

7. Quando somamos a chance de ter figura 3

13 com a chance de não ter figura 10
13,

obtemos:

a) 1

b) 13
26

c) 7
13

Feedback
Acerto: Parabéns, você foi promovido ao nível 8!
Erro: Que dó, que dó, não estava certa sua resposta. Note que 3
.

13 + 10

13 = 13

13 = 1

8. A chance de retirar a dama de paus das 52 cartas é de:

a) 1
13

b) 1
52

c) 1
51

Feedback
Acerto: Excelente, você foi promovido ao nível 9!
Erro: Que pena, não foi dessa vez. Note que você quer a única dama de paus
que está entre as 52 cartas; então, sua chance seria de 1
52.

9. A chance de retirar uma dama de um naipe vermelho é de:

a) 2
13

b) 1
26

c) 2
50

Feedback
Acerto: Perfeito e assim você foi promovido ao nível 10!
Erro: Tente de novo. Note que você quer uma dama vermelha; como há 2
damas vermelhas entre as 52 cartas; portanto, sua chance seria de 2

52 = 1
26.

10. A chance de aparecer uma dama ou um rei, ao retirar apenas uma carta do

baralho é de:

a) 2
13

b) 1
26

c) 2
50

Isso mesmo, você foi promovido ao nível 11!

Feedback
Acerto:
Erro: Que pena, você errou. Note que a chance de sair uma dama é de 4/52,
para ser um rei a chance é também de 4/52. Nesse caso, somamos as duas
chances 4
13 . Ou ainda, podemos pensar que temos 4 damas e 4
reis, isto é, temos 8 cartas entre as 52, ou seja, 8
52 = 2
13.

52 = 2

52 = 8

52 + 4

ANEXO A. QVL

42

11. A chance de sair uma dama preta ou um rei vermelho, ao pegar uma carta

do baralho, pode ser expressa por:

a) 2
13

b) 1
26

c) 1
13

Feedback
Acerto: Bom trabalho, você foi promovido ao nível 12!
Erro: Que pena, não foi dessa vez. Note que temos 2 damas pretas e 2 reis
vermelhos no conjunto de 52 cartas. Logo, temos 4

52 = 1
13.

12. A chance de sair uma dama preta ou um rei qualquer, ao se retirar uma carta

do baralho, pode ser expressa por:

a) 6
13

b) 3
26

c) 5
52

Feedback
Acerto: Parabéns, você foi promovido ao nível 13!
Erro: Que pena, você errou. Note que temos 2 damas pretas e 4 reis. Logo,
temos uma chance de 6

52 = 3
26.

13. A chance de retirar uma dama ou uma carta vermelha do baralho é de:

a) 15
26

b) 7
13

c) 8
13

Feedback
Acerto: Excelente, você foi promovido ao nível 14!
Erro: Que dó, não foi dessa vez. Note que temos 2 damas pretas, já que as
52 = 7
outras duas damas fazem parte das 26 cartas vermelhas. Logo, temos 28
13.

14. Sabendo que a carta retirada foi uma figura, a chance de ser um valete é de:

a) 3
13

b) 2
3

c) 1
3

Feedback
Acerto: Bom trabalho, você foi promovido ao nível 15!
Erro: Tente de novo. Note que queremos valete e temos 4 deles no baralho. Já
sabemos que saiu figura e que há 12 dessas no baralho. Logo, temos 4

12 = 1
3.

ANEXO A. QVL

43

15. Sabendo que um rei foi retirado, a chance de ser de copas é de:

a) 1
4

b) 1
13

c) 1
3

Isso mesmo, veja agora qual foi seu desempenho!

Feedback
Acerto:
Erro: Que pena, você errou. Note que queremos um rei de copas e temos 1
no baralho. Já sabemos que saiu um rei, há 4 desses no baralho. Logo, a chance
de ser um rei de copas é de 1
4.

ANEXO B – QVF

44

Apresentamos também este questionário virtual que pode ser aplicado de forma
lúdica e que poderá ter ou não a finalidade de avaliar o aproveitamento dos alunos,
computando o seu desempenho individual. Seguem as questões baseadas no lançamento
de dados.

1. A probabilidade de conseguir um quatro ao lançar um dado é de:

a) 2
3

b) 1

c) 1
6

Feedback
Acerto: Parabéns, você foi promovido ao nível 2!
Erro: Não foi dessa vez. Note que queremos um quatro entre 6 números
diferentes. Logo, a probabilidade é 1
6.

2. A probabilidade de obter um número par ao lançar um dado é de:

a) 2
3

b) 1
2

c) 1
3

Feedback
Acerto: Excelente, você foi promovido ao nível 3!
Erro: Que pena, você errou. Note que queremos um número par, há 3 números
que são pares entre 6 números diferentes. Logo, a probabilidade é 3

6 = 1
2.

3. A probabilidade de conseguir um número menor do que três ao lançar um dado

é de:

a) 1
3

b) 2

c) 1
2

Feedback
Acerto: Perfeito, você foi promovido ao nível 4!
Erro: Quase acertou, tente outra vez. Note que queremos um número menor
que três, isto é, o 2 e o 1, entre 6 números diferentes. Logo, a probabilidade é 2
6
= 1
3.

ANEXO B. QVF

45

4. A probabilidade de obter um número maior do que três ao lançar um dado é de:

a) 1
3

b) 1
2

c) 2
3

Feedback
Acerto: Isso mesmo, você foi promovido ao nível 5!
Erro: Tente outra vez. Note que queremos um número maior que três, que são
o 4, o 5 e o 6 entre 6 números diferentes. Logo, a probabilidade é 3

6 = 1
2.

5. A probabilidade do número ser ímpar, sabendo que o número é primo é de:

a) 2
3

b) 1

c) 1
2

Feedback
Acerto: Bom trabalho, você foi promovido ao nível 6!
Erro: Não foi dessa vez. Note que já sabemos que o número é primo e queremos
um número ímpar. Assim, os primos são três (2, 3 e 5) e os ímpares nesses são
dois (3 e 5). Logo, a probabilidade é 2
3.

6. A probabilidade do número ser par, sabendo que o número é primo é de:

a) 2
3

b) 1

c) 1
3

Feedback
Acerto: Bem pensado, você foi promovido ao nível 7!
Erro: Que pena, você errou. Note que já sabemos que o número é primo e
queremos um número par. Assim, os primos são três (2, 3 e 5) e apenas o 2 é
par. Logo, a probabilidade é 1
3.

7. Agora suponha que você vai lançar o dado duas vezes. O número de combinações

possíveis é:

a) 12

b) 18

c) 36

Feedback
Acerto: Parabéns, você foi promovido ao nível 8!
Erro: Que dó, que dó. Temos o seguinte espaço amostral: {(1, 1), (1, 2), (1, 3),
(1, 4), (1, 5), (1, 6), (2, 1), (2, 2), (2, 3), (2, 4), (2, 5), (2, 6), (3, 1), (3, 2), (3, 3),
(3, 4), (3, 5), (3, 6), (4, 1), (4, 2), (4, 3), (4, 4), (4, 5), (4, 6), (5, 1), (5, 2), (5, 3),
(5, 4), (5, 5), (5, 6), (6, 1), (6, 2), (6, 3), (6, 4), (6, 5), (6, 6)}. Logo, são 36 possíveis
resultados diferentes. Ou ainda, usando combinatória, temos 6 possibilidades
para o primeiro dado e 6 possibilidades para o segundo dado; logo, 6 × 6 = 36.

ANEXO B. QVF

46

8. Considerando o espaço amostral, referente ao lançamento de um dado duas vezes,
{(1, 1), (1, 2), (1, 3), (1, 4), (1, 5), (1, 6), (2, 1), (2, 2), (2, 3), (2, 4), (2, 5), (2, 6),
(3, 1), (3, 2), (3, 3), (3, 4), (3, 5), (3, 6), (4, 1), (4, 2), (4, 3), (4, 4), (4, 5), (4, 6),
(5, 1), (5, 2), (5, 3), (5, 4), (5, 5), (5, 6), (6, 1), (6, 2), (6, 3), (6, 4), (6, 5), (6, 6)}, a
probabilidade de ocorrerem resultados iguais nos dois lançamentos é de:

a) 5
36

b) 1
6

c) 1
2

Feedback
Acerto: Perfeito, você foi promovido ao nível 9!
Erro: Não foi dessa vez. Note que queremos resultados iguais, então temos (1, 1),
(2, 2), (3, 3), (4, 4), (5, 5) e (6, 6) entre os 36 possíveis resultados diferentes. Logo,
a probabilidade é de 6

36 = 1
6.

9. Considerando o espaço amostral, referente ao lançamento de um dado duas vezes,
{(1, 1), (1, 2), (1, 3), (1, 4), (1, 5), (1, 6), (2, 1), (2, 2), (2, 3), (2, 4), (2, 5), (2, 6),
(3, 1), (3, 2), (3, 3), (3, 4), (3, 5), (3, 6), (4, 1), (4, 2), (4, 3), (4, 4), (4, 5), (4, 6),
(5, 1), (5, 2), (5, 3), (5, 4), (5, 5), (5, 6), (6, 1), (6, 2), (6, 3), (6, 4), (6, 5), (6, 6)}, a
probabilidade de sair um número menor no primeiro lançamento é de:

a) 5
12

b) 1
2

c) 7
12

Isso mesmo, você foi promovido ao nível 10!

Feedback
Acerto:
Erro: Quase acertou, tente de novo. Note que queremos que o primeiro resultado
seja menor que o segundo. Temos 15 ocorrências entre os 36 possíveis. Logo, a
probabilidade é de 15

36 = 5
12.

10. Considerando o espaço amostral, referente ao lançamento de um dado duas vezes,
{(1, 1), (1, 2), (1, 3), (1, 4), (1, 5), (1, 6), (2, 1), (2, 2), (2, 3), (2, 4), (2, 5), (2, 6),
(3, 1), (3, 2), (3, 3), (3, 4), (3, 5), (3, 6), (4, 1), (4, 2), (4, 3), (4, 4), (4, 5), (4, 6),
(5, 1), (5, 2), (5, 3), (5, 4), (5, 5), (5, 6), (6, 1), (6, 2), (6, 3), (6, 4), (6, 5), (6, 6)}, a
probabilidade da soma dos resultados dos dois lançamentos do dado ser ÍMPAR
é de:

a) 5
12

b) 1
2

c) 7
12

Feedback
Acerto: Escolheu direitinho, você foi promovido ao nível 11!
Erro: Que pena, você errou. Note que queremos como resultado soma ímpar e
contando, temos 18 somas assim. Logo, a probabilidade é de 18

36 = 1
2.

ANEXO B. QVF

47

11. Considerando o espaço amostral, referente ao lançamento de um dado duas vezes,
{(1, 1), (1, 2), (1, 3), (1, 4), (1, 5), (1, 6), (2, 1), (2, 2), (2, 3), (2, 4), (2, 5), (2, 6),
(3, 1), (3, 2), (3, 3), (3, 4), (3, 5), (3, 6), (4, 1), (4, 2), (4, 3), (4, 4), (4, 5), (4, 6),
(5, 1), (5, 2), (5, 3), (5, 4), (5, 5), (5, 6), (6, 1), (6, 2), (6, 3), (6, 4), (6, 5), (6, 6)}, a
probabilidade da soma dos resultados dos dois lançamentos de dados ser igual a
sete é de:

a) 5
36

b) 1
6

c) 7
36

Feedback
Acerto: Excelente, você foi promovido ao nível 12!
Erro: Não foi dessa vez. Note que a soma sete aparece em (1, 6), (2, 5), (3, 4),
(4, 3), (5, 2), (6, 1) o que resulta em 6 somas assim. Logo, a probabilidade é de
36 = 1
6
6.

12. Considerando o espaço amostral, referente ao lançamento de um dado duas vezes,
{(1, 1), (1, 2), (1, 3), (1, 4), (1, 5), (1, 6), (2, 1), (2, 2), (2, 3), (2, 4), (2, 5), (2, 6),
(3, 1), (3, 2), (3, 3), (3, 4), (3, 5), (3, 6), (4, 1), (4, 2), (4, 3), (4, 4), (4, 5), (4, 6),
(5, 1), (5, 2), (5, 3), (5, 4), (5, 5), (5, 6), (6, 1), (6, 2), (6, 3), (6, 4), (6, 5), (6, 6)}, a
probabilidade da soma dos resultados do lançamento dos dois dados ser igual a
sete, sabendo que num dos dados saiu o número 3 é:

a) 11
36

b) 1
6

c) 2
11

Feedback
Acerto: Bom trabalho, você foi promovido ao nível 13!
Erro: Tente de novo. Note que já sabemos que saiu o 3 em um dos dados; temos
assim 11 casos com 3 em pelo menos um dos dados. E, queremos nesses a soma
sete, que aparece em (3, 4) e em (4, 3). Logo, a probabilidade é de 2
11.

ANEXO B. QVF

48

13. Considerando o espaço amostral, referente ao lançamento de um dado duas vezes,
{(1, 1), (1, 2), (1, 3), (1, 4), (1, 5), (1, 6), (2, 1), (2, 2), (2, 3), (2, 4), (2, 5), (2, 6),
(3, 1), (3, 2), (3, 3), (3, 4), (3, 5), (3, 6), (4, 1), (4, 2), (4, 3), (4, 4), (4, 5), (4, 6),
(5, 1), (5, 2), (5, 3), (5, 4), (5, 5), (5, 6), (6, 1), (6, 2), (6, 3), (6, 4), (6, 5), (6, 6)},
a probabilidade de se obter o número 2 num dado, sabendo que a soma dos
resultados dos dois lançamentos é igual a sete é:

a) 1
3

b) 7
11

c) 6
7

Feedback
Acerto: Isso mesmo, você foi promovido ao nível 14!
Erro: Que dó, que dó, você passou perto. Note que já sabemos a soma sete
aparece em (1, 6), (2, 5), (3, 4), (4, 3), (5, 2), (6, 1). Assim, queremos as somas onde
o 2 aparece (2, 5) e (5, 2). Logo, a probabilidade é de 2

6 = 1
3.

14. Em uma reportagem exibida no programa Fantástico, em 17.02.2013, foi afirmado
que a probabilidade de um raio atingir uma pessoa numa determinada região
amazônica é como escolher um número de um dado e o lançando, obter três
vezes seguidas esse mesmo número (FANTÁSTICO, 2013). Assim, a probabilidade
de uma pessoa receber tal descarga elétrica é de:

a) 1
18

b)

1
216

c)

1
1000

Feedback
Acerto: Parabéns, você foi promovido ao nível 15!
Erro: Que pena, tente outra vez. Note que para um determinado número
do dado sair, a probabilidade é de 1
6; como os eventos são independentes, a
6 × 1
probabilidade é a mesma para cada lançamento. Logo 1

6 = 1

6 × 1

216.

15. Mas não se desespere, segundo a mesma reportagem, nas demais regiões do país
a probabilidade, em média, de uma pessoa receber uma descarga elétrica de um
raio é como escolher um número de um dado e o lançando, obter oito vezes
seguidas esse mesmo número (FANTÁSTICO, 2013). Nesse caso, a chance de ser
atingido por um raio é de:

a) 1
68

b) 1
48

c)

1
600000000

Feedback
Acerto: Muito bem, você foi perseverante!
Erro: Que pena, você errou. Conforme a questão anterior, 1
1
6 × 1

6 = 1
68 .

6 × 1

6 × 1

6 × 1

6 × 1

6 × 1

6 ×

ANEXO C – QVL para impressão

49

1. Quando somamos a chance de obter cara 1

2 com a chance de obter coroa 1

2, temos:

a) 2
4

b) 1

c) 3
2

2. Conforme você pode observar abaixo, um naipe de baralho é composto por 13
cartas distintas. Sendo assim, a chance de retirar ao acaso (sem olhar) uma
dama, dessas 13 cartas, é de:

a) 1
13

b) 1
12

c) 2
13

3. De um naipe, pense que você quer retirar uma carta; então, a chance de retirar

uma figura (dama, valete, rei) é de:

a) 1
13

b) 3
13

c) 3
10

4. Vamos agora aumentar o número de cartas. Considere um baralho de 4 naipes,

isto é, com 52 cartas; a chance de retirar uma dama qualquer é de:

a) 4
13

b) 1
52

c) 1
13

5. A chance de retirar ao acaso uma figura (dama, valete, rei), entre as 52 cartas

é de:

a) 3
13

b) 3
52
6. Se a chance de retirar uma figura é de 3
13, então a chance de não retirar uma

c) 1
13

figura é de:

b) 10
52
7. Quando somamos a chance de ter figura 3

a) 10
3

c) 10
13

13 com a chance de não ter figura 10
13,

obtemos:

a) 1

b) 13
26

8. A chance de retirar a dama de paus das 52 cartas é de:

a) 1
13

b) 1
52

c) 7
13

c) 1
51

ANEXO C. QVL para impressão

50

9. A chance de retirar uma dama de um naipe vermelho é de:

a) 2
13

b) 1
26

c) 2
50

10. A chance de aparecer uma dama ou um rei, ao retirar apenas uma carta do

baralho é de:

a) 2
13

b) 1
26

c) 2
50

11. A chance de sair uma dama preta ou um rei vermelho, ao pegar uma carta

do baralho, pode ser expressa por:

a) 2
13

b) 1
26

c) 1
13

12. A chance de sair uma dama preta ou um rei qualquer, ao se retirar uma carta

do baralho, pode ser expressa por:

a) 6
13

b) 3
26

c) 5
52

13. A chance de retirar uma dama ou uma carta vermelha do baralho é de:

a) 15
26

b) 7
13

c) 8
13

14. Sabendo que a carta retirada foi uma figura, a chance de ser um valete é de:

a) 3
13

b) 2
3

15. Sabendo que um rei foi retirado, a chance de ser de copas é de:

a) 1
4

b) 1
13

c) 1
3

c) 1
3

ANEXO D – QVF para impressão

51

1. A probabilidade de conseguir um quatro ao lançar um dado é de:

a) 2
3

b) 1

c) 1
6

2. A probabilidade de obter um número par ao lançar um dado é de:

a) 2
3

b) 1
2

c) 1
3

3. A probabilidade de conseguir um número menor do que três ao lançar um dado

é de:

a) 1
3

b) 2

c) 1
2

4. A probabilidade de obter um número maior do que três ao lançar um dado é de:

a) 1
3

b) 1
2

c) 2
3

5. A probabilidade do número ser ímpar, sabendo que o número é primo é de:

a) 2
3

b) 1

c) 1
2

6. A probabilidade do número ser par, sabendo que o número é primo é de:

a) 2
3

b) 1

c) 1
3

7. Agora suponha que você vai lançar o dado duas vezes. O número de combinações

possíveis é:

a) 12

b) 18

c) 36

8. Considerando o espaço amostral, referente ao lançamento de um dado duas vezes,
{(1, 1), (1, 2), (1, 3), (1, 4), (1, 5), (1, 6), (2, 1), (2, 2), (2, 3), (2, 4), (2, 5), (2, 6),
(3, 1), (3, 2), (3, 3), (3, 4), (3, 5), (3, 6), (4, 1), (4, 2), (4, 3), (4, 4), (4, 5), (4, 6),
(5, 1), (5, 2), (5, 3), (5, 4), (5, 5), (5, 6), (6, 1), (6, 2), (6, 3), (6, 4), (6, 5), (6, 6)}, a
probabilidade de ocorrerem resultados iguais nos dois lançamentos é de:

a) 5
36

b) 1
6

c) 1
2

ANEXO D. QVF para impressão

52

9. Considerando o espaço amostral, referente ao lançamento de um dado duas vezes,
{(1, 1), (1, 2), (1, 3), (1, 4), (1, 5), (1, 6), (2, 1), (2, 2), (2, 3), (2, 4), (2, 5), (2, 6),
(3, 1), (3, 2), (3, 3), (3, 4), (3, 5), (3, 6), (4, 1), (4, 2), (4, 3), (4, 4), (4, 5), (4, 6),
(5, 1), (5, 2), (5, 3), (5, 4), (5, 5), (5, 6), (6, 1), (6, 2), (6, 3), (6, 4), (6, 5), (6, 6)}, a
probabilidade de sair um número menor no primeiro lançamento é de:

a) 5
12

b) 1
2

c) 7
12

10. Considerando o espaço amostral, referente ao lançamento de um dado duas vezes,
{(1, 1), (1, 2), (1, 3), (1, 4), (1, 5), (1, 6), (2, 1), (2, 2), (2, 3), (2, 4), (2, 5), (2, 6),
(3, 1), (3, 2), (3, 3), (3, 4), (3, 5), (3, 6), (4, 1), (4, 2), (4, 3), (4, 4), (4, 5), (4, 6),
(5, 1), (5, 2), (5, 3), (5, 4), (5, 5), (5, 6), (6, 1), (6, 2), (6, 3), (6, 4), (6, 5), (6, 6)}, a
probabilidade da soma dos resultados dos dois lançamentos do dado ser ÍMPAR
é de:

a) 5
12

b) 1
2

c) 7
12

11. Considerando o espaço amostral, referente ao lançamento de um dado duas vezes,
{(1, 1), (1, 2), (1, 3), (1, 4), (1, 5), (1, 6), (2, 1), (2, 2), (2, 3), (2, 4), (2, 5), (2, 6),
(3, 1), (3, 2), (3, 3), (3, 4), (3, 5), (3, 6), (4, 1), (4, 2), (4, 3), (4, 4), (4, 5), (4, 6),
(5, 1), (5, 2), (5, 3), (5, 4), (5, 5), (5, 6), (6, 1), (6, 2), (6, 3), (6, 4), (6, 5), (6, 6)}, a
probabilidade da soma dos resultados dos dois lançamentos de dados ser igual a
sete é de:

a) 5
36

b) 1
6

c) 7
36

12. Considerando o espaço amostral, referente ao lançamento de um dado duas vezes,
{(1, 1), (1, 2), (1, 3), (1, 4), (1, 5), (1, 6), (2, 1), (2, 2), (2, 3), (2, 4), (2, 5), (2, 6),
(3, 1), (3, 2), (3, 3), (3, 4), (3, 5), (3, 6), (4, 1), (4, 2), (4, 3), (4, 4), (4, 5), (4, 6),
(5, 1), (5, 2), (5, 3), (5, 4), (5, 5), (5, 6), (6, 1), (6, 2), (6, 3), (6, 4), (6, 5), (6, 6)}, a
probabilidade da soma dos resultados do lançamento dos dois dados ser igual a
sete, sabendo que num dos dados saiu o número 3 é:

a) 11
36

b) 1
6

c) 2
11

13. Considerando o espaço amostral, referente ao lançamento de um dado duas vezes,
{(1, 1), (1, 2), (1, 3), (1, 4), (1, 5), (1, 6), (2, 1), (2, 2), (2, 3), (2, 4), (2, 5), (2, 6),
(3, 1), (3, 2), (3, 3), (3, 4), (3, 5), (3, 6), (4, 1), (4, 2), (4, 3), (4, 4), (4, 5), (4, 6),
(5, 1), (5, 2), (5, 3), (5, 4), (5, 5), (5, 6), (6, 1), (6, 2), (6, 3), (6, 4), (6, 5), (6, 6)},
a probabilidade de se obter o número 2 num dado, sabendo que a soma dos
resultados dos dois lançamentos é igual a sete é:

a) 1
3

b) 7
11

c) 6
7

ANEXO D. QVF para impressão

53

14. Em uma reportagem exibida no programa Fantástico, em 17.02.2013, foi afirmado
que a probabilidade de um raio atingir uma pessoa numa determinada região
amazônica é como escolher um número de um dado e o lançando, obter três
vezes seguidas esse mesmo número (FANTÁSTICO, 2013). Assim, a probabilidade
de uma pessoa receber tal descarga elétrica é de:

a) 1
18

b)

1
216

c)

1
1000

15. Mas não se desespere, segundo a mesma reportagem, nas demais regiões do país
a probabilidade, em média, de uma pessoa receber uma descarga elétrica de um
raio é como escolher um número de um dado e o lançando, obter oito vezes
seguidas esse mesmo número (FANTÁSTICO, 2013). Nesse caso, a chance de ser
atingido por um raio é de:

a) 1
68

b) 1
48

c)

1
600000000

ANEXO E – Questionário Avaliativo

54

Caro aluno, lembre-se que QVL significa o Questionário Virtual e Lúdico e que

sua participação pode melhorar essa proposta.

1. A sua primeira impressão ao se deparar com o QVL foi:

a) boa

b) regular

c) ruim

2. Depois de ter respondido o QVL, você o define como uma atividade:

a) boa

b) regular

c) ruim

3. Você se achou preparado para responder o QVL:

a) sim

b) “mais ou menos”

c) não

4. Você considera o nível das questões do QVL:

a) fácil

b) médio

c) difícil

5. Sobre o assunto Probabilidade, você considera que aprendeu:

a) muito

b) satisfatoriamente

c) pouco

6. Considere a hipótese de o professor ter definido os termos de probabilidade sem

ter aplicado o QVL. Você acredita que teria aproveitado:

a) menos

b) igualmente

c) mais

7. Você considera o assunto sobre Probabilidade:

a) importante

b) indiferente

c) desnecessário

8. Se algo chamou sua atenção ao responder o QVL, escreva abaixo:

...........................................................................................................................
...........................................................................................................................
...........................................................................................................................

9. Se você teve alguma dificuldade ao responder o QVL, pode descrevê-la abaixo:
...........................................................................................................................
...........................................................................................................................
...........................................................................................................................

ANEXO E. Questionário Avaliativo

55

10. Na sua opinião, descreva abaixo aquilo que poderia melhorar o QVL:

...........................................................................................................................
...........................................................................................................................
...........................................................................................................................

11. No espaço abaixo você pode fazer um comentário que considerar necessário e que

não foi contemplado nas questões acima:
...........................................................................................................................
...........................................................................................................................
...........................................................................................................................
...........................................................................................................................
...........................................................................................................................
...........................................................................................................................

Obrigado por sua avaliação!

