UNIVERSIDADE ESTADUAL DO PIAUÍ  

PRÓ - REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO  

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA  
EM REDE NACIONAL - PROFMAT 

PABLO DIEGO CAMPOS DE OLIVEIRA 

O SAEB EM MATEMÁTICA: CONTEXTO DE AVALIAÇÃO NO 9º ANO  

DO ENSINO FUNDAMENTAL 

TERESINA – PI 

2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PABLO DIEGO CAMPOS DE OLIVEIRA  

O SAEB EM MATEMÁTICA: CONTEXTO DE AVALIAÇÃO NO 9º ANO  

DO ENSINO FUNDAMENTAL 

Dissertação  submetida  à  Coordenação  Acadêmica 
do  Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional  na  Universidade 
Estadual  do  Piauí,  oferecido  em  associação  com  a 
Sociedade Brasileira de Matemática, como requisito 
parcial  para  obtenção  do  grau  de  Mestre  em 
Matemática. 

Área de concentração: Ensino Básico. 

Orientadora: Profa. Dra. Valdirene Gomes de Sousa 
Coorientador: Prof. Dr. Neuton Alves de Araújo 

TERESINA – PI 

2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PABLO DIEGO CAMPOS DE OLIVEIRA 

O SAEB EM MATEMÁTICA: CONTEXTO DE AVALIAÇÃO NO 9º ANO  

DO ENSINO FUNDAMENTAL 

apresentada 

Dissertação 
PROFMAT/ 
Universidade  Estadual  do  Piauí  como  requisito 
parcial  para  a  obtenção  do  grau  de  Mestre  em 
Matemática. 

ao 

Aprovado em: 09/10/2020 

BANCA EXAMINADORA 

________________________________________________________________ 
Profa. Dra. Valdirene Gomes de Sousa (Orientadora)  
Universidade Estadual do Piauí - UESPI 

________________________________________________________________ 
Prof. Dr. Neuton Alves de Araújo (Coorientador)  
Universidade Estadual do Piauí – UESPI 

________________________________________________________________ 
Profa. Dra. Celina Amélia da Silva – Examinadora Externa 
Universidade Estadual do Maranhão – UEMA 

________________________________________________________________ 
Prof. Dr. Raimundo Dutra de Araujo – Examinador Interno 
Universidade Estadual do Piauí – UESPI 

________________________________________________________________ 
Profa. Dra. Maria da Cruz Soares da Cunha Laurentino – Examinadora Interna (Suplente) 
Universidade Estadual do Piauí – UESPI  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  este  trabalho  a  Deus,  minha  filha 

Antonella,  meus pais que  me  fizeram o homem 

que  sou  e  também  minha  mulher  que  me 

acompanha  desde  o  início  deste  trabalho  e  que 

amo tanto. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O  estudo  discute  acerca  da  avaliação  educacional,  tendo  como  ponto  de  partida  o  seguinte 
problema de pesquisa: tomando como parâmetro a Prova Brasil realizada no período de 2013 a 
2017,  que  condições  estão  sendo  propostas  no  contexto  educacional  da  cidade  de  José  de 
Freitas-PI  para  elevar  os  índices  de  aprendizagem  dos  alunos  do  9º  ano  em  Matemática  nas 
avaliações  realizadas  pelo  SAEB?  Tendo  em  vista  responder  a  essa  questão,  foi  proposto  o 
seguinte  objetivo  geral:  analisar  as  condições  que  vêm  sendo  criadas  para  a  melhoria  do 
desempenho matemático dos alunos do 9º ano do Ensino Fundamental no contexto educacional 
público  urbano  de  José  de  Freitas-PI,  tomando  como  parâmetro  a  Prova  Brasil  realizada  no 
período de 2013 a 2017. E ainda os seguintes objetivos específicos: fazer um levantamento dos 
três  últimos  resultados  da  Prova  Brasil  referente  à  Matemática  do  9º  ano  de  escolas  da  rede 
pública  municipal  da  cidade  de  José  de  Freitas  –  PI;  identificar  as  ações  desenvolvidas  pela 
SEMED-JF para elevar os índices de aprendizagem nas avaliações em Matemática do 9º ano do 
Ensino  Fundamental  proposto  pelo  SAEB;  verificar  se  os  parâmetros  /matrizes  estabelecidos 
para  a  Prova  Brasil  de  Matemática  do  9º  ano  do  Ensino  Fundamental  são  utilizados  pelos 
professores como referência em sua prática pedagógica. Para a efetivação da pesquisa, a opção 
foi pela abordagem qualitativa, fundamentada nos estudos de Lakatos e Marconi (2017), tendo 
como  interlocutores  os  professores  do  9º  ano  do  Ensino  Fundamental,  lotados  nas  escolas 
municipais  localizadas  na  Zona  Urbana  da  cidade  de  José  de  Freitas-PI.  O  instrumento  de 
apreensão dos dados foi a entrevista semiestruturada que possibilitou, após leituras e releituras 
sistemáticas,  a  organização  dos  dados  em  quatro  categorias  que  foram  analisadas  e 
interpretadas com base na técnica de análise de conteúdo (FRANCO, 2012). O movimento que 
permitiu o desenrolar do estudo foi fundamentado teoricamente a partir de reflexões de Luckesi 
(2003), Hoffmann (2019), Libâneo (2006), Gatti (2014), entre outros. A investigação constatou 
que  os  resultados  apresentados  pelas  escolas  públicas  municipais,  localizadas  na  zona  urbana 
de  José  de  Freitas-PI,  em  geral,  foram  abaixo  das  metas  projetas  em  relação  ao  período  em 
análise,  o  que  culminou  em  baixos  índices  das  notas  do  IDEB.  O  estudo  apontou  ainda  o 
problema  da  descontinuidade  dos  trabalhos  realizados  nas  escolas,  implicando,  dentre  outros 
aspectos,  no  não  aproveitamento  dos  planos  educacionais  de  cada  gestão,  em  decorrência  da 
lotação de professores. Além disso, no município em que foi realizada a pesquisa, foi proposto 
um único projeto no meio do ano de 2019, onde aconteciam as ações de formação continuada e 
simulados e ainda reforços para os alunos com  maior dificuldade. Todavia, ao  longo das três 
avaliações  anteriores,  nada  específico  foi  proposto.  Nesse  sentido,  não tem  sido  possibilitada 
condições de trabalho contínuo que visem a melhoria das notas do SAEB em Matemática nos 
anos finais do Ensino Fundamental.  

Palavras-Chaves: SAEB. IDEB. Matemática. 9o ano do Ensino Fundamental. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The  study  discusses  about  educational  assessment,  taking  as  its  starting  point  the  following 
research  problem:  taking  as  a  parameter  the  Prova  Brasil  held  from  2013  to  2017,  what 
conditions are being proposed in the educational context of the city of José de Freitas-PI for to 
raise the learning rates of 9th grade students in Mathematics in the assessments carried out by 
SAEB?  In  order  to  answer  this  question,  the  following  general  objective  was  proposed:  to 
analyze the conditions that have been created to improve the  mathematical performance of 9th 
grade  students  in  the  urban  public  educational  context  of  José  de  Freitas-PI,  taking  as 
parameter  the  Prova  Brasil  held  in  the  period  from  2013  to  2017.  And  also  the  following 
specific  objectives:  to  survey  the  last  three  results  of  the  Prova  Brasil  referring  to  the 
Mathematics of the 9th grade of public schools in the city of José de Freitas - PI; to identify the 
actions  developed  by  SEMED-JF  to  raise  the  learning  rates  in  the  9th  grade  of  Mathematics 
assessments proposed by the SAEB; check if the parameters / matrices established for the 9th 
grade of Elementary School Brasil Test of Mathematics are used by teachers as a reference in 
their pedagogical practice. In order to carry out the research, the option was for the qualit ative 
approach, based on the studies by Lakatos and Marconi (2017), having as their interlocutors the 
teachers of the 9th grade of Elementary School, located in the municipal schools located in the 
Urban  Zone  of  the  city  of  José  de  Freitas  -PI.  The  instrument  for  data  apprehension  was  the 
semi-structured  interview  that  made  it  possible,  after  systematic  readings  and  re-readings,  to 
organize the data into four categories that were analyzed and interpreted based on the content 
analysis  technique  (FRANCO,  2012).  The  movement  that  allowed  the  development  of  the 
study  was  theoretically  based  on  reflections  by  Luckesi  (2003),  Hoffmann  (2019),  Libâneo 
(2006),  Gatti  (2014),  among  others.  The  investigation  found  that the  results  presented  by  the 
municipal  public  schools,  located  in  the  urban  area  of  José  de  Freitas-PI,  in  general,  were 
below  the  projected  goals  in  relation  to  the  period  under  analysis,  which  culminated  in  low 
indexes of IDEB grades. The study also pointed out the problem of the discontinuity of work 
carried out in schools, implying, among other aspects, the failure to use the educational plans of 
each  management, due to the number of teachers.  Besides that, in the  municipality where the 
research  was  carried  out,  a  single  project  was  proposed  in  the  middle  of  2019,  where 
continuing  and  simulated  training  actions  and  reinforcements  for  students  with  greater 
difficulty  took  place.  However,  over  the  past  three  evaluations,  nothing  specific  has  been 
proposed. In this sense, continuous working conditions aimed at improving the grades of SAEB 
in  Mathematics  in  the  final  years  of  elementary  school  have  not  been  made  possible. 

Keywords: SAEB. IDEB. Mathematics. 9th grade of elementary school. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE SIGLAS 

ANA: Avaliação Nacional da Alfabetização 

ANEB: Avaliação Nacional da Educação Básica 

ANRESC: Avaliação Nacional do Rendimento Escolar 

CAIC: Centro de Atenção Integral à Criança e ao Adolescente 

EMAP: Escola Municipal Agripina Portela 

EMDCM: Escola Municipal Monsenhor Deusdedit Craveiro de Melo  

EMEVB: Escola Municipal Engenheiro Vicente Batista  

EMFA: Escola Municipal Filomena Alves 

EMLC: Escola Municipal Levy Carvalho 

EMPS: Escola Municipal Padre Sampaio 

EMTA: Escola Municipal Tia Amélia 

ENEM: Exame Nacional do Ensino Médio 

FAM: Faculdade Montenegro 

IDEB: Índice de Desenvolvimento da Educação Básica 

IFPI: Instituto Federal do Piauí 

INEP: Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira 

MEC: Ministério da Educação 

OBMEP: Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas 

OCDE: Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico 

PNAIC: Pacto Nacional pela Alfabetização na Idade Certa 

PROFMAT: Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

SAEB: Sistema de Avaliação da Educação Básica 

SEMED-JF: Secretaria Municipal de Educação de José de Freitas 

TCT: Teoria Clássica dos Testes 

TRI: Teoria de Respostas ao Item 

UESPI: Universidade Estadual do Piauí 

UFPI: Universidade Federal do Piauí 

 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Quadro 1 – Perfil identitário dos participantes da pesquisa.......................................................19 

Quadro 2 – Categorização de análise dos dados........................................................................22 

Gráfico 1 - IDEB da Escola Municipal Agripina Portela (EMAP)............................................39 

Gráfico 2 - IDEB da Escola Municipal Engenheiro Vicente Batista (EMEVB)........................39 

Gráfico 3 - IDEB da Escola Municipal Filomena Alves (EMFA).............................................40 

Gráfico 4 - IDEB da Escola Municipal Levy Carvalho (EMLC)...............................................41 

Gráfico 5 - IDEB da Escola Municipal Monsenhor Deusdedit Craveiro de Melo (CAIC).......42 

Gráfico 6 - IDEB da Escola Municipal Tia Amélia (EMTA)....................................................43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ................................................................................................................. 10 

2 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS ..................................................................... 15 

2.1 CARACTERIZAÇÃO DA PESQUISA ........................................................................ 15 

2.2 CONTEXTO DA PESQUISA ...................................................................................... 16 

2.3 PARTICIPANTES DA PESQUISA .............................................................................. 18 

2.4 TÉCNICA/INSTRUMENTO DE PRODUÇÃO DE DADOS ....................................... 20 

2.5 PROCEDIMENTOS DE ORGANIZAÇÃO E ANÁLISE DOS DADOS ...................... 21 

3 A AVALIAÇÃO E SEUS DELINEAMENTOS NO CONTEXTO DO ENSINO DE 
MATEMÁTICA ................................................................................................................... 23 

3.1 CONCEPÇÕES E FUNÇÕES DA AVALIAÇÃO: PERSPECTIVAS PARA O ENSINO 
DE MATEMÁTICA ........................................................................................................... 23 

3.2 A AVALIAÇÃO EDUCACIONAL E SEUS ASPECTOS ESTRUTURAIS ................. 25 

3.3 O SAEB COMO AVALIAÇÃO EM LARGA ESCALA VIGENTE NO BRASIL........ 33 

4 O SAEB DE MATEMÁTICA: ANÁLISE DOS DADOS NO CONTEXTO 
EDUCACIONAL DO MUNICÍPIO .................................................................................... 38 

4.1 RESULTADOS SAEB: ENTRE O ESPERADO E ALCANÇADO NA ÁREA DE 
MATEMÁTICA ................................................................................................................. 38 

4.2 O SAEB E AS IMPLICAÇÕES NA ORGANIZAÇÃO DO TRABALHO DOCENTE . 45 

4.3 O SAEB E AS AÇÕES DESENVOLVIDAS PELA SEMED-JF NO ÂMBITO DA 
MATEMÁTICA ................................................................................................................. 46 

4.4 O SAEB E AS MATRIZES DE REFERÊNCIA NA ÁREA DE MATEMÁTICA ........ 50 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS ............................................................................................ 53 

REFERÊNCIAS ................................................................................................................... 56 

APÊNDICE A ...................................................................................................................... 59 

APÊNDICE B ....................................................................................................................... 60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

1 INTRODUÇÃO 

No  Brasil,  a  avaliação  educacional  vem  tomando  proporções  que  revelam  a  sua 

complexidade  e,  por  isso,  tem  sido  objeto  de  estudos  de  autores  como  Gatti  (2014),  Bauer 
(2015),  Freitas  et  al  (2014),  entre  outros,  que  buscam  a  compreensão  e  explicação  desse 

processo.  Nesse  cenário,  encontram-se  as  avaliações  externas,  que  por  sua  abrangência,  são 

também  denominadas  de  avaliações  em  larga  escala.  A  título  de  exemplos,  temos  o  Exame 

Nacional  do  Ensino  Médio  (ENEM),  a  Olimpíada  Brasileira  de  Matemática  das  Escolas 

Públicas (OBMEP) e o Sistema de Avaliação da Educação Básica (SAEB). Este último sofreu 

alterações em 2019, pois passou a incorporar à Avaliação Nacional da Alfabetização (ANA), à 

Prova Brasil e à Avaliação Nacional da Educação Básica (ANEB).    

Diante  do  exposto,  segundo  Bauer  (2015),  as  avaliações  externas,  no  Brasil,  vêm 

adquirindo uma relevância crescente no desenho de políticas públicas educacionais de todos os 

entes  federados,  ao observarmos  o  desenvolvimento  e os  níveis  de  aprendizagem  dos  alunos, 

obedecendo às escalas definidas pelos sistemas adotados.  

Quando tratamos a questão específica do ensino da Matemática, com ênfase na relação 

do  desempenho  na  disciplina  versus  o  gasto  por  aluno,  o  estudo  da  Organização  para  a 

Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE), Education at a Glance, apresentado em 

2016,  revela  que  a  Colômbia,  o  México  e  o  Peru  gastam  menos  que  o  Brasil.  Salientamos, 

entretanto,  que  todos  os  países  destacados  apresentam  uma  média  de  desempenho  abaixo  do 

esperado para seus gastos.  

 Vale destacarmos que as avaliações em larga escala1, como vemos hoje, tiveram início 

em  nosso país  no final da década de 1980. Segundo Gatti (2014), nesse período chegaram  ao 

auge  as  discussões  sobre  vários  problemas  que  ocorriam  nos  sistemas  educacionais,  o  que 

provocou um debate sobre indicadores que mostrava o alto índice de fracasso escolar no país. 

A  partir  daí  o  Ministério  da  Educação  (MEC)  defendeu  a  necessidade  de  implementar 

mudanças  em  suas  ações  e  programas,  o  que  levou  a  implantação  de  avaliações  por 

amostragem  que  encaminhou  à  criação  de  subsídios  básicos  para  implementar  o  Sistema  de 

Avaliação da Educação Básica (SAEB) no ano de 1993. E a partir de 2005 tomou caráter mais 

1 A exemplo, com o propósito de verificar a viabilidade do processo, podemos citar a aplicação de uma 
avaliação de rendimento escolar, no final de 1987, em turmas de 1ª, 3ª, 5ª e 7ª séries de escolas públicas 
em  10  capitais  de  Estados,  envolvendo  as  áreas  de  Língua  Portuguesa  (com  redação),  Matemática  e 
Ciências (GATTI, 2009). 

 
 
 
 
                                                             
11 

formal  e  com  parâmetros  e  metas  bem  definidas  para  orientar  os  sistemas  de  educação 

municipais e estaduais. 

Esclarecemos  que,  neste  estudo,  nosso  olhar  se  volta  aos  alunos  de  9º  ano  do  Ensino 

Fundamental das escolas públicas, na esfera municipal, da cidade de José de Freitas, estado do 

Piauí, que foram avaliados pela Prova Brasil no período correspondente aos anos de 2013, 2015 

e  2017.  À  época,  constatamos,  ainda  de  forma  periférica,  que  esses  alunos  não  vinham 

atingindo  as  metas  estipuladas  pelo  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais 

Anísio  Teixeira  (INEP).  Ressaltamos  que,  embora  a  Prova  Brasil  tenha  sido  incorporada  ao 

SAEB  no  ano  de  2019,  perdendo  assim  essa  nomenclatura,  no  contexto  deste  estudo  a  nossa 

análise parte dos resultados da referida prova. Esclarecemos também que a realização da Prova 

Brasil teve início no ano 2005, com sua vigência até o ano de 2017 e aplicada a cada dois anos 

em escolas públicas de todo o país, a alunos de 5º e 9º ano, envolvendo as áreas de Português e 

Matemática, sendo esta última o foco de interesse desta pesquisa. 

Para  tornar  a  Prova  do  SAEB  o  mais  próximo  da  realidade  comum  dos  milhões  de 

alunos avaliados e ainda  fazer com que a  mesma seja um  instrumento que possa dar subsídio 

para uma análise da aprendizagem dos alunos e apontar as suas dificuldades, nessas provas são 

utilizadas a Teoria de Resposta ao Item (TRI). A esse respeito, Rabelo (2013, p. 127) afirma:  

[...]  A  partir  de  1995,  foi  introduzido  o  uso  da  TRI  para  a  construção  de 
instrumentos,  a  atribuição  de  escores  e  a  análise,  de  forma  a  viabilizar  a 
comparação  dos  resultados,  com  a  construção  das  escalas  de  proficiência.  A 
experiência  de  utilização  dessa  metodologia  no  Brasil  em  avaliações  de 
sistemas educacionais já tem, portanto, quase duas décadas.  

A  partir  do  que  diz  o  autor,  a  TRI  permite  uma  análise  detalhada  de  acordo  com  as 

respostas apresentadas pelos alunos. É relevante apontar, entretanto, de acordo com Rodrigues 

(2007),  que  o  contexto  de  surgimento  do  SAEB  envolvia  além  do  sentido  pedagógico,  um 

caráter  político.  Com  isso,  é  essencial  considerar  as  avaliações  sistêmicas  como  instrumento 

forte  para  que  o  professor  tenha  um  feedback  de  suas  aulas  a  partir  da  aprendizagem 

demonstrada  pelo  aluno,  mas  destaca-se  sobretudo  a  sua  implantação  sustentada  pela 

necessidade de avaliar a qualidade do sistema educacional brasileiro com a implementação do 

acesso ao ensino.  

No  âmbito  desse  contexto,  passamos  a  refletir  sobre  os  aspectos  que  envolviam  o 

processo  avaliativo  adotado,  particularmente,  no  cenário  de  nossa  atuação  docente,  o  que 

envolve  escolas  da  rede  pública  municipal  de  José  de  Freitas-PI.  Por  extensão,  buscamos 

refletir sobre como pensam e agem nossos pares, enquanto atores que provocam, incentivam e 

 
 
 
 
 
 
12 

promovem  o  conhecimento  em  sala  de  aula.  Diante  disso,  como  o  corpo  docente  tem  sido 

orientado  pela  equipe  de  formação  da  Secretaria  de  Educação  Municipal  para  alcançar  um 

índice  avaliativo  que  venha  atender  a  qualidade  do  ensino  que  se  almeja?  Essa  questão  se 

apresenta no cerne do nosso interesse de investigação, pois os índices apresentados encontram-

se, até o momento, abaixo das metas estabelecidas, tanto pela escola, quanto pelo órgão gestor 

do município.  

As  condições  que  estão  sendo  propostas  para  ancorar  o  trabalho  docente  e,  por 

conseguinte,  a  constatação  dos  índices  avaliativos  abaixo  do  nível  proposto  pelo  Sistema 

Educacional  envolvendo a área de Matemática constituem a  base de  interesse desta pesquisa, 

que teve origem em nosso percurso profissional. O início dessa trajetória se deu com a minha 

inserção  na  docência,  em  2004,  como  professor  de  Matemática  na  rede  de  ensino  privada  do 

município foco de interesse deste estudo. Atualmente, nosso campo de atuação tem sido apenas 

na  rede  pública  de  ensino,  tanto  nos  anos  finais  do  Ensino  Fundamental  quanto  no  Ensino 
Médio2. Com isso, buscamos colocar a serviço da sociedade local compartilhar as experiências 

e  vivências  no  tocante  às  aprendizagens  adquiridas  em  outras  redes  de  ensino  e,  assim, 

contribuir no desenvolvimento de ações visando o crescimento nos índices de aprendizagem no 

município de José de Freitas-PI.  

Assim,  considerando  a  realidade  vivenciada  na  escola  com  resultados  levantados  da 

Prova  Brasil,  nossas  preocupações  se  direcionaram  para  o  âmbito  das  necessidades  docentes. 

Mais especificamente em relação às discussões que permeiam o processo avaliativo, o que tem 

encaminhado as nossas inquietações desdobradas desse processo, envolvendo particularmente a 

disciplina Matemática. Desse modo, trazemos à tona outras reflexões que nortearam o estudo, 

dentre  as  quais  destacamos:  Considerando  o  papel  fundamental  do  professor  no  processo 

ensino e aprendizagem, como ele compreende as demandas avaliativas vivenciadas na escola e 

as  estabelecidas  pelo  SAEB?  O  professor  está  preparado  para  atender  as  demandas  de 

aprendizagem apresentadas pelos alunos? Os professores passam por formação continuada para 

ter  acesso  aos  critérios  e  estratégias  necessários  ao  processo  avaliativo  estabelecido  pelo 

SAEB?  

As  reflexões  que  temos  feito  e  que  apresentamos  a  partir  das  questões  norteadoras 

foram  elementos  para  sintetizarmos  o  problema  de  pesquisa:  tomando  como  parâmetro  a 

Prova  Brasil  realizada  no  período  de  2013  a  2017,  que  condições  estão  sendo  propostas  no 

2 No Ensino Fundamental, nosso campo de atuação é em escola pertencente à Secretaria Municipal de Ensino de 
Teresina e, no Ensino Médio, atuamos em escolas da Rede Pública Estadual do Piauí, na cidade de José de Freitas. 

 
 
 
                                                             
13 

contexto  educacional  da  cidade  de  José  de  Freitas-PI  para  elevar  os  índices  de  aprendizagem 

dos alunos do 9º ano em Matemática nas avaliações realizadas pelo SAEB?  

Para  responder  a  essa  questão,  apresentamos  como  objetivo  geral:  analisar  as 

condições que vêm sendo criadas para a melhoria do desempenho matemático dos alunos do 9º 

ano  do  Ensino  Fundamental  no  contexto  educacional  público  urbano  de  José  de  Freitas-PI, 

tomando como parâmetro a Prova Brasil realizada no período de 2013 a 2017.  

Para  o  alcance  do  referido  objetivo,  delineamos  os  objetivos  específicos:  fazer  um 

levantamento dos três últimos resultados da Prova Brasil referente à Matemática do 9º ano de 

escolas  da  rede  pública  municipal  da  cidade  de  José  de  Freitas  –  PI;  identificar  as  ações 

desenvolvidas  pela  SEMED-JF  para  elevar  os  índices  de  aprendizagem  nas  avaliações  em 

Matemática do 9° ano do Ensino Fundamental proposto pelo SAEB; Verificar se os parâmetros 

/matrizes  estabelecidos para a Prova Brasil de  Matemática do 9° ano do Ensino Fundamental 

são utilizados pelos professores como referência em sua prática pedagógica.  

Isto posto, destacamos a relevância desse estudo ao propormos uma reflexão acerca do 

processo de avaliação educacional em Matemática, no cenário da cidade de José de Freitas-PI, 

por  entendermos  que  uma  sociedade  melhor,  no  sentido  das  relações  pessoais  e 

desenvolvimento intelectual, perpassa por uma educação de qualidade, e para averiguarmos tal 

desenvolvimento  da  qualidade  do  ensino  local  podemos  tomar  esses  índices  do  Índice  de 

Desenvolvimento  da  Educação  Básica  (IDEB)  como  referência.  Por  conseguinte,  alcançar  as 

metas  estabelecidas  pelo  INEP  a  cada  escola  da  cidade  de  José  de  Freitas,  e  assim  elevar  o 

nível de proficiência dos alunos desta cidade é um caminho a ser seguido.  

Entendemos  que  a  pesquisa  alcança  também  sua  relevância,  no  sentido  de  servir  de 

fundamento  para  as  intervenções  no  processo  de  formação  continuada  dos  professores  de 

Matemática,  bem  como  produzir  indicadores  que  orientem  políticas  públicas  de  melhorias  na 

qualidade do ensino e, por extensão, na mudança qualitativa da educação na cidade de José de 

Freitas-PI.  

Para  melhor  compreensão  das  discussões  que  nos  propomos  durante  a  pesquisa, 

organizamos  este  trabalho  em  cinco  seções,  incluindo  a  introdução  e  as  considerações  finais, 

conforme destacamos a seguir.  

Na  introdução,  apresentamos  o  nosso  interesse  pelo  objeto  de  estudo,  as  condições 

propostas para a qualidade do índice de avaliação em Matemática do SAEB no contexto do 9º 

ano do Ensino Fundamental em escolas da rede pública municipal da cidade de José de Freitas-

PI.  Para  tanto,  trazemos  nossas  justificativas  para  o  estudo  da  temática,  o  problema  e  os 

 
14 

objetivos de pesquisa, bem como a sua relevância para o debate sobre a avaliação no âmbito da 

formação continuada dos professores do referido município.  

Na seção seguinte, “Procedimentos metodológicos da pesquisa”, delineamos as escolhas 

que  envolveram  o  percurso  realizado  na  investigação.  Nesse  sentido,  apresentamos  a 

abordagem  de  pesquisa,  o  contexto  e  os  interlocutores  do  estudo,  assim  como  a  técnica  e  o 

instrumento  que  utilizamos  na  apreensão  dos  dados  analisados  a  partir  do  procedimento  da 

análise de conteúdo.   

A discussão teórica é tratada na terceira seção que tem como título “A avaliação e seus 

delineamentos no contexto do ensino de matemática”. Nela trazemos algumas reflexões sobre a 

avaliação  na  concepção  de  autores,  tais  como  Luckesi  (2003),  Libâneo  (2006),  Hoffman 

(2019),  entre  outros.  E  ainda  apresentamos  uma  discussão  sobre  a  avaliação  educacional 

perpassando  pelo  reflexo  que  ela  tem  sobre  as  provas  em  larga  escala,  onde  especificamente 

teremos aqui neste trabalho o SAEB.  

A análise dos dados coletados na pesquisa e organizados à luz da análise de conteúdo é 

exposta  na  quarta  seção,  intitulada  “O  SAEB  de  matemática:  análise  dos  dados  no  contexto 

educacional do município”.  Nessa seção, o processo analítico foi elaborado e revelado através 

da  tessitura  entre  os  dados  apreendidos  no  site  do  Inep,  das  escolas  pesquisadas,  ao 

apresentarmos  em  gráficos  a  nota  observada  bem  como  a  meta  projetada,  as  respostas  aos 

questionamentos nas entrevistas feitas com professores e coordenadora pedagógica da SEMED 

e o referencial teórico proposto.   

Por  fim,  a  quinta  seção  denominada  “Considerações  finais”,  encaminhamos  a  síntese 

dos resultados do estudo, a partir da retomada do problema de pesquisa. Com isso, abordamos 

os  achados  possibilitados  no  desenvolvimento  do  estudo  em  conexão  com  os  objetivos 

inicialmente delineados. Desse modo, foi possível apontar, no município de José de Freitas-PI, 

foi proposto um único projeto no meio do ano de 2019, onde aconteciam as ações de formação 

continuada  aos  professores.  Todavia,  ao  longo  das  três  avaliações  anteriores,  nada  específico 

foi  proposto.  Nesse  sentido,  não  tem  sido  possibilitada  condições  de  trabalho  contínuo  que 

visem a melhoria das notas do SAEB em Matemática nos anos  finais do Ensino Fundamental. 

Nesse  sentido,  entendemos  que,  a  partir  deste  estudo,  é  possível  se  pensar  na  necessidade  de 

ações  formativas  contínuas  que  atendam  ao  parâmetro  proposto  nas  avaliações  de  sistema  do 

país.  

 
 
 
 
15 

2 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS 

A  pesquisa,  enquanto  atividade  planejada  e  sistematizada,  requer  do  pesquisador 

escolhas  cuidadosas  de  procedimentos teórico-metodológicos  que  possam  orientá-lo  na  busca 

de respostas ao problema e objetivos a que se propõe. Desse modo, nesta seção, apresentamos 

de  forma  detalhada  o  caminho  percorrido  que  revela  nossas  escolhas  na  configuração  desse 

processo  investigativo.  Inicialmente, trazemos  a  caracterização  da  pesquisa  para,  em  seguida, 

abordarmos o campo empírico no qual o estudo se desenvolveu, assim como apresentamos os 

participantes que aceitaram contribuir com o estudo. Discorremos ainda sobre os instrumentos 

utilizados na produção de dados e os procedimentos necessários para sua análise e apresentação 

dos resultados. 

2.1 CARACTERIZAÇÃO DA PESQUISA 

Sendo  norteado  pelo  problema  que  motivou  a  pesquisa  e  ainda  por  questões 

norteadoras  que  surgiram  durante  o  processo  investigativo,  seguimos  nosso  percurso 

metodológico  orientado  pela  abordagem  qualitativa,  por  entendermos  a  complexidade  dos 

fatores  que  envolvem  o  nosso  objeto  de  estudo,  quais  sejam:  os  participantes,  o  contexto 

escolar,  familiar,  social  e  suas  múltiplas  relações.  Assim,  não  foi  considerado  apenas  os 

números de forma isolada, mas partimos de uma visão de totalidade dos fatores que permearam 

o processo avaliativo em  matemática  nos anos  finais de escolas da cidade de  José de  Freitas, 

estado do Piauí.  

Com  isso,  fizemos  jus  ao  pensamento  de  Lakatos  e  Marconi  (2017,  p.  296)  fazendo 

referência  à  pesquisa  qualitativa:  “[...]  na  qualitativa,  o  problema  não  sai  da  cabeça  do 

pesquisador,  mas  é  resultado  da  imersão  do  pesquisador  na  vida  e  no  contexto  da  população 

pesquisada [...]”. Dessa forma, foi a partir da imersão de situações que vivemos em vários anos 

na sociedade freitense, inclusive como professor, que nos encaminharam para a necessidade de 

investigação, tendo como ponto de partida o problema proposto. 

Neste  tipo  de  abordagem  de  pesquisa  não  se  tem  uma  visão  fechada,  já  que  ela  se 

aprofunda  no  mundo  dos  significados  e,  por  isso,  muitos  outros  questionamentos  foram 

surgindo à medida que adentramos no problema. Para tanto, nos amparamos teoricamente em 

autores  que  discutem  o  processo  avaliativo  o  que,  desse  modo,  vêm  nortear  a  discussão 

proposta neste estudo e que envolve o trabalho do professor nos processos pelos quais ele tem 

proporcionado aprendizagem matemática aos alunos.  

 
 
 
 
16 

Essa  adoção  de  um  quadro  teórico  para  a  abordagem  da  pesquisa  não  é  fácil,  como 

dizem Lakatos e Marconi (2017, p. 304), “[...] a adoção prévia de um quadro teórico,  a priori, 

turva  a  visão  do  pesquisador,  levando-o  a  desconsiderar  aspectos  importantes,  que  não  se 

encaixam na teoria e a fazer interpretações distorcidas dos fenômenos estudados [...]”. 

Essa linha tênue entre a base teórica adotada e a abordagem metodológica da pesquisa 

foi a todo momento revista e analisada tentando ser o mais fiel possível a atender o propósito 

deste estudo. 

2.2 CONTEXTO DA PESQUISA  

A  pesquisa  foi  realizada  no  espaço  da  SEMED  de  José  de  Freitas-PI  e  em  escolas 

pertencentes  a  esse  setor.  Esclarecemos  que  a  escolha  por  esse  contexto  de  pesquisa  ocorreu 

por se tratar do órgão regulador da educação municipal, onde a partir dela surgem as demandas 

de  formação  e  capacitação  de  professores  para  que  estes  possam  elaborar  ações  pedagógicas 

com  os  alunos.  Destacamos  ainda  que  a  inclusão  de  escolas  da  rede  pública  municipal, 

localizadas na zona urbana de José de Freitas-PI e que tem como lócus específico as turmas do 

9º  ano  do  Ensino  Fundamental,  se  fez  necessária  por  ser  o  espaço  de  atuação  docente  e  que 

atende ao interesse deste estudo.  

 A  título  de  esclarecimentos,  ressaltamos  que  do  total  das  9  (nove)  instituições 

escolares situadas na referida cidade, pertencentes ao setor público municipal, 7 (sete) possuem 

turmas  do  último  ano  do  Ensino  Fundamental,  o  que  se  constituiu  como  foco  de  nosso 

interesse. Assim, o cenário de nossa investigação totaliza 14 (catorze) turmas.  

Das  7  (sete)  escolas  estudadas,  duas  são  consideradas  de  grande  porte3,  por  atender 

uma  média de 1000 (mil)  alunos, apresentar espaços amplos,  sala de professores com espaço 

confortável,  além  de  possuir  todas  as  salas  de  aula  climatizadas  e  salas  com  computadores  e 

rede  wifi  para  os  professores.  Dessas  duas  escolas,  uma  possui  quadra  de  esporte,  sendo 

também  o  Centro  de  Atenção  Integral  à  Criança  e  ao  Adolescente  (CAIC),  com  estrutura 

padronizada em todo o Piauí. 

3  As  2  (duas)  escolas  de  grande  porte  são:  Escola  Municipal  Agripina  Portela  (EMAP)  e  Escola  Municipal 
Monsenhor  Deusdedit  Craveiro  de  Melo  (EMDCM/CAIC).  A  EMAP  funciona  em  um  prédio  novo  e  bem 
conservado, fica situada no Bairro Santa Rosa e é a maior escola da região, tendo um público predominantemente 
do referido bairro e de bairros circunvizinhos. No período de desenvolvimento da pesquisa, tinha turmas de 9º ano 
funcionando no turno vespertino. O CAIC, assim como a  EMAP, é uma das maiores escolas da cidade. Ele fica 
localizado  no  Bairro  Cidade  Nova,  região  oposta  à  EMAP.  Apresenta  problemas  de  violência,  pois  possui  uma 
área de matagal, o que tem contribuído para a ocorrência de vários assaltos e agressões em festas e eventos.  

 
 
 
                                                             
17 

As outras 5 (cinco) escolas4 têm uma estrutura de porte menor, pois possuem poucas 

salas  de  aula,  algumas  funcionam  em  prédios  que  são  datados  da  criação  do  município,  em 

meados do século XIX. Fora isso, as salas são menores e não possuem computadores. Algumas 

têm estrutura deteriorada e necessitam de reparos elétricos e hidráulicos. Destacamos ainda que 

3 (três) das escolas têm quadras de esporte em construção há mais de 3 anos e que nunca foram 

concluídas. 

 Sobre  a  estrutura  pedagógica  das  escolas  investigadas,  nos  chamou  a  atenção, 

sobretudo  as  duas  maiores  por  possuírem  um  bom  acervo  de  material  didático.  Já  as  demais, 

possuem  apenas  o  básico,  como  por  exemplo:  jogos  e  material  dourado.  Para  a  realização  de 

trabalhos coletivos nas aulas de Matemática, os alunos devem portar seu material próprio, pois 

as escolas não têm recursos, tais como compasso, régua, transferidor e esquadros e quando tem 

não é suficiente para atender a todos os alunos.  

Um  fator  importante  na  estrutura  material  é  que  todas  as  escolas  possuem  uma 

máquina  de  xerox  própria  o  que,  certamente,  contribui  para  o  desenvolvimento  do  trabalho 

docente, embora que a manutenção dessas máquinas não ocorra com a frequência necessária.   

Com  isso,  chamamos  a  atenção  para  alguns  aspectos  pedagógicos  que  podem 

influenciar  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem  em  Matemática  no  contexto  em  que  a 

pesquisa  foi  realizada  e  que,  pode  estar  relacionado  aos  índices  mostrados  pelo  IDEB  das 

escolas  da  rede  pública  de  José  de  Freitas-PI.  De  um  modo  geral,  os  resultados  apresentados 

pelas turmas de 5º ano e 9º ano do Ensino  Fundamental e ainda do 3º ano do Ensino Médio, 

estão  abaixo  das  projeções  propostas  pelo  sistema.  Tomando  então o  IDEB  como  referência, 

podemos  notar  que  ao  longo  da  educação  básica  o  aluno tem  deixado  de  aprender  conteúdos 

4  As  5  (cinco)  escolas  de  menor  porte  são:  Escola  Municipal  Levy  Carvalho  (EMLC),  Escola  Municipal  Padre 
Sampaio  (EMPS),  Escola  Municipal  Filomena  Alves  (EMFA),  Escola  Municipal  Engenheiro  Vicente  Batista 
(EMEVB) e Escola Municipal Tia Amélia (EMTA). A EMLC fica localizada no Bairro Matadouro, um dos mais 
perigosos  da  cidade  de  José  de  Freitas-PI,  segundo  o  próprio  Batalhão  da  PM-PI.  Destacamos  que  na  escola  já 
ocorreram vários casos de violência. A EMPS, localizada no centro da cidade, foi incluída no rol de instituições a 
serem  pesquisadas,  considerando  que  essa  instituição,  no  período  de  realização  da  pesquisa,  possuía  4  (quatro) 
turmas de 9º ano, sendo 2 (duas) no turno matutino e 2 (duas) no turno vespertino. No entanto, esclarecemos que, 
ao fazermos o levantamento dos três últimos resultados da Prova Brasil referente à Matemática, identificamos que 
essa escola não possuía os dados do 9º ano, pois essa instituição passou a ser administrada pela rede municipal em 
2013. Desde então, ofertava apenas turmas dos anos iniciais do Ensino Fundamental.  A EMFA está localizada em 
um dos bairros mais afastados do centro da cidade, o Bairro Ipiranga, onde os professores nem sempre se dispõem 
a trabalhar pela distância e a falta de ajudas de custo. A escola contava com apenas 1 (uma) turma de 9º ano no 
tuno vespertino. A EMEVB fica no Bairro Deus me Deu, tem uma estrutura física pequena, pois conta com apenas 
6 (seis) salas, sendo apenas 1 (uma) do 9º ano no turno vespertino. A escola atende a um público, em sua maioria, 
oriundo da zona rural do município de José de Freitas, os quais dependem de transporte escolar. A EMTA é uma 
das mais novas da cidade, fica localizada no bairro Suco de Uva e foi construída para atender aos alunos do Ensino 
Fundamental  I.  Entretanto,  no  período  de  realização  deste  estudo,  atendia  alunos  do  Ensino  Fundamental  II, 
contando com 2 (duas) turmas de 9º ano no turno vespertino.  

 
                                                             
18 

considerados  importantes  e  que,  portanto,  tem  prejudicado  o  seu  desenvolvimento  durante  o 

processo que envolve a Educação Básica.   

2.3 PARTICIPANTES DA PESQUISA 

Após a definição do contexto da pesquisa e considerando os objetivos propostos para o 

estudo,  precisávamos  decidir  que  participantes  poderiam  contribuir  com  esta  investigação. 

Nesse  cenário,  víamos  dois  sujeitos  importantes  no  processo  ensino  e  aprendizagem  que 

poderiam  atender  às  nossas  inquietações:  o  professor  e  o  aluno.  Entretanto,  optamos  pelos 

professores,  posto  que  eles  são  os  responsáveis  pela  organização  do  ensino  (escolha  dos 

objetivos, da avaliação, dos conteúdos e dos procedimentos metodológicos).  

Essa  escolha  está  em  consonância  com  as  reflexões  de  Moura  (2016,  p.  46-47),  ao 

afirmar que:  

No  caso  da  pesquisa  em  educação  cujo  objeto  é  a  atividade  pedagógica 
expressa  nas  relações  de  ensino  e  aprendizagem,  isso  requer  investigar  as 
ações  de  professores  e  estudantes  não  apenas  de  maneira  descritiva,  mas 
fundamentalmente  compreendendo  a  origem  dessas  ações,  os  motivos  da 
atividade  e  quais  são  os  sentidos  atribuídos.  Dessa  forma,  é  necessário 
investigar  não  apenas  quais  são  as  ações  em  curso  na  atividade  pedagógica, 
mas  também  o  que  impulsiono  tais  ações,  quais  são  seus  significados  e  os 
sentidos pessoais atribuídos pelo sujeito.  

Na perspectiva de Moura (2016), houve a necessidade de nos debruçarmos sobre um 

estudo minucioso e uma análise profunda em todo o processo que se dá na relação professor e 

aluno, considerando a intencionalidade da atividade que desenvolve e que nele está implicado o 

processo avaliativo.  

Nesse  sentido,  no  desenvolvimento  dessa  investigação  definimos  como  sujeitos  do 

estudo 6 (seis) professores das escolas situadas na zona urbana da cidade de José de Freitas  – 

PI  que  atuam  no  9º  ano  do  Ensino  Fundamental,  bem  como  a  Secretária  Municipal  de 

Educação, perfazendo um total de 7 (sete) participantes. 

Esclarecemos  que  o  número  de  professores  foi  reduzido  em  relação  a  quantidade  de 

escolas, pois um deles atua em duas dessas escolas. Assim, para preservarmos a identidade dos 

professores e da secretária, utilizamos nomes fictícios, os quais são identificados ao longo deste 

texto: Rosilda, Serafina, Brito, Flávio, Hércules, Fábio e Almir.  

Para  esboçar  o  perfil  identitário  dos  participantes,  realizamos  uma  entrevista  com  os 

mesmos e, dessa  forma, apresentamos elementos que os caracterizam, conforme apresentados 

no Quadro 1. 

 
 
 
 
 
19 

Quadro 1 – Perfil identitário dos participantes da pesquisa 

Nome 
fictício  

Rosilda  

Fábio  

Almir  

Brito  

Hércules  

Flávio 

Escola que 
atuou em 
2019 
E. M. 
Filomena 
Alves 
(EMFA) 
E. M. Eng. 
Vicente 
Batista 
(EMEVB) 

E. M. Padre 
Sampaio 
(EMPS) 

E. M. Mons. 
Deusdedit 
Craveiro de 
Melo 
(EMDCM/ 
CAIC)  
E. M. 
Agripina 
Portela 
(EMAP)  

- E. M. Levy 
Carvalho 
(EMLC) 

- E. M. Tia 
Amélia 
(EMTA) 

Serafina 

Supervisora 
pedagógica 
da SEMED  

Formação 
acadêmica  

Tempo de 
docência  

Tempo de 
docência na 
SEMED-JF 

Formação 
Continuada 
(SAEB) 

Lic. Plena em 
Matemática (UESPI)  

34 anos 

15 anos 

Sim 

Lic. Plena em 
Matemática (UESPI)  

Lic. Plena em 
Matemática (UESPI)  
Esp. Em Matemática 
do Ensino Médio. 
(IFPI) 

11 anos 

8 anos 

Sim 

8 anos  

6 anos  

Sim 

Lic. Plena em 
Matemática (UESPI)  

20 anos  

10 anos  

Sim 

12 anos  

4 anos  

Sim 

20 anos 

20 anos 

Sim 

Está no 
cargo de 
supervisora 
pedagógica 
desde 
2017. 

- 

Sim 

Lic. Plena em 
Matemática (UESPI)  

- Formado em 
Licenciatura de 1º 
grau em Ciências 
com Habilitação em 
Ciências e 
Matemática (UESPI) 

- Licenciatura Plena 
em Ciências 
Biológicas (UESPI) 
Graduada em 
Normal Superior 
(UESPI) 
Graduada em 
pedagogia (FAM) 
Especialista em 
docência do ensino 
superior (FAM) 
Psicopedagogia 
institucional e 
clínica (FAM) 
Mestra em educação 
(UFPI) 

Fonte: Dados empíricos da pesquisa (2020). 

 
 
 
 
 
 
 
 
20 

O perfil  identitário dos professores apresentado no Quadro 1 revela uma  variedade de 

tempo na atividade docente (8 e 34 anos) e, especificamente, como docente na SEMED-JF (4 e 

20  anos).  No  que  tange  à  formação  inicial,  todos  são  licenciados  em  Matemática  pela 

Universidade  Estadual  do  Piauí  (UESPI),  à  exceção  do Professor  Flávio  que  é  licenciado  em 

Ciências do 1º grau, habilitado em Ciências e Matemática.  

A  formação  continuada  no  âmbito  do  SAEB  ocorreu  a  partir  do  ano  de  2019,  pois  a 

SEMED-JF iniciou um programa chamado “Eleva Ideb” onde a partir de julho os professores 

fizeram formações mensais a respeito do tema.  

2.4 TÉCNICA/INSTRUMENTO DE PRODUÇÃO DE DADOS 

A  pesquisa  de  abordagem  qualitativa  possibilita  a  relação  entre  pesquisador  e 

pesquisados,  o  que  torna  o  trabalho  interacional.  Dessa  forma,  houve  a  necessidade  de  se 

pensar  em  técnica  e  instrumentos  privilegiados  para  obtenção  de  dados  como  meio  de 

apreensão  do  fenômeno  investigado.  Nessa  abordagem  de  pesquisa  “[...]  há  sempre  uma 

tentativa  de  capturar  a  perspectiva  dos  participantes,  isto  é,  a  maneira  como  os  informantes 

encaram as questões que estão sendo focalizadas” (LÜDKE; ANDRÉ, 2015, p. 14).  

Nesse sentido, o principal  interesse do pesquisador, ao buscar a compreensão da fala 

dos entrevistados, a partir de suas concepções, é desvelar o seu objeto de estudo: as condições 

para melhoria do índice avaliativo em matemática dos alunos do 9º ano de escolas urbanas de 

José de Freitas-PI a partir das provas do SAEB. 

Para  tanto,  o  investigador  pode  se  utilizar  de  um  ou  mais  técnicas/instrumentos,  a 

depender do problema de pesquisa. Neste estudo, fizemos opção pela entrevista, pois se trata da 

“[...] estratégia mais usada no processo de trabalho de campo [...] uma conversa a dois, ou entre 

vários  interlocutores,  realizada  por  iniciativa  do  entrevistador  [...]”  (MINAYO,  2012,  p.  64). 

Entendemos,  assim,  que  o  propósito  das  técnicas/instrumentos  é  possibilitar  a  produção  de 

dados que sejam pertinentes para atender aos objetivos e problema da pesquisa.   

Esclarecemos ainda que as entrevistas se caracterizam pela sua forma de organização. 

Portanto,  optamos  pela  entrevista  semiestruturada  (com  questões  abertas  e  fechadas)  por 

permitir ao pesquisador guiar-se pelo tema em qualquer direção que considere adequada, sem 

fugir do mesmo e nem do problema. No entanto, em determinados momentos das entrevistas, 

devido  à  fuga  do  tema  por  parte  dos  participantes,  tivemos  que  levantar  novas  perguntas  ou 

reelaborá-las. Assim, segundo Lakatos e Marconi (2017, p. 321), “a entrevista semiestruturada 

é a que os investigadores qualitativos mais utilizam”. 

 
 
 
21 

2.5 PROCEDIMENTOS DE ORGANIZAÇÃO E ANÁLISE DOS DADOS  

A  necessidade  de  organização  e  análise  dos  dados  deste  estudo,  também  nos 

encaminhou para a escolha da análise de conteúdo. Segundo Chizzoti (2010, p. 98), trata-se de 

uma técnica: 

[...] de tratamento  e análise  de  informações, colhidas por  meio de técnica de 
coleta  de  dados,  consubstanciadas  em  um  documento.  A  técnica  se  aplica  a 
análise  de textos  escritos ou  de  qualquer comunicação (oral, visual, gestual). 
O objetivo da análise  de conteúdo  é compreender criticamente  o sentido  das 
comunicações, seu conteúdo  manifesto  ou latente, as significações  explícitas 
ou ocultas. 

Assim compreendido, a escolha por essa técnica de análise de dados se deu em virtude 

de entendermos que ela nos possibilitaria compreender criticamente, sob a ótica de professores 

de Matemática e da gestão técnica da SEMED, as condições propostas no contexto educacional 

da cidade de José de  Freitas-PI para elevar os  índices em  Matemática do  9º ano na prova do 

SAEB.   

Com  isso,  tomando  como  referência  os  objetivos  propostos,  buscamos  conhecer  os 

pontos  de  aproximação  e/ou  de  distanciamento  revelados  nos  dados  produzidos.  Isso  por 

entendermos  que  o  ponto  de  partida  da  análise  de  conteúdo  é  a  mensagem/dado,  que  se 

constitui neste estudo pelos relatos dos participantes. No entanto, de certa forma, isso nos levou 

a  olhar  para  além  do  dito  nas  informações,  ou  seja,  tentamos  ir  além  da  descrição  das  falas. 

Para  isso,  buscamos  explicar  o  que  estava  nas  entrelinhas  das  falas,  recorrendo  aos 

pesquisadores que deram suas contribuições nesta pesquisa.  

Para  tanto,  os  dados  produzidos  nas  entrevistas  foram  organizados  da  seguinte 

maneira. Primeiro, transcrevemos as entrevistas. Segundo, realizamos a leitura desses dados. E, 

por  último,  de  forma  sistemática,  analisamos  e  interpretamos  esses  dados,  buscando  sempre 

pontos  comuns  nas  falas  explicitadas  pelos  participantes.  Para  Lüdke  e  André  (2015,  p.  45), 

que “a análise está presente em vários estágios da investigação, tornando-se mais sistemática e 

mais formal após o encerramento da coleta de dados”.  

Nessas  condições,  acrescentamos  que  na  descrição  dos  dados,  respeitamos  as 

concepções e opiniões dos participantes  do estudo. Em outras palavras,  fomos  fiel  ao que  foi 

dito com relação às perguntas propostas na entrevista, pois como  expõem Lakatos e Marconi 

(2017), o foco da pesquisa qualitativa é, principalmente, a exploração do conjunto de opiniões 

e representações sociais sobre o tema que pretende investigar.  

 
 
 
 
 
22 

Diante  dessas  considerações,  para  uma  melhor  organização  das  análises  dos  dados 

produzidos, em consonância com a técnica da análise de conteúdo (CHIZZOTTI, 2010) e dos 

pesquisadores  com  os  quais  dialogamos,  definimos  categorias  analíticas.  A  título  de 

esclarecimentos, conforme o Quadro 2:  

Quadro 2 –  Categorização de análise dos dados 

CATEGORIAS DE 

ANÁLISE 

Resultados  Saeb:  entre o  esperado  e  alcançado  na  área  de 
matemática 

O  Saeb  e  as  implicações  na  organização  do  trabalho 
docente 

O  Saeb  e  as  ações  desenvolvidas  pela  SEMED-JF  no 
âmbito da matemática 

O Saeb e as matrizes de referência na área de matemática 

Fonte: Dados do autor (2020). 

Conforme  o  exposto  no  quadro  2,  apresentamos  as  análises  dos  dados  em  quatro 

categorias,  a  saber:  Resultados  Saeb:  entre o  esperado  e  alcançado  na  área  de  matemática;  O 

Saeb  e  as  implicações  na  organização  do trabalho  docente;  O  Saeb  e  as  ações  desenvolvidas 

pela  SEMED-JF  no  âmbito  da  matemática;  O  Saeb  e  as  matrizes  de  referência  na  área  de 

matemática.  Na  primeira  categoria,  discorremos  sobre  os  resultados  do  SAEB,  específico  ao 

que foi projetado e alcançado por cada escola envolvida neste estudo, ao tomar como referência 

os  resultados  da  Prova  Brasil  no  período  de  2013  a  2017.  Na  segunda  categoria  apresentada, 

discorremos acerca da compreensão dos professores sobre a importância do SAEB a partir das 

avaliações externas o que  implica diretamente na análise tanto da prática pedagógica por eles 

desenvolvidas  como  também  no  acompanhamento  pela  SEMED.  Na  terceira  categoria 

buscamos discutir os dados apresentados pelos interlocutores sobre a SEMED-JF em relação às 

ações consideradas essenciais para o desenvolvimento do processo ensino e aprendizagem que 

atenda aos índices de avaliação em matemática almejados pelo município.  Na quarta e última 

categoria, delineamos a análise sobre os relatos docentes acerca do projeto formativo proposto 

pela  secretaria  e  o  atendimento  aos  parâmetros/matrizes  estabelecidas  pelo  SAEB,  em 

Matemática do 9° ano do Ensino Fundamental.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

3  A  AVALIAÇÃO  E  SEUS  DELINEAMENTOS  NO  CONTEXTO  DO  ENSINO  DE 

MATEMÁTICA 

Nesta seção, tratamos sobre concepções e funções da avaliação, seus processos e efeitos 

para  a  educação  no  Brasil,  tendo  como  base  teórica,  dentre  outros  autores,  Luckesi  (2003), 

Freitas et al (2014) e Hoffman (2019, 2008). No bojo dessa discussão e, de modo específico, 

situamos  a  Matemática  para  refletirmos  as  consequências  e  perspectivas  para  o  processo  de 

ensino  e  aprendizagem  envolvendo  essa  área  do  conhecimento.  Discorremos  ainda  sobre  o 

processo  de  avaliação  educacional  para,  na  sequência,  tratarmos  do  Sistema  de  Avaliação  da 

Educação Básica (SAEB), particularmente, no que se refere à Matemática.    

3.1  CONCEPÇÕES  E  FUNÇÕES  DA  AVALIAÇÃO:  PERSPECTIVAS  PARA  O  ENSINO 

DE MATEMÁTICA  

As várias inquietações que envolvem o tema Avaliação vêm, ao longo do tempo, sendo 

objeto de investigação e debate, o que torna pertinente trazermos as concepções defendidas por 

renomados autores brasileiros que tratam a questão. A busca de objetivação desse propósito se 

dá  como  meio  de  entendermos  as  relações  que  têm  subsidiado  as  discussões  empreendidas 

acerca  da  avaliação  no  contexto  educativo,  de  modo  a  vislumbrarmos  perspectivas  para  o 

contexto específico que envolve o ensino de Matemática.   

Entendemos que se trata de um cenário amplo, que fomenta debates em universidades e 

rodas de conversas de docentes sobre avaliação, portanto vamos aqui analisar um pouco sobre 

o que consideramos mais atual para o contexto. O início das discussões permeia as concepções 

teóricas sobre avaliação, onde contemplamos pontos em comum e divergentes entre os autores. 

De  modo  geral,  pensar  sobre  avaliação  educacional  desencadeia  uma  série  de 

concepções  que  permeia  o  trabalho  docente,  o  que  faz  deste  um  processo  complexo  e 

abrangente. Por isso mesmo é comum entre os autores a defesa de que devemos deixar de lado 

o entendimento da avaliação limitada à ideia de promoção do aluno, bem como não se trata de 

algo  pontual  a  ser  medido.  De  acordo  com  Hoffmann  (2008,  p.  17),  a  avaliação  é  “[...]  uma 

ação  ampla  que  abrange  o  cotidiano  do  fazer  pedagógico  e  cuja  energia  faz  pulsar  o 

planejamento, a proposta pedagógica e a relação entre todos os elementos da ação educativa”. 

Assim,  a  avaliação  é  entendida  como  um  processo  contínuo  e  que  vai  além  de 

concepções predominantes que a defendem como aplicação de provas ou tarefas em um  final 

de determinado período.  

 
 
 
 
24 

Entretanto, pela sua complexidade, a avaliação se constitui como categoria do processo 

pedagógico e está permeada de contradições. Por isso mesmo, o ato de avaliar é, nos dizeres de 

Libâneo (2006), uma tarefa didática essencial do trabalho docente, o que envolve os sujeitos e 

os  elementos  necessários  ao  seu  fazer  pedagógico.  Nesse  sentido,  o  pensamento  desse  autor 

converge  com  Hoffman  (2008,  p.  17)  ao  defender  que,  sem  uma  reflexão  sobre  a  avaliação, 

numa  perspectiva  complexa,  é  possível  “perder  os  rumos  do  caminho,  a  energia,  o  vigor  dos 

passos em termos da melhoria do processo”.              

Com  isso, entendemos  aqui uma unanimidade entre os autores que é a necessidade de 

desconstruir a cultura da avaliação onde, tradicionalmente, os  instrumentos, provas e exames, 

têm  a  função  de  mera  classificação.  E  também  se  faz  necessária  a  revisão  sobre  a  visão  da 

avaliação como mera mensuração de notas ou conceitos sobre o aluno, por entender que ela vai 

muito,  além  disso.  Como  diz  Hoffmann  (2019,  p.  31)  “O  ato  de  avaliar  deixa  de  ser  um 

momento  terminal  do  processo  educativo  (como  ainda  é  concebido)  para  se  transformar  na 

busca incessante de interpretações dos avanços e dificuldades do educando, ou seja, a avaliação 

não deve ser usada como um fim, uma nota ou um conceito, ela é um instrumento que provoca 

avanços e interpretações em vários sentidos do que está sendo estudado.  

Em  síntese,  podemos  entender  que,  conforme  distinguem  Forner  e  Trevisol  (2012,  p. 

246), a avaliação se concentra em dois focos, quais sejam: o processo e o resultado. Entretanto, 

temos vivenciado o predomínio, principalmente entre os docentes, da concepção de avaliação 

com foco nos resultados, ou como denominado pelos autores em tela, a avaliação somativa. Ao 

mesmo tempo, defendem a necessidade de superação desse tipo de concepção predominante em 

função de priorizar a avaliação formativa, em que a ênfase está no acompanhamento processual 

do aluno de modo a atender, portanto, a complexidade do processo pedagógico.    

Ao  inserirmos  a  Matemática  no  contexto  dessa  questão,  Pavanello  e  Nogueira  (2006) 

pontuam  duas  perspectivas  que,  tradicionalmente,  tem  amparado  essa  disciplina  no  âmbito 

escolar  e  que  vão  ao  encontro  das  concepções  de  avaliação  apresentadas.  De  um  lado,  uma 

perspectiva  informativa,  cuja  ênfase  está  “nos  conhecimentos ou  saberes,  visando  apenas  aos 

objetivos específicos para cada conteúdo previsto nos programas de ensino” (p. 36). Por outro 

lado, a Matemática encontra-se numa perspectiva formativa. Portanto, mais abrangente, já que 

o foco se encontra “no desenvolvimento do pensamento, que embora não esteja desvinculado 

dos conteúdos não se reduz a eles” (p. 36).  

Em decorrência desse cenário, no que tange à avaliação, as autoras alertam para o fato 

de que, “Na prática pedagógica da Matemática, a avaliação tem, tradicionalmente, se centrado 

nos  conhecimentos  específicos  e  na  contagem  de  erros”.  Nesse  sentido,  atende  a  função 

 
25 

proposta  por  uma  concepção  de  avaliação  somativa,  que  além  de  selecionar  os  estudantes, 

ainda os compara entre si e os conduz a um determinado lugar numérico em função das notas 

por eles obtidas. (PAVANELLO; NOGUEIRA, 2006, p. 36). 

No âmbito dessa discussão, lançamos um olhar para o nosso objeto de estudo, o que a 

avaliação  de  rendimento  da  Matemática  dos  anos  finais  do  Ensino  Fundamental  no  contexto 

mais  amplo,  portanto,  em  nível  nacional  que  corresponde  ao  Sistema  de  Avaliação  da 

Educação Básica (SAEB), mais especificamente, como já dito em outro momento, envolvendo 

a antiga Prova Brasil.  

Mesmo  nesse  cenário  recorrente  da  Matemática  e,  por  extensão,  de  uso  da  avaliação 

numa  perspectiva  informativa,  as  autoras  em  tela  apresentam  possibilidades  que  vão  além  da 

resposta  final,  na  tentativa  de  superar  a  lógica  de  “certo  ou  errado”.  Com  isso,  para  que  a 

avaliação da Matemática informativa alcance um lugar que venha ultrapassar o lugar comum da 

classificação  por  notas  e  se  apresenta  como  meio  de  orientar  a  prática  pedagógica,  torna-se 

imprescindível  criar  condições  para  que  professores  e  alunos  estabeleçam  uma  relação  de 

protagonistas com o saber  matemático. Com  isso, no processo avaliativo, o aluno também  se 

configura como sujeito e não somente como objeto a ser avaliado. Para tanto, “[...] Dentre as 

muitas  possibilidades  de  alcançar  tal  objetivo,  uma  delas  é  considerar  os  erros  [...]  não  para 

produzir  no  aluno  um  sentimento  de  fracasso,  mas  para  possibilitar-lhe  um  instrumento  de 

compreensão  de  si  próprio,  uma  motivação  para  superar  suas  dificuldades”  (PAVANELLO; 

NOGUEIRA, 2006, p. 37).  

3.2 A AVALIAÇÃO EDUCACIONAL E SEUS ASPECTOS ESTRUTURAIS 

A avaliação educacional enquanto um processo de reflexão coletiva supera a verificação 

de um resultado pontual realizado por órgãos reguladores. Nesse sentido, pode lograr diferentes 

propósitos a partir de uma variedade de perspectivas.  

Ressaltamos  que  os  diferentes  propósitos  inerentes  ao  processo  de  avaliação 

educacional admitem a existência de níveis. Nesse ínterim, discorremos sobre tais níveis e suas 

inter-relações, para então, pontuarmos aquele que atende ao nosso objeto de estudo.  

Sobre esses níveis, Freitas et al (2014, p. 10, grifo nosso) postulam 

[...] a existência de três níveis integrados de avaliação da qualidade de ensino: 
avaliação  em  larga  escala  em  redes  de  ensino  (realizado  no  país,  estado  ou 
município);  avaliação institucional da escola (feito  em cada  escola pelo seu 
coletivo);  e  a  avaliação  da  aprendizagem  em  sala  de  aula,  sob 
responsabilidade do professor.  

 
 
 
 
 
26 

Para  que  o  Estado  possa  coordenar  e  analisar  a  avaliação  em  seus  aspectos 

microestrutural  (sala  de  aula)  e  também  mesoestrutural  (instituição),  bem  como  intervir  em 

algumas delas, caso seja necessário, ele carece de informações. Para tanto, recorre a avaliação 

em  seu  aspecto  macroestrutural  (larga  escala  ou  avaliação  de  sistema),  que  tem  um  papel  de 

gerar dados para as ações de políticas públicas de estados. Nessa linha de discussão, de forma 

breve,  discorreremos  sobre  os  aspectos  microestrutural  e  mesoestrutural  para,  em  seguida, 

enfatizarmos a avaliação em seu aspecto macroestrutural.  

A avaliação, no seu aspecto microestrutural, configura na qual se realiza no âmbito da 

sala de aula. Portanto, entende-se como um processo mediador na construção do currículo e se 

encontra  intimamente  relacionada  à  gestão  da  aprendizagem  dos  alunos.  Por  essa  razão,  em 

geral,  trata  dos  resultados  obtidos  por  meio  da  realização  de  provas  periódicas,  comumente 

possui caráter classificatório, para os quais não devem ser supervalorizados em detrimento de 

todas as outras ações realizadas no contexto da sala de aula, tais como as observações diárias. 

 Constatamos, nas palavras de Freitas et al (2014, p. 17) que essa avaliação 

[...]  é  contínua  e  processual.  Isso  torna  a  questão  um  pouco  mais  complexa, 
pois  devemos  qualificar  o  que  estamos  reivindicando  como  contínua  e 
processual  contínua  e  processual.  Isso  torna  a  questão  um  pouco  mais 
complexa,  pois  devemos  qualificar  o  que  estamos  reivindicando  como 
avaliação contínua adicionando que, além de ser contínua, tem a finalidade de 
orientar a inclusão e o acesso contínuo de todos a todos os conteúdos. Esta é, 
ao mesmo tempo, a contradição e a possibilidade existentes nos processos de 
avaliação de aprendizagem. 

Desse modo, corroboramos com a afirmativa dos autores de que essa avaliação tem um 

caráter  processual,  contínuo  e  qualitativo,  tornando  sua  efetivação  também  complexa.  É 

processual  porque  acontece  ao  longo  do  processo  ensino-aprendizagem,  tornando-se  também 

algo contínuo, no sentido de que durante o processo ela pode ter resultado a todo o momento, e 

é qualitativa porque a qualidade desse processo se torna mais importante do que a nota, em seu 

aspecto quantitativo, obtida por meio de exames e testes.  

No  que  se  refere  à  aprendizagem  dos  conteúdos,  de  forma  ampla  e  abrangente  pelos 

alunos,  não é uma tarefa fácil a ser realizada pelo professor. Porém, deve ser algo previsto em 

seus planos e objetivos propostos para a turma.  Nesse sentido, a contradição envolve o ritmo 

em que cada aluno aprende, ou seja, na heterogeneidade da turma. Como destacam os autores 

(2014, p. 19), “[...] os ritmos de aprendizado dos estudantes são diferenciados [...]”. Com isso, 

a avaliação contínua e processual requer uma qualificação minuciosa por parte do professor.  

 
 
 
27 

          Portanto,  a  avaliação  configura-se,  ao  mesmo  tempo,  como  papel  central  no  processo 

ensino-aprendizagem e como reguladora no sentido de que todo o planejamento que orienta a 

aula  é  pensado  também  no  modo  como  o  aluno  será  avaliado.  Mais  ainda,  no  sentido  de 

centralidade, a avaliação não deve se restringir apenas a testes padronizados, provas feitas pelo 

professor  ou  um  conjunto  de  atividades  a  serem  respondidas  pelo  aluno.  Nesse  sentido,  para 

além     

[...]  dessas  práticas  avaliativas  ligadas  são  domínio  de  conteúdos,  que  se 
referem  à  avaliação  da  instrução  ministrada,  há  outras  formas  de  avaliação 
decisivas  que  necessitam  ser  levadas  em  conta,  para se  construir  um  quadro 
mais  real  da  avaliação  em  sala  de  aula.  Dessa  maneira,  interessam-nos 
também as práticas avaliativas que incidem sobre as  ações disciplinares para 
manter  a  ordem  na  sala  de  aula  e  na  escola,  bem  como  as  avaliações  de 
valores e atitudes. (FREITAS et. al, 2014, p. 24) 

Percebemos  aqui  uma  preocupação  que  transcende  a  parte  instrucional  da  avaliação, 

pois busca, além disso, construir uma perspectiva que agrega valores e atitudes que contribuem 

para  a  inserção  dos  alunos  em  sociedade.  Nessa  perspectiva,  a  avaliação  da  aprendizagem 

requer  que o  professor  esteja  disposto  a  lidar  com  interações  e  interpretações  proporcionadas 

pelos alunos já que ao longo de suas relações em sala de aula, formais e informais, são vários 

juízos e valores postos, além é claro, da apropriação do conteúdo da disciplina que não deve ser 

esquecido  e  deve  ser  o  objetivo  principal  da  aula.  Dessa  forma,  a  avaliação  ganha  um  papel 

central no planejamento do professor e em sua prática em sala de aula. 

A  avaliação,  enquanto  categoria  pedagógica,  torna-se  polêmica  por  se  apresentar, 

muitas  vezes,  em  forma  de  julgamento  de  ações  que  conduz  a  resultados  de  aprovação  e/ou 

reprovação. Assim, no processo ensino-aprendizagem, a prática avaliativa encontra-se no topo 

das  atenções  de  vários  estudiosos,  sempre  na  busca  por  elucidações  cada  vez  mais  coerentes 

com a realidade vivenciada no contexto da sala de aula, ou seja, na relação professor, aluno e 

saberes específicos à disciplina.  

Mas além  da sala de aula, do professor e do aluno, a escola é repleta de outros atores 

que  têm  importância  significativa  para  o  aprendizado  do  aluno,  seja  direta  ou  indiretamente, 

pois temos funcionários administrativos, de limpeza, gestores, coordenadores, pais, entre outros 

que  também  exercem  seu  papel  para  o  aprendizado  do  aluno  e  para  a  melhoria  do 

desenvolvimento  da  instituição.  No  entanto,  isso  requer  que  os  sujeitos  envolvidos  exerçam 

papel  ativo  nesse  processo  de  avaliação  mesoestrutural,  ou  seja,  a  avaliação  em  seu  nível 

institucional. A esse respeito, Freitas et al (2014, p. 35) afirmam: 

 
 
 
28 

[...]  pensar  em  avaliação  institucional  implica  repensar  o  significado  da 
participação  dos  diferentes  atores  na  vida  e  no  destino  das  escolas.  Implica 
recuperar  a  dimensão  coletiva  do  projeto  político-pedagógico  e, 
responsavelmente,  refletir  sobre  suas  potencialidades,  vulnerabilidades  e 
repercussões em nível de sala de aula, junto aos estudantes. [...]  

Nesse processo, trabalhar a integração e a coordenação visando à melhoria no ensino da 

escola,  seja  junto  ao  órgão  gestores  municipais  ou  estaduais  ou  ainda  em  uma  análise  do 

trabalho interno escolar é conceber a avaliação institucional como papel fundamental na escola. 

Para  tanto,  o  Projeto  Político  Pedagógico  (PPP)  da  escola,  se  constitui  como  documento 

norteador de todas essas ações por ser construído conjuntamente entre todos que fazem parte da 

comunidade escolar, funciona como referência para a avaliação institucional.   

A  Avaliação  Institucional  revê  e  aperfeiçoa  o  Projeto  Político  Pedagógico  (PPP), 

promovendo melhorias na qualidade do ensino que  é ofertado nas escolas. Trata de uma ação 

dinâmica  e  central  para  o  bom  funcionamento  da  escola.  Desse  modo,  todos  que  compõe  a 

comunidade  escolar  devem  ser  ativos  e  assumirem  o  compromisso  com  a  escola,  bem  como 

com a aprendizagem do aluno. Ao formular um projeto desse tipo, todos são responsáveis em 

fazer  com  que  ele  funcione  e  alcance  seus  objetivos.  Com  isso,  assumir  o  protagonismo  da 

escola é importante para que não se perca o foco entre seus participantes que deve ser sempre o 

processo ensino-aprendizagem. 

No  entanto,  esse  tipo  de  avaliação  feita  na  escola  também  sofre  com  algumas 

dificuldades para acontecer de  forma  integral. Como ressaltado, a participação dos atores é o 

que  torna  a  avaliação  institucional  efetiva  e  assegurada.  No  entanto,  há  alguns  fatores  que 

impossibilitam isso de acontecer. 

          Segundo Freitas et al (2014), uma dessas dificuldades são as  muitas  vezes  imposições 

de  mudanças  feitas  pelos  órgãos  de  gestão  pública,  governantes  e  secretarias,  que  chegam 

verticalmente  sem  análise  ou  aprovação  desses  indivíduos  que  compõem  e  fazem  parte  da 

comunidade escolar. Para tanto, os autores (2014, p. 39) comentam: “[...] Não levar em conta 

esse  conhecimento  já  acumulado  no  interior  das  escolas  é  dificultar  o  processo  de  mudança. 

[...]”. O conhecimento acumulado no sentido de conhecer a sociedade, saber como funciona a 

comunidade  local,  que  nível  de  aluno  temos,  que  nível  queremos  chegar  e  só  assim  poder 

interpolar algum tipo de mudança dentro da escola.  

          Nesse  sentido,  que  vemos  a  relação  que  há  entre  a  avaliação  de  sala  de  aula  e  a 

avaliação institucional. Na primeira, espera-se que o professor tenha na comunidade escolar um 

forte apoio para o desenvolvimento de sua prática. Essa perspectiva também é almejada para o 

 
 
29 

nível de avaliação institucional, haja vista que os resultados de avaliações externas recebem o 

mesmo  caráter  avaliativo  da  comunidade  escolar,  tornando  assim  essa  avaliação  um  elo  com 

esses dois níveis.  

Nesse sentido, os autores ressaltam ainda:  

[...] Os dados  externos são, pois, associados ao conhecimento interno  que  os 
atores  da  escola  possuem  sobre  o  seu  local  de  trabalho.  Neste  sentido  a 
avaliação  institucional  pode  ser  uma  potente  mediadora  entre  a  avaliação  de 
larga escala das redes de ensino (p. ex. o SAEB) e a avaliação de sala de aula 
feita  pelo  professor,  vale  dizer  uma  mediadora  entre  os  resultados  das 
avaliações  das  redes  de  ensino  e  a  prática  do  professor  em  sala  de  aula. 
(FREITAS et al, 2014, p. 45) 

A comunidade escolar deve estar sempre atenta ao que acontece e interfere nas ações da 

escola, e isso inclui a avaliação feita pelo professor em sala de aula e também as avaliações de 

rede  pelas  quais  a  escola  é  submetida,  sobretudo  essa  atenção  deve  estar  direcionada  para  o 

sentido reflexivo em torno dessas práticas e do que  motiva tais ações dentro da escola, como 

parte do compromisso firmado por todos os envolvidos, vislumbrando sempre a aprendizagem 

do aluno e seu desenvolvimento como indivíduo social.  

De modo geral, as secretarias estaduais e municipais realizam a avaliação institucional 

utilizando  dados  da  avaliação  em  larga  escala.  Esses  dados  que  apontam  o  desempenho  dos 

alunos,  a  exemplo  do  Saeb,  fornecem  resultados  bienais  o  que  contempla  análise  periódica, 

possibilitando  assim  que  os  gestores  dos  sistemas  educacionais  tomem  decisões  para  as 

mudanças necessárias, sejam nas escolas ou nas redes de ensino.   

A respeito da avaliação em larga escala, Freitas et al (2014, p. 47) definem como: 

[...]  um  instrumento  de  acompanhamento  global  de  redes  de  ensino  com  o 
objetivo de traçar séries históricas do desempenho dos sistemas, que permitam 
verificar  tendências  ao  longo  do  tempo,  com  a  finalidade  de  reorientar 
políticas públicas.  

A  partir  dessa  compreensão,  é  importante  salientar  que  a  avaliação  de  natureza 

macroestrutural, não tem o propósito de avaliar, exclusivamente, o desempenho de professores 

e alunos. Com  isso, procura superar esses aspectos de  modo a englobar todas as  informações 

inerentes  às  necessidades  de  alcançar  uma  educação  de  qualidade,  qual  seja:  formação  dos 

professores, recursos humanos, materiais e estruturais da instituição escolar, dentre outros, com 

vistas ao atendimento do seu papel de orientação de políticas públicas. 

 
  
  
 
 
 
30 

A avaliação em larga escala não é restrita ao contexto brasileiro, mas é realizada como 

política  pública  educacional  também  em  outros  países.  Comprovamos  isso  nos  dizeres  de 

Broadfoot (1996, p. 7, apud BAUER, 2013, p. 1): 

[...] a avaliação  externa  e  em  larga escala de rendimento  de alunos passou a 
ser um ponto de destaque nas propostas de políticas públicas em vários países 
do globo e, "em várias formas tem sido de importância central na criação de 
sistemas  educacionais  per  se  por  meio  da  racionalização  da  provisão 
educacional e do controle da prática educativa"[...] (BROADFOOT, 1996, p. 
07, apud BAUER, s/d, p. 1). 

Notamos  que  os  autores  Freitas  et  al  (2014)  e  Bauer  (2015;  s/d)  tem  pensamentos 

convergentes com relação à avaliação em  larga escala, no sentido de que ela é voltada para a 

efetivação de políticas públicas educacionais. Bauer (2015) menciona ainda a importância que 

ela  tem  para  a  criação  de  um  sistema  de  educação.  Com  isso,  a  avaliação  assume  caráter  de 

controle  da  prática  educacional,  onde  o  estado tem  o  poder  de  mudar  a  sistemática  que,  para 

ele, não seja adequada. 

Em  se  tratando  de  uma  avaliação  nacional,  muitos  aspectos  devem  ser  ponderados  de 

acordo  com  as  regiões,  estados  ou  até  mesmo  o  município.  Decorre  que  o  fato  de  usar  a 

avaliação  em  larga  escala  como  subsídios  para  políticas  públicas  pode  ser  questionado, 

criticado, inclusive a sua infalibilidade nos resultados.  

No  Brasil,  segundo  Freitas  et  al  (2014),  às  avaliações  em  larga  escala  são  realizadas 

basicamente  em  nível  de  federação  e  os  seus  índices  nos  levam  a  questionar  essa  eficácia  de 

resultados. Por esse motivo, a ideia de municipalização das avaliações em larga escala, aparece 

como  propositura,  pois  assim  ela  demonstraria  um  resultado  mais  coerente  com  a  realidade 

local. A esse respeito, os autores enfatizam que:  

Operando  em  universo  menor,  o  dos  municípios,  os  processos  de  aplicação 
dos  testes  ficam  mais  controlados,  diminuindo  o  “erro  de  aplicação”5.  A 
interpretação  dos  dados 
também  se  beneficia  do  envolvimento  dos 
profissionais  da  rede  que  estão  nas  escolas,  melhorando  a  compreensão  dos 
problemas identificados. (p. 53) 

A  busca  por  fidedignidade  nos  resultados  requer  uma  análise  minuciosa  do  processo 

avaliativo. Por isso, a sugestão da municipalização das avaliações em larga escala conta ainda 

com a defesa da participação de aplicadores que conheçam a realidade dos alunos, constituindo 

5 O termo é utilizado pelos autores como “[...] nome que se dá para os imprevistos e equívocos cometidos durante 
os procedimentos de aplicação dos testes em campo”.  

 
 
 
 
 
 
                                                             
31 

assim  uma  possibilidade  na  identificação  de  problemas  comumente  decorrentes  durante  as 

aplicações dos testes.   

Outro  objeto  de  crítica  dos  autores  é  o  argumento  de  que  os  fatores  externos 

característicos de cada região, estado, município, escola, ou até mesmo de cada aluno, não são 

observados pelas avaliações de rede. Sobre essa questão, Bauer et al (2015, p. 1375) afirmam:  

As  avaliações  externas  padronizadas,  usualmente  realizadas  em  um  ou  dois 
dias,  não  consideram  fatores  externos  que  podem  afetar  o  desempenho  dos 
alunos.  Há  estudos  que  mostram  que  muitos  alunos  não  apresentam  bom 
desempenho  em  testes  com  itens  de  múltipla  escolha,  bem  como  que  os 
resultados  dos  alunos  são  influenciados  por  fatores  como  ansiedade,  por 
exemplo.  

Como  vemos  os  fatores  externos  podem  influenciar  o  resultado  dos  alunos  que  foram 

avaliados. Outra crítica característica com relação à forma como são tratados os resultados das 

avaliações  em  larga  escala,  se  encontra  na  utilização  dela  como  ranqueamento  entre  escolas, 

provocando  uma  competição  que  não  está  relacionada  à  melhoria  no  ensino  e  sim  a  notas 

apresentadas por elas. E para que se consiga melhorar a nota, o processo ensino-aprendizagem 

muitas vezes é colocado de lado, para o qual a escola visa mais capacitar o aluno para realizar 

os testes padronizados, treinando-os. Essa prática é descrita por Santos (2013, apud BAUER et 

al, 2015, p. 1375):  

Provas  padronizadas  e  rankings  incentivam  a  competição  entre  escolas  e 
alunos,  substituindo  o  aprendizado  pela  melhoria  nos  resultados  em  provas, 
gerando  processos  de  ensinar  para  os  testes,  o  que,  no  limite,  substitui  o 
aprendizado pela difusão de macetes que potencializam os resultados.  

Em relação aos “macetes” citados pela autora como potencializadores de resultados em 

detrimento  do  processo  formativo,  estes  visam  tão  somente  o  atendimento  imediato  de 

resolutividade  da  questão  e,  consequentemente,  o  acirramento  das  competições  entre  as 

instituições escolares. 

Ainda  sobre  a  questão  do  ranqueamento,  Werle  (2011)  incita  a  sua  forma  como 

concepção  mercadológica  de  governo.  Nesse  mesmo  sentido,  Sordi  e  Ludke  (2009) 

acrescentam que as políticas públicas educacionais têm sido influenciadas pelos resultados de 

avaliações externas. Com isso, alocação de verbas vêm ocorrendo de modo a ranquear escolas, 

professores  e  alunos  de  forma  descontextualizada, o  que  pressupõe  ainda  a  responsabilização 

aos professores pelo desempenho dos alunos.  

 
 
 
 
 
 
 
32 

O currículo das escolas também vem sofrendo alterações, tudo isso para se adequarem a 

realidade  das  avaliações  em  larga  escala.  Essas  alterações  são  no  sentido  de  dar  preferências 

para conteúdos que serão contemplados na avaliação em detrimento de outros que não estarão 

presentes. Bauer [et. al.], (2015, p. 1375) comentam: “As avaliações podem gerar o fenômeno 

do  afunilamento  curricular,  levando  os  professores  a  ensinar  somente  os  conteúdos  cobrados 

nas  provas,  sem  se  preocupar  em  desenvolver  outros  conteúdos  e  habilidades  importantes  à 

formação dos alunos”. 

O  próprio  sistema  educacional,  ao  realizar  testes  padronizados  e  cobrar  certos 

conteúdos, por vezes, fora da realidade do aluno, obriga os professores a enfatizarem em suas 

aulas os temas mais abordados na avaliação. Acreditamos que os professores, na contramão do 

que  diz  a  autora,  também  têm  a  preocupação  em  desenvolver  outras  habilidades  em  seus 

alunos, mas a responsabilização por um desempenho institucional incorre em tal ação.  

Ainda sobre a forma como são tratados os resultados das avaliações externas 

[...] não é demais enfatizar que tais resultados devem ser para consulta de cada 
professor  ou  da  própria  escola,  e  não  para  se  criar  ranqueamentos  de 
desempenho  entre  professores  ou  entre  escolas,  e  muito  menos  para  serem 
usados com a finalidade de complementação salarial do professor. O controle 
social sobre o professor deve ser uma responsabilidade do coletivo da escola 
no processo de avaliação institucional. Cabe à avaliação institucional realizar 
esta mediação e à avaliação de rede cabe conferi-la. (FREITAS et al, 2014, p. 
53) 

Com base no exposto, é salutar enfatizarmos que Secretarias Estaduais e Municipais de 

Educação  vêm  fomentando  essa  prática  de  complementação  salariais  com  bonificações  aos 

professores,  considerando  a  nota  que  sua  escola  atinge  em  avaliações  externas.  Entretanto,  a 

partir do que ressaltam os autores supramencionados, essa prática tem sido atribuída como um 

controle  do  trabalho  docente  de  natureza  individual  e  não  como  resultado  “do  coletivo  da 

escola  no  processo  de  avaliação  institucional”.  Portanto,  a  necessidade  de  bonificação  não  se 

sustenta pela própria função social da escola.  

Fizemos  aqui  uma  abordagem  dos  níveis  da  avaliação  educacional,  onde  estes  níveis 

devem  funcionar de forma conjunta para que a escola possa exercer um papel de  formar seus 

alunos e também fazer com que seus atores participem desse processo. 

A  articulação  entre  os  três  níveis  de  avaliação  educacional  se  faz  necessária  para  que 

tenhamos uma escola de qualidade. Isso vai desde as relações de sala de aula entre o professor 

e  o  aluno,  onde  o  conhecimento  é  debatido  e  formado  por  seres  atuantes  na  sociedade,  pelo 

envolvimento  de  todos  os  atores  da  comunidade  escolar  onde  cada  um  assume  um  papel 

 
 
 
 
33 

importante nessa construção de uma escola de qualidade. Nesse cenário, as avaliações externas 

evidenciam todo o funcionamento do sistema educacional, servindo de subsídios para os outros 

níveis  de  avaliação.  A  partir  de  então  medidas  podem  ser  tomadas  visando  a  melhoria  do 

processo ensino-aprendizagem e políticas públicas educacionais.  

3.3 O SAEB COMO AVALIAÇÃO EM LARGA ESCALA VIGENTE NO BRASIL  

No Brasil, o Sistema de  Avaliação da Educação Básica (SAEB) é a referência  vigente 

de avaliação em larga escala. Comumente se imagina que as avaliações educacionais de rede no 
Brasil  têm  cerca  de  20,  30  anos.  Porém,  estudos6  mostram  que  o  processo  de  avaliação  para 

verificar o desempenho da educação básica no país teve início no ano de 1966. A esse respeito, 

Gatti (2014, p. 12) relata: 

Rastreando no tempo, encontramos algumas iniciativas que permitiram fundar 
raízes  para  a  pesquisa  avaliativa  relacionada  ao  desempenho  escolar  na 
educação básica, entre nós, propiciando uma base de formação nesse campo. 
Uma delas foi desenvolvida pela Fundação Getúlio Vargas do Rio de Janeiro, 
quando  ali  se  criou,  em  1966,  o  CETPP,  Centro  de  Estudos  de  Testes  e 
Pesquisas Psicológicas, onde testes educacionais passam a ser desenvolvidos e 
estudados, e, pessoal especializado é preparado para esse campo da avaliação.  

Segundo  a  autora,  à  época,  essa  avaliação  decorreu  da  necessidade  de  seleção  dos 

alunos que concluíam o ensino médio e objetivavam ingressar em Curso de nível universitário, 

o  que  poderia  garantir  a  qualidade  do  ensino  superior.  Nesse  sentido,  essa  avaliação  não 

contemplava  todo  o  sistema  educacional,  pois  envolvia  apenas  os  alunos  do  último  ano  do 

ensino  médio,  que  realizam  provas  de  Linguagem,  Matemática,  Ciências  Físicas  e  Naturais  e 

Estudos Sociais.  

Desse  modo,  esse  processo  avaliativo  testava  os  conhecimentos  cognitivos,  mas  não 

consideravam os indicadores de avaliação sobre a gestão escolar, estudos de custo-aluno, bem 

como  estudos  sobre  os  professores,  suas  condições  de  trabalho,  dentre  outros  fatores.  Assim, 

conforme Heck (2018, p. 127), “[...] por muito tempo a educação brasileira não dispôs de uma 

metodologia que permitisse avaliar, de forma sistemática, a qualidade das ações dos educadores 

e da escola”.  

Foi  então,  a  partir  dessa  década,  que  o  tema  de  avaliação  educacional  foi  ganhando 

evidência,  desencadeando  a  promoção  de  cursos  de  aperfeiçoamento  e  formação  dos 

profissionais  incluindo dentre outros conhecimentos da área, a elaboração de testes objetivos. 

6 Dentre outros, podemos citar Pestana (2016), Sordi; Ludke (2009) 

 
 
 
 
 
                                                             
34 

Ainda  assim,  a  visibilidade  do  desempenho  escolar  nos  diferentes  níveis  da  educação  básica 

ocorreu no final da década de 1980, e nos vinte anos seguintes, se consolidando nos anos 2000 

principalmente em razão das necessidades advindas do processo de globalização. 

A  respeito  do  processo  de  evolução  do  SAEB,  Pestana  (2016,  p.  73)  divide  sua 

trajetória em dois períodos, assim delimitados: 

O  primeiro,  denominado  período  de  desenvolvimento,  abarca  o  processo  de 
construção da concepção do sistema, a elaboração dos seus instrumentos e os 
mecanismos de coleta dos dados, estendendo-se entre o final dos anos 1980 e 
1994,  ano  da  publicação  da  portaria  que  o  oficializa.  O  período  seguinte, 
denominado  de  institucionalização,  inicia-se  em  1995  e  inaugura  uma  época 
de  várias  modificações  que  foram  afastando  o  Saeb  cada  vez  mais  das  suas 
concepções originais. 

Nessas  décadas,  as  avaliações  para  além  do  conhecimento  contemplaram  ainda  a 

realidade socioeconômica dos alunos, objetivando traçar um perfil dos estudantes brasileiros e 

gestores  escolares.  Com  isso,  evidenciamos  que  “[...]  por  muito  tempo  a  educação  brasileira 

não dispôs de uma  metodologia que permitisse avaliar, de  forma  sistemática, a qualidade das 

ações dos educadores e da escola.”. (HECK, 2018, p. 127). 

De  certo  modo,  desde  o  início  do  processo  de  implantação  das  avaliações  em  larga 

escala serviriam para planejamentos de atividade escolares mediante os resultados tabelados e 

padronizados, o que nem sempre se efetiva em razão das mudanças periódicas que ocorrem nas 

gestões públicas. 

Ressaltamos  que  os  intensos  debates  sobre  o  fracasso  do  sistema  escolar,  refletidos 

pelos baixos índices de aprovação, bem como os altos índices de reprovação e evasão escolar, 

requerem  a  produção  de  dados  sobre  o  sistema  em  questão,  como  subsídios  aos  governos 

possibilitando assim a criação de condições para intervenção.  

Nesse  contexto,  ainda  entre  os  anos  1987  e  1991  foram  realizados  alguns  estudos 

exploratórios  para  que  no  ano  de  1993  o  país  tivesse  efetivamente  um  sistema  nacional  de 

avaliação da educação básica. Como salienta Gatti (2014, p. 18-19), 

[...]  A  partir  de  1993,  o  Ministério  da  Educação,  em  articulação  com  as 
Secretarias  Estaduais  de  Educação,  pôs  em  ação  o  Sistema  de  Avaliação  da 
Educação Básica (SAEB). Essa avaliação tinha por base uma amostra nacional 
de  alunos,  abrangendo  séries  do  ensino  fundamental  e  médio,  inicialmente 
com  provas  objetivas  no  modelo  clássico,  e  aplicação  de  questionários 
informativos  sobre  alunos  e  escolas,  com  a  finalidade  de  estudar  fatores 
intervenientes nos desempenhos.  

 
 
 
 
 
35 

A  implantação  do  SAEB,  como  podemos  perceber,  foi  resultado  de  estudos 

exploratórios sobre as avaliações de sistema, de discussões em âmbito nacional e internacional. 

No Brasil, a partir de 1993, as avaliações aconteceram a cada 2 anos, envolvendo inicialmente 

questões elaboradas com  base  na Teoria Clássica dos Testes (TCT) nas áreas de Matemática, 

Língua Portuguesa, Ciências Naturais, bem como a produção de uma Redação. 

No ano de 1995, o modelo de questões adotado nessas avaliações sofreu uma mudança, 

passando a ser adotada a Teoria de Resposta ao Item (TRI), como descreve Gatti (2014, p. 19): 

Essa avaliação, iniciada com base em provas baseadas no modelo clássico de 
testes, passa a adotar a partir de 1995 a metodologia da Teoria da Resposta ao 
Item,  com  base  em  grande  rol  aleatorizado  de  questões.  No  entender  dos 
especialistas  poderia  oferecer  informações  mais  seguras  sobre  o  repertório 
escolar  das  crianças  e 
jovens,  bem  como  oferecer  condições  de 
comparabilidade  em  escala,  o  que  não  era  possível  diretamente  no  modelo 
anterior. 

A partir do exposto, Rabelo (2013) entende que a TRI fornece dados com maior clareza, 

e  ainda  viabiliza  a  comparação  dos  resultados,  além  de  atribuir  escores  e  promover 

possibilidade  de  análise  bem  mais  elaborada.  Desse  modo,  a  avaliação  de  um  sistema  de 

educação  com  base  na  TRI  surgiu  como  uma  medida  relevante  no  que  se  refere  a  resultados 

compatíveis com a aprendizagem.  

No  ano  de  2001,  as  avaliações  propostas  pelo  SAEB  excluíram  as  áreas  de  Ciências 

Naturais  e  a  produção  da  Redação,  passando  a  contemplar  apenas  Língua  Portuguesa  e 
Matemática.  As  séries  avaliadas  continuaram  as  mesmas,  4a    e  8ª  séries  (atualmente  5º  e  9º 

anos)  do  Ensino  Fundamental,  e  3º  ano  do  Ensino  Médio  das  escolas  públicas  e  privadas  de 

forma amostral.  

Em  2005,  o  SAEB  foi  reestruturado  e  passou  a  ser  composto  por  2  avaliações: 

Avaliação Nacional da Educação Básica (ANEB) e Avaliação Nacional do Rendimento Escolar 

(ANRESC), mais conhecida como Prova Brasil, assim caracterizadas: 

A  ANEB  manteve  os  procedimentos  da  avaliação  amostral 
(atendendo aos critérios estatísticos de no mínimo dez estudantes por 
turma) das redes públicas e privadas, com foco na gestão da educação 
básica que, até então, vinha sendo realizada no Saeb. 
A  ANRESC  passa  a  avaliar,  de  forma  censitária,  as  escolas  que 
atendessem  ao  critério  de  no  mínimo  30  estudantes  matriculados  na 
última  etapa dos anos iniciais (4ª série/5º ano) ou  dos anos finais (8ª 
série/9º  ano)  do  ensino  fundamental  de  escolas  públicas,  permitindo 
gerar resultados por escola (BRASIL, 2019, [s.p], grifo nosso)  

 
 
 
 
 
 
36 

Com  essa  reestruturação,  as  avaliações  propostas  pelo  SAEB  foram  amplamente 

difundidas  em  todos  os  estados  do  país.  Segundo  Heck  (2018,  p.  125),  “[...]  para  que  toda  a 

diversidade e as especificidades das escolas brasileiras pudessem ser apreendidas e analisadas, 

foi criada a avaliação denominada Prova Brasil a fim de retratar a realidade de cada escola, em 

cada  município,  estado  e  país”.  Assim,  as  escolas  participantes  da  Prova  Brasil,  de  forma 

censitária,  poderiam  ter  acesso  a  desempenhos  dos  seus  alunos.  Com  a  propagação  das 

aplicações  das  provas,  os  debates  sobre  elas  seguiram  a  mesma  proporção  da  busca  por 

adequações que almejassem a qualidade da educação. 

De  certo  modo,  existe  um  reconhecimento  de  que  a  utilização  da  TRI  fornece  dados 

satisfatórios  na  escala  de  aprendizagem  das  escolas,  gerando  um  grau  de  comparabilidade. 

Como discorre Gatti (2014, p. 20), tudo isso colaborou para que fosse criado um indicador de 

desempenho:  

[...] avançou-se na construção de um indicador – o Índice de Desenvolvimento 
da  Educação  Básica  (IDEB),  a  partir  de  2007,  que  se  compõe  com  o  fluxo 
escolar  e  as  médias  de  desempenho  nas  avaliações  nacionais.  Essas  médias 
referem-se ao desempenho no SAEB para os Estados e na Prova Brasil para os 
Municípios. É possível dispor de um valor do Indicador para o país como um 
todo, cada Estado, Município e Escola.  

Esse índice avalia o desempenho dos alunos nas provas, como também leva em conta o 

fluxo escolar, tomando por base a evasão, o índice de reprovação e o percentual de aprovação. 

Outro  aspecto  importante  é  o  cálculo  da  nota  ser  diversificada,  no  sentido  de  que  todos  os 

níveis da gestão educacional,  sistemas de educação dos estados, dos municípios e as próprias 

escolas são avaliados. 

Em 2013, o SAEB incorporou a Avaliação Nacional da Alfabetização (ANA), instituída 
pelo  Pacto  Nacional  pela  Alfabetização  na  Idade  Certa  (PNAIC)7.  Dentre  as  alterações  mais 

recentes, em 2017 as provas passam a ser censitárias também para o 3º ano do Ensino Médio 

das  escolas  públicas  já  que  antes  eram  amostrais.  Em  2019,  as  avaliações  ANEB  e 

ANRESC/Prova Brasil deixam de existir, sendo integradas ao SAEB. 

Diante do exposto, ressaltamos que apesar de um início lento, com estudos espaçados e 

pouco  preocupados  com  a  realidade  dos  alunos,  as  avaliações  em  larga  escala  no  Brasil  têm 

assumido  papel  principal  em  escolas  públicas,  pois  geralmente  os  direcionamentos  e  ações 

escolares  são  voltados  para  a  melhoria  desses  índices.  No  entanto,  entendemos  que  a 

7 Acordo formal assumido pelo Governo Federal, estados, municípios e entidades para firmar o compromisso de 
alfabetizar crianças até, no máximo, 8 anos de idade, ao final do ciclo de alfabetização” (BRASIL, 2012, p. 5) 

 
 
 
 
                                                             
37 

preocupação  com  o  processo  ensino-aprendizagem  deve  sobrepor  aos  meios  pelos  quais 

alcançamos as elevações do IDEB. 

Franco (2001) resume os objetivos do SAEB em três pontos, a saber: acompanhamento 

do  sistema  educacional;  Acompanhamento  de  como  o  sistema  educacional  vem  se 

comportando  em  termos  de  equidade  dos  resultados  educacionais  e  Apreensão  dos  fatores 

escolares que podem explicar resultados escolares.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

4  O  SAEB  DE  MATEMÁTICA:  ANÁLISE  DOS  DADOS  NO  CONTEXTO 

EDUCACIONAL DO MUNICÍPIO 

Nesta  seção  apresentamos  os  resultados  do  SAEB  na  área  de  Matemática  das  escolas 

municipais  de  José  de  Freitas,  no  âmbito  urbano,  objetivando  analisar  as  condições  que  vêm 

sendo  criadas  para  a  melhoria  do  desempenho  dos  alunos  do  9º  ano  do Ensino  Fundamental. 

Para  isso,  utilizamos  como  parâmetro  os  resultados  da  Prova  Brasil  realizada  no  período  de 

2013  a  2017,  buscando  retratar  de  forma  fiel,  por  meio  de  entrevistas  semiestruturadas,  a 

realidade  manifestada  pelas  vozes  dos  participantes,  quais  sejam:  professores  do  9º  ano  do 

Ensino Fundamental das 7 (sete) escolas envolvidas e a técnica da SEMED-JF.  

Com  esse  propósito  e  tomando  como  base  os  objetivos  deste  estudo,  bem  como  os 

relatos  dos  participantes,  definimos  as  seguintes  categorias:  1)  Resultados  SAEB:  entre  o 

esperado e o alcançado na área de Matemática; 2) O SAEB e as implicações na organização do 

trabalho  docente;  3)  O  SAEB  e  as  ações  desenvolvidas  pela  SEMED-JF  no  âmbito  da 

Matemática: 4) O SAEB e as matrizes de referência na área de Matemática.  

4.1  RESULTADOS  SAEB:  ENTRE  O  ESPERADO  E  ALCANÇADO  NA  ÁREA  DE 

MATEMÁTICA 

Nesta  subseção  apresentamos  a  categoria  que  traz  o  levantamento  dos  três  últimos 

resultados  da  Prova  Brasil  referente  à  Matemática  do  9º  ano  de  escolas  da  rede  pública 

municipal da cidade de José de Freitas – PI. 

Essa  análise  é  norteada  pelas  notas  do  Ideb  alcançada  pelas  escolas  envolvidas 

referentes aos resultados da Prova Brasil no período de 2013 a 2017. A partir daí foi possível 

desenvolver uma análise sobre esses resultados, entender os motivos pelos quais os professores 

atribuem  tais  resultados  e,  assim,  relacionar  os  objetivos  esperados  e  alcançados  na  área  de 

Matemática.  

De acordo com o Gráfico 1, a Escola Municipal Agripina Portela iniciou o processo de 

avaliação do IDEB no ano de 2007. Na instituição, as metas projetadas foram 3.2, 3.5 e 3.8 e as 

metas alcançadas foram 2.8, 3.4 e 3.2, respectivamente considerando os anos de 2013 a 2017, 

período de interesse do estudo. 

 
 
  
 
  
 
        
Gráfico 1 - IDEB da Escola Municipal Agripina Portela (EMAP) 

39 

           Fonte: Dados da SEMED-JF (2019) 

A  partir  do  exposto,  as  metas  projetadas  foram  superiores  às  metas  alcançadas.  No 

entanto,  se  compararmos  2013  e  2015,  observamos  um  avanço  quantitativo  nas  notas 

alcançadas, o que não ocorreu no ano de 2017, já que houve um decréscimo na nota obtida em 

relação a 2015. Apesar de não ser objeto desse estudo, ressaltamos que nos anos de 2007, 2009 

e 2011, a escola esteve acima da meta projetada, o que não ocorreu a partir de 2013.  

Conforme  o  Gráfico  2,  a  Escola  Municipal  Engenheiro  Vicente  Batista  (EMEVB) 

iniciou o processo de avaliação  do IDEB no ano de 2007. Na instituição, as  metas projetadas 

foram  2.8,  3.1  e  3.4  e  as  metas  alcançadas  foram  3.8  e  4.0  respectivamente  considerando  os 

anos de 2013 e 2015 período de interesse do estudo nos quais a escola realizou a avaliação. 

Gráfico 2 - IDEB da Escola Municipal Engenheiro Vicente Batista (EMEVB) 

Fonte: Dados da SEMED-JP (2019) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

Nessa  escola,  podemos  notar  que  nem  sempre  houve  a  possibilidade  de  análise  de 

turmas de 9º ano, as notas disponíveis pelo INEP são apenas dos anos de 2007, 2013 e 2015. O 

motivo  da  não  existência  de  notas  se  deu  por  conta  de  reestruturação  de  séries  nas  escolas 

municipais. Nos anos que não aparecem notas a escola não oferecia a série que seria avaliada. 

Observamos  que  o  INEP  estipulou  metas  a  partir  do  momento  que  a  escola  fez  sua 

primeira avaliação do SAEB em 2007 e,  nos anos subsequentes, as  metas continuaram sendo 

estipuladas,  mesmo  não  havendo  avaliação,  como  percebemos,  por  exemplo,  nos  dados 

referentes aos anos 2009, 2011 e 2017.  

Nas avaliações Saeb do 9º ano realizada pela escola, as notas obtidas sempre estiveram 

acima das metas estipuladas pelo INEP, o que representa um percentual positivo da avaliação 

que  eleva  o  padrão  escolar.  Contudo,  o  fato  de  as  notas  não  terem  sido  aferidas  nos  anos 

consecutivos  acima  mencionados,  não  se  pode  mensurar  de  forma  consistente  o  trabalho 

desenvolvido. 

Conforme  o  Gráfico  3,  a  Escola  Municipal  Filomena  Alves  iniciou  o  processo  de 

avaliação do IDEB no ano de 2007. Na instituição, as metas projetadas foram 4.1, 4.4 e 4.7 e as 

metas alcançadas foram 3.1, 3.7 e 3.4, respectivamente, considerando os anos de 2013 a 2017. 

Gráfico 3 - IDEB da Escola Municipal Filomena Alves (EMFA) 

           Fonte: Dados da SEMED-JP (2019) 

A  escola  foi  avaliada  em  todos  os  anos,  período  de  objeto  do  estudo.  Observando  o 

desempenho dos alunos nas avaliações, podemos notar que sempre estiveram abaixo das metas 

estipuladas pelo INEP. Ressaltamos que no ano de 2013 a nota obtida teve um decréscimo de 

0.5  em  relação  à  avaliação  anterior  e  1.0  abaixo  em  relação  a  meta  projetada  para  o  referido 

ano. Já em 2015, a nota obtida teve um percentual de 0.6 acima da nota anterior. No entanto, 

ainda assim esteve 0.7 abaixo da  média projetada. No ano de 2017, a meta obtida apresentou 

 
 
 
       
 
 
 
 
41 

um  decréscimo  de  0.3  em  relação  ao  ano  de  2015  e,  além  disso,  destacamos  uma  diferença 

considerada  de  1.3  ao  compararmos  com  a  meta  projetada.  Com  isso,  percebemos  um 

desequilíbrio entre os resultados obtidos pela instituição.  

Ressaltamos ainda que no ano de 2009 a escola não realizou a avaliação, por apresentar 

número insuficiente de alunos matriculados no 9º ano, haja vista que havia menos de 15 alunos 

na única turma do referido ano.  

Essa  distinção  de  um  ano  para  outro  provoca  várias  inquietações  em  torno  da  nota  e 

como já foi citado nesse trabalho por Luckesi (2003), essas notas devem servir para replanejar 

as atividades e reorganizar o caminho que está sendo tomado pelos alunos. 

Conforme o Gráfico 4, a Escola Municipal Levy Carvalho (EMLC) iniciou o processo 

de avaliação do IDEB no ano de 2009. Na instituição, as metas projetadas foram 3.0, 3.3 e 3.5 e 

a meta alcançada foi 3.1 considerando o ano de 2015.  

Gráfico 4 - Ideb da Escola Municipal Levy Carvalho (EMLC) 

             Fonte: Dados da SEMED-JP (2019) 

Destacamos que, a partir do gráfico, o período objeto de estudo pelo qual a escola  foi 

avaliada é referente apenas ao ano de 2015, no qual a meta obtida foi 3.1, o que equivale a 0.2 a 

menos do que a meta projetada. Podemos observar ainda que neste ano, último em que a escola 

foi avaliada no 9º do Ensino Fundamental, a nota obtida também teve um decréscimo de 0.9 se 

comparada ao ano de 2011.  

É  salutar  destacarmos  ainda  que  a  avaliação  realizada  no  ano  de  2011  apresentou  um 

salto de elevação de 1.4 na nota, se comparada à avaliação anterior (2009) e de 1.3 em relação à 

primeira projeção de 2.7 feita pelo INEP para o referido ano.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

Nas projeções seguintes, estipuladas pelo INEP, as metas projetadas não ultrapassam de 

0.2 ou 0.3 de um ano para outro. Salientamos que, para uma escola elevar 1.0 em sua nota no 

IDEB,  são  considerados,  de  um  ano  para  outro,  índices  elevados  no  aprendizado,  o  que 

pressupõe uma mesma turma com perfil de alunos que atenda a esses índices.  

Ressaltamos que nos anos de 2013 e 2017 não foram realizadas a avaliação em razão de 

que  a  escola  não  apresentava  turma  de  9º  ano,  tendo  apenas  turma  de  Fundamental  I,  onde 

perdurou até 2018.  

Com  base  no  Gráfico  5,  percebemos  que  a  Escola  Municipal  Monsenhor  Deusdedit 

Craveiro de Melo (EMDCM/CAIC) iniciou o processo de avaliação do IDEB no ano de 2007. 

Na instituição, as metas projetadas foram 3.5, 3.9 e 4.1 e as metas alcançadas foram 3.1 e 3.4 

considerando os anos de 2013 e 2015.  

Gráfico  5  -  IDEB  da  Escola  Municipal  Monsenhor  Deusdedit  Craveiro  de  Melo 

(CAIC) 

             Fonte: Dados da SEMED-JP (2019) 

Destacamos que o período de avaliação desta escola ocorreu de 2007 até 2015. Desse 

modo,  considerando  o objeto  de  estudo  pelo  qual  a  escola  foi  avaliada,  este  refere-se  apenas 

aos anos de 2013 e 2015.  Neles, as metas obtidas foram, respectivamente, 3.1 e 3.4, enquanto 

as  metas  projetadas  para  esses  anos  foram  3.5  e  3.9.  Com  isso,  apontamos  que  houve  um 

percentual de 0.4 e 0.5 abaixo das metas projetadas em relação às metas alcançadas.  

Cabe ainda destacar que no ano de 2013 houve um decréscimo de 0.7 se considerarmos 

a  nota  obtida  na  avaliação  anterior,  referente  ao  ano  de  2011.  No  ano  de  2015,  como  já 

destacado,  houve  um  acréscimo  de  0.3  em  relação  à  avaliação  anterior,  contudo,  apesar  do 

crescimento, ficou abaixo do que propôs o INEP para esse ano.  

 
 
 
 
 
 
43 

Salientamos que essa escola apresentou um aumento gradativo nos primeiros anos em 

que foi avaliada, o que corresponde ao período de 2007 a 2011, no qual se manteve acima das 

metas do INEP e apresentou ganhos em notas consideradas satisfatórias. 

Com  base  no  Gráfico  6,  identificamos  que  a  Escola  Municipal  Tia  Amélia  (EMTA) 

iniciou o processo de avaliação do IDEB desde 2005. No entanto, as turmas do 9º ano somente 

foram avaliadas a partir do ano de 2015, o que passou a ser referência para as  metas a serem 

projetadas nos anos subsequentes. Com isso, em 2017, a meta projetada foi 3.3.  

Gráfico 6 - IDEB da Escola Municipal Tia Amélia (EMTA) 

               Fonte: Dados da SEMED-JP (2019) 

A partir desse contexto, convém afirmar que a meta projetada pelo INEP para o ano de 

2017  teve  um  acréscimo  de  0.2  ao  tomar  como  parâmetro  a  nota  da  primeira  avaliação 

realizada  pelo  9º  ano,  em  2015.  Afirmamos  ainda  que  no  ano  de  2017  não  houve  avaliação, 

tendo em vista o número insuficiente de alunos para que os resultados fossem divulgados.   

Esse  contexto  que  indica  metas  a  serem  projetadas  e  alcançadas  reflete  o  cenário  do 

processo de ensino e aprendizagem proposto pela instituição escolar que objetiva alcançar essas 

metas.  Para tanto, Luckesi (2003, p. 121) ressalta que 

[...]  o  objetivo  da  ação  educativa,  seja  ela  qual  for,  é  ter  interesse  que  o 
educando aprenda e se desenvolva, individual e coletivamente. Todavia, essa 
obviedade  esbarra  nas  manifestações  tanto  do  desempenho  do  sistema 
educativo quanto da conduta individual dos professores. Os dados estatísticos 
educacionais  do  país  bem  como  a  conduta  individual  dos  professores 
demonstram que, nem sempre, esse objetivo em sido perseguido.  

Considerando  os  resultados  alcançados  pelas  instituições  de  ensino  nas  avaliações  de 

Matemática do SAEB, envolvendo os alunos do 9º ano, nos períodos correspondentes a 2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

até  2017,  os  professores  envolvidos  no  estudo  apontam  suas  análises  acerca  do  trabalho 

realizado e que culminaram com os resultados apresentados.  

A professora Rosilda e o professor Fábio relatam que em suas salas de aula há muitos 

alunos oriundos da zona rural  e, desse  modo, por não  morarem perto da escola, precisam  ser 

transportados  diariamente  para  a  zona  urbana,  onde  ficam  localizadas  as  escolas  em  que 

estudam. Além disso, destacam que no contraturno das aulas esses alunos não dão continuidade 

ao desenvolvimento das atividades propostas. Para eles, isso ocorre principalmente pela falta de 

atuação dos pais nessa cobrança. A esse respeito, a professora Rosilda afirma ainda que muitos 

de seus alunos têm que ajudar os pais  na roça o que contribui para que eles  não estudem em 

casa. 

 O  professor  Flávio,  além  de  ratificar  os  relatos  dos  professores  Rosilda  e  Fábio, 

acrescenta  ainda  a  existência  de  uma  descontinuidade  dos  trabalhos  realizados  nas  escolas,  o 

que  decorre  da  lotação  de  professores,  incluindo  os  que  não  são  da  área  por  meros  motivos 

políticos, afetando assim os resultados. Essa descontinuidade  implica, principalmente, no não 

aproveitamento dos planos educacionais de cada gestão.  

Sobre essa questão, Gatti (2014, p. 14) cita um momento, na década de 1980, de quando 

ainda se engatinhava em avaliações de sistema e, na cidade de São Paulo, foi desenvolvido um 

processo avaliativo de rede, onde foram obtidos dados sobre alunos e professores.  

A  ideia  era  poder  utilizar  esses  dados  para  planejamento  das  atividades 
escolares e extraescolares. Porém, tendo havido mudança de administração em 
1982,  o  estudo  ficou  com  seus  resultados  sem  utilização,  uma  vez  que  os 
novos dirigentes não se interessaram em utilizar os resultados obtidos e levar 
adiante o processo iniciado dois anos antes.   

Ainda  sobre  a  descontinuidade  de  trabalhos  pedagógicos,  Freitas  et  al  (2014,  p.  48) 

afirmam que:  

[...]  Os  principais  problemas  encontrados  para  seguir  esta  estratégia  dizem 
respeito  à  falta  de  tecnologia  existente  no  interior  das  redes  de  ensino, 
desqualificada pela política local que não privilegia a continuidade das ações e 
nem  sempre  a  escolha  dos  melhores  profissionais  para  ocupar  cargos 
estratégicos;  e,  no  campo  político,  a ação  predatória  de  grupos  políticos  que 
reagem  de  forma  conservadora  às  mudanças  (de  direita  e  de  esquerda)  e 
impedem o estabelecimento de um processo de construção local de sistema de 
avaliação. 

A  partir  do  exposto,  ressaltamos  que  os  relatos  dos  professores  corroboram  com  os 

aspectos  apontados  pelos  autores,  dentre os  quais  destacamos:  a  falta  de  continuidade  de  um 

 
 
  
 
 
 
 
 
45 

trabalho  já  iniciado  e  também  as  escolhas  dos  melhores  profissionais  para  ocupar  os  cargos 

estratégicos, ou seja, escolher professores formados e qualificados para lecionar as disciplinas 

para qual tem formação. Entendemos que essas atitudes prejudicam o estabelecimento de uma 

direção a ser tomada pela escola, bem como as estratégias para que se alcancem os objetivos de 

melhorias nas avaliações externas. 

Para  a  supervisora  pedagógica  da  SEMED,  essas  notas  estão  ligadas  diretamente  a 

dificuldade  que  os  alunos  têm  em  Matemática.  Segundo  afirma,  é  uma  linguagem  de  difícil 

apropriação  por  parte  dos  alunos,  algo  que  não  se  vê  em  Língua  Portuguesa.  Assim,  acredita 

que  deve  focar  os  próximos  anos  nos  estudos  em  Matemática  para  que  as  notas  alcancem  as 

metas estipuladas. 

A  partir  dos  relatos  apresentados  pelos  professores,  bem  como  pela  supervisora  da 

SEMED, identificamos posicionamentos diferentes para os baixos  índices das  notas do  IDEB 

nas escolas. Não sabemos  se decorrem pelo enfoque que cada um tem ou se pelos problemas 

vividos  em  sua  escola,  mas  são  pontos  relevantes  a  serem  observados  numa  perspectiva  de 

melhoria das notas, principalmente em Matemática. 

4.2 O SAEB E AS IMPLICAÇÕES NA ORGANIZAÇÃO DO TRABALHO DOCENTE 

Discutir a importância do SAEB, enquanto avaliação de larga escala, tanto para a escola 

como  para  a  organização  do  trabalho  docente,  se  constitui  imprescindível  no  contexto  desse 

estudo. Esse pressuposto se apresenta explicitado na  compreensão da  maioria dos professores 

entrevistados  ao  relatarem  que  essas  avaliações  externas  são  importantes  para  a  escola  e 

também para o município como um todo. Sobretudo, destacam o papel fundamental da análise 

sobre o próprio trabalho que está sendo feito sobre sua própria prática pedagógica, implicando 

ainda no papel desenvolvido pela rede de ensino, ou seja, a avaliação serve como  uma análise 

do próprio trabalho que está sendo desenvolvido pela Secretaria Municipal de Educação.  

Os  relatos  dos  professores  vão  ao  encontro  do  pensamento  de  Luckesi  (2003)  que,  ao 

defender  as  concepções  de  avaliação,  ressalta  a  forma  diagnóstica  de  avaliar,  não  apenas 

considerando  o  diagnóstico  do  aluno,  mas  principalmente  do  trabalho  do  professor,  o  que 

precisa  ser  avançado  e  também  o  que  precisa  ser  retomado.  Para  tanto,  inferimos  que  na 

avaliação  de  larga  escala  esse  diagnóstico  é  feito  de  um  ano  para outro,  mas  o  propósito  é o 

mesmo, ou seja, ela tem uma função primordial de diagnosticar as dificuldades do aluno e, com 

isso, o professor deve usá-la para identificar os problemas enfrentados por ele e que o levaram 

a esse erro. (LUCKESI, 2003). 

 
 
 
 
46 

No entanto, o professor Almir é o que apresenta um pensamento divergente dos demais 

professores  em  relação  às  avaliações  externas.  Para  ele,  essa  modalidade  de  avaliação  serve 

apenas aos interesses dos gestores governamentais. Assim, o professor Almir afirma:  

A importância é mais só para o governo e eu acho até errado esse negócio (as 
avaliações do Saeb). Ela só serve como número para o governo, mas não serve 
para o aluno. Mas eu entendo a preocupação da secretaria com essa avaliação. 
Todas as secretarias hoje em dia têm essa preocupação. 

Nessa  linha  de  pensamento,  Bauer  (2015,  p.  1376)  apresenta  outros  argumentos  que 

fragilizam  o  processo  de  avaliações  externas,  dentre os  quais  o  fato  de  que  “Os  estudantes  e 

professores, ao se sentirem pressionados pela situação de avaliação, podem sofrer problemas de 

saúde (aumento dos níveis de stress) e, ainda, sentirem-se desmotivados ou criar um sentimento 

negativo em relação à escola”. Nesse sentido, segundo o autor, dependendo do nível de pressão 

exercida,  tanto  professores  como  alunos  podem  desenvolver  aversão  à  avaliação,  seja  ela  de 

qual nível for, e não procuram interpretá-la de forma positiva para o seu próprio trabalho. 

Isso implica que o sistema de avaliação que classifica e promove alunos e  instituições 

escolares  deveria,  segundo  Luckesi  (2003,  p.  97),  preocupar-se  com  a  “[...]  efetiva 

aprendizagem  dos  conhecimentos  mínimos  necessários  [...]”.  Contudo,  no  sistema  de  ensino 

adotado no Brasil as notas são cada vez mais presentes, atuando como instrumento de avaliação 

tanto para aluno, como professores e, por conseguinte, para a escola. Nesse sentido, aprovando 

ou reprovando, classificando professores e ranqueando instituições escolares.   

Ainda sobre essa questão, evidenciamos o relato da supervisora da SEMED ao afirmar 

que tanto os alunos como a rede de ensino podem ganhar  notoriedade  nacional, e com  isso o 

trabalho  será  reconhecido.  Vale  ressaltar  que,  em  geral,  essa  notoriedade  na  disciplina  de 

Matemática  tem  se  revelado  no  aspecto  negativo,  o  que  pressupõe  a  necessidade  de  criar 

condições para melhorar a qualidade dos índices apresentados. 

4.3  O  SAEB  E  AS  AÇÕES  DESENVOLVIDAS  PELA  SEMED-JF  NO  ÂMBITO  DA 

MATEMÁTICA 

Quando se discute sobre avaliação em  larga escala, comumente se associa ao trabalho 

realizado pelo professor no contexto da sala de aula. Entretanto, quando se objetiva elevar os 

índices  de  aprendizagem  nas  avaliações  em  Matemática  do  9°  ano  do  Ensino  Fundamental 

proposto pelo SAEB, se faz necessário assumir a responsabilidade e o compromisso com ações 

 
 
 
 
 
 
47 

que deem as condições de desenvolvimento do processo ensino e aprendizagem que atenda ao 

propósito almejado.   

Nesse sentido, é salutar questionar: a SEMED-JF tem desenvolvido ações para elevar os 

índices em Matemática do 9º ano do Ensino Fundamental? Inicialmente, podemos afirmar que 

a  formação  continuada  de  professores  se  insere  no  bojo  dos  relatos  apresentados  pelos 

participantes deste estudo. Segundo relataram, essas ações foram realizadas a partir do ano de 

2019, quando foi criado o Projeto Eleva Ideb. Sua  proposta constava de formações realizadas 

quinzenalmente para os professores, bem como aulas de reforço para os alunos.  

A respeito desse projeto, o professor Fábio ressalta:  

Esse  projeto  teve  início  apenas  a  partir  do  mês  de  junho  de  2019.  Havia 
formação com os professores uma vez por mês e havia também simulado para 
os  alunos  no  nível  muito  bom  para  o  Saeb,  além  de  reforço  para  os  alunos 
considerados medianos. Só aí já temos uma coisa errada. E também os alunos 
contemplados eram apenas da zona urbana, não tinha transporte para os alunos 
da zona rural. O que eu achei muito errado.  

Sobre  as  aulas  de  reforço  para  os  alunos,  o  professor  criticou  sua  metodologia  e 

enfatizou que as aulas ocorriam aos sábados, que não eram disponibilizados transporte escolar, 

o  que  contribuiu  para  que  muitos  de  seus  alunos,  oriundos  da  zona  rural,  não  pudessem 

frequentar. Nas palavras de Libâneo (2003, p. 198) 

[...] Essa atitude ignora a complexidade de fatores que envolve o ensino, tais 
como  os  objetivos de  formação, os  métodos  e procedimentos do professor, a 
situação social dos alunos, as condições e meios de organização do ensino, os 
requisitos prévios que têm os alunos para assimilar matéria nova, as diferenças 
individuais,  o  nível  de  desenvolvimento  intelectual,  as  dificuldades  de 
assimilação  devidas  às  condições  sociais,  econômicas,  culturais  adversas  do 
aluno.    

Outra  crítica  feita  pelo  professor  Fábio  e  corroborada  pelo  professor  Almir  decorreu 

sobre a escolha dos alunos para o reforço. Segundo afirmaram, as aulas de reforço não foram 

disponibilizadas  para  todos  os  alunos,  pois  somente  foram  selecionados  aqueles  alunos 

considerados “medianos”, haja vista que, segundo a SEMED, eles poderiam avançar, deixando 

de lado os que eram considerados “muito fracos”. 

Essa  estratégia  da  SEMED,  mencionada  pelos  professores,  se  insere  entre  os 

argumentos contrários às avaliações externas citadas por Bauer (2015, p. 1376). De acordo com 

a autora, “Na busca por melhores resultados, podem induzir o aumento na desigualdade, posto 

 
 
 
 
 
 
48 

que investir mais nos melhores alunos parece mais promissor do que enfrentar as dificuldades 

de aprendizado dos alunos com piores resultados”.   

Com  essa  estratégia  ratifica-se  o  processo  de  desigualdade  social,  intensificando  a 

discriminação  dos  alunos  que  apresentam  menor  rendimento  escolar.  Entendemos  que, 

especificamente, a esses alunos devem-se dar maior atenção e reforço, sendo assim necessária a 

sua  inclusão  nas  ações  propostas  para  a  melhoria  da  educação  local.  Esses  alunos  exercem 

papel  fundamental  nas  avaliações  e,  portanto,  o  objetivo  é  criar  estratégias  para  que  eles 

também aprendam. 

Outro  aspecto  do  Projeto  Eleva  Ideb  foi  destacado  pela  supervisora  da  SEMED  ao 

mencionar  como  uma  de  suas  ações  o  simulado  periódico  para  os  alunos.  Segundo  a 

participante, a formação dos professores ocorria com encontros semanais, pois os professores 

de  Matemática  e  Língua  Portuguesa  fizeram  revezamento  nas  formações.  Ela  relata  ainda 

dificuldades com alguns professores para se adequarem à proposta do projeto, o que os levaram 

a resistir na participação do mesmo.  

A  partir  dos  relatos  dos  participantes  deste  estudo,  o  referido  projeto  foi  a  única 

proposta  de  formação  continuada  que  foi  oferecida  pela  SEMED-JF.  Desse  modo,  os  relatos 

encaminham para a  inexistência de cursos e formações externas a respeito do SAEB, ou seja, 

nunca souberam de formações continuadas ou mesmo cursos de capacitação para que pudessem 

participar, apesar de comentarem que tinham interesse em fazer esse tipo de formação, já que 

são avaliações que fazem parte do cotidiano escolar de todas as escolas públicas no Brasil. 

Essa falta de formação pode ser um reflexo das discussões tardias sobre as avaliações de 

rede de ensino. A esse respeito, Gatti (2014, p. 10) comenta: 

Assim  é  que,  as  questões  ligadas  à  avaliação  educacional  relativa  a 
desempenhos  de  sistemas  educacionais  adentram  um  tanto  tardiamente  nas 
discussões  no  campo  da  educação,  sofrendo  aqui,  em  sua  valorização  e 
desenvolvimento como campo teórico, dos  efeitos relativos à quase ausência 
de  formação  nos  cursos  de  educação  de  profissionais  especializados.  Esta 
formação vem se dando por outros caminhos.  

A  autora  acrescenta  ainda  que  os  cursos  de  formação,  do  tipo  Licenciatura,  por 

exemplo,  não  proporcionam  esse  tipo  de  formação  nos  cursos  de  educação  de  profissionais 

especializados aos  licenciandos. Por consequência, existe carência de profissionais  nessa área 

para uma formação continuada tendo em vista a demanda nacional que se instaurou no Brasil 

sobre avaliações em larga escala. 

 
 
 
 
49 

Sobre essa  formação, Hoffmann (2019) traz uma discussão que a envolve,  mas  não só 

direcionada  ao  profissional,  mas  também  a  vivida  por  ele  ao  longo  de  sua  vida  de  estudante. 

Nesse ínterim, Luckesi (2003) afirma que muitos desses profissionais foram formados em uma 

educação autoritária, classificatória e que, portanto, predominava a valorização da nota.  

Como  discutimos  em  seções  anteriores  o  SAEB,  no  formato  que  está  hoje,  acontece 

desde o ano de 2005, e o processo de avaliação da  maioria das  instituições estudadas  iniciam 

no ano de 2007. Registramos ainda que há professores participantes do estudo trabalhando pela 

SEMED-JF há mais de 10 (dez) anos e, no entanto, nunca participaram de formação continuada 

sobre esses temas.  

Até  o  momento  de  realização  do  estudo,  identificamos  duas  ações  inseridas  em  um 

único  projeto  (Eleva  Ideb)  desenvolvidas  pela  SEMED-JF  no  atendimento  às  necessidades 

docentes para elevar os índices em Matemática do 9º ano.  

A  supervisora  da  SEMED-JF  corroborou  em  sua  fala  com  os  professores  sobre  a 

existência  de  uma  única  formação  no  ano  de  2019.  Ressaltou  ainda  que  uma  empresa  foi 

contratada  para  fazer  formações  com  os  professores  e  que,  segundo  ela,  ocorriam  todos  os 

finais de semana. Além disso, promoveu reforços nas áreas de Língua Portuguesa e Matemática 

com alunos da rede considerados medianos, e esses aconteciam também aos finais de semana e 

eram seguidos de atividades de recreação. 

Ao analisar a execução do projeto, a supervisora foi sucinta ao dizer que considera essas 

ações  “boas”  e  que  os  resultados  aparecerão  futuramente,  justificando  esse  posicionamento 

pelo envolvimento da  maioria dos professores. Neste  momento, percebemos uma contradição 

no  que  relata  a  supervisora,  haja  vista  que  em  momento  anterior  aponta  como  uma  das 

dificuldades encontradas a participação dos professores.   

No  que  concerne  às  ações  desenvolvidas  pela  SEMED-JF  com  vistas  ao  atendimento 

das necessidades docentes para melhorar o desempenho matemático dos alunos do 9º ano a ser 

refletido  nas  avaliações  interna  e  externa  os  professores  entenderam  como  boas  as  propostas 

tendo em vista que foram, nos últimos anos, ações pioneiras no município de José de Freitas, 

então para um projeto inicial as ações foram louváveis para todos os entrevistados.  

O  professor  Hércules,  perguntado  se  as  ações  da  SEMED-JF  têm  atendido  as 

necessidades docentes no processo de ensino aprendizagem, comenta:  

Sim, as metodologias trabalhadas nas formações feitas pela SEMED-JF “dá” 
quase  todos  os  aparatos  para  nós  professores  para  trabalharmos  os  temas  da 
prova Brasil. 

 
 
 
 
50 

Ainda sobre a questão, a professora Rosilda responde:  

Sim,  os  alunos  acharam  as  atividades  fáceis  e  mesmo  que,  em  curto  tempo, 
eles se sentiram mais adaptados a essas questões e acharam até fácil. 

Apesar  desse  reconhecimento,  alguns  professores  comentaram  pontos  a  serem 

melhorados.  Um  deles  foi  relatado  pelo  professor  Fábio  que  esperaria  que  o  projeto  fosse 

aplicado não só no 9º ano, mas também em outras séries, para que o aluno chegasse ao  SAEB 

com um conhecimento contínuo. A esse respeito, diz o seguinte:  

Muito boa as ideias, só deveria acontecer em outras séries para que quando os 
alunos chegassem no 9º ano tivessem mais preparados. 

Outro ponto que os professores Almir e Brito abordaram foi a participação da família. 

Eles afirmaram que deveria haver um trabalho de conscientização junto aos pais para incentivar 

mais seus filhos aos estudos e sobre a importância dessas avaliações. O professor Almir afirma:  

É um projeto bom,  mas precisa  mais  do acompanhamento  da família  e  deve 
acontecer  continuamente,  pois  é  um  trabalho  de  longo  prazo.  Como  um 
governo  não  dá  continuidade  ao  trabalho  do  outro,  então  prejudica  o 
aprendizado contínuo o que faz com que possa aumentar a nota. 

Na fala do professor Brito, destacamos:  

Acredito que sim, sabendo ainda que falta muito e muito mais uma integração 
da família nesse processo de formação e aprendizagem. 

O  entendimento  dos  participantes  considera  que,  tendo  em  vista  que  essas  ações  da 

SEMED-JF  foram  realizadas  a  partir  de  2019,  os  resultados  poderão  ser  notados  a  partir  das 

avaliações  que  foram  aplicadas  naquele  ano,  os  quais  até  a  escrita  deste  trabalho  ainda  não 

haviam sido divulgados. 

4.4 O SAEB E AS MATRIZES DE REFERÊNCIA NA ÁREA DE MATEMÁTICA 

Sobre  os  parâmetros/matrizes  estabelecidas  pelo  SAEB,  em  Matemática  do  9°  ano  do 

Ensino  Fundamental,  os  professores  relataram  que  em  sua  prática  pedagógica  trabalham  as 

habilidades propostas para cada mês.  Tiveram possibilidades de ampliar o conhecimento sobre 

essas matrizes e, com isso, utilizá-las a partir do projeto desenvolvido pela SEMED-JF, tendo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

em vista que antes dessas formações, os professores diziam saber da existência dessas matrizes 

e parâmetros, porém não as seguiam, ficando restritos apenas ao livro didático. 

Para Bauer (2015, p. 1371), a adoção da avaliação em  larga escala  no Brasil  pode ser 

referência para as políticas educacionais. Sobre isso, argumenta que: 

Produzem  diversas  comparações  entre  alunos  de  uma  mesma  escola  e  entre 
alunos de diferentes escolas da região ou, até mesmo, do país, que não seriam 
possíveis se elas não existissem. Da mesma forma, em nível de rede de ensino, 
um  determinado  gestor  poderá  comparar  o  desempenho  das  escolas  de  sua 
rede  com  as  de  outros  municípios,  estados  e  com  as  médias  nacionais.  Tais 
comparações  são  importantes  em  contextos  em  que  há  uma  matriz  de 
referência ou um currículo básico comum. 

Concordamos com Bauer, no que se refere a importância da avaliação em larga escala 

como  referência  às  políticas  públicas  educacionais.  No  entanto,  a  partir  dos  relatos  dos 

professores esse processo de avaliação também se torna injusto ao comparar os alunos da rede 

municipal de José de Freitas com alunos de outros municípios e estados da federação, haja vista 

que até então não foram dadas as mesmas condições de acompanhamento em consonância com 

as matrizes do SAEB.  

Apesar  dessas  condições,  os  professores  se  utilizam  dos  resultados  apresentados  pelo 

SAEB  para  orientarem  o  seu  trabalho  em  sala  de  aula.  Todos  os  professores  afirmaram  ter 

acesso aos resultados dos anos anteriores e que eles têm orientado suas tomadas de decisão a 

partir  dos  conteúdos  considerados  mais  relevantes,  bem  como  daqueles  conteúdos  em  que  os 

alunos apresentaram uma defasagem maior.  

Partindo  desse  pressuposto,  nos  fundamentamos  em  Luckesi  (2003,  p.  57)  ao  afirmar 

que: 

Os  erros  de  aprendizagem,  que  emergem  a  partir  de  um  padrão  de  conduta 
cognitivo  ou  prático  já  estabelecido  pela  ciência  ou  pela  tecnologia,  servem 
positivamente  de  ponto  de  partida  para  o  avanço,  na  medida  em  que  são 
identificados e compreendidos, e sua compreensão é o passo fundamental para 
a  sua  superação.[...]  O  erro,  para  ser  utilizado  como  fonte  de  virtude  ou  de 
crescimento, necessita de efetiva verificação, para ver se estamos diante dele 
ou  da  valorização  preconceituosa  de  um  fato;  e  de  esforços,  visando 
compreender  o  erro  quanto  a  sua  constituição  (como  é  esse  erro?)  e  origem 
(como emergiu esse erro?). (LUCKESI, 2003, p. 57) 

Nessa  perspectiva,  entendemos  a  importância  de  se  fazer  o  diagnóstico,  identificar  os 

erros e, principalmente, tomar decisões sobre o modo como será tratado esse erro, de modo a 

valorizá-lo  como  ponto  de  partida  para  reorganização  do  trabalho  docente.  Com  isso,  é 

necessário que o professor compreenda os parâmetros cognitivos envolvidos nesse processo. 

 
 
 
 
 
 
52 

Uma das dificuldades apontadas pelos professores refere-se ao contexto situacional dos 

alunos  do  9º  ano  de  2019,  por  exemplo,  não  tiveram  avaliações  em  anos  anteriores,  foram 

avaliados  apenas  no  5º  ano  e,  como  a  SEMED-JF  não  tem  um  sistema  próprio  de  avaliação 

anual para que possa produzir informações acerca do aprendizado, os professores não possuem 

subsídios concretos sobre o processo de ensino aprendizagem dos alunos da rede.  

Nas palavras de Libâneo (2006, p. 195), a avaliação é tarefa didática permeada por um 

trabalho  permanente  e  coletivo  da  equipe  pedagógica,  o  que  inclui  professores,  gestores  e 

alunos. Assim, se faz necessário 

[...] acompanhar passo a passo o processo de ensino e aprendizagem. Através 
dela, os resultados que vão sendo obtidos no decorrer do trabalho conjunto do 
professor e dos alunos são comparados com os objetivos propostos, a fim de 
constatar  progressos,  dificuldades,  e  reorientar  o  trabalho  para  as  correções 
necessárias.  

Nesse  sentido,  como  temos  entendido,  a  avaliação  subsidia  o  trabalho  docente  para  a 

retomada de decisões. Nessa linha de pensamento, sobre o parâmetro avaliativo, Brito afirmou 

que o mesmo “[...] permite traçar diagnóstico para obter perfil dos meus alunos e a partir disso 

criar estratégias de enfrentamento dos problemas que afetam a aprendizagem destes alunos”. O 

professor  relata  ainda  que  vem  acompanhando  a  mesma  turma  ao  longo  dos  anos  finais  do 

Ensino Fundamental, o que considera positivo, pois assim é possível verificar a evolução deles, 

bem  como  suas  defasagens  na  aprendizagem.  Ressaltamos,  entretanto,  que  essa  estratégia  de 

acompanhamento  de  alunos  pelo  mesmo  professor  ao  longo  dos  anos  finais  do  Ensino 

Fundamental, foi uma coincidência e não é uma orientação da secretaria de educação.  

Dentre os aspectos considerados relevantes e que foram ressaltados pelos professores e 

pela  supervisora  da  SEMED-JF,  está  a  elaboração  de  uma  matriz  de  referência  a  ser  seguida 

pelas escolas da rede, ainda que tal  matriz  não esteja pautada nos parâmetros do Saeb, mas a 

secretaria deve discutir e melhorar a participação coletiva dos professores nesse trabalho. 

Destarte,  notamos  o  empenho  dos  professores  em  participar  e  possibilitar,  de  forma 

contínua, com oficinas, simulados e demais ações, o desenvolvimento do projeto considerando, 

para isso, as implementações que atendam às necessidades do coletivo de professores e alunos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
53 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

No  contexto  atual,  em  que  as  avaliações  de  sistemas  educacionais  têm  cada  vez  mais 

ganhado espaço no cenário brasileiro, as pesquisas a esse respeito têm o desafio de apresentar 

informações  que  venham  subsidiar  as  políticas  governamentais  na  busca  da  qualidade  da 

educação em nosso país. A necessidade dos estudos se confirma, haja vista as orientações que 

as  avaliações  nessa  natureza  podem  ser  encaminhadas,  conforme  nos  alerta  Heck  (2018,  p. 

130): 

Podemos concluir que sob muitos aspectos as avaliações do SAEB assumem 
as  características  de  uma  avaliação  reguladora  e  tem  determinado  os  rumos 
que a escola toma pela busca de “qualidade”, que muitas vezes é confundida 
em atingir metas propostas pelo SAEB.  

Nesse  sentido,  o  desafio  que  se  apresenta  é  para  que  possamos  assumir  como  meta  a 

“qualidade de ensino” e não simplesmente “atingir metas”, apesar de ser uma linha tênue, o que 

exige envolvimento dos sujeitos inseridos no processo educativo. 

A  compreensão  que  temos  a  esse  respeito  foi  fundamental  para  as  nossas  escolhas  ao 

longo  do  desenvolvimento  deste  estudo.  Inicialmente,  a  escolha  pelo  objeto  de  estudo  se 

constituiu  embasado  no  pressuposto  de  que  os  resultados  das  avaliações  externas  em 

Matemática  de  turmas  do  9º  ano  do  Ensino  Fundamental  de  escolas  públicas  localizadas  na 

zona  urbana  da  cidade  de  José  de  Freitas  não têm  atendido  as  metas  estipuladas,  haja  vista  a 

falta  de  investimento  nas  ações  desenvolvidas  pela  SEMED-JF.  No  entanto,  necessitávamos 

realizar o movimento inerente ao processo investigativo para que pudéssemos ter a clareza que 

a pesquisa científica nos possibilita.  

Com isso, nos debruçamos em referenciais teóricos que nos ajudassem a dialogar com 

os  dados  apreendidos  no  contexto  e  com  os  interlocutores  envolvidos,  a  fim  de  responder  ao 

problema proposto inicialmente, qual seja:  tomando como parâmetro a Prova Brasil realizada 

no período de 2013 a 2017, que condições estão sendo propostas no contexto educacional da 

cidade de José de Freitas-PI para elevar os índices de aprendizagem dos alunos do 9º ano em 

Matemática nas avaliações realizadas pelo SAEB?  

Assim,  buscamos  responder  a  essa  questão  central  apresentando,  a  seguir,  as 

constatações do estudo, assim como possíveis contribuições que a pesquisa possa trazer para os 

profissionais da educação, de modo geral, bem como, de modo específico, para os professores 

 
 
 
 
 
 
54 

que  atuam  nos  anos  finais  do  Ensino  Fundamental  com  a  disciplina  de  Matemática  e  para  o 

desenvolvimento de novas pesquisas.  

A partir do exposto, nesta seção, trazemos as questões relacionadas a: o  levantamento 

dos resultados da Prova Brasil no contexto investigado, as ações desenvolvidas pela SEMED-

JF  para  elevar  os  índices  de  aprendizagem  em  Matemática  e  o  os  parâmetros/matrizes 

estabelecidos  para  a  Prova  Brasil  de  Matemática  como  referência  ou  não  na  prática  dos 

professores.   

Os resultados apresentados pelas escolas, em geral, foram abaixo das metas projetas em 

relação ao período em análise, o que culminou em baixos índices das notas do IDEB. O número 

de  alunos  oriundos  da  zona  rural,  em  condições  adversas  para  o  acesso  e  cumprimento  das 

atividades propostas, bem como as dificuldades “naturalizadas” com a linguagem matemática, 

foram  alguns  aspectos  apresentados  nos  relatos  dos  professores  e  da  supervisora  da  SEMED 

que  envolve  diretamente  os  alunos.  Além  disso,  o  estudo  apontou  ainda  o  problema  da 

descontinuidade  dos  trabalhos  realizados  nas  escolas,  implicando,  dentre  outros  aspectos,  no 

não  aproveitamento  dos  planos  educacionais  de  cada  gestão,  em  decorrência  da  lotação  de 

professores, muitas vezes fora da área de atuação, conforme ressaltado, por razões políticas. 

Entendemos, entretanto, que a avaliação do SAEB não retrata toda a realidade da escola 

e até  mesmo sua qualidade como  instituição de ensino.  De acordo com Pestana (1998, p.) “a 

avaliação  realizada  pelo  SAEB  era  insuficiente  para  que  as  escolas  se  vissem  retratadas,  era 

considerado um instrumento importante para o gestor da rede e do governo como planejamento 

da  educação  no  país,  mas  o  impacto  na  escola  era  pequeno”.  No  entanto,  cada  vez  mais  tem 

havido  um  impacto  nas  escolas,  o  que  exige  a  necessidade  de  nortear  projetos  de  formação 

continuada e investimentos para a melhoria de tais índices.  

No  que  concerne  às  ações  desenvolvidas  pela  SEMED-JF,  ressaltamos,  entretanto,  a 

partir  desse  estudo  que  na  cidade  de  José  de  Freitas-PI  não  foi  relatado  nenhum  trabalho 

contínuo de longo prazo visando a melhoria das notas do SAEB em Matemática, o que implica 

afirmar que os professores não fizeram formação continuada e os alunos não foram submetidos 

a  simulados,  ambos  em  condições  que  de  fato  atendessem  as  necessidades  inerentes  ao 

processo  de  avaliação  educacional  em  análise  nesta  investigação.  Destacamos  somente  o 

surgimento de um projeto no meio do ano de 2019, onde aconteciam essas ações, de formação 

continuada  e  simulados  e  ainda  reforços  para  os  alunos  com  maior  dificuldade.  Todavia,  ao 

longo das três avaliações anteriores, nada específico foi proposto. 

É salutar destacar ainda sobre a realidade relatada que, para os professores investigados, 

as ações que têm sido empreendidas pela SEMED-JF, envolvendo o projeto inicial com vistas 

 
55 

ao atendimento das necessidades docentes para melhorar o desempenho matemático dos alunos 

do 9º ano a ser refletido nas avaliações  interna e  externa, são consideradas satisfatórias tendo 

em vista que foram, nos últimos anos, ações pioneiras no município de José de Freitas. Isso não 

elimina  aspectos  que  foram  apontados  nos  relatos  como  suscetíveis  de  melhoria.  A  exemplo, 

destacamos a necessidade de ampliação do projeto para além do 9º ano.  

Comporta  realçar  ainda  sobre  as  matrizes  estabelecidas  pelo  SAEB,  no  tocante  à 

Matemática do 9° ano do Ensino Fundamental, os dados revelaram que no desenvolvimento da 

prática  pedagógica,  os  professores  trabalham  as  habilidades  propostas  para  cada  mês. 

Conforme  afirmaram,  no  projeto  desenvolvido  pela  SEMED-JF  foi  possível  ampliar  o 

conhecimento  sobre  essas  matrizes  e  utilizá-las  no  desenvolvimento  das  aulas.  Ao  mesmo 

tempo, o estudo destacou como dificuldade enfrentada pelos professores o contexto situacional 

dos  alunos  do  9º  ano  de  2019,  pois  como  a  SEMED-JF  não  tem  um  sistema  próprio  de 

avaliação  anual  para  a  produção  de  informações  a  partir  das  matrizes  de  referência  do 

aprendizado desse grupo de alunos, faltam dados que venham implicar na orientação do modo 

como organizarão o ensino.  

Nesse sentido, destacamos a situação de desamparo na questão da busca pela qualidade 

da educação, particularmente, do ensino de Matemática  na rede  municipal de José de  Freitas. 

Quando se trata das matrizes de referência do SAEB, falta uma discussão coletiva com o grupo 

de professores em contexto formativo para análise dessas matrizes, reorganização do currículo 

do município (adaptando às matrizes), bem como possibilitando o acompanhamento da prática 

pedagógica dos professores de Matemática, a partir do compartilhamento das dúvidas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

REFERÊNCIAS 

BAUER, Adriana; ALAVARSE, Ocimar Munhoz; OLIVEIRA, Romualdo Portela de. 
Avaliações em larga escala: uma sistematização do debate. Educ. Pesqui., São Paulo, v. 41, n. 
especial, p. 1367-1382, dez., 2015. 

BAUER, Adriana. Avaliação externa no Brasil: tensões e contradições. Disponível em: 
https://www.ime.usp.br/caem/anais_mostra_2015/arquivos_auxiliares/mesas/Mesa%203_Adriana_Baue
r.pdf. Acesso em: 21/07/2020.  

BONAMINO, Alicia; BESSA, Nícia; FRANCO, Creso. O “estado da avaliação” nos Estados. 
In: BONAMINO, Alicia; BESSA, Nícia; FRANCO, Creso. (Org.). A avaliação da educação 
básica: pesquisa e gestão. Rio de Janeiro: Editora PUC-Rio; São Paulo: Loyola, 2004, p. 65-
78. 

BRASIL. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional. Lei número 9394, 20 de 

dezembro de 1996. 

BRASIL, 2019, [s.p]) (Disponível em: http://inep.gov.br/educacao-basica/saeb/historico. 
Acesso em 31 de mai. 2020) 

CHIZZOTI, Antonio. Pesquisas em Ciências Humanas e Sociais. 11. ed. São Paulo: Cortez, 
2010. 

FORNER, Damir Salete Galeazzi;  TREVISOL, Maria Teresa Ceron. Significados e funções da 
avaliação da aprendizagem escolar. Roteiro, Joaçaba, v. 37, n. 2, p. 243-264, jul./dez. 2012.  

FRANCO, Creso. O SAEB – Sistema de Avaliação da Educação Básica: potencialidades, 
problemas e desafios. Revista Brasileira de Educação. Maio/Jun/Jul/Ago, 2011, n. 17. p. 127-
155. Disponível em: https://www.scielo.br/pdf/rbedu/n17/n17a09.pdf.  

FREITAS, Luiz Carlos de; SORDI, Maria Regina Lemes de; MALAVASI, Maria Márcia 
Sigrist; FREITAS, Helena Costa Lopes de. Avaliação Educacional: caminhando pela 
contramão. 7. ed. Petrópolis, RJ: Vozes, 2014. 

GATTI, Bernadete Angelina. Avaliação: contexto, história e perspectivas. Olhares, Guarulhos, 
v. 2, n. 1, p. 08-26. Maio, 2014. 

GATTI, Bernadete Angelina. Avaliação de sistemas educacionais no Brasil. Revista de 
Ciências da Educação, 09, p. 7-18. Consultado em [mês, ano] 2009.  

 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
57 

HECK, Miriam Ferrazza. Reflexões acerca do sistema nacional de avaliação da educação 
básica (SAEB). Revista REAMEC, Cuiabá - MT, v. 6, n. 1, jan/jun 2018, p. 124-141. 
Disponível em: http://periodicoscientificos.ufmt.br/ojs/index.php/reamec 

HOFFMANN, Jussara. Avaliação: mito e desafio. 46. ed. Porto Alegre, RS: Mediação, 2019. 

JÜRGENSEN, Bruno Damien da Costa Paes; SORDI, Mara Regina Lemes de. As avaliações 
externas e a educação matemática crítica: conexões e impasses. RPEM, Campo Mourão, Pr, v. 
6, n.12, p. 203-220, jul/dez. 2017. 

LAKATOS, Eva Maria; MARCONI, Marina de Andrade. Metodologia científica. 7. ed. São 
Paulo: Atlas, 2017. 

LIBÂNEO, José Carlos. Didática. São Paulo, SP: Cortez, 2006. 

LUCKESI, Cipriano Carlos. Avaliação da Aprendizagem Escolar. 15. ed. São Paulo, SP: 
Cortez, 2003. 

LÜDKE,  Menga;  ANDRÉ,  Marli  Eliza  Dalmazo  Afonso  de.  Pesquisa  em  Educação: 
abordagens qualitativas. 2. ed. Rio de Janeiro: E.P.U., 2015. 

MINAYO, Maria Cecília de Souza. Trabalho de campo: contexto de observação, interação e 
descoberta. In: MINAYO, Maria Cecília de Souza (Org.). Pesquisa Social: Teoria, Método e 
Criatividade. 32. ed. Petrópolis, RJ: Vozes, 2012. p. 61-77. 

MOURA, Manoel Oriosvaldo de. A Atividade pedagógica na teoria histórico-cultural. 2. ed. 
Campinas, SP: Autores Associados, 2016. 

PAVANELLO, Regina Maria; NOGUEIRA, Clélia Maria Ignatius. Avaliação em matemática: 
algumas considerações. Estudos em Avaliação Educacional, v. 17, n. 33, jan./abr. 2006.  

PESTANA, Maria Inês. Trajetória do Saeb: criação, amadurecimento e desafios. Em Aberto, 
Brasília, v. 29, n. 96, p. 71-84, maio/ago. 2016, p. 71-84. 

RABELO, Mauro. Avaliação Educacional: fundamentos, metodologia e aplicações no 
contexto brasileiro. Coleção PROFMAT. Rio de Janeiro: SBM, 2013. 

SANTOS, L. L. A avaliação em debate. In: BAUER, Adriana; GATTI, Bernardete A. (Org.). 
Vinte e cinco anos de avaliação de sistemas educacionais no Brasil: origens e pressupostos. 
Florianópolis: Insular, 2013. p. 229-245. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

SORDI, Maria Regina Lemes de; LUDKE, Menga. Da avaliação da aprendizagem à avaliação 
institucional: aprendizagens necessárias. Avaliação, Campinas; Sorocaba, SP, v. 14, n. 2, p. 
253-266, jul. 2009.  

VASCONCELLOS, Celso dos Santos. Avaliação: concepções dialético-libertadora do 
processo de avaliação escolar. São Paulo, SP: Libertad, 2000. Disponível em: 
http://inep.gov.br/educacao-basica/saeb/historico. Acesso em 31 de mai. 2020 

WERLE, Flávia Obino Corrêa. Políticas de avaliação em larga escala na educação básica: do 
controle de resultados à intervenção nos processos de operacionalização do ensino. Ensaio: 
aval. pol. públ. Educ., Rio de Janeiro, v. 19, n. 73, p. 769-792, out./dez. 2011.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

UNIVERSIDADE ESTADUAL DO PIAUÍ 

PRÓ–REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL –  PROFMAT 

APÊNDICE A 

ROTEIRO DE ENTREVISTA SEMIESTRUTURADA – PROFESSOR (A)  

1 Perfil identitário do(a) interlocutor(a) 

1.1  Nome completo 

1.2  Nome fictício a ser identificado no estudo 

1.3  Formação acadêmica – Graduação e Pós-Graduação 

1.4  Tempo de formação 

1.5  Tempo de docência 

1.6  Já fez formações voltadas para a temática da Prova Brasil, SAEB ou IDEB? 

1.6.1        Se não, por quê? 

1.6.2                Se  sim,  o  que  o(a)  motivou  a  participar  dessa(s)  formação(ões)  e  quais  as 

contribuições você pode apontar? 

2        Como você analisa os três últimos resultados da Prova Brasil (2013-2017) referente à 

Matemática envolvendo os alunos do 9º ano aqui de José de Freitas (escolas urbanas)? 

3                Qual  a  importância  dessas  avaliações  para  a  escola  e,  mais  especificamente,  para  a 

organização do trabalho docente? 

4                Que  ações  têm  sido  desenvolvidas  pela  SEMED-JF  para  elevar  os  índices  em 

Matemática do 9º ano do Ensino Fundamental? 

5               Para você, essas ações desenvolvidas pela SEMED-JF têm atendido as necessidades 

docentes para melhorar o desempenho matemático dos alunos do 9º ano a ser refletido 

nas avaliações interna e externa? Justifique. 

6        Que parâmetros/matrizes de referência propostas na Prova Brasil você costuma utilizar 

na elaboração de questões que são propostas em suas avaliações? 

7           De que modo os resultados apresentados pela Prova Brasil (2013-2017) orientaram o 

seu trabalho em sala de aula?  

 
 
 
 
 
 
60 

UNIVERSIDADE ESTADUAL DO PIAUÍ 

PRÓ–REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL –  PROFMAT 

APÊNDICE B 

ROTEIRO DE ENTREVISTA SEMIESTRUTURADA - TÉCNICA SEMED-JF  

1 Perfil identitário do(a) interlocutor(a) 

1.1  Nome completo 

1.2  Nome fictício a ser identificado no estudo 

1.3  Formação acadêmica – Graduação e Pós-Graduação 

1.4  Tempo de formação 

1.5  Tempo de atuação técnica na SEMED - JF 

1.6  Já organizou e possibilitou aos professores formações voltadas para a temática da Prova 

Brasil, SAEB e/ou IDEB? 

1.6.1        Se não, por quê? 

1.6.2      Se  sim,  o  que  o(a)  motivou  a  organizar  essa(s)  formação(ões)  e  quais  as 

contribuições você pode apontar para o trabalho docente? 

2            Como você analisa os três últimos resultados da Prova Brasil referente à Matemática 

envolvendo os alunos do 9º ano aqui de José de Freitas (escolas urbanas)? 

3                Qual  a  importância  dessas  avaliações  para  a  escola  e,  mais  especificamente,  para  a 

organização do trabalho docente? 

4                Que  ações  têm  sido  desenvolvidas  pela  SEMED-JF  para  melhorar  o  desempenho 

matemático  dos  alunos  do  9º  ano  a  ser  refletido  nas  avaliações  interna  e  externa? 

Justifique. 

5                Como  você  analisa  a  qualidade  das  ações  desenvolvidas  pela  SEMED-JF  no 

atendimento às necessidades docentes para elevar os índices em Matemática do 9º ano? 

Justifique. 

 
  
 
  
  
  
  
  
