IMPA - INSTITUTO NACIONAL DE MATEMÁTICA
PURA E APLICADA
PROFMAT - PROGRAMA DE MESTRADO
PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE
NACIONAL

DISSERTAÇÃO

Aproximações Diofantinas e a Teoria das Frações Contínuas

Leonardo Barboza de Souza

Rio de Janeiro, RJ
Fevereiro, 2018

INSTITUTO NACIONAL DE MATEMÁTICA PURA E APLICADA
CURSO DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA

LEONARDO BARBOZA DE SOUZA

Sob a orientação do professor
Carlos Gustavo Tamm de Araújo Moreira

Dissertação submetida como requisito parcial
para a obtenção do grau de Mestre em Mate-
mática, no Curso de Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional.

Rio de Janeiro, RJ
Fevereiro, 2018

Leonardo Barboza de Souza

Aproximações Diofantinas e a Teoria das Frações Contínuas/ Leonardo Barboza

de Souza. – Rio de Janeiro, RJ, Fevereiro, 2018-

52 p. : il. (algumas color.) ; 30 cm.

Orientador: Carlos Gustavo Tamm de Araújo Moreira

– INSTITUTO NACIONAL DE MATEMÁTICA PURA E APLICADA
, Fevereiro, 2018.

INSTITUTO NACIONAL DE MATEMÁTICA PURA E APLICADA

Leonardo Barboza de Souza

Dissertação submetida como requisito parcial para a obtenção do grau de Mestre em Matemática,
no Curso de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional.

Dissertação aprovada em 21 de Fevereiro de 2018

Carlos Gustavo Tamm de Araújo Moreira,
D.Sc.
IMPA
(Orientador)

Marcelo Miranda Viana da Silva, D.Sc.
IMPA
(Suplente)

Roberto Imbuzeiro Moraes Felinto de
Oliveira, D.Sc.
IMPA

Sergio Augusto Romaña Ibarra, D.Sc.
UFRJ
(Avaliador Externo)

Rio de Janeiro, RJ
Fevereiro, 2018

Agradecimentos

Meus sinceros e profundos agradecimentos a todos aqueles que de alguma forma contribuíram
para que esse momento chegasse:
Primeiramente a Deus. Sei que tudo acontece com a Tua permissão e sem o Senhor nada seria
possível. Toda honra e toda glória seja dada a Ti. Amém!
A cada um dos meus familiares, que sempre me auxiliaram nos momentos de diﬁculdade, mos-
trando um caminho alternativo para seguir em frente.
Ao Instituto Nacional de Matemática Pura e Aplicada, pela oportunidade de estudo e amadureci-
mento intelectual.
Ao professor Carlos Gustavo Tamm de Araújo Moreira, pela paciência na orientação e sugestões
para a conclusão do trabalho.
Aos colegas de turma, que tornaram a matemática ainda mais prazerosa em suas companhias.
A todos vocês, um muito obrigado!

‘‘A percepção do desconhecido é a mais fascinante das experiências. O homem que não tem os
olhos abertos para o misterioso, passará pela vida sem ver nada.”
(Albert Einstein)

‘

Resumo

O objetivo principal da nossa exposição é fornecer ao professor de matemática, conside-
rando o aprendizado nos cursos iniciais de álgebra abstrata, maior envolvimento no estudo
das aproximações diofantinas. Na presente dissertação, pretendemos estudar propriedades
relativas ao conjunto dos números reais, tomando como base a teoria dos números. Para
isto, admitimos como ponto de partida as noções das frações contínuas que respondem, de
modo relativamente simples, muitas perguntas correlatas ao conjunto numérico. Os métodos
de otimização e aproximação dos números reais por números racionais, como sugerem as
aproximações diofantinas, serão exempliﬁcados a partir de teoremas centrais, tais como
os teoremas de Dirichlet e o teorema de Hurwitz- Markov. Numa segunda oportunidade,
mencionamos as contribuições da história da matemática à teoria das frações contínuas,
apresentando a utilidade dos números algébricos e transcendentes ao longo desse contexto,
assim como algumas de suas aplicações. As equações de Pell-Fermat, como equações dio-
fantinas, mostram um método de aproximação de raízes quadradas por números racionais de
maneira bastante eﬁcaz, e serão tratadas como exemplo do assunto desenvolvido. Ao ﬁnal,
indicaremos sugestões de atividades, buscando enriquecer o conhecimento do professor de
matemática e algumas sugestões de trabalhos para continuidade em pesquisas futuras.

Palavras-chaves: Teoria dos Números, Frações Contínuas, Aproximações Diofantinas,
Ensino de Matemática, Formação de Professores de Matemática.

Abstract

The main objective of our exposition is to provide the mathematics teacher, considering
the learning in the initial courses of abstract algebra, greater involvement in the study
of Diophantine approximations. In the present dissertation, we intend to study properties
relative to the set of real numbers, based on the theory of numbers. For this, we assume as
a starting point the notions of continuous fractions that answer, in a relatively simple way,
many questions related to the numerical set. The methods of optimization and approximation
of real numbers by rational numbers, as suggested by Diophantine approximations, will be
exempliﬁed by central theorems such as the Dirichlet theorems and the Hurwitz-Markov
theorem. On a second occasion, we mention the contributions of the history of mathematics to
the theory of continuous fractions, presenting the usefulness of algebraic and transcendental
numbers throughout this context, as well as some of their applications. The Pell-Fermat
equations, like Diophantine equations, show a method of approaching square roots by
rational numbers quite effectively, and will be treated as an example of the developed subject.
At the end, we will indicate suggestions for activities, seeking to enrich the knowledge of
the math teacher and some suggestions of work for continuity in future research.

Key-words: Theory of Numbers, Diophantine Approximations, Teaching of Mathematics,
Teacher Training in Mathematics

Lista de ilustrações

Figura 1 – Enchimento do retângulo 1Xx de forma gulosa. Fonte:http://klein.sbm.org.br

22

Figura 2 – Escultura do matemático indiano Ariabata. Fonte:www.thefamouspeople.com 27
28
Figura 3 – Rafael Bombelli. Fonte:http://learn-math.info . . . . . . . . . . . . . . . .
29
Figura 4 – William Brouncker. Fonte: wikipedia.org . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
30
Figura 5 – Leonhard Euler. Fonte:www.popsci.com . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
31
. . . . . . . . .
Figura 6 – Johann Heinrich Lambert. Fonte: www.inspiringquotes.us
33
Figura 7 – Joseph-Louis Lagrange. Fonte:www.wikipedia.org
. . . . . . . . . . . . .
Figura 8 – Segmento de comprimento a + b . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
39

Figura 9 – Representação cartesiana da hipérbole x2 - 5y2=1 e o ponto A(9,4)
. . . . .
Figura 10 – Representação cartesiana da hipérbole x2 − 5y2 = 1 e o reticulado . . . . . .

42
43

Lista de tabelas

Tabela 1 – Aproximações Decimais do π . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

12

Sumário

1 Introdução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

12

2 Explorando Aproximações

.

.

Diofantinas e Frações Contínuas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1 Deﬁnições e Princípios Importantes
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 A densidade de Q em R e otimização das aproximações . . . . . . . . . . . . .
2.3 Frações Contínuas .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.4 Representação Geométrica das Frações Contínuas . . . . . . . . . . . . . . . .
2.5 Frações Contínuas de Números Irracionais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.5.1
2.5.2
2.5.3
2.5.4
2.5.5

2 .
3 .
5 .
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
. .

.
.
.
.
.
.
.
.
. .

.
.
.
.
.
.
.
.
. .

√
√
√

π .
e .

15
15
15
18
21
24
24
25
25
25
25

Johann Heinrich Lambert(1728 – 1777)
Joseph-Louis Lagrange(1736 – 1813)

3 História da Matemática e as Frações Contínuas . . . . . . . . . . . . . . .
3.1 Os primeiros registros .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 Cientistas que contribuíram para o avanço da Teoria das Frações Contínuas . . .
3.2.1 Ariabata(476-550) e a Matemática Indiana . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2.2 Rafael Bombelli(1526 - 1572)
3.2.3 William Brouncker(1620-1684)
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2.4 Leonhard Euler(1707 - 1783) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2.5
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2.6
3.3 Uma segunda classiﬁcação dos números reais: Algébricos e Transcendentes . .
3.4 Algumas aplicações das Frações Contínuas em problemas cotidianos . . . . . .
3.4.1 Calendário Gregoriano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

26
26
27
27
28
29
30
31
32
33
36
36
Solução do problema do calendário através de frações contínuas 37
38
Solução decretada pelo Papa Gregório XIII . . . . . . . . . .
38
3.4.2 O número de Ouro e sua relação com a sequência de Fibonacci . . . . .
3.4.2.1 A história do número φ , o número de ouro . . . . . . . . . .
38
3.4.2.2 A construção e a representação em frações contínuas do nú-
mero de ouro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.4.1.1
3.4.1.2

38

4 Aproximações Diofantinas e a Equação de Pell-Fermat

41
4.1 Equações Diofantinas e o estudo de um caso particular: A equação de Pell-Fermat 41
d via Teorema de Dirichlet . . . . . . . . . . .
48
4.2 Aproximações Racionais para
50
4.3 Soluções da Equação de Pell via Frações Contínuas . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . .

√

5 Conclusão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

51

6 Referências Bibliográﬁcas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

53

1 Introdução

12

A forma mais básica de pesquisa no ramo das aproximações diofantinas, tema que
abordaremos ao longo desta dissertação, é o de aproximar números reais por números racionais.
De acordo com [1], o autor analisa a seguinte sequência de inclusões: N ⊂ Z ⊂ Q ⊂ R, e
aﬁrma que a passagem de Q para R é, sem dúvidas, a mais complicada conceitualmente, e a
representação de um número real está diretamente ligada à própria noção de número real. O
autor ainda complementa a análise, aﬁrmando: "De fato, o conceito de número natural é quase
um conceito primitivo. Já um número inteiro é um número natural com um sinal que pode ser +
ou - , e um número racional é a razão entre um número inteiro e um natural não nulo. Por outro
lado, dizer o que é um número real é tarefa bem mais complicada, mas há coisas que podemos
dizer sobre eles."

Com base nessas observações, e por experiência docente, o objetivo da exposição é
desenvolver o tópico das frações contínuas, voltado para o ramo das aproximações diofantinas
e aplicações que certamente irão contribuir na formação do professor de matemática. Muitos
resultados da teoria das frações contínuas respondem perguntas sobre os números reais de forma
global e facilitam bastante na compreensão do conjunto numérico.

De maneira geral, um resultado muito utilizado e comentado pelos professores de
matemática em sala de aula é o fato de que seja possível aproximar os números reais por números
racionais, seguindo a ideia básica das aproximações diofantinas. Quando o resultado é ensinado,
os alunos não costumam apresentar diﬁculdades, desde que estejam claros os conceitos e as
propriedades básicas de tais números. Nesse caso, a representação decimal dos números reais
torna bastante palpável tal aproximação. Isto é, basta averiguar o número de casas decimais que
ele deseja e, por inspeção da representação decimal, a pergunta será respondida diretamente, sem
complicações.

Podemos esquematizar a situação descrita como segue, indicando o processo com até
quatro casas decimais no caso do número irracional π, que é deﬁnido como a razão entre o
comprimento e o diâmetro de qualquer circunferência, e tem valor numérico (com algumas de
suas casas decimais) igual a 3, 1415926535897932384626433832795028841971693993...

Tabela 1: Aproximações Decimais do π

Número de casas decimais Valor numérico
3,1
3,14
3,141
3,1415

1
2
3
4

Por questão de importância, quando trabalhamos com situações práticas, em que ocorre
a necessidade da utilização do número π, é muito comum os livros didáticos explorarem a
aproximação do π com duas casas decimais, conforme analisamos em [4].

Dentro desse contexto, uma aproximação para o π, devida ao matemático Arquimedes, é o
número racional 22/7. O erro da aproximação gira em torno de 1,3.10−3. Uma outra aproximação,
descoberta 4 séculos depois pelo cientista Adriaen Matieus e ainda mais precisa, é o número

Capítulo 1. Introdução

13

racional 355/113. Ao compararmos o erro entre tais aproximações e as aproximações decimais,
considerando o tamanho dos denominadores, veriﬁcamos uma vantagem nas aproximações que
não são as decimais. Isso sugere que existam outras aproximações realmente melhores para o
número irracional π, além das que as decimais impõem.

Vejamos com mais detalhes a situação indicada acima. Note que:

|π −

22
7

| <

1
700

< |π −

314
100

|

e

|π −

355
113

| <

1
3000000

< |π −

3141592
1000000

|

(1.1)

(1.2)

Portanto, 22

7 e 355

113 são melhores aproximações de π que aproximações decimais com
denominadores muito maiores, e de fato são aproximações muito mais espetacularmente boas do
que se poderia esperar, pelo tamanho dos denominadores envolvidos.

Considerando a formação do professor de matemática, onde é exigido um grau elevado
de assimilação e conhecimento para a prática docente, podem surgir nesse momento alguns
questionamentos, tais como:

1o) O que garante, de fato, a existência de números racionais arbitrariamente próximos na
reta real, para que seja possível aproximar os números reais por racionais?,

2o) Como surgiram os números irracionais que trabalho com os meus alunos em sala de aula?
Qual é o grau de importância deles?, ou então,

3o) Será que existem outros tipos de representações de números reais que possam ser comentados
e explorados, e até que ponto elas podem ser importantes para compreender o conceito global de
números reais?

Ao longo dessa pesquisa, temos como objetivo responder essas perguntas e ampliar os
conhecimentos do professor de matemática sobre o conceito de números reais, através de uma
visão diferenciada, utilizando aproximações diofantinas e a teoria das frações contínuas .

Para deduzir tais resultados, nos capítulos subseqüentes, desenvolveremos as ferramentas

necessárias para a execução do trabalho:

No Capítulo 2, iniciaremos uma discussão sobre aproximações de números reais por
números racionais. A idéia central do capítulo é buscar melhores aproximações de números
reais por números racionais, otimizando tais métodos de aproximação. Para isto, é necessário
o conhecimento básico das frações contínuas, assim como os diversos tipos e trataremos essas
questões procurando atingir os objetivos, voltados para a formação do professor de matemática.
Alguns resultados centrais da análise matemática, como a densidade de Q em R e da teoria dos
números, que têm versões quantitativas mais precisas indicadas nos teoremas de Dirichlet e de
Hurwitz-Markov, serão citados e estudados nessa oportunidade.

No Capítulo 3, daremos ênfase à história da matemática, para descrever como as frações
contínuas surgiram ao longo do tempo, e as suas necessidades de acordo com o problema
proposto por cada matemático. Veremos mais adiante, que tais problemas tem uma forte relação
com os números reais algébricos e transcendentes, que serão abordados no contexto.

Capítulo 1. Introdução

14

No Capítulo 4, será estudada a relação das aproximações diofantinas com as soluções das
conhecidas equações diofantinas, denominadas equações de Pell-Fermat. Um caso interessante
que será discutido nesse capítulo é a aproximação de raízes quadradas, como consequência da
determinação das soluções de tais equações. As frações contínuas também desempenham papel
fundamental dentro do conjunto de soluções.

No Capítulo 5, realçamos a ﬁnalidade que pretendemos alcançar, com a exposição
sistemática dos tópicos ao longo da dissertação. Serão propostos assuntos para a continuidade do
trabalho e possibilidades de pesquisas futuras.

2 Explorando Aproximações

Diofantinas e Frações Contínuas

15

O capítulo será dedicado ao estudo das aproximações diofantinas, como ferramenta
para aproximar números reais por números racionais. A otimização das aproximações é a
chave fundamental, até que as frações contínuas complementem a busca pelas melhores delas.
Antes, serão introduzidas algumas deﬁnições e princípios importantes para compreender as
demonstrações dos teoremas ao longo do capítulo. As referências [1], [2] e [3] foram tomadas
como base para o desenvolvimento do conteúdo.

2.1 Deﬁnições e Princípios Importantes

Deﬁnição 2.1.1. Um conjunto X ⊂ R diz-se limitado superiormente quando existe algum b ∈ R
tal que x ≤ b para todo x ∈ X. Neste caso, dizemos que b é uma cota superior de X.

Exemplo 2.1.1. (Princípio da Casa dos Pombos)

Se colocarmos n + 1 objetos em n gavetas, então haverá ao menos uma gaveta com mais

de um objeto.

2.2 A densidade de Q em R e otimização das aproxima-

ções

O resultado que provaremos inicialmente nesta seção é introdutório, e comprova o fato

de que seja possível aproximar arbitrariamente números reais por números racionais.

Teorema 2.2.1. Q é denso em R, isto é, dados quaisquer números reais a e b distintos(a < b),
existe um número racional q tal que a < q < b.

Demonstração: Provaremos que existe um número racional q no intervalo real I =( a,b).

Suponha, sem perda de generalidade, que a e b sejam números irracionais.

Como o conjunto N dos números naturais não é limitado superiormente em R, então
n , m+1
existe n ∈ N satisfazendo n > 1
n ), m ∈ Z, cobrem a reta. Portanto,
existe m ∈ Z tal que a ∈ Im. Com a irracional, temos que m
n < a < m+1
n . Sendo o comprimento
n do intervalo Im menor do que b − a, obtemos que m+1
n < b. Logo, o número racional m+1
1
n
pertence ao intervalo (a,b) e, portanto, tomando q = m+1
n

b−a . Os intervalos Im=[ m

segue a tese.

De acordo com o que provamos logo acima, constatamos a existência de números
racionais entre números reais e tais aproximações são possíveis, mas o resultado ainda não
fornece um grau de precisão, e também não mostra como tais aproximações podem ser feitas.

Por esse motivo, daremos continuidade, com o objetivo de otimizar tais aproximações.

A seguir, apresentamos um resultado mais forte e que fornece um grau de aproximação
de números reais por números racionais, relacionando o erro das aproximações com o inverso do
quadrado do denominador dos números racionais envolvidos.

Capítulo 2. Explorando Aproximações
Diofantinas e Frações Contínuas

16

Teorema 2.2.2. (Dirichlet). Seja α um número irracional. Existem inﬁnitos números racionais
q (com p e q inteiros, q (cid:54)= 0) tais que |α − p
p
q | < 1
q2

Demonstração: Usaremos a notação (cid:98)x(cid:99), para indicar o maior inteiro menor do que ou

igual a x e {x} =x - (cid:98)x(cid:99), para indicar a parte fracionária de x.

Seja N um número natural. Considere os seguintes N intervalos que particionam o

intervalo [0, 1):

[0,

1
N

), [

1
N

,

2
N

), [

2
N

,

3
N

), ..., [

N − 1
N

, 1).

(2.1)

Uma vez que os N + 1 números 0,{α},{2α},... e {Nα} pertencem todos ao intervalo
[0, 1), pelo princípio da casa dos pombos, um dos N intervalos acima contém dois dos N + 1
números. Digamos que os tais dois números sejam iα e jα, com 0 ≤ i < j ≤ N. Temos, portanto,
que

|{ jα} − {iα}| <

1
N

Seja q = j − i e p = (cid:98) jα(cid:99) - (cid:98)iα(cid:99).

Logo:

|qα − p| <

1
N

, com |α −

p
q

| <

1
Nq

≤

1
q2 ,

onde na última desigualdade usamos o fato de que q= j-i ≤ N

Isto conclui a existência de ao menos um racional.

(2.2)

(2.3)

Observe que o fato de existirem inﬁnitos racionais, segue a partir da idéia de que
podemos tomar N tão grande quanto desejarmos. De fato, se considerarmos N1, obtemos um
racional r1= p1
q1

tal que

|α −

p1
q1

| <

1
N1q1

≤

1
2
q1

Agora, tomamos N2 > N1 tal que

1
N2

< |α −

p1
q1

|.

Obtemos, assim r2= p2
q2

, um racional associado a N2 tal que

|α −

p2
q2

| <

1
N2q2

≤

1
q2

2 .

(2.4)

(2.5)

(2.6)

Segue da escolha de N2 que r2 (cid:54)= r1, pois r2 é uma aproximação de α melhor do que r1,

já que

|α −

p2
q2

| <

1
N2q2

≤

1
N2

< |α −

p1
q1

|

(2.7)

Capítulo 2. Explorando Aproximações
Diofantinas e Frações Contínuas

17

Repetindo esse processo, obtemos uma sequência de inteiros N1 < N2 < N3 <... e uma

sequência de números racionais ri= qi
pi

que aproximam α cada vez melhor, pois

|α − r1| > |α − r2| > |α − r3| > ...

(2.8)

Isto conclui a demonstração do teorema de Dirichlet

.

Uma melhora para o resultado anterior foi encontrada pelos matemáticos Hurwitz e Mar-
kov, através do teorema a seguir. Apresentaremos o enunciado nessa pesquisa sem demonstração
e o leitor poderá encontrar maiores detalhes em [14], inclusive a visão geométrica do signiﬁcado
do teorema.

Teorema 2.2.3. (Hurwitz, Markov) Para todo α irracional, temos:

|α - p

q |< 1√

5q2 , para pelo menos um racional.

Em particular, a desigualdade acima tem inﬁnitas soluções racionais p
q .

Com base no teorema enunciado acima, o número

√

5 é o maior irracional com essa

propriedade. De fato, se

ε > 0, α =

√
5

1 +
2

e|α −

p
q

| <

1

√
(

5 + ε)q2

temos

o que implica em,

√
5

1 +
2

|q(

) − p| <

1

√
(

5 + ε)q

√
5

1 +
2

|q(

) − p||q(

√
5

1 −
2

) − p| <

√
5

2 − p
| 1−
q |
√
5 + ε

,

ou seja,

|p2 − pq − q2| <

√

5|

| 1+

√
2 − p
5
√
(

q −
5 + ε)

(2.9)

(2.10)

(2.11)

(2.12)

Se q é grande, 1

q2 é pequeno, e 1+

√
5

- p

desigualdade é muito próximo de

q é muito próximo de 0, donde o lado direito da

2
< 1, absurdo, pois |p2-pq-q2|≥ 1.

√
5√
5+ε

De fato, se p2 − pq − q2 = 0,

(

p
q

)2 −

p
q

− 1 = 0,

p
q

∈ {

√
5

1 +
2

,

√
5

1 −
2

}

(2.13)

o que é absurdo, pois p

q ∈ Q.

Capítulo 2. Explorando Aproximações
Diofantinas e Frações Contínuas

18

Vamos apresentar uma outra maneira de representar números reais, a representação por

frações contínuas, que sempre fornece as melhores aproximações que poderíamos obter.

2.3 Frações Contínuas

Deﬁniremos a seguir o conceito de frações contínuas, de acordo com [1]

Deﬁnição 2.3.1. Frações Contínuas

Dado um número real x, seja a0=(cid:98)x(cid:99). Se x /∈ Z, ponha α1 = 1
x−a0

. Para cada n ∈ N,
considera-se a sequência de números naturais an deﬁnida recursivamente através da relação
an = (cid:98)αn (cid:99). Se αn /∈ Z, então αn+1= 1

.

αn−an

i)Se para algum n ∈ N, αn = an tem-se:

x = a0 +

1

a1 +

...+

1

1
an−1+ 1
an

:= [a0; a1, ..., an−1, an].

(2.14)

ii) Caso contrário

x = a0 +

1

a1 +

a2+

1

1
...+ 1

an+...

:= [a0; a1, ..., an, ...]

(2.15)

O sentido dessa última notação ﬁcará claro mais tarde. A representação acima se chama

representação por frações contínuas de x.

Deﬁnição 2.3.2. Considere x=[a0;a1,a2,...].

Sejam pn ∈ Z, qn ∈ N∗ primos entre si tais que

pn
qn

= [a0; a1, a2, ..., an], n > 0.

(2.16)

A fração pn
qn

é chamada n-ésima reduzida ou convergente da fração contínua de x

Teorema 2.3.1. Dada uma sequência (ﬁnita ou inﬁnita) t0,t1,t2,.... ∈ R tal que tk >0, para todo
k ≥ 1, deﬁnimos sequências (xm) e (ym) por:

x0=t0, y0=1,x1=t0 t1 + 1, y1 = t1, xm+2=tm+2 xm+1 + xm, ym+2=tm+2 ym+1 + ym, m ≥ 0.
Temos então:

[t0;t1,t2, ...,tn] =

xn
yn

, n ≥ 0.

xn+1yn − xnyn+1 = (−1)n, n ≥ 0.

(2.17)

(2.18)

Além disso,

Demonstração:

Capítulo 2. Explorando Aproximações
Diofantinas e Frações Contínuas

A prova será por indução em n. Para n = 0 temos [t0]=t0= t0

[t0;t1]=t0+ 1
t1

= t0t1+1
t1

= x1
y1

e, para n = 2, temos

19

.Para n = 1, temos

1 = x0
y0

[t0;t1,t2] = t0 +

1
t1 + 1
t2

= t0 +

t2
t1t2 + 1

=

t0t1t2 + t0 + t2
t1t2 + 1

=

t2(t0t1 + 1) + t0
t2t1 + 1

=

t2x1 + x0
r2y1 + y0

Suponha que a aﬁrmação seja válida para n. Para n + 1 em lugar de n, temos:

[t0;t1,t2, ...,tn,tn+1] = [t0;t1,t2, ...,tn +

1
tn+1

] =

(tn + 1
tn+1
(tn + 1
tn+1

)xn−1 + xn−2

)yn−1 + yn−2

=

tn+1(tnxn−1 + xn−2) + xn−1
tn+1(tnyn−1 + yn−2) + yn−1

=

tn+1xn + xn−1
tn+1yn + yn−1

=

xn+1
yn+1

.

Se n = 0 temos que:

x1y0 − x0y1 = a0a1 + 1 − a0a1 = 1 = (−1)0

Agora, se xn+1yn − xnyn+1 = (−1)n para algum valor de n, então:

xn+2yn+1 − xn+1yn+2 =

(an+2xn+1 + xn)yn+1 − (an+2yn+1 + yn)xn+1 =

−(xn+1yn − xnyn+1) =

−(−1)n =

(−1)n+1

Portanto, a igualdade é verdadeira para todo n ≥ 0.

Teorema 2.3.2. As sequências (pn) e (qn) satisfazem as recorrências:

pn+2 = an+2 pn+1 + pn

qn+2 = an+2qn+1 + qn

e

Para todo n ≥ 0.

Demonstração:

=

x2
y2
(2.19)

(2.20)

(2.21)

(2.22)

(2.23)

(2.24)

(2.25)

(2.26)

(2.27)

(2.28)

(2.29)

Capítulo 2. Explorando Aproximações
Diofantinas e Frações Contínuas

20

As sequências (pn) e (qn) deﬁnidas pelas recorrências acima satisfazem, pela proposição

anterior, as igualdades

e

pn
qn

= [a0; a1, a2, ..., an]

pn+1qn − pnqn+1 = (−1)n, n ≥ 0.

(2.30)

(2.31)

Como pn+1qn − pnqn+1 = (−1)n, para todo n ∈ N, temos que os pn, qn dados pelas
recorrências acima são primos entre si. Além disso, também segue da recorrência que qn > 0,
n ≥ 0. Esses fatos implicam que pn
qn

é a sequência de reduzidas da fração contínua de x.

Teorema 2.3.3. Para todo k ≥ 0, temos

p2k
q2k

≤

p2k+2
q2k+2

≤ x ≤

p2k+3
q2k+3

≤

p2k+1
q2k+1

Demonstração:

O resultado segue dos seguintes fatos gerais. Para todo n ≥ 0, temos que

pn+2
qn+2

−

pn
qn

=

an+2 pn+1 + pn
an+2qn+1 + qn

−

pn
qn

=

an+2(pn+1qn − pnqn+1)
qn(an+2qn+1 + qn)

=

(−1)nan+2
qn+2qn

(2.32)

(2.33)

(2.34)

(2.35)

(2.36)

é positivo para n par e negativo para n ímpar. Além disso, para todo n ≥ 0, temos que

x −

pn
qn

=

(−1)n
(αn+1qn + qn−1)qn

é positivo para n par e negativo para n ímpar.

Teorema 2.3.4. (Reduzidas e Boas Aproximações) Temos, para todo n ∈ N,

Além disso,

|x −

pn
qn

| ≤ |

1
qnqn+1

| <

1
q2
n

|x −

pn
qn

| <

1
2q2
n

(2.37)

(2.38)

(2.39)

Capítulo 2. Explorando Aproximações
Diofantinas e Frações Contínuas

Ou,

|x −

pn+1
qn+1

| <

1
2q2

n+1

21

(2.40)

Demonstração:
O número x sempre pertence a algum segmento de extremos pn
qn

e pn+1
qn+1

cujo comprimento

é:

|

pn+1
qn+1

−

pn
qn

| = |

(−1)n
qnqn+1

| = |

1
qnqn+1

|

O que implica em:

Além disso, se

e

então

|x −

pn
qn

| ≤

1
qnqn+1

<

1
q2
n

|x −

pn
qn

| ≥

1
2q2
n

|x −

pn+1
qn+1

| ≥

1
2q2

n+1

,

1
qnqn+1

= |x −

pn
qn

| + |x −

pn+1
qn+1

| ≥

1
2q2
n

+

1
2q2

n+1

Com isso, temos que qn+1=qn, absurdo.

(2.41)

(2.42)

(2.43)

(2.44)

(2.45)

Observação: De fato, | x - pn
qn

aproximação pn
qn

de x.

|< 1

qnqn+1

< 1

an+1q2
n

. Quanto maior for an+1, melhor será a

2.4 Representação Geométrica das Frações Contínuas

A ﬁgura abaixo nos dá uma representação geométrica para a representação de um número
por frações contínuas. Enchemos um retângulo 1 X x com quadrados de forma "gulosa", isto
é, sempre colocando o maior quadrado dentro do espaço ainda livre. Os coeﬁcientes a0,a1,a2,...
indicam o número de quadrados de cada tamanho. Na ﬁgura, se os lados do retângulo são c<d,
então

d
c

= [1; 2, 2, 1, ...]

(2.46)

Capítulo 2. Explorando Aproximações
Diofantinas e Frações Contínuas

22

Figura 1: Enchimento do retângulo 1Xx de forma gulosa. Fonte:http://klein.sbm.org.br

pois temos a0=1 quadrado grande,a1=2 quadrados menores,a2=2 quadrados ainda meno-
res, a3=1 quadrado ainda ainda menores, e número grande não desenhados de quadrados ainda
ainda ainda menores(a4 é grande).

A seguir, são ilustrados alguns casos do processo descrito na deﬁnição das frações

contínuas, sendo x um número racional.

Exemplo 2.4.1. Faremos uso do método de Euclides para obtenção do mdc de dois números
inteiros. Nessa primeira oportunidade, iremos considerar os inteiros 10 e 7.

Temos, então, que:

10 = 7.1 + 3

7 = 3.2 + 1

3 = 3.1 + 0

Logo mdc(10,7)=1
Dessa forma, podemos representar a fração 10

7 da seguinte maneira:

10
7

= 1 +

3
7

= 1 +

1
2 + 1
3

De acordo com a notação descrita na deﬁnição das frações contínuas, obtemos:

Exemplo 2.4.2. No caso da fração 344

77 , segue que:

10
7

= [1; 2, 3]

344 = 77.4 + 36

77 = 36.2 + 5

(2.47)

(2.48)

(2.49)

(2.50)

(2.51)

(2.52)

(2.53)

Capítulo 2. Explorando Aproximações
Diofantinas e Frações Contínuas

36 = 5.7 + 1

5 = 5.1 + 0

Portanto:

344
77

= 4 +

36
77

= 4 +

1
2 + 5
36

= 4 +

1
2 + 1
7+ 1
5

Pela notação das frações contínuas:

344
77

= [4; 2, 7, 5].

23

(2.54)

(2.55)

(2.56)

(2.57)

Observe que, aplicando o processo de divisões sucessivas, apenas o primeiro quociente
q . Podemos, então,

pode ser positivo, negativo ou zero na representação do número racional p
separar a representação em três casos distintos:

i)Se 0 < p < q, então o primeiro quociente parcial da fração contínua é zero.
ii)Se p for negativo, então o primeiro quociente parcial da fração contínua é negativo.
iii)Se p > q, então o primeiro quociente parcial da fração contínua é positivo.

Conforme apresentamos nos exemplos 1 e 2, os números racionais indicados tem repre-
sentação na forma das frações contínuas. Tal representação pode ser obtida através do método de
Euclides.

Tomando como base o teorema a seguir, discutiremos a generalização da idéia de que
todo número racional pode ser representado na forma de frações contínuas, e tal representação
não é única.

Teorema 2.4.1. Todo número racional pode ser representado de até duas maneiras distintas sob
a forma de fração contínua ﬁnita.

Demonstração:

Sejam a e b números inteiros, com b>0. Pelo algoritmo da divisão euclidiana, existem

inteiros q>0 e r1 tais que a=bq+r1, onde 0 ≤ r1 < q.

Daí obtemos que:

a
b

=

bq
b

+

r1
b

(2.58)

Se r1>0, é possível dividir b por r1 e aplicar novamente o algoritmo da divisão.
Logo, existem inteiros a1 e r2, tais que a1>0 e 0 ≤ r2 < r1 satisfazendo q=a1 r1 + r2.
Consequentemente:

a
b

= q +

1
b
r1

Fazendo q=a0, segue que:

a
b

= q +

1
b
r1

= a0 +

1
b
r1

= a0 +

1
a1 + r2
r1

(2.59)

(2.60)

Capítulo 2. Explorando Aproximações
Diofantinas e Frações Contínuas

24

O algoritmo da divisão pode ser aplicado sucessivamente e, como a sequência de restos
obtidos é decrescente e formada por números inteiros não negativos, existirá algum n natural tal
que rn=0.

Na representação do número racional através da forma de frações contínuas, sempre
que o último quociente an obtido for maior do que 1, pode ser substituído por (an-1) + 1
1 ,
comprovando a duplicidade na representação.

Note que se a representação por frações contínuas de x for ﬁnita, então x é claramente

racional, pois o conjunto dos números racionais é um corpo.

Exemplo 2.4.3. Vejamos, a seguir, duas formas distintas na forma de frações contínuas para a
representação do número racional 25
11:

25
11

= 2 +

3
11

= 2 +

1
11
3

= 2 +

1
3 + 1

3
2

= 2 +

1
3 + 1
1+ 1
2

= [2; 3, 1, 2]

(2.61)

Por outro lado, temos:

Portanto:

2 +

1
3 + 1
1+ 1
2

= 2 +

1
3 + 1
1+ 1
1+ 1
1

(2.62)

25
11

= [2; 3, 1, 2] = [2; 3, 1, 1, 1].

(2.63)

2.5 Frações Contínuas de Números Irracionais

Como toda fração contínua ﬁnita tem valor racional, podemos concluir que todo número

irracional tem representação por frações contínuas inﬁnita.

A seguir, faremos a representação por frações contínuas de alguns desses casos:

2.5.1

√
2

Observe que:

Logo,

√

2 − 1 =

√

1
2 + 1

(2.64)

√

2 = 1 +

√

1
2 + 1

= 1 +

1
2 + 1√

2+1

= 1 +

1

2 + 1
2+ 1√

2+1

= ...

(2.65)

De acordo com a extensão acima, a representação por frações contínuas do número

√
2

é dada por [1;2,2,2,2,...].

Capítulo 2. Explorando Aproximações
Diofantinas e Frações Contínuas

2.5.2

√
3

25

Observe que:

√

√

3 = (

3 − 1) + 1 = 1 +

√

1
3+1
2

= 1 +

1
1 + 1
2√

3−1

= 1 +

1
1 + 1√

3+1

= 1 +

1

1 +

1
√
3−1)

2+(

(2.66)

Continuando a expansão, obtemos a seguinte representação por frações contínuas:

√

3=[1;1,2,1,2,1,2,...].

2.5.3

√
5

Note a sequência de igualdades:

√

√

5 = 2 + (

5 − 2) = 2 +

1
1√

5−2

= 2 +

√

1
5 + 2

= 2 +

1
4 + 1√

5+2

= ...

(2.67)

Portanto, a expansão em frações contínuas do número

√

5 é dada por [2;4,4,4,4,...].

2.5.4 π

A representação decimal do número π e o processo recursivo discutido na deﬁnição(2.3.1)

permitem concluir que:

π = [3; 7, 15, 1, 292, 1, 1, 1, 2, ...]

(2.68)

A partir dessa expansão, podemos obter algumas de suas convergentes, tais como:

p0
q0

= 3

p1
q1

= 3 +

1
7

=

22
7

(2.69)

(2.70)

Observe que a convergente indicada logo acima, fornece a aproximação para o π

encontrada pelo matemático Arquimedes, conforme mencionamos no capítulo 1.

p3
q3

= 3 +

1
7 + 1

= 3 +

16
113

=

355
113

(2.71)

15+ 1
1
Nesse último caso, a convergente fornece a outra aproximação para o π, também discutida no
capítulo 1 e encontrada por Adriaen Matieus.

2.5.5 e

e = [2; 1, 2, 1, 1, 4, 1, 1, 6, 1, 1, 8, ..., 1, 1, 2n, ...]

(2.72)

Não incluiremos neste texto o método de obtenção da fração contínua do número e. O

leitor pode encontrar detalhes na resolução do exercício (3.9) de [14].

3 História da Matemática e as Frações

Contínuas

26

Ao longo deste capítulo, daremos ênfase à história da matemática para compreender com
mais detalhes a teoria das frações contínuas. A exposição e o conhecimento do desenvolvimento
da matemática, com o contexto histórico, certamente contribui de maneira signiﬁcativa para
o avanço do aprendizado da disciplina. Dessa forma, procuraremos conduzir a sequência do
capítulo com esse objetivo. Para isso, tomamos como base a referência bibliográﬁca do site
Wikiciências, e as informações sobre a vida e contribuição dos matemáticos foram retiradas
dessa fonte.

3.1 Os primeiros registros

Conforme indicado em [5], não é possível obter um período exato do primeiro registro
em que surgiu a idéia do conceito de frações contínuas na história da matemática, muito embora
já tenham sido encontrados vestígios em toda a escrita da antiga matemática grega e árabe.

Com a formulação do Algoritmo de Euclides(325 a.C.-265 a.C.), existem grandes possi-
bilidades de que as civilizações tivessem utilizado tal algoritmo para o cálculo do máximo divisor
comum (MDC) entre dois números inteiros positivos e também no conceito das frações contínuas,
assim como aplicamos na expansão dos números racionais (vide capítulo 2). Entretanto, não há
evidências de que o desenvolvimento da teoria tenha sido concreto.

À medida que os matemáticos estudavam as aproximações de números reais por números
racionais, surgiam as representações das frações contínuas para um número real arbitrário.
Somente mais adiante, com o avanço da matemática pura, tais representações foram vistas como
as melhores aproximações que poderiam ser obtidas.

Capítulo 3. História da Matemática e as Frações Contínuas

27

3.2 Cientistas que contribuíram para o avanço da Teoria

das Frações Contínuas

3.2.1 Ariabata(476-550) e a Matemática Indiana

Figura 2: Escultura do matemático indiano Ariabata. Fonte:www.thefamouspeople.com

Ariabata foi o primeiro dentre os grandes matemáticos-astrônomos da Idade Clássica.
Estabelecendo um quadro comparativo com os outros cientistas da época, pode ser considerado
notável pois apresentou contribuições em diversas áreas do conhecimento, tendo em vista o
amplo repertório nas aplicações práticas.

Em 499 d.C., criou a obra Aryabhatiya. Este livro apresenta regras de cálculo para
astronomia, conceitos matemáticos e vários outros problemas. Ensina a elevar ao quadrado e
ao cubo, a extrair raízes quadradas e cúbicas. Ariabata deu uma indicação muito próxima para
π, registrou que: "Some quatro a cem, multiplique por oito e então adicione sessenta e dois
mil. O resultado é aproximadamente a circunferência de um círculo de diâmetro vinte mil. Por
esta regra, a relação da circunferência para o diâmetro é dada."Em outras palavras, π é dado
aproximadamente pelo quociente 62832
20000 , que é igual a 3,1416. Com isso, é possível perceber uma
estimativa razoável para o valor exato de π, com as três primeiras casas decimais.

Foi considerado o primeiro astrônomo a tentar medir a circunferência da Terra desde
Eratóstenes (200 a.C.), calculando a circunferência do planeta em 24.835 milhas, apenas 0,2 %
menor que o valor real de 24,902 milhas. Tal valor permaneceu como o mais preciso durante
mais de mil anos.

O Aryabhatiya foi traduzido para o latim no século XIII, antes do tempo de Copérnico.
Por esta tradução, matemáticos europeus puderam saber os métodos para calcular as áreas de
triângulos, volumes de esferas bem como a raiz quadrada e cúbica, enquanto é também provável
que o trabalho de Ariabata teve inﬂuência na astronomia européia.

Dentro do contexto da teoria dos números, um de seus livros é dedicado para resolver
equações lineares indeterminadas. Nos tempos atuais, o algoritmo descrito na resolução de tais
equações é denominado algoritmo ariabata.

Capítulo 3. História da Matemática e as Frações Contínuas

28

De acordo com [7], que relata sobre o desenvolvimento da matemática indiana, também
escreveu o livro Arya Siddhanta, que se encontra atualmente perdido. A utilização das frações
contínuas foi percebida no seus estudos em aritmética, porém sem registros.

3.2.2 Rafael Bombelli(1526 - 1572)

Figura 3: Rafael Bombelli. Fonte:http://learn-math.info

Foi um algebrista italiano nascido em Bologna, o mais importante da história da matemá-
tica da Itália, pioneiro no estudo sobre os números imaginários: sua principal publicação sobre
álgebra, Algebra, composto de cinco volumes, levando em consideração que os livros IV e o V
estavam incompletos e só foram editados no ano seguinte à sua morte.

No campo da teoria das frações contínuas, o matemático desenvolveu um método para

obter a expansão em frações contínuas de raízes quadradas. Consiste na seguinte expressão:

√

N =

x =

(cid:112)

a2 + b = a +

b

2a +

b
2a+ b

2a+...

(3.1)

Na sequência de igualdades acima,

√

N é o número real que desejamos obter a expansão

por meio de frações contínuas, a2 é o maior quadrado perfeito menor do que N e b=N-a2.

A veriﬁcação de tal expressão é fornecida abaixo.

Considerando

N=

a2 + b, tem-se então que:

√

√

e, consequentemente,

N = a2 + b

N − a2 = b.

Fatorando a diferença de quadrados:

√
(

√

N − a)(

N + a) = b.

(3.2)

(3.3)

(3.4)

Capítulo 3. História da Matemática e as Frações Contínuas

Logo:

√

N = a +

√

b
N + a

29

(3.5)

Aplicando a igualdade acima para

segundo membro, concluímos:

√

N, no denominador da fração que aparece no

√

N = a +

b
a + b√

N+a

+ a

= a +

b
2a + b√

N+a

(3.6)

Repetindo indeﬁnidamente o processo, obtemos a expressão inicial para x.

Bombelli utilizou esse resultado, para determinar uma representação em frações contínuas

√

de

13, atribuindo a = 3 e b = 4.

Com isso, chegou a:

√

13 = 3 +

4

6 +

4
6+ 4
6+ 4

6+...

(3.7)

3.2.3 William Brouncker(1620-1684)

Figura 4: William Brouncker. Fonte: wikipedia.org

Foi um matemático inglês que adquiriu o doutorado pela universidade de Oxford, em

1647. Além disso, um dos fundadores da Royal Society e o seu segundo presidente.

Realizações matemáticas de Brouncker inclui trabalhos sobre frações contínuas e logarit-
mos através de cálculo por séries inﬁnitas. Em 1655, ele forneceu uma expansão na forma de
fração contínua do número real 4
π .

4
π

= 1 +

12

2 +

2+

32

52
2+ 72
2+ 92
2+...

(3.8)

Capítulo 3. História da Matemática e as Frações Contínuas

30

3.2.4 Leonhard Euler(1707 - 1783)

Figura 5: Leonhard Euler. Fonte:www.popsci.com

Leonhard Euler foi um importante matemático e cientista suíço, considerado um dos

maiores estudiosos da matemática, em sua época.

Nasceu na Basileia, Suíça, no dia 15 de abril de 1707. Filho de Paul Euler, ministro
protestante e Margaret Brucker, com um ano de idade mudou-se com a família para a cidade de
Riehen, onde passou grande parte de sua infância. Foi educado por seu pai que lhe ensinou os
primeiros conceitos da matemática. Com 7 anos começou a estudar com um professor particular
e a ler textos diversos.

Em 1720, com 13 anos de idade, retornou para a Basileia para estudar e se preparar para
o curso de Teologia na Universidade local. Em 1723, com 16 anos, recebeu o grau de Mestre
em Artes, com uma dissertação que comparava os sistemas de Filosoﬁa Natural de Newton e
Descartes.

Atendendo ao desejo da família, matriculou-se na Faculdade de Teologia. Embora muito
religioso, não demostrou entusiasmo com o estudo de Teologia e nas horas vagas se dedicava
ao estudo da matemática. Com o incentivo do matemático Johan Bernoulli, que descobriu seu
talento para a matemática, Euler ingressou no curso de matemática e ao concluí-lo, em 1726, foi
convidado para a Universidade de São Petersburgo, na Rússia.

Em 1727, como não fora selecionado para a cadeira de Física da Universidade da
Basiléia, mudou-se para a Rússia. Filiou-se à Academia de Ciências quando entrou em contato
com grandes cientistas, como Jacob Hermann, Daniel Bernoulli, e Christian Goldback. Entre
1727 e 1730, quando os recursos para ﬁnanciar o ingresso de cientistas estrangeiros na Academia
foram suspensos, Euler serviu como médico-tenente na Marinha Russa.

Em 1730, assumiu o cargo de professor de Física da Academia. Em 1732 substituiu
Daniel Bernoulli como professor de Matemática. Em 1734 se casou com a suíça Katharina
Gsell e juntos tiveram 13 ﬁlhos. Nessa época, Euler publicou diversos textos, entre eles, o livro
“Mecânica” (1736-37), quando apresentou extensivamente a dinâmica Newtoniana na forma de
análise matemática. Euler conquistou reputação internacional, recebendo menção honrosa da
Academia de Ciências de Paris.

Em 1741, preocupado com a constante turbulência na Rússia, Euler deixou São Peters-
burgo e seguiu pra a Academia de Ciências de Berlim, onde permaneceu durante 25 anos. Em

Capítulo 3. História da Matemática e as Frações Contínuas

31

1744 foi nomeado diretor da seção de Matemática da Academia.

Escreveu diversos trabalhos utilizando uma matemática inovadora. Uma de suas maiores
realizações foi o desenvolvimento do método dos algoritmos com o qual conseguiu, por exemplo,
fazer a previsão das fases da lua, com a ﬁnalidade de obter informações para a elaboração de
tabelas para ajudar o sistema de navegação.

Entre suas contribuições mais conhecidas na matemática moderna estão: a introdução da
função gama, a analogia entre o cálculo inﬁnitesimal e o cálculo das diferenças ﬁnitas, quando
discutiu minunciosamente todos os aspectos formais do Cálculo Diferencial e Integral, da época.
Foi o primeiro matemático a trabalhar com as funções seno e cosseno. Em 1760, iniciou o estudo
das linhas de curvatura e começou a desenvolver um novo ramo da matemática denominado
Geometria Diferencial.

Durante sua permanência em Berlim, Euler escreveu mais de 200 artigos sobre Física,
Matemática e Astronomia e três livros de análise matemática. Escreveu mais de 200 cartas para
a Princesa da Alemanha, que mais tarde foram publicadas em 3 volumes, que tratavam sobre os
mais diversos assuntos, como Filosoﬁa Natural, Religião, Física e Matemática. Em 1766, Euler
voltou para a Rússia.

Conseguiu escrever o primeiro texto abrangente em que explicava as propriedades de
frações contínuas. Euler demonstrou que os racionais são escritos como frações contínuas
ﬁnitas e provou que a representação dos irracionais é na forma de fração contínua inﬁnita.
Uma constante matemática estudada nesse contexto é o número e. É interessante saber que o
número e, deﬁnido por e= limn→∞(1 + 1
n)n, cujo valor aproximado é 2,718281..., se escreve
como e=[2;1,2,1,1,4,1,1,6,1,1,8,...].

Leonhard Euler faleceu em São Petersburgo, Rússia, no dia 18 de setembro de 1783.

3.2.5 Johann Heinrich Lambert(1728 – 1777)

Figura 6: Johann Heinrich Lambert. Fonte: www.inspiringquotes.us

Johann Heinrich Lambert (1728 – 1777) foi um matemático, astrônomo, físico e ﬁlósofo
que forneceu a primeira prova rigorosa que o valor de π (a relação entre o perímetro de um
círculo e o seu diâmetro) é um número irracional, o que signiﬁca que não pode ser expresso
como o quociente entre dois números inteiros.

Lambert era ﬁlho de um alfaiate, Lukas Lambert, casado com Elisabeth Schmerber, em
1724. Ao longo de toda a sua infância, Lambert cresceu em circunstâncias pobres e teve que deixar

Capítulo 3. História da Matemática e as Frações Contínuas

32

a escola com apenas 12 anos, para poder ajudar o seu pai. No entanto, Lukas morreu em 1747,
deixando Elisabeth viúva com cinco meninos e duas meninas. No seio destas circunstâncias
difíceis, Lambert utilizou bem o pouco ensino que havia recebido, juntamente com alguma
formação em francês e latim, continuando os seus estudos sem professor. Foi, em grande parte,
um autodidata que começou bem jovem com investigações geométricas e astronômicas através
de instrumentos projetados e construídos pelo próprio.

Trabalhou algum tempo como escriturário, secretário e editor. Depois, em 1748, começou
a dar aulas como professor particular e utilizou esse estatuto para obter acesso a boas bibliotecas,
que usou para aperfeiçoamento dos seus conhecimentos. Em 1759, Lambert decidiu renunciar ao
seu cargo para se estabelecer em Augsburg (Alemanha). Em 1764, foi para Berlim e foi apenas
quatro anos depois que Lambert publicou a obra que comprova o fato de que π é um número
irracional. Em 1774, em Berlim, tornou-se editor do Astronomisches Jahrbuch oder Ephemeriden
(Anuário de Astronomia e de Efemérides), um almanaque astronômico.

Entre as suas obras mais importantes encontram-se Photometria (1760; “Fotometria”);
Die Theorie der Parallellinien (1766; “A teoria das linhas paralelas”), que contem resultados
mais tarde incluídos na geometria não-euclidiana; e Pyrometrie (1779; “Pirometria”). A principal
obra ﬁlosóﬁca de Lambert, Neues Organon (1764), contem uma análise de uma grande variedade
de questões, entre elas a lógica formal, a probabilidade e os princípios da ciência. Lambert
partilhava correspondência com Immanuel Kant (1724 – 1808), e foi dos primeiros a reconhecer
que as nebulosas espirais eram galáxias em forma de disco, tal como a Via Láctea.

Lambert fez o primeiro desenvolvimento sistemático das funções hiperbólicas. É também
responsável por muitas inovações no estudo do calor e da radiação. O último livro de Lambert,
intitulado Pyrometrie (Berlim, 1779), abordou as questões da medição do calor. Na publicação,
Lambert não tratou apenas dos fenômenos de irradiação, mas também da reﬂexão de calor,
embora não tenha realizado demonstrações acerca deste último. Lambert também levou em
consideração o efeito sensorial do calor no corpo humano e tentou fornecer-lhe uma formulação
matemática. Apesar de ter morrido com apenas 49 anos, Lambert produziu e publicou mais de
150 trabalhos.

Forneceu a primeira demonstração de que o número π é irracional, usando frações

contínuas para calcular tan(x) através da relação

1
x − 1
1
3
x − 1
5
x −...

(3.9)

Lambert usou essa expressão para concluir que se x é um número racional não-nulo,
4 ) = 1, então π não

então tan(x) não pode ser um número racional. Sendo assim, como tan( π
pode ser racional.

3.2.6 Joseph-Louis Lagrange(1736 – 1813)

Lagrange é geralmente considerado um matemático francês, mas na realidade ele nasceu
em Turim, Itália, e foi batizado com o nome Giuseppe Lodovico Lagrangia. Seu pai, Giuseppe
Francesco Lodovico Lagrangia era tesoureiro do escritório público de trabalhos e fortiﬁcações
de Turim. Sua mãe era ﬁlha única de um médico de Cambiano, perto de Turim. Lagrange era o
primogênito de um total de onze ﬁlhos, dos quais, apenas ele e mais um irmão atingiram a idade
adulta. Lagrange se interessou pela matemática quando recebeu uma cópia do livro de Halley de
1693 sobre o uso da álgebra em óptica.

Capítulo 3. História da Matemática e as Frações Contínuas

33

Figura 7: Joseph-Louis Lagrange. Fonte:www.wikipedia.org

Apesar de seu pai ter um cargo relativamente importante, a família de Lagrange não era
rica. Talvez nós tenhamos que agradecer ao pai de Lagrange pela sua situação economicamente
modesta, pois o próprio Lagrange disse: "Se eu tivesse sido rico, provavelmente não teria
dedicado a minha vida à matemática".

Lagrange foi uma criança prodígio. Basicamente autodidata, aos 19 anos foi indicado
para ser professor universitário da Escola Real de Artilharia de Turim. Membro fundador da
Academia Real de Ciências de Turim, Lagrange recebeu um convite para suceder Euler na
Academia de Berlim, onde permaneceu por 20 anos. Posteriormente mudou-se para Paris, após
um convite de Frederico, o grande, para a Academia de Ciências de Paris.

Lagrange ganhou incontáveis prêmios e publicou inúmeros trabalhos de alta qualidade
em várias áreas da ciência, dentre eles: a teoria dos números; teoria das funções; cálculo
de probabilidades; teoria dos grupos; equações diferenciais; mecânica dos ﬂuidos; mecânica
analítica e mecânica celeste. Sua vida foi quase que inteiramente dedicada à ciência.

Dentro da teoria dos números, demonstrou que as raízes irracionais de equações quadrá-

ticas tem expansão na forma de fração contínua periódica.

3.3 Uma segunda classiﬁcação dos números reais: Algé-

bricos e Transcendentes

Nesta seção, faremos uso das referências [1] e [8] para enunciar algumas deﬁnições e
provar a existência de números transcendentes, com o auxílio da teoria das frações contínuas.
Sugerimos fortemente que o leitor reveja alguns conceitos básicos do cálculo diferencial e
integral, tais como a derivada de funções polinomiais e o teorema do valor médio para funções
reais de uma variável. Os assuntos podem ser encontrados com detalhes na referência[9].

Deﬁnição 3.3.1. Um número real é dito algébrico se for raíz de alguma equação polinomial
não-nula com coeﬁcientes inteiros. Além disso, dizemos que α é um número algébrico de grau
n, se n for o menor grau dos polinômios g tais que g(α) = 0. Caso contrário, diremos que tal
número real é transcendente.

A deﬁnição de número transcendente é do século XVIII e, segundo Euler, esses números
são transcendentes porque transcendem o poder das operações algébricas. Contudo, apenas um

Capítulo 3. História da Matemática e as Frações Contínuas

34

século depois veriﬁcou-se a existência desses números, quando, em 1844, Liouville exibiu os
primeiros exemplos.

Nesse sentido, todos os números racionais são algébricos, pois são raízes de equações

polinomiais do tipo qx − p = 0, onde p e q são números inteiros, com q não-nulo.

Dentre os números reais que são irracionais, é possível destacar alguns casos de números

algébricos, tais como:
√

1)

2 e as raízes quadradas de números naturais que não são exatas:

No caso do número real

2, basta observar que é solução de x2 − 2 = 0.

√

√

Podemos generalizar essa idéia para as raízes quadradas que não são exatas, isto é, para
q, onde q é um número natural positivo que não seja quadrado perfeito. Assim, deve-se notar

que tal raíz quadrada é solução de x2 − q = 0.

√
2) 3
2
Nesse caso, a raíz cúbica é solução da equação polinomial x3-2=0.

√

√
7

5 +

3)
A dedução da equação polinomial nesse 3o caso não é tão intuitiva como nos casos

anteriores, mas será obtida a partir de um raciocínio algébrico.

Considere x =

5 +

7.

√

√

Elevando ambos os membros da igualdade ao quadrado, obtemos:

e, consequentemente,

x2 = 12 + 2

√

35

x2 − 12 = 2

√

35.

(3.10)

(3.11)

Elevando novamente ao quadrado ambos os membros da igualdade logo acima, tem-se

que:

x4 − 24x2 + 144 = 140.

(3.12)

Daí, x é solução da equação polinomial x4 − 24x2 + 4 = 0 e, portanto, x é um número

algébrico.

A seguir, será comprovada a existência de números reais que não são algébricos, de
acordo com a deﬁnição indicada. Para isto, utilizaremos a teoria das frações contínuas e um
conhecido teorema da teoria dos números, o teorema de Liouville.

Teorema 3.3.1. (Liouville) Dado um número algébrico irracional α de grau n, então existe
A > 0, tal que, para todo p,q natural, com q > 0, tem-se

|α −

p
q

| >

A
qn

(3.13)

Capítulo 3. História da Matemática e as Frações Contínuas

35

Demonstração: α é solução de uma equação polinomial da forma

f (x) = anxn + an−1xn−1 + ... + a1x + a0 = 0.
Agora, seja d > 0 tal que, no intervalo [α-d,α+d] a única raíz de f (x) = 0 é α. (A existência de
um tal d se segue de que a equação polinomial tem no máximo n raízes reais: portanto d pode ser
qualquer número menor que a distâncias de α às demais raízes reais). A seguir, observamos que
a derivada f (cid:48)(x) de f (x) é um polinômio de grau n − 1, e, portanto, ela é limitada em qualquer
intervalo ﬁnito. Com base nisso, seja M > 0 tal que

(3.14)

| f (cid:48)(x)| < M, para x ∈ [α − d, α + d]

(3.15)

Agora, para qualquer racional p

q , com q > 0, em [α-d,α+d] temos, aplicando o teorema

do valor médio, que

f (α) − f (

p
q

) = (α −

p
q

) f (cid:48)(ε), ondeε ∈ (α − d, α + d).

(3.16)

,

Como f (α) = 0, obtemos

| f (

p
q

)| = |α −

p
q

|| f (cid:48)(ε)| ≤ M||α −

p
q

|

(3.17)

onde usamos a estimativa (3.15) no último passo.
Para obter a desigualdade buscada, necessitamos de uma estimativa inferior para f ( p

q ):

| f (

p
q

)| = |

an pn + an−1 pn−1q + ... + a0qn
qn

| ≥

1
qn

(3.18)

Portanto:

|α −

p
q

| >

1
Mqn , para

p
q

∈ [α − d, α + d].

(3.19)

Se p

q não estiver nesse intervalo teremos, então

e como q ≥ 1, temos:

|α −

p
q

| > d

|α −

p
q

| >

d
qn .

(3.20)

(3.21)

Tomamos, ﬁnalmente, A igual ao menor dos elementos 1

M e d, e obtemos a relação que

queríamos provar, para todos os racionais p
q .

Para mostrarmos a existência de números transcendentes é suﬁciente que, nas mesmas

condições do teorema acima, a desigualdade em α dada por:

Capítulo 3. História da Matemática e as Frações Contínuas

|α −

p
q

| ≤

C
qn

36

(3.22)

tenha inﬁnitas soluções para todo n.

Pelas propriedades das frações contínuas, ﬁca mais simples determinar quantos desses

quisermos.

De fato, escolhendo a0,a1,a2,...,ak termos quaisquer, podemos formar o k-ésimo conver-
, C > 0 e α=[a0;a1,a2,...,ak,ak+1,...], segue

gente Ck=[a0;a1,a2,...,ak,ak+1], e tomando ak+1>qk−1
que:

k

|α −

pk
qk

| <

1
qkqk+1

<

1
ak+1q2
k

<

1
kqk−1
q2
k

=

1
qk+1
k

<

C
qn
k

Logo, dados C > 0 e n natural, para k suﬁcientemente grande:

|α −

pk
qk

| <

1
qk+1
k

<

C
qn
k

.

(3.23)

(3.24)

E, portanto, α é transcendente.

Com isso, comprovamos a existência de números reais que não são algébricos.Ocorre um
detalhe mais interessante ainda: Na reta real, os números transcendentes existem em profusão.
Alguns dos números irracionais bastante conhecidos são transcendentes, tais como o π e o e. De
acordo com os objetivos do nosso texto, não serão incluídas tais demonstrações. Para maiores
detalhes, consulte[13].

3.4 Algumas aplicações das Frações Contínuas em proble-

mas cotidianos

3.4.1 Calendário Gregoriano

O Calendário Gregoriano teve a sua origem na Europa no século XV, promulgado pelo
Papa Gregório XIII(1502-1585) em 24 de Fevereiro do ano 1582, em substituição ao calendário
juliano, mais antigo, implantado pelo líder romano Júlio César (100 a.C.- 44 a.C.) em 46 a.C.,
sendo utilizado oﬁcialmente pela maioria dos países. Por razões históricas, além da convenção
e praticidade, o calendário gregoriano foi adotado para demarcar o ano civil no mundo inteiro,
facilitando o relacionamento entre as nações do resto do globo.

Se divide em 12 meses, sendo que Janeiro, Março, Maio, Julho, Agosto, Outubro e
Dezembro possuem 31 dias, e os demais, Abril, Junho, Setembro e Novembro, 30 dias, com
exceção do mês de fevereiro que oscila entre 28 e 29 dias, a depender dos anos bissextos.

Entre as mudanças, foram omitidos dez dias do calendário juliano, excluindo os dias
entre 5 a 14 de outubro de 1582, ditando que o dia imediato à quinta-feira, 4 de outubro, fosse
sexta-feira, 15 de outubro. Com isso, os anos seculares só são considerados bissextos se forem
divisíveis por 400. Sendo assim, a diferença (atraso) de três dias em cada quatrocentos anos
observada no calendário juliano passaram a não existir. Corrigiu-se também a medição do ano
solar, passando a medir um ano gregoriano em uma média de 365 dias, 5 horas, 48 minutos e 46
segundos.

Capítulo 3. História da Matemática e as Frações Contínuas

37

A seguir, serão apresentadas a solução por frações contínuas e a solução decretada pelo

Papa Gregório XIII para esse calendário:

3.4.1.1 Solução do problema do calendário através de frações contínuas

O ano trópico, aquele que marca as estações, tem a duração média de 365 dias 5 horas
48 minutos e 46 segundos = 365, 242199 dias. O calendário Juliano, estabelecido em 45 a.C.,
considera a aproximação 1 ano = 365 dias 6 horas = 365, 25 dias, ou seja, tinha uma diferença
de cerca de 11 minutos. Esta diferença de 11 minutos, em cem anos, causava um desvio de 18h
43min 20s

Esta aproximação causou um problema: as estações reais haviam retrocedido treze dias
em relação ao calendário Juliano. Em 1582, o papa Gregório III convocou sábios para resolver
este problema. Desde 45 a.C. até 1582, se passaram 1627 anos. O desvio acumulado desde então
era de 12dias 16h 36min 38s.

Para tal, principiou-se em se calcular o desvio proporcionado para um dia. Se em 1 ano o
desvio é de 11 min 14s (674 s), então um dia proporciona o desvio dado por 128,19 anos. Assim,
ocorre aproximadamente desvio de 128 anos para cada dia, ou seja, de cerca de 3 dias em cada
400 anos. Isto provocou uma pequena alteração na intercalação de três anos de 365 dias e um
ano de 366 dias, que já era própria do calendário juliano.

Enquanto a duração média do ano Juliano era de 365 dias 6h, com a retirada de três dias
do calendário gregoriano, o valor passou a ser 365 97
400 dias = 365,242500 dias, isto é, 365dias
5horas 49min 12s. O que ainda causa uma diferença de cerca de 26 segundos do valor real. A
duração média de 1 ano é 365, 242199 dias. Daí, obtemos a fração 5h48min46s

86400= 10463
= 20926
43200.

1dia

A fração contínua correspondente ao 10 ano é [365; 4, 7, 1, 3, 5, 64].
O 1o convergente é 365 dias.
O 2o convergente é dado por:

365 +

1
4

dias

Própria do calendário Juliano.

O 3o convergente é dado por:

365 +

1
4 + 1
7

= 365 +

7
29

Ou seja, 7 anos bissextos a cada 29 anos.

O 4o convergente é dado por:

365 +

1
4 + 1
7+ 1
1

= 365 +

8
33

Ou seja, 8 anos bissextos a cada 33 anos.

O 5o convergente é dado por:

365 +

1
4 + 1
7+ 1
1+ 1
3

= 365 +

31
128

(3.25)

(3.26)

(3.27)

(3.28)

Capítulo 3. História da Matemática e as Frações Contínuas

38

Nesse caso, são 31 anos bissextos a cada 128 anos

Logo, ao total dos 400 anos, existem aproximadamente 97 anos bissextos.

Isto é uma incrível coincidência, pois não há indícios do uso de frações contínuas nos

procedimentos de correção do calendário gregoriano.

3.4.1.2 Solução decretada pelo Papa Gregório XIII

Acostumou-se a começar cada ano novo em 1 de Janeiro. Poucos anos seculares se
consideram bissextos, só aqueles que sejam divisíveis por 4 e não sejam terminados em duplo
zero, exceto os divisíveis por 400. Deste modo, evita-se o desfasamento de um dia em cada cem
anos. O ano bissexto ocorre a cada quatro anos após o último ano bissexto.

3.4.2 O número de Ouro e sua relação com a sequência de Fibonacci

3.4.2.1 A história do número φ , o número de ouro

Envolto em muito mistério e características divinas, o número φ desperta há muito tempo
a curiosidade e o desejo de muitos matemáticos em encontrar as suas ilimitadas aplicações. Phi
é, na verdade, a pronuncia da letra φ grega, inicial do nome Fídeas, escultor e arquiteto grego
responsável pela construção do Partenon, em Atenas.

O misterioso φ é também conhecido como número de ouro. Devido as suas incontáveis
aplicações, muitos o condirem como sendo uma oferta de Deus ao mundo. Ele é simbolicamente
representado por φ .

√
5

Uma maneira de encontrar a representação numérica de φ é através da razão 1+
, que
2
equivale à dízima não periódica 1,61803398... Sendo assim, é um número irracional, encontrado
a partir da razão áurea (razão de ouro, divina proporção etc.). Dados dois pontos A e B, em
extremidades opostas de um segmento de reta, um ponto X divide AB em uma razão áurea se X
pertence ao segmento AB e AX

√
XB = φ = 1+
5
2 =1,61803398...
O reconhecimento do número de ouro se faz há tanto tempo quanto os nossos registros
históricos conseguem alcançar. No Egito Antigo, por exemplo, as pirâmides de Gizé foram
construídas tendo por base a razão de ouro: A razão entre a altura de uma face e metade do lado
da base da grande pirâmide é igual ao número de ouro. Já no Papiro de Rhind menciona uma
razão sagrada, que se entende como sendo a razão áurea.

O templo Partenon, construído entre 447 e 433 a. C., contém a razão de Ouro no retângulo
que contêm a fachada (Largura / Altura). Na estrela pentagonal, os pitagóricos também utilizaram
a razão áurea; Endoxus, matemático grego, utilizou os seus estudos sobre proporções para estudar
a secção que se crer ser a secção áurea; Fibonacci utilizou a razão áurea na solução do famoso
problema dos coelhos e nos presentou com o que hoje conhecemos como a sequência de números
de Fibonacci; importante contribuição e utilização para evolução do número de ouro foi dada,
também, por Leonardo Da Vinci, por exemplo, em uma de suas pinturas mais famosas: o Homem
Vitruviano. Da Vinci utilizou a razão áurea para garantir a perfeição de suas obras.

3.4.2.2 A construção e a representação em frações contínuas do número de ouro

No Livro [10], Euclides nos fornece a seguinte deﬁnição: "Um segmento de reta se diz
dividido em média e extrema razão, se a razão entre o menor e o maior dos segmentos é igual à
razão entre o maior e o segmento todo."

Capítulo 3. História da Matemática e as Frações Contínuas

39

Com a ﬁnalidade de encontrar o número de ouro, divide-se um segmento em outros dois

de comprimentos a e b, conforme a ﬁgura abaixo:

Figura 8: Segmento de comprimento a + b

De acordo com a deﬁnição de Euclides, temos que:

Logo:

e, consequentemente,

φ =

a + b
a

=

a
b

1 +

1 +

=

a
b

= φ

b
a

1
φ

(3.29)

(3.30)

(3.31)

,

onde uma das raízes da equação anterior é φ =

√

5+1
2

.

Repetindo indeﬁnidamente a equação acima, é possível obter a representação do número

φ , como segue abaixo:

φ = 1 +

1
φ

φ = 1 +

1
1 + 1
φ

φ = 1 +

1
1 + 1
1+ 1
φ

Portanto, a representação em frações contínuas do número de ouro é dada por:

φ =[1;1,1,1,1,1,...]

Abaixo estão indicadas as cinco primeiras aproximações:

1 =

1
1

[1; 1] =

2
1

(3.32)

(3.33)

(3.34)

(3.35)

(3.36)

Capítulo 3. História da Matemática e as Frações Contínuas

[1; 1, 1] =

3
2

= 1, 5

[1; 1, 1, 1] =

5
3

[1; 1, 1, 1, 1] =

8
5

= 1, 6

40

(3.37)

(3.38)

(3.39)

Uma propriedade interessante que surge nesses cálculos são os termos das sequência de
Fibonacci. Observe que, nos numeradores das frações que aparecem como resultado em cada
processo, temos respectivamente os números 1,2,3,5 e 8. A partir daí, podem ser descritos alguns
termos dessa sequência, onde o termo geral é dado por

an+1 = an−1 + an, n ≥ 2 com a1 = 1 e a2 = 1

(3.40)

,

Além disso, observa-se certa lentidão com que os resultados desse processo se aproximem
do valor exato de φ . Com base nessa análise, talvez o número de ouro seja o mais irracional dos
números irracionais.

Conhecendo a representação na forma de frações contínuas do número de ouro, podemos
obter a sua representação geométrica por meio das coberturas de forma "gulosa", conforme
mencionamos no capítulo 2. Como cada coeﬁciente da representação na forma de frações
contínuas de φ é igual a unidade, a cada etapa da cobertura será necessário somente um maior
quadrado dentro do espaço ainda livre.

4 Aproximações Diofantinas e a Equa-

ção de Pell-Fermat

41

O presente capítulo tem como ﬁnalidade estudar a relação entre as aproximações dio-
fantinas e a conhecida equação diofantina, denominada equação de Pell-Fermat. Um método
eﬁcaz de aproximação de raízes quadradas por números racionais será mencionado e estudado
nessa oportunidade. As frações contínuas desempenham papel importante no contexto, e as
aproximações que iremos obter serão dadas a partir delas.

A seguir, serão deﬁnidas as equações diofantinas de modo geral e, após isso, faremos um
estudo detalhado das equações de Pell-Fermat. Com o intuito de desenvolver o texto do capítulo,
mencionamos as referências [11],[12],[13] e [14].

4.1 Equações Diofantinas e o estudo de um caso particu-

lar: A equação de Pell-Fermat

Deﬁnição 4.1.1. Toda equação diofantina é uma equação polinomial com duas ou mais incógni-
tas, onde cada um dos coeﬁcientes são números inteiros.

Exemplo 4.1.1. Listamos alguns casos de igualdades que representam equações diofantinas.

3x + 4y = 10

2x2 − y2 = 18

6x3 + 2y2 − z = 13

a2 + b2 = c2

x2 + 432 = y3

(4.1)

(4.2)

(4.3)

(4.4)

(4.5)

De maneira geral, quando estudamos equações diofantinas, existe uma grande preocupa-
ção em obter soluções inteiras para a igualdade indicada. Entretanto, pode acontecer a situação
de que determinada equação diofantina seja resolvida em outro conjunto numérico como, por
exemplo, no conjunto dos números racionais.

Conforme representamos a seguir, casos distintos podem ocorrer, dependendo do tipo de

equação diofantina:

i) A equação diofantina 3x2 + y2 = −3 não possui solução, pois x2 ≥ 0 e y2 ≥ 0 , onde

3x2 + y2 ≥ 0.

Capítulo 4. Aproximações Diofantinas e a Equação de Pell-Fermat

42

ii) A equação diofantina 3x − 2y = 46, possui inﬁnitas soluções dadas pelos pares

ordenados (x, y) tais que x = 10 + 2k e y = 3k − 8, onde k ∈ Z.

iii) As soluções da equação diofantina x2 + y2 = 16 podem ser obtidas a partir da
geometria analítica, pois a equação cartesiana x2 + y2 = 16 representa uma circunferência
centrada na origem cujo raio mede 4. Quatro de suas soluções inteiras são representadas pelos
pares ordenados (0,4), (4,0), (0,-4) e (-4,0).

Como observamos acima, não existe um método que generalize a resolução de todas as
equações diofantinas, pois cada uma delas é resolvida de maneira individual ou, pelo menos, na
forma de um grupo.

Deﬁnição 4.1.2. Considere d um número natural não-nulo que não seja quadrado perfeito. A
equação de Pell-Fermat é representada pela igualdade x2 − dy2 = m, onde m é um número
inteiro.

Observação: Ao longo deste capítulo, estaremos preocupados na resolução das equações
de Pell-Fermat no caso em que m = 1 e os pares ordenados (x, y) serão formados exclusivamente
por números inteiros.

Na deﬁnição acima, o leitor pode interrogar sobre o número d, pensando no motivo pelo
qual deve ser um número natural, positivo, mas por outro lado não pode ser quadrado perfeito. A
explicação para este fato está no conjunto solução obtido para a equação, quando d é quadrado
perfeito. Note que, se d = p2(onde p é inteiro) e m = 1, então x2 − p2y2 = 1 e, consequentemente,
(x − py)(x + py) = 1. Examinando soluções inteiras, só existem duas possiblidades: x − py = 1
e x + py = 1, ou x − py = −1 e x + py = −1. Em tais casos, podemos concluir que somente os
pares ordenados (1, 0) e (−1, 0) são soluções, o que são consideradas soluções triviais para a
equação de Pell. Dado isso, o objetivo será encontrar soluções que não sejam triviais e, portanto,
d não pode ser um número natural positivo que seja quadrado perfeito.

As soluções da equação correspondem a pontos com coordenadas inteiras sobre uma

hipérbole, pois a igualdade x2 − y2

1
d

= 1 representa tal tipo de cônica no sistema cartesiano.

Na ﬁgura abaixo, a hipérbole é x2 − 5y2 = 1: A(9, 4) é um exemplo de ponto com
coordenadas inteiras sobre a cônica, pois 92 − 5.42 = 1. Com isso, determinamos uma das
soluções desse tipo de equação.

Figura 9: Representação cartesiana da hipérbole x2 - 5y2=1 e o ponto A(9,4)

Capítulo 4. Aproximações Diofantinas e a Equação de Pell-Fermat

43

Uma pergunta que naturalmente pode surgir é a seguinte:"Será que existem inﬁnitos
pontos de coordenadas inteiras que interceptam a hipérbole?". A resposta para esta pergunta
é positiva e veremos, mais precisamente, que para obtermos todas as soluções desse tipo de
equação, basta apenas ter o conhecimento de uma delas.

Outro ponto de vista é o de que estamos procurando pontos de uma hipérbole sobre um
reticulado. Na próxima ﬁgura, a hipérbole é u2 − v2 = 1 e o reticulado consiste nos pontos da
forma (a, b
5), a e b inteiros. As duas ﬁguras só diferem por uma transformação linear(vide
ﬁgura abaixo).

√

Figura 10: Representação cartesiana da hipérbole x2 − 5y2 = 1 e o reticulado

√

Observe que, se
√

√

√

d /∈ N, então

Dessa forma, vamos considerar números da forma x + y

d com x,y ∈ Z(ou x,y ∈ Q).
d é irracional. De fato, caso contrário, podemos supor que
q , onde p e q são números naturais não-nulos, mdc(p, q) = 1 e q > 1. Então, segue que
q2 o que é um absurdo, pois mdc(p, q) = 1 implica em mdc(p2, q2) = 1, donde p2
q2 não pode

d = p
d = p2
ser inteiro.

√

√

É importante notar que a igualdade x + y

d, onde d é um número natural
positivo que não seja quadrado perfeito e sendo x,y,z e w números racionais, comprova que x = z
e y = w. Observe que, se y = w então, pela própria igualdade, x = z. Caso contrário, se y (cid:54)= w, é
verdade que

d = z + w

d = x−z

√

w−y ∈ Q,um absurdo.

Com o objetivo de estudar a existência de soluções para a equação de Pell e um método
para a obtenção dessas possíveis soluções, iremos descrever algumas ferramentas e provar alguns
resultados relevantes dentro da teoria.

d com x e y racionais, podemos deﬁnir seu conjugado x-y

d, e

Deﬁnição 4.1.3. Dado γ=x+y
sua norma N=x2 - dy2

√

√

√

As soluções inteiras da equação de Pell correspondem a elementos da forma x + y

d,

√

com x e y inteiros, cuja norma N(x + y

d) = x2 − dy2 é igual a 1.

Teorema 4.1.1. A norma N:Q[

d] → Q é uma função multiplicativa.

√

Demonstração:
√

Sejam α=x+y

√

d e γ=u+v

d.

√

√

N((x + y

d)(u + v

d)) =

(4.6)

Capítulo 4. Aproximações Diofantinas e a Equação de Pell-Fermat

N((xu + dyv) + (xv + yu)

d) =

√

(xu + dyv)2 − d(xv + yu)2 =
x2u2 + d2y2v2 − d(x2v2 + y2u2) =
(x2 − dy2)(u2 − dv2) =

√

√

N(x + y

d)N(u + v

d)

44

(4.7)

(4.8)

(4.9)

(4.10)

(4.11)

Portanto, a norma é uma função multiplicativa.

Observe que se a equação tem alguma solução (x1, y1), com y1 (cid:54)= 0 então possui inﬁnitas.
Com x2

1 = 1 e n natural , temos que:

1 − dy2

N((x1 +

√

dy1)n) =

((x1 +

√

dy1)n)((x1 −

√

dy1)n) =

(x2

1 − dy2

1)n = 1n = 1.

Fazendo a substituição:

onde

e

√

dyn =

xn +

√

dy1)n =

(x1 +

(cid:18)n
i

n
∑
i=0

(cid:19)

xn−i
1

√
d

i

yi
1

n
(cid:98)
(cid:99)
2
∑
i=0

xn =

(cid:18) n
2i

(cid:19)

xn−2i
1

diy2i
1

(cid:99)

(cid:98)

n − 1
2
∑
i=0

yn =

Consequentemente, obtemos:

(cid:18) n

(cid:19)

2i + 1

xn−2i−1
1

diy2i+1
1

n − dy2
x2

n = 1 para todo n ∈ N

(4.12)

(4.13)

(4.14)

(4.15)

(4.16)

(4.17)

(4.18)

(4.19)

(4.20)

q |< 1
q2 então
√
p
q

d −

||

√

(4.21)

, tere-

√

d − pn
qn

| < 1
q2
n

Capítulo 4. Aproximações Diofantinas e a Equação de Pell-Fermat

45

Teorema 4.1.2. A equação x2 − dy2 = 1, com d diferente de um quadrado perfeito, possui
solução não trivial em inteiros positivos, isto é, com x + y

d > 1.

√

Demonstração:
√

Como

Note que se |

√

d é irracional, a desigualdade |
d - p

√

d - p

q |< 1

q2 tem inﬁnitas soluções racionais p
q .

|p2 − dq2| = q2|

p
q

+

√

d| < |

p
q

+

√

d| ≤ 2

√

√

d + |

d −

√

| ≤ 2

d + 1

p
q

Considerando inﬁnitos pares de inteiros positivos (pn, qn) com |

mos sempre |p2
n − dq2
d + 1, portanto temos um número ﬁnito de possibilidades para
o valor(inteiro) de p2
n = k
para inﬁnitos valores de n. Obtemos,portanto, duas sequências crescentes de pares de inteiros
positivos (ur),(vr), onde r ∈ N tais que u2

n. Consequentemente, existe um inteiro k (cid:54)= 0 tal que p2

n| < 2
n − dq2

r = k para todo r.

n − dq2

r − dv2

Como há |k|2 possibilidades para os pares (urmodk, vrmodk), existem inteiros a e b e
inﬁnitos valores de r tais que ur ≡ a(modk) e vr ≡ b(modk). Tomamos, então, r < s com as
propriedades acima.

Seja

√

x + y

d =

√
d
√
d

us + vs
ur + vr

(us + vs

=

√

d)(ur − vr
r − dv2
u2
r

√

d)

=

usur − dvsvr
k

+

urvs − usvr
k

√
d

(4.22)

Temos usur − dvsvr ≡ u2

portanto x = urvs−usvr

k

r − dv2
k

e y = urvs−usvr
√

r = k ≡ 0(modk) e urvs − usvr ≡ ab − ab = 0(modk) e
são inteiros. Por outro lado,

√

(x + y
√

d)(ur + vr
√

√

d) = us + vs

√

d,

donde N(x + y
segue que N(x + y

d)N(ur + vr
√

d). Como N(ur + vr
d) = x2 − dy2 = 1. Observando que s > r, us + vs

d) = N(us + vs

√
d) = N(us + vs
√
√
d > ur + vr

(4.23)

√

d) = k,

d, donde

√

x + y

d =

√
d
√
d

us + vs
ur + vr

> 1.

(4.24)

Dentre todas as soluções (x, y) ∈ N2 da equação de Pell x2 − dy2 = 1 com x + y

d > 1,
existe uma solução mínima ou fundamental, isto é, com x e portanto y e x + y
d mínimos.
Denote por (x1, y1) esta solução mínima. Se, como antes, deﬁnimos (xn, yn) ∈ N2 pela relação

√

√

xn + yn

√

d = (x1 + y1

√

d)n,

(4.25)

temos que (xn, yn), n ≥ 1, são todas as soluções inteiras positivas da equação de Pell: de

fato, já vimos que (xn, yn) são soluções, e se (x(cid:48), y(cid:48)) é uma outra solução, então como

√

d > 1

x1 + y1

(4.26)

existe n ≥ 1 tal que

Capítulo 4. Aproximações Diofantinas e a Equação de Pell-Fermat

(x1 + y1

√

d)n ≤ x(cid:48) + y(cid:48)

√

d < (x1 + y1

√

d)n+1

Multiplicando por

obtemos

1 ≤ (x(cid:48) + y(cid:48)

√

d)(xn − yn

Como

√

xn − yn

√

d = (x1 + y1

√

d)−n > 0,

d) = (x(cid:48)xn − y(cid:48)ynd) + (y(cid:48)xn − x(cid:48)yn)

d < x1 + y1

√

46

(4.27)

(4.28)

√
d

(4.29)

N((x(cid:48) + y(cid:48)

√

d)(xn − yn

√

d)) = N(x(cid:48) + y(cid:48)

√

d)N(xn − yn

√

d) = 1,

temos que

(x(cid:48)xn − y(cid:48)ynd, y(cid:48)xn − x(cid:48)yn)

também é solução da equação de Pell, menor que a solução mínima. Temos que

pois caso contrário

o que implica em

porém

e, consequentemente,

onde,

x(cid:48)xn − y(cid:48)ynd ≥ 0,

x(cid:48)xn − y(cid:48)ynd < 0

x(cid:48)
y(cid:48)

xn
yn

< d,

n − y2
x2

nd = 1

(

xn
yn

)2 = d +

1
y2
n

> d

√
d

>

xn
yn

Analogamente, x(cid:48)

y(cid:48) >

√

d, o que contradiz o fato de

(4.30)

(4.31)

(4.32)

(4.33)

(4.34)

(4.35)

(4.36)

(4.37)

Capítulo 4. Aproximações Diofantinas e a Equação de Pell-Fermat

x(cid:48)
y(cid:48)

xn
yn

< d

y(cid:48)xn − x(cid:48)yn ≥ 0

xn
yn

<

x(cid:48)
y(cid:48)

Da mesma forma,

pois caso contrário

Implica em:

d +

1
y2
n

= (

xn
yn

)2 < (

x(cid:48)
y(cid:48) )2 = d +

1
y(cid:48)2

com y(cid:48) < yn e, consequentemente, x(cid:48) < xn , o que contradiz o fato de

xn + yn

√

d = (x1 + y1

√

d)n ≤ x(cid:48) + y(cid:48)

√

d.

Resumindo, temos que

(x(cid:48)xn − y(cid:48)ynd, y(cid:48)xn − x(cid:48)yn) ∈ N2

é uma solução menor do que a solução mínima, logo

x(cid:48)xn − y(cid:48)ynd = 1

y(cid:48)xn − x(cid:48)yn = 0

(x(cid:48) + y(cid:48)

√

d)(x1 − y1

√

d)−n = 1

x(cid:48) + y(cid:48)

√

d = xn + yn

√

d,

(x(cid:48), y(cid:48)) = (xn, yn),

e

ou seja,

o que implica em:

donde

como queríamos.

47

(4.38)

(4.39)

(4.40)

(4.41)

(4.42)

(4.43)

(4.44)

(4.45)

(4.46)

(4.47)

(4.48)

Capítulo 4. Aproximações Diofantinas e a Equação de Pell-Fermat

48

Assim, as soluções com x e y inteiros positivos podem ser enumeradas por (xn, yn), com

n maior do que ou igual a zero, de modo que, para todo n,

e portanto,

e

xn + yn

√

d = (x1 + y1

√

d)n

(x1 + y1

xn =

√

d)n + (x1 − y1

√

d)n

2

(x1 + y1

yn =

√

d)n + (x1 − y1
√
d
2

√

d)n

(4.49)

(4.50)

(4.51)

4.2 Aproximações Racionais para

√

d via Teorema de Diri-

chlet

O próximo teorema nos mostra como é possível aproximar raízes quadradas a partir de
números racionais, com o auxílio da equação de Pell-Fermat. Uma ferramenta bastante utilizada
na resolução de exercícios de matemática, em que é necessário ter noções de aproximações
diofantinas.

Teorema 4.2.1. Sejam (xn, yn) soluções da equação x2 − dy2 = 1. Então xn
yn
racionais de

d, com |

√

√

d − xn
yn

| < 1
y2
n

são aproximações

Demonstração:
Como (xn, yn) são soluções da equação x2 − dy2 = 1, podemos escrever

x2
n − dy2

n = 1

onde

Daí, vem que:

e

,

.

.

√

dyn)(xn −

√

dyn) = 1

(xn +

√

dyn =

xn −

1
√

dyn

xn +

0 < xn −

√

dyn =

1
xn + yn

√
d

<

1
yn

Multiplicando ambos os membros por 1
yn

, segue que:

(4.52)

(4.53)

(4.54)

(4.55)

Capítulo 4. Aproximações Diofantinas e a Equação de Pell-Fermat

Este fato implica em:

|xn − yn

√

d| = xn − yn

√

d <

1
yn

√

d| <

|

xn
yn

−

1
y2
n

49

(4.56)

(4.57)

Assim, a partir das soluções da equação de Pell-Fermat, os termos obtidos da sequência

√

são aproximações racionais de

d que satisfazem o teorema de Dirichlet.

xn
yn

A seguir, iremos veriﬁcar um exemplo em que o teorema acima é aplicável.

Exemplo 4.2.1. A equação diofantina x2-5y2=1 admite como solução fundamental o par orde-
nado (9,4) e, a partir disso, toda solução é da forma

√

d = (9 + 4

√

5)n.

xn + yn

Se n=2, então obtemos que

√

5 = (9 + 4

x2 + y2

Logo:

√

5)2 = 161 + 72

√
5

x2
y2

=

161
72

= 2, 23611111...

√

5, de uma casa decimal.

é uma das aproximações racionais encontradas para

No caso em que n=3, chegamos a

√

5 = (9 + 4

x3 + y3

Logo:

√

5)3 = 2889 + 1292

5.

√

isto é, uma aproximação racional para

x3
y3

=

√

2889
1292

= 2, 236...

5 de duas casas decimais.

(4.58)

(4.59)

(4.60)

(4.61)

(4.62)

Nos dois casos anteriores, a obtenção das soluções da equação de Pell forneceram

aproximações razoáveis para

√

5.

No entanto, a simplicidade do método tem como preço obter a solução fundamental de

equações desse tipo, o que nem sempre é fácil. Pode-se ter uma idéia analisando a igualdade

x2 − 41y2 = 1,

(4.63)

onde a solução fundamental é dada pelo par ordenado (2049,320).

Capítulo 4. Aproximações Diofantinas e a Equação de Pell-Fermat

50

4.3 Soluções da Equação de Pell via Frações Contínuas

Vamos descrever um método para obter soluções fundamentais da equação de Pell por
meio da expansão em frações contínuas. Não incluímos as demonstrações das aﬁrmações abaixo.
Para maiores detalhes, veja a seção 4.4.1 de [14].

No caso particular em que o número irracional é da forma

n, prova-se que os co-
eﬁcientes da sua fração contínua se repetem a partir de um determinado índice r (estas são
denominadas frações contínuas periódicas), ou seja,

√

√

n = [a0; a1, a2, ..., ar−1, ar] e ar = 2a0

(4.64)

Com base nisso, é possível dividir a obtenção das soluções fundamentais x e y da

equação de Pell em dois casos:

1) Se r é par, considere:

2) Se r é ímpar, considere:

x = pr−1 e y = qr−1.

(4.65)

x = p2r−1 e y = q2r−1

(4.66)
√

Exemplo 4.3.1. Seja a equação de Pell x2 − 5y2=1. A expansão em frações contínuas de
5 é
[2;4,4,4,...] e a parte periódica se repete a partir de r = 2. Como r é par, pelo que foi visto na
seção anterior, torna-se necessário calcular a reduzida pr−1
qr−1

. Daí vem que:

pr−1
qr−1

=

p1
q1

= 2 +

1
4

=

9
4

.

(4.67)

Portanto, a solução fundamental é indicada por x = 9 e y = 4.

5 Conclusão

51

As considerações tecidas neste texto abordam uma maneira de expor o conceito de
aproximações diofantinas, voltada para professores que ﬁzeram os cursos iniciais de teoria
dos números. Em geral, como esse tópico é pouco explorado nos cursos de licenciatura em
matemática, procuramos articular o conhecimento que o professor de matemática possui com a
teoria a ser desenvolvida. Particularmente, o autor teve a oportunidade de estudar alguns detalhes
do assunto e enriquecer o saber nessa área.

Na parte teórica, a compreensão do conjunto dos números reais, que até então era visto
somente como a reunião entre o conjunto dos números racionais e o conjunto dos números
irracionais, atingiu uma perspectiva mais ampla. Como o próprio autor do artigo [1] mencionou,
a passagem dos números racionais para os números reais, tratando dos conjuntos numéricos
explorados no ensino médio, torna-se de mais difícil entendimento no sentido da construção
de conjuntos. Estrategicamente, de acordo com a notação das frações contínuas, todo número
real que é racional pode ser representado por uma fração contínua ﬁnita. Caso contrário, os
números reais que não são racionais podem ser representados por meio de uma fração contínua
inﬁnita. Através dessa divisão, tornou mais palpável compreender que os números irracionais
não indicam o quociente entre dois números inteiros, onde o denominador é diferente de zero,
como consequência do próprio algoritmo de Euclides. Dessa forma, é possível observar uma
interação entre a natureza discreta e ﬁnita, com a natureza contínua e inﬁnita dos números reais.

Considerando a parte didática, visualizamos algumas aplicações de frações contínuas
em problemas cotidianos que são relevantes, e que podem ser exploradas em sala de aula por
professores de matemática. O calendário gregoriano é uma das aplicações bem discutidas dentro
do assunto, e está diretamente ligada com a noção de tempo, enquanto o número de ouro e a
sequência de Fibonacci estão mais ligadas às proporções do mundo físico.

A história da matemática assume papel importante pois mostra como os matemáticos
estudam os problemas ao longo do tempo, e de que maneira a contribuição de cada um deles
é essencial para cada estágio da compreensão do conceito. O leitor pode tomar como base a
progressão do assunto e perceber que uma teoria matemática atravessa séculos e, geralmente,
muitas perguntas são respondidas apenas em um período bem mais avançado. Por exemplo,
temos o caso do número irracional π, que já estava sendo estudado desde a antiguidade. Euclides
já havia tomado uma estimativa para seu valor numérico e, ainda assim, a otimização das
aproximações que poderiam ser obtidas foram fornecidas num período mais avançado, onde a
matemática pura ganhou mais forma e as ferramentas das demonstrações eram mais concretas.

Para o professor de matemática, a assimilação dos conceitos e apropriação do contexto
sugerido pela dissertação teve como objetivo um conhecimento além do que costuma ser abordado
em sala de aula. Muitas deﬁnições e teoremas discutidos enriquecem o conhecimento na área
da teoria dos números. Alguns assuntos mais avançados, como as equações de Pell-Fermat e as
suas soluções, utilizando as frações contínuas, preparam bastante para que tenham contato com a
matemática olímpica. Em alguns momentos, o professor do ensino básico não dispõe de muito
tempo para trabalhar conteúdos que preparam seus alunos para as olimpíadas de matemática,
e a leitura deste trabalho abre portas para que o conteúdo seja aprimorado e expandido, com o

Capítulo 5. Conclusão

52

intuito de preparar melhor o estudante que tem prazer em estudar matemática.

Como sugestões de pesquisas futuras, deixamos para o leitor o estudo das aproximações
diofantinas e da teoria das frações contínuas em sala de aula, com o objetivo de pesquisa de
campo. Dessa maneira, os docentes da área de matemática irão conferir concretamente o resultado
de seus alunos, e então poderão discutir possíveis melhorias e aprimoramentos na prática do
ensino de matemática. A ideia das aproximações de números reais por números racionais é
estudada desde cedo com os alunos, e acaba sendo extremamente importante para o entendimento
de assuntos que serão aprendidos mais adiante.

6 Referências Bibliográﬁcas

53

[1]Moreira, Carlos Gustavo. Frações contínuas, representações de números e aproxima-

ções diofantinas. IMPA, 2011 (1o Colóquio de Matemática da Região Sudeste).

[2]Lima, Elon Lages. Curso de análise; v.1.14.ed. Rio de Janeiro: Associação Instituto

Nacional de Matemática Pura e Aplicada, 2014. Projeto Euclides.

[3] Santos, José Plínio O. Introdução à teoria dos números. Instituto Nacional de Mate-

mática Pura e Aplicada, 1998. Coleção Matemática Universitária.

[4] Iezzi, Gelson. Matemática: Ciência e Aplicações. Vol. 1, Ensino Médio. Atual Editora.

[5] Andrade, E.X.L. e Bracciali, C.F. Frações Contínuas. Editora Plêiade, 2005
[6] Boyer, Carl Benjamin. História da Matemática.2a edição. São Paulo: Edgard Blucher

LTDA, 1996.

[7] J. Katz, Victor. Mathematics Magazine, Vol. 68. Journal article. MAA, 1995. Ideas of

Calculus in Islam and India.

[8] Guedes de Figueiredo, Djairo. Números Irracionais e Transcendentes.Coleção Inicia-

ção Cientíﬁca. Sociedade Brasileira de Matemática.

[9] Stewart, James. Cálculo, vol 1. Tradução da 8a versão norte americana. Cengage

Learning.

[10] Bicudo, Irineu. Os Elementos de Euclides. Tradução completa do grego para o

português. 1a Edição. Editora Unesp, 2009.

[11] Lenstra Jr.,H. W. Solving the Pell Equation. AMS, 2002.

[12] Fuchs, Dimitry; Tabachnikov, Serge. Mathematical Omnibus :Thirty Lectures on

Classic Mathematics.

[13] A. Ya. Khinchin,Continued Fractions,Dover Science, New York, 1997.

[14] Brochero Martinez, F.E.; Moreira, C.G.; Saldanha, N.C.; Tengan, E.- Teoria dos
Números: um passeio com primos e outros números familiares pelo mundo inteiro - Projeto
Euclides, IMPA, 2010.

Capítulo 6. Referências Bibliográﬁcas

54

——————————————————-

