Problemas contra-intuitivos como motivadores do
estudo de conceitos de probabilidade no ensino
médio

Sérgio Luiz Daltoso Junior

SERVIÇO DE PÓS-GRADUAÇÃO DO ICMC-USP

Data de Depósito:

Assinatura: ______________________

Sérgio Luiz Daltoso Junior

Problemas contra-intuitivos como motivadores do estudo de
conceitos de probabilidade no ensino médio

Dissertação apresentada ao Instituto de Ciências
Matemáticas e de Computação – ICMC-USP,
como parte dos requisitos para obtenção do título
de Mestre – Programa de Mestrado Proﬁssional em
Matemática. VERSÃO REVISADA

Área de Concentração: Matemática

Orientadora: Profa. Dra. Geraldine Goes Bosco

USP – São Carlos
Junho de 2016

Ficha catalográfica elaborada pela Biblioteca Prof. Achille Bassi
e Seção Técnica de Informática, ICMC/USP,
com os dados fornecidos pelo(a) autor(a)

D152p

Daltoso Junior, Sérgio Luiz

Problemas contra-intuitivos como motivadores do
estudo de conceitos de probabilidade no ensino médio
/ Sérgio Luiz Daltoso Junior; orientadora Geraldine
Goes Bosco. – São Carlos – SP, 2016.

96 p.

Dissertação (Mestrado - Programa de Pós-graduação

em Mestrado Profissional em Matemática em Rede
Nacional) – Instituto de Ciências Matemáticas e de
Computação, Universidade de São Paulo, 2016.

1. Educação Matemática. 2. Ensino de

Probabilidade. 3. Independência. 4. Ensino Médio.
I. Bosco, Geraldine Goes, orient. II. Título.

Sérgio Luiz Daltoso Junior

Counterintuitive problems as a motivating study of
probabilistic concepts in high school math classes

Master dissertation submitted to the Instituto de
Ciências Matemáticas e de Computação – ICMC-USP,
in partial fulﬁllment of the requirements for the degree
of the Master – Program in Mathematics Professional
Master. FINAL VERSION

Concentration Area: Mathematics

Advisor: Profa. Dra. Geraldine Goes Bosco

USP – São Carlos
June 2016

Esse trabalho é dedicado àqueles que alguma vez se sentiram
diferentes das outras pessoas, como eu já me senti.

É possível fazer a diferença no mundo: basta acreditar em si mesmo.

AGRADECIMENTOS

Agradeço ao meu esposo, André, pelo incentivo e companhia durante a realização deste
trabalho, especialmente por ter acreditado em mim quando eu mesmo apresentava as minhas
dúvidas.

À minha orientadora, Geraldine, pela paciência, dedicação e compreensão, especialmente

nas madrugadas que me acompanhava online e pelo apoio nos momentos mais difíceis.

Aos meus pais, Sergio e Liliane, e aos meus irmãos, Gabriel e Mariana, pelo incentivo à

realização deste curso de mestrado.

A todos os demais familiares, por estarem ao meu lado e terem compreendido a necessi-

dade das minhas faltas em compromissos da família devidos aos compromissos do mestrado.

Aos meus amigos, pelo apoio moral e incentivo durante todo o curso deste trabalho.

Aos meus alunos, que a cada dia me dão um sopro novo de esperança na educação.

Aos meus colegas de trabalho e à direção dos colégios onde trabalhei durante a execução

deste trabalho, pelos auxílios oferecidos quando necessário.

Aos colegas e docentes do programa, que estiveram comigo até aqui.

Aos meus professores de matemática, que me inspiraram a escolher essa carreira.

Aos membros da Comissão de Pós-Graduação e aos funcionários pela atenção e dedica-

ção.

“Não haveria criatividade
sem a curiosidade que nos move
e que nos põe pacientemente impacientes
diante do mundo que não ﬁzemos,
acrescentando a ele algo que fazemos.”
(Paulo Freire)

RESUMO

DALTOSO JUNIOR, S. L.. Problemas contra-intuitivos como motivadores do estudo de
conceitos de probabilidade no ensino médio. 2016. 96 f. Dissertação (Mestrado – Programa
de Mestrado Proﬁssional em Matemática) – Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação
(ICMC/USP), São Carlos – SP.

Probabilidade é uma das áreas onde mais se encontram aplicações diárias da Matemática em
nossas vidas. Muitas vezes, porém, o ensino de probabilidade no Ensino Médio é desestimulante
para os alunos. Neste trabalho, estudaram-se problemas cujas respostas podem ser contrárias à
intuição para que fosse possível sugerir sua adoção por professores de Matemática do Ensino
Médio como forma de motivar o estudo da Probabilidade em seus alunos. Para compreender
esses problemas, realizou-se uma revisão teórica sobre a Teoria de Probabilidade, através da qual
foi elaborado um texto que aborda tais conceitos em uma linguagem acessível a professores de
Matemática do Ensino Médio. Ao ﬁnal, são disponibilizadas algumas sugestões e orientações
para a utilização desses problemas em sala de aula, que podem ser adaptadas ao cotidiano e às
turmas de cada professor de Matemática. Espera-se, dessa maneira, que este trabalho sirva como
contribuição à prática desses docentes em sala de aula.

Palavras-chave: Educação Matemática, Ensino de Probabilidade, Independência, Ensino Mé-
dio.

ABSTRACT

DALTOSO JUNIOR, S. L.. Problemas contra-intuitivos como motivadores do estudo de
conceitos de probabilidade no ensino médio. 2016. 96 f. Dissertação (Mestrado – Programa
de Mestrado Proﬁssional em Matemática) – Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação
(ICMC/USP), São Carlos – SP.

Probability is one of the areas where we can most ﬁnd daily applications of Mathematics in our
lives. Many times, however, Probability High School classes are not stimulating for the students.
In this text, we have studied some probability problems whose answers are not intuitive. It make
possible to suggest their adoption by High School’s Math teachers as a way to motivate their
students to study Probability. To understand these problems, we have made a theoretical review
in Probability Theory. With this, we write a text who talks about Probability concepts in an
accessible language for High School’s Math teachers. At last, we offer some suggestions and
guidelines to the use of these problems in classroom, which can be adapted to the daily life of
each Math teacher classes. It is expected, therefore, that this text could be a contribution for
Math teachers in their classrooms.

Key-words: Mathematics Educacion, Teaching of Probability, Independence, High School.

LISTA DE ILUSTRAÇÕES

Figura 1 – Distribuição dos eventos elementares no espaço amostral do exemplo 2.7.3.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 2 – Ilustração do Teorema 2.2.
Figura 3 – Figura ilustrativa do espaço amostral relativo ao problema da Irmã do Rei
.
Figura 4 – Figura ilustrativa do espaço amostral relativo ao problema de Monty Hall . .
Figura 5 – Figura ilustrativa do espaço amostral relativo ao problema do Dilema do
64
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
74
Figura 6 – Opções possíveis para a 2ª variação do problema das portas . . . . . . . . .
79
Figura 7 – Opções possíveis para a 3ª variação do problema das portas . . . . . . . . .
85
Figura 8 – Exemplo de aula explorando o Problema de Monty Hall . . . . . . . . . . .
Figura 9 – Algumas imagens do vídeo “Me Salva! O famoso Problema de Monty Hall!”
87
Figura 10 – Algumas imagens do vídeo “Probabilidade de morrer (Law of large numbers)” 91

47
49
58
60

Prisioneiro .

.

.

.

.

LISTA DE TABELAS

Tabela 1 – Distribuição dos brinquedos da loja, referente ao exemplo 2.7.2 . . . . . . .
Tabela 2 – Tabela de resultados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

46
86

LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS

PCNEM . . Parâmetros Curriculares do Ensino Médio

PCNMat . . Parâmetros Curriculares Nacionais de Matemática

SUMÁRIO

1

1.1

1.2

1.3

2

2.1

2.2

2.3

2.4

2.5
2.5.1

2.5.2

2.6

2.7
2.7.1

2.7.2

2.8
2.8.1

3

3.1

3.2

3.3

3.4

3.5

4

4.1

4.2

4.3

5

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

Apresentação do problema de pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

Objetivos .

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

O Ensino de Probabilidade nos documentos oficiais . . . . . . . . . . 25

ASPECTOS TEÓRICOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

Conceitos Iniciais

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

Espaço Amostral e Conjuntos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

Eventos e Subconjuntos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

Eventos e Operações entre Conjuntos . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

Definindo Probabilidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
Definição Clássica de Probabilidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
Definição Axiomática de Probabilidade . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
Espaço de Probabilidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44

Probabilidade condicional
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
Teorema do Produto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48
Teorema da Probabilidade Total e a Fórmula de Bayes . . . . . . . . 49
Independência de eventos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51
Lema de Borel-Cantelli . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54

ALGUNS PROBLEMAS CONTRA-INTUITIVOS . . . . . . . . . . . 57

A irmã do rei .

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57

Analisando a “Porta dos Desesperados” . . . . . . . . . . . . . . . . . 59

O dilema do prisioneiro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63

O macaco e a máquina digitadora . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 66

Algumas variações do problema de Monty Hall

. . . . . . . . . . . . 71

ORIENTAÇÕES DIDÁTICAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 83

Usando o problema de Monty Hall em sala de aula . . . . . . . . . . 83
A irmã do rei e a análise de Ω . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 88
Os macacos digitadores e outras ideias sobre probabilidade . . . . . 90

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 93

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 95

23

CAPÍTULO

1

INTRODUÇÃO

1.1 Apresentação do problema de pesquisa

No âmbito da Educação Matemática, alguns dos principais conceitos a serem desenvol-
vidos no Ensino Básico são aqueles relacionados à Probabilidade. Com aplicações nas mais
variadas áreas do conhecimento, a Probabilidade é fundamental para que os alunos compre-
endam o mundo ao seu redor, pois diversas situações da vida diária envolvem o pensamento
probabilístico. Um outro fator que nos traz a importância da probabilidade no Ensino Básico
está relacionado à visão de mundo da Matemática pelos alunos, pois a Probabilidade é um dos
poucos conceitos matemáticos que permitem o desenvolvimento da ideia do incerto, daquilo que
se pode prever mas, muitas vezes, não se pode ter certeza.

Apesar do exposto acima, muitas vezes observa-se que a Probabilidade é um assunto
do qual muitos alunos do ensino médio acabam demonstrando desinteresse. Esse desinteresse
pode ser justiﬁcado pela falta de estímulo ao estudo dessa área da Matemática. Muitas vezes,
a Probabilidade é exposta aos alunos como um conceito abstrato com aplicações meramente
mecânicas da teoria na resolução de exercícios. Outro fator que pode contribuir para tal desinte-
resse é a formação do professor de matemática, quando a falta de conhecimento mais profundo
em Probabilidade pode se reﬂetir em aulas massivamente expositivas e teóricas, tratando esse
conceito como um mero jogo de números. O desinteresse pela Probabilidade pode, também,
afetar a apropriação e o desenvolvimento de conteúdos em outras áreas do conhecimento, como
o estudo da Genética, em Biologia, que desenvolve boa parte de seus conteúdos, habilidades e
competências fazendo o uso de conceitos de Probabilidade.

A compreensão da importância da Probabilidade na formação do indivíduo cidadão,
como exposto acima, levou o autor dessa pesquisa a escrever essa dissertação. Como não
contara com disciplinas de Probabilidade ou Estatística em sua graduação universitária, o autor
dessa pesquisa percebeu que as referências teórias que encontrou, ao lidar com o ensino de

24

Capítulo 1. Introdução

Probabilidade em sala de aula, eram apenas aquelas que estudara durante o ensino médio.
Durante o desenvolvimento das disciplinas deste programa de mestrado proﬁssional, ao observar
a necessidade de aprofundar seus conhecimentos nessa área, o autor viu a oportunidade de se
lançar um desaﬁo pessoal ao trabalhar com Probabilidade. Inicialmente, o objetivo do trabalho era
tratar de Probabilidade em Genética, buscando aproximar a Matemática da Biologia. Entretanto,
após iniciar os estudos teóricos, o autor tomou conhecimento de alguns problemas interessantes
que nunca tinha visto serem explorados no Ensino Básico, apesar de conhecer professores que já
haviam travado conhecimento com problemas similares. Ao descobrir tais problemas, o objetivo
do trabalho foi alterado e autor se propôs a criar alguns textos explicativos que pudessem ser
lidos e compreendidos por outros professores de matemática, a ﬁm de que servissem como apoio
para a elaboração de aulas envolvendo Probabilidade para o Ensino Médio e também pudessem
ser usados, de alguma forma, para motivar os alunos.

Dentro desse contexto, o problema de pesquisa delineou-se: Como contibuir com profes-
sores de Matemática do Ensino Médio para que eles possam ter conhecimento e compreensão
de alguns problemas contra-intuitivos a ﬁm de utilizá-los como motivadores para o estudo
de Probabilidade em sala de aula? Com o problema de pesquisa em mãos, traçamos nossos
objetivos.

1.2 Objetivos

Objetivo geral

• Elaborar um texto explicativo, em linguagem acessível para professores de matemática, que
envolva conceitos da Teoria de Probabilidade, problemas contra-intuitivos e sugestões para
que seja utilizado como norteador do desenvolvimento de alguns conteúdos ou motivadores
para o estudo dessa área da Matemática.

Objetivos específicos

• Desenvolver bases teóricas em probabilidade;

• Elaborar um texto expondo conceitos básicos da Teoria de Probabilidade a nível superior

com linguagem acessível a professores do Ensino Médio;

• Estudar alguns problemas contra-intuivos envolvendo Probabilidade;

• Escrever um texto explicativo desses problemas voltado a professores do Ensino Médio;

• Desenvolver sugestões e orientações para professores de Matemática do Ensino Médio

utilizarem os problemas estudados em suas aulas.

1.3. O Ensino de Probabilidade nos documentos oﬁciais

25

Para atingir esses objetivos, foi feita uma revisão bibliográﬁca relativa à maneira como
o ensino de Probabilidade na Educação Básica, que apresentamos a seguir na Seção 1.3. Em
seguida, realizou-se um estudo aprofundado de conceitos teóricos de Probabilidade. A partir
disso, foi elaborado um texto explicativo de tais conceitos com o propósito de ser acessível a
professores do Ensino Médio, apresentado no Capítulo 2. Na sequência, são apresentados e
analisados alguns problemas contra-intuitivos de probabilidade no Capítulo 3 para, no Capítulo
4, oferecermos algumas sugestões para que professores de Matemática possam utilizar esses
conceitos e problemas em suas aulas, adaptando-os a seu cotidiano e suas turmas. Ao ﬁnal,
apresentamos nossas considerações ﬁnais, reunidas no Capítulo 5.

1.3 O Ensino de Probabilidade nos documentos oficiais

A Probabilidade é um tópico de grande importância em carreiras proﬁssionais de todas
as áreas. O ensino de Probabilidade, aliado ao de Estatística, permite a discussão, dentro do ramo
da Matemática, de aspectos do dia a dia e de algumas situações pertinentes do mundo em que
vivemos. Ao apresentar a Matemática aos alunos, usualmente ﬁca-se estabelecida uma disciplina
rígida, rigorosa e exata. Mas a vida cotidiana não é assim: nada é certo, nem sempre o que se
espera é o que acontece. Quanto a isso, tem-se que

A visão do mundo estocástico permite adotar um ponto de vista no qual a
aleatoriedade é percebida como um aspecto fundamental, objetivo e real, sendo a
utilização dos métodos da teoria da probabilidade necessária para reduzir o caos
de um único e imprevisível evento a um padrão mais previsível. (HURTADO;
COSTA, 1999 apud NOGUEIRA; BRISOLA, 2013, p. 1930)

A Probabilidade, portanto, mostra-se importante para aproximar a ideia da Matemática
como ciência da vida, pois questionamentos como risco e incerteza são inerentes ao ensino-
aprendizagem e ao desenvolvimento desse ramo da Matemática, desde seu início. Morgado et
al. (1991, p. 6) contam que tradicionalmente relaciona-se o início da Teoria das Probabilidades
a Blaise Pascal e Pierre de Fermat, no século XVII, envolvendo um jogo de cartas. Apesar
disso, há várias outras referências de estudos envolvendo probabilidade muito antes desses dois
matemáticos (MORGADO et al., 1991, p. 6), sendo elas principalmente ligadas à análise de
situações envolvendo jogos. Esses mesmos autores também aﬁrmam que o desenvolvimento
da Análise Combinatória, outra importante área da Matemática, se deu, em grande parte, de-
vido à necessidade de resolver problemas de contagem originados em situações da Teoria das
Probabilidades.

Os Parâmetros Curriculares Nacionais de Matemática (PCNMat), levavam em conta
a importância da aleatoriedade para o ensino de Probabilidade, como apontam Hurtado e
Costa (1999 apud NOGUEIRA; BRISOLA, 2013, p. 1930), ao propor novas abordagens e
metodologias como suporte à organização e ao planejamento dos docentes brasileiros. O ensino

26

Capítulo 1. Introdução

da Probabilidade e da Estatística, nos PCN, aparece inserido no bloco de conteúdos denominado
“Tratamento da Informação” e é justiﬁcado pela demanda social, por sua constante utilização
na sociedade atual, pela necessidade de o indivíduo compreender as informações veiculadas,
tomar decisões e fazer previsões que inﬂuenciam sua vida pessoal e em comunidade (BRASIL,
1997). Nesse bloco, além das noções de Estatística e Probabilidade, destacam-se também as
noções de Análise Combinatória (BRASIL, 1997). Ao aproximar os conteúdos de Probabilidade
e Combinatória, a proposta dos PCN segue a tendência da década de 1990 para o ensino
de probabilidade. Gonçalves (2004, p. 122), através da análise de orientações institucionais
publicadas a partir da década de 1970, conclui que o Ensino de Probabilidade no Brasil ocorreu,
nas décadas de 70, 80 e 90, por meio das abordagens Clássica e Axiomática, havendo variações
apenas nos tipos de tarefas e técnicas apresentadas como exercícios ou exemplos: na década de
70, utilizaram-se as técnicas baseadas na Teoria de Conjuntos para a resolução de problemas
enquanto na década de 90, quando foram elaborados os PCN, as técnicas foram ligadas à Análise
Combinatória, sendo os anos 80 um período de transição, quando utilizou-se tanto da Teoria de
Conjuntos quanto da Análise Combinatória para justiﬁcar as técnicas de resolução de problemas
envolvendo o cálculo de probabilidades.

Os PCN estabelecem que a principal ﬁnalidade para o estudo de Probabilidade é permitir

que

(. . .) o aluno compreenda que grande parte dos acontecimentos do cotidiano
são de natureza aleatória e é possível identiﬁcar prováveis resultados desses
acontecimentos. As noções de acaso e incerteza, que se manifestam intuitiva-
mente, podem ser exploradas na escola, em situações nas quais o aluno realiza
experimentos e observa eventos (BRASIL, 1997, p. 96)

Nos Parâmetros Curriculares do Ensino Médio (PCNEM), aponta-se que a Probabili-
dade devem ser explorada junto à Estatística, como um conjunto de ideias e procedimentos
que permitem aplicar a Matemática em questões do mundo real, mais especialmente aquelas
provenientes de outras áreas (BRASIL, 2000). Por entender que a Probabilidade e a Estatística
lidam com dados e informações em conjuntos ﬁnitos e que utilizam procedimentos que permitem
controlar com certa segurança a incerteza e a mobilidade desses dados, os PCNEM (BRASIL,
2000) reaﬁrmam, como os PCNMat (BRASIL, 1997), que o estudo da Análise Combinatória
deve ser apenas parte instrumental desse tema.

Dantas (2013, p. 13 a 15) explica que baseado nessas orientações, foi criado em 1997
o ENEM - Exame Nacional do Ensino Médio, inicialmente concebido para avaliar os alunos
que ﬁndavam seus estudos nessa etapa da Educação Básica. Em 2009, o ENEM passou por uma
reformulação e, desde então, passa a ser um importante meio de ingresso no Ensino Superior,
uma vez que é utilizado por inúmeras Universidades e Instituições de Ensino Superior como um
dos instrumentos de seleção de alunos, muitas vezes em substituição aos vestibulares tradicionais
(DANTAS, 2013). O ENEM caracteriza-se por apresentar uma forma inovadora de avaliação, que
leva em consideração o desenvolvimento de habilidades e competências pelo aluno. Desde sua

1.3. O Ensino de Probabilidade nos documentos oﬁciais

27

implementação, o tema Probabilidade é recorrente em suas provas. Depois de sua reestruturação,
o ENEM passou a adotar uma Matriz de Referência (BRASIL, 2009) para a área do conhecimento
identiﬁcada como “Matemática e suas Tecnologias” na qual a Probabilidade, aliada à Estatística,
recebeu tratamento importante, passando a fazer parte de uma das sete competências da área
analisadas no exame, a saber

Competência de área 7 – Compreender o caráter aleatório e não determinístico
dos fenômenos naturais e sociais e utilizar instrumentos adequados para me-
didas, determinação de amostras e cálculos de probabilidade para interpretar
informações de variáveis apresentadas em uma distribuição estatística.

H27 – Calcular medidas de tendência central ou de dispersão de um conjunto
de dados expressos em uma tabela de frequências de dados agrupados (não em
classes) ou em gráﬁcos.

H28 – Resolver situação-problema que envolva conhecimentos de Estatística e
Probabilidade.

H29 – Utilizar conhecimentos de Estatística e Probabilidade como recurso para
a construção de argumentação.

H30 – Avaliar propostas de intervenção na realidade utilizando conhecimentos
de Estatística e Probabilidade.(BRASIL, 2009, p. 7)

Ainda segundo Brasil (2009, p. 1), um aluno de ensino médio deve possuir a competência
de enfrentar situações-problema, ou seja: selecionar, organizar, relacionar e interpretar dados
e informações representadas de diferentes formas para, então, tomar decisões. Visando que tal
competência seja desenvolvida, o Currículo Oﬁcial de Matemática do estado de São Paulo (SÃO
PAULO, 2011) sugerem que Análise Combinatória e Probabilidade sejam abordadas na segunda
série do Ensino Médio e a Estatística, na terceira série. É importante salientar que, embora tais
conteúdos não apareçam explicitamente na distribuição de outras disciplinas, seu estudo pode
ser feito de maneira interdisciplinar em praticamente qualquer assunto abordado.

Quanto ao tratamento de noções probabilísticas e estatísticas, os PCN (BRASIL, 1998)
indicam que a coleta, a organização e descrição de dados são procedimentos utilizados com muita
frequência na resolução de problemas e estimulam as crianças a fazer perguntas, estabelecer
relações, construir justiﬁcativas e desenvolver o espírito de investigação. É sugerido que se
desenvolvam atividades relacionadas a assuntos de interesse dos alunos, com proposta de
observação de acontecimentos, que promovam situações para se fazerem previsões a ﬁm de que
algumas noções de probabilidade sejam desenvolvidas. Também é sugerido que se desenvolva
o raciocínio estatístico e probabilístico através da exploração de situações de aprendizagem
que levem o aluno a coletar, organizar e analisar informações, formular e fazer inferências
convincentes, tendo por base a análise de dados organizados em representações matemáticas
diversas. A Teoria da Probabilidade e a Estatística não envolvem apenas números e não se
restringem ao ensino de Matemática, devido o fato de englobar diversas áreas do conhecimento,
como saúde, política, economia, entre outras. É necessário levar em consideração as rápidas
mudanças que vêm ocorrendo no mundo de hoje, e que para isso é fundamental o conhecimento

28

Capítulo 1. Introdução

da Probabilidade e da Estatística, para podermos agilizar a tomada de decisões e fazermos
previsões. Precisamos saber interpretar resultados criticamente, organizar e representar dados,
assim como obter conclusões. Dessa forma, o ensino de Probabilidade e Estatística auxilia na
formação do cidadão, ajudando-o a ser mais crítico, a saber formar suas opiniões diante de
determinadas situações.

Apesar das orientações oﬁciais, percebe-se, segundo Carvalho e Oliveira (1999), que os
conceitos probabilísticos frequentemente não são estudados nos Ensinos Fundamental e Médio.
Segundo os mesmos autores, quando estes conceitos são considerados, sua abordagem é reduzida
a uma resolução mecânica de exercícios padrões: na maioria das vezes é suﬁciente aplicar uma
fórmula. Lopes (2003) destaca que o estudo da Teoria da Probabilidade não deve ser baseado
somente na deﬁnição matemática, já que a maior diﬁculdade dos alunos não está na deﬁnição
dos conceitos, mas sim, no modo como o conceito é interpretado e aplicado apropriadamente e
em situações especíﬁcas. É necessário, portanto, que os alunos desenvolvam um pensamento
probabilístico e para que isso aconteça, segundo Gaffuri (2012), é importante conhecer suas
particularidades além das concepções de azar e aleatoriedade. Quando isso não acontece, como
aponta Silva (2012), os alunos podem apresentar problemas relacionados ao ensino-aprendizagem
do conceito de probabilidade no Ensino Médio, a saber:

(...) a. A ausência de abordagem no processo de ensino-aprendizagem de noções
que compõem o campo conceitual probabilístico:
I. Experimentos determinísticos
II. Características de um experimento aleatório
III. Noção de Acaso
IV. Espaços amostrais não equiprováveis
b. A abordagem exclusiva da visão laplaciana (clássica) de probabilidades,
sem qualquer referência, portanto, à visão freqüentista de probabilidades. Tal
aspecto acaba por proporcionar aos alunos apenas uma das visões, uma das
faces da teoria probabilística.
c. A abordagem de noções probabilísticas (Evento, Espaço Amostral, Deﬁni-
ção de Probabilidade) utilizando-se a terna "deﬁnição-exemplo-exercício", em
contraposição à proposta na qual, partindo-se de uma atividade ou situação-
problema, atinge- se na seqüência a formalização do conceito.
d. A abordagem de noções probabilísticas utilizando-se apenas a deﬁnição se-
guida de exemplos, sem qualquer atividade "complementar"(exercícios, testes,
etc) com o intuito de retomar e aprofundar as noções estudadas:
I. Tipos de experimentos
II. Experimentos aleatórios
III. Tipos de eventos
IV. Noções históricas da Teoria das Probabilidades. (SILVA, 2012, p. 18 e 19)

Ao apresentar aos alunos a Probabilidade aplicada a situações presentes no cotidiano
deles, eles poderão entender que este tópico da Matemática, além de interdisciplinar, é intuitivo
ao ser humano. Os alunos devem ser motivados antes de serem apresentados a novas termologias
e propriedades da Teoria da Probabilidade. Dessa forma, aquilo que seria apenas um cálculo
teórico passa a tomar um verdadeiro signiﬁcado na vida do aluno e, consequentemente, em sua
aprendizagem. Entender como surgiu o estudo das probabilidades e como ele se desenvolveu

1.3. O Ensino de Probabilidade nos documentos oﬁciais

29

ao longo dos anos, percebendo que houve um processo histórico que se iniciou com o cálculo
voltado para previsão de vitórias de jogos de azar, contribui para que os alunos tenham uma
visão da probabilidade como área viva e aplicada da Matemática, possibilitando que os mesmos
enxerguem a probabilidade nos mais diversos ramos dela e de outras ciências como, por exemplo,
Economia, Política, Medicina e Biologia.

31

CAPÍTULO

2

ASPECTOS TEÓRICOS

Neste capítulo, apresentaremos alguns tópicos relativos à Teoria de Probabilidade. O
objetivo desse capítulo é, além de fornecer as bases teóricas para podermos compreender os
problemas do Capítulo 3, expor conceitos de Probabilidade a nível superior em uma linguagem
acessível a professores de Matemática do Ensino Médio. Com isso, nos propomos a contribuir
com a formação continuada desses professores e oferecer instrumentos conceituais para a
elaboração de suas aulas.

2.1 Conceitos Iniciais

Nos dias atuais, há uma grande quantidade de jogos à nossa disposição, como os inúmeros
jogos de loteria (MegaSena, Lotofácil, Quina, Lotomania e outros). Ao escolher um desses jogos
para apostar, é razoável que queiramos analisar a chance de se ganhar o prêmio. Ao efetuar uma
jogada, sabemos de antemão quais os números que podem ser sorteados, bem como quantos serão
selecionados. Infelizmente, não sabemos quais os números que efetivamente serão sorteados.

Em ocasiões como essas e muitas outras que vivenciamos no dia a dia, nos deparamos
com situações ou acontecimentos que, ao serem repetidos nas mesmas condições, produzem
resultados diferentes que não podem ser determinados previamente, mas podem ser previstos.
Esses experimentos são chamadas de experimentos aleatórios, pois sabemos os resultados
possíveis mas não podemos ter certeza deles.

Exemplo 2.1.1 (Lançamento de uma moeda). Um dos experimentos aleatórios mais simples é
aquele que se obtém ao lançar uma moeda. Nesse caso, não se pode dizer com certeza qual face
da moeda terminará virada para cima, mas sabe-se que há apenas dois resultados possíveis: cara
(C) ou coroa (K).

Exemplo 2.1.2 (Lançamento duplo de uma moeda). Eventualmente, pode-se lançar uma ou mais
moedas e anotar o resultado. Ao lançar duas vezes uma moeda, por exemplo, pode-se observar

32

Capítulo 2. Aspectos Teóricos

que há quatro pares de resultados possíveis: CK, CC, KK, KC. Esses pares de resultados referem-
se às faces obtidas nos dois lançamentos da moeda, sendo a primeira e a segunda letras de
cada par correspondentes às faces obtidas no primeiro e segundo lançamentos, respectivamente,
supondo que a ordem dos resultados é importante.

Exemplo 2.1.3 (Lançamento de um dado cúbico comum). Um outro experimento aleatório tão
corriqueiro quanto o lançamento de uma moeda é o lançamento de um dado cúbico comum,
composto de faces numeradas de 1 a 6. Nesse experimento, analisa-se o número obtido na face
superior do dado, sendo 6 resultados possíveis: 1, 2, 3, 4, 5 e 6.

Exemplo 2.1.4 (Escolher um número natural). Se fosse possível criar um mecanismo capaz
de escolher aleatoriamente um número natural, então esse mecanismo seria um experimento
aleatório com inﬁnitos resultados possíveis.

Exemplo 2.1.5 (Tipo sanguíneo de um bebê cujos pais possuem tipos sanguíneos AB e O). Um
experimento aleatório que pode-se observar na Biologia é aquele onde trata-se da análise do tipo
sanguíneo de um bebê cujos pais tem tipos sanguíneos AB e O. Fatores genéticos contribuem
para que o tipo sanguíneo do bebê seja determinado ao acaso. Apesar disso, a Genética nos
garante que há apenas dois tipos sanguíneos possíveis para o bebê: A ou B.

Para calcular a chance de qualquer um dos resultados de um experimento aleatório
acontecer, é preciso conhecer todos os resultados possíveis (ou pelo menos ter uma ideia de
quais são todos eles).

Deﬁnição 2.1 (Espaço amostral). O conjunto de todos os resultados possíveis de um experimento
aleatório é chamado de espaço amostral. Cada resultado do experimento em questão é, portanto,
um elemento de seu espaço amostral. Usa-se a letra grega maiúscula ômega (Ω) para representar
o espaço amostral de um experimento aleatório.

Exemplo 2.1.6. O espaço amostral Ω do experimento 2.1.1 é formado pelos resultados C e K.

Antes de prosseguir, convém citar alguns tópicos relativos ao estudo dos conjuntos.

2.2 Espaço Amostral e Conjuntos

O propósito desse tópico é introduzir as notações e os conceitos de conjuntos associados

ao conceito de probabilidade, pois eles estarão intimamente ligados ao longo deste trabalho.

As ideias de conjunto e elemento são tidas como conceitos primitivos da matemática,
pois são compreendidas sem a necessidade de deﬁnições formais. Costumeiramente, diz-se que
um conjunto representa uma coleção, reunião ou agrupamento de entes ou objetos, que são
chamados de elementos do conjunto. Na notação usual, utilizam-se letras maiúsculas do alfabeto
moderno para representar um conjunto e letras minúsculas do mesmo alfabeto para representar

2.2. Espaço Amostral e Conjuntos

33

os seus elementos. Para denotar que um elemento a está em um conjunto A, escrevemos a ∈ A
e, no caso contrário, escrevemos a /∈ A. Ao escrever a ∈ A, também podemos entender que o
elemento a possui a propriedade que caracteriza os elementos de A, quando seus elementos
possuem dada característica em comum. Há três maneiras usuais de se representar conjuntos:

• Listando seus elementos entre chaves:

A = {1, 2, 3, 4, 5, 6}

• Através de um diagrama de Venn:

A

3

2

1

4

6

5

• Usando uma característica de seus elementos, quando tal característica é possível de ser

estabelecida:

A = {x ∈ N | x é um número desenhado em uma face de um dado cúbico comum}

No exemplo acima, usamos a letra x para designar um elemento do conjunto A. No caso
do espaço amostral Ω, cada um de seus elementos é chamado ponto amostral e será representado
pela legra grega minúscula ômega (ω).

De volta aos exemplos anteriores, temos, então, que:

• No exemplo 2.1.1, temos Ω2.1.1 = {C, K}.

• No exemplo 2.1.2, temos Ω2.1.2 = {CK,CC, KK, KC}.

• No exemplo 2.1.3, temos Ω2.1.3 = {1, 2, 3, 4, 5, 6}.

• No exemplo 2.1.4, temos Ω2.1.4 = {1, 2, 3, 4, 5, ...}.

• No exemplo 2.1.5, temos Ω2.1.5 = {A, B}.

Para representar os elementos de um espaço amostral provenientes de alguns experi-
mentos especíﬁcos, como, por exemplo, o lançamento de dois dados, é conveniente utilizar os
conceitos de par ordenado e produto cartesiano. Par ordenado é uma dupla de elementos a e b
na qual designamos a como primeiro elemento e b como segundo elemento, indicando-o por
(a, b). Dessa maneira, os pares (a, b) e (b, a) são considerados distintos (excetuando-se o caso em
que a = b) e os pares (a, b) e (c, d) são iguais se, e somente se, a = c e b = d. O conceito análogo

34

Capítulo 2. Aspectos Teóricos

ao de par ordenado usando três elementos é chamado de terno ordenado: (a, b, c). Já ao utilizar
n elementos, compõe-se o que chamamos de n-upla ordenada: (a, b, c, d, . . . , n). O produto
cartesiano de dois conjuntos A e B é o conjunto de todos os pares ordenados cujo primeiro
elemento pertence a A e o segundo elemento pertence a B, indicando da seguinte maneira:

A × B = {(a, b) | a ∈ A e b ∈ B}.

Exemplo 2.2.1. O produto cartesiano dos conjuntos A = {a, b, c} e B = {c, d, e} é o conjunto
de pares ordenados

A × B = {(a, c), (a, d), (a, e), (b, c), (b, d), (b, e), (c, c), (c, d), (c, e)}.

Note que, segundo a deﬁnição, tem-se (d, a) /∈ A × B.

o

exemplo

2.2.2. Para

Exemplo
como
2.1.2,
Ω2.1.2 = {(C, K), (C,C), (K, K), (K,C)}. Dessa forma, o primeira e o segundo elemento de
cada par ordenado correspondem, respectivamente, às faces obtidas no primeiro e segundo
lançamentos. Veja que cada par ordenado é um ponto amostral de Ω2.1.2.

reescrever Ω2.1.2

podemos

Exemplo 2.2.3. Considere o experimento “lançar duas vezes o mesmo dado”. Usando o Ω2.1.3
para enumerar os elementos do espaço amostral associado, que chamaremos de Ω2.2.3, teremos:

Ω2.2.3 = Ω2.1.3 × Ω2.1.3 = {1, 2, 3, 4, 5, 6} × {1, 2, 3, 4, 5, 6} =

= {(1, 1), (1, 2), (1, 3), (1, 4), (1, 5), (1, 6), (2, 1), (2, 2), (2, 3), (2, 4), (2, 5), (2, 6),

(3, 1), (3, 2), (3, 3), (3, 4), (3, 5), (3, 6), (4, 1), (4, 2), (4, 3), (4, 4), (4, 5), (4, 6),

(5, 1), (5, 2), (5, 3), (5, 4), (5, 5), (5, 6), (6, 1), (6, 2), (6, 3), (6, 4), (6, 5), (6, 6)}.

Ao tomar (3, 5) ∈ Ω2.2.3 como exemplo, observa-se que o número 3 refere-se ao número obtido
no primeiro lançamento do dado e que o número 5 refere-se ao número obtido no segundo
lançamento do dado.

2.3 Eventos e Subconjuntos

Chamamos subconjunto de um conjunto A um conjunto A(cid:48) para o qual todos os ele-
mentos que o formam também são elementos de A. Representamos esse fato usando a notação
A(cid:48) ⊂ A. Por exemplo, se A = {a, b, c, d, e} e A(cid:48) = {a, c, e}, temos A(cid:48) ⊂ A, pois ∀x ∈ A(cid:48) ⇒ x ∈ A.
É importante observar que o conjunto vazio, que é aquele que não possui elementos e é denotado
por /0, é subconjunto de qualquer conjunto.

Exemplo 2.3.1. Tomemos o conjunto V = {a, e, i, o, u} das vogais do nosso alfabeto atual.
Temos, então, que

• {a} ⊂ V , pois a ∈ V .

2.3. Eventos e Subconjuntos

35

• {a, o} ⊂ V , pois a ∈ V e o ∈ V .

• V = {a, e, i, o, u} ⊂ V , pois a ∈ V , e ∈ V , i ∈ V , o ∈ V e u ∈ V .

• /0 ⊂ V .

Chamamos de eventos os subconjuntos de um espaço amostral Ω. Qualquer conjunto de

elementos do espaço amostral, portanto, é um evento desse espaço amostral.

Exemplo 2.3.2. De volta ao exemplo 2.2.3, cujo espaço amostral já foi listado, podemos consi-
derar o conjunto A = {(1, 4), (2, 3), (3, 2), (4, 1)}. Observe que a soma dos números em cada par
ordenado de A é igual a 5 e esses são os únicos pares ordenados de Ω2.2.3 com essa propriedade.
Assim, como cada elemento de A também é um elemento de Ω2.2.3, isto é, A ⊂ Ω2.2.3, podemos
deﬁnir A como um evento de Ω2.2.3, que relaciona os pares ordenados de resultados responsáveis
por “obter a soma 5”. Logo, o evento A: “obter dois números cuja a soma é 5”, ou simplesmente
“obter a soma 5”, é um evento de Ω2.2.3.

Exemplo 2.3.3. Consideremos o experimento aleatório “lançar uma moeda e, em seguida, lançar
um dado”. Nesse caso, o espaço amostral será dado por:

Ω2.3.3 = {(C, 1), (C, 2), (C, 3), (C, 4), (C, 5), (C, 6),

(K, 1), (K, 2), (K, 3), (K, 4), (K, 5), (K, 6)}

Considerando o evento A = “obter cara e um número par”, temos

A = {(C, 2), (C, 4), (C, 6)} ⊂ Ω2.3.3.

Dizemos que um evento A implica o evento B se para todo ω ∈ A tivermos ω ∈ B, ou seja
A ⊂ B. Nesse caso, entenderemos que a ocorrência de A garante inevitavelmente a ocorrência
de B. Além disso, dois eventos A e B serão ditos iguais se, e somente se, A ⊂ B e B ⊂ A, isto é,
todo elemento de A também é um elemento de B e vice-versa.

Dizemos que um evento A ocorre quando algum resultado do experimento aleatório
pertencer a A. Da mesma maneira, dizemos que um evento A não ocorre quando certo resultado do
experimento aleatório não pertencer a ele. No caso do exemplo 2.3.2, se no primeiro lançamento
do dado for obtido o número 2 e no segundo lançamento for obtido o número 3, então diremos
que o evento A em questão ocorreu, pois (2, 3) ∈ A. Entretanto, se os resultados obtidos nos dois
lançamentos formarem o par (1, 6), diremos que A não ocorreu, pois (1, 6) /∈ A.

Chamaremos de evento elementar aquele que contém um único elemento (conjunto
unitário). No exemplo 2.1.2, o evento A = “obter cara nos dois lançamentos” é um evento
elementar, pois A = {(C,C)} ⊂ Ω2.1.2.

36

Capítulo 2. Aspectos Teóricos

2.4 Eventos e Operações entre Conjuntos

Nesta seção, trataremos das operações entre eventos de um espaço amostral, que são as
mesmas entre conjuntos. Para isso, considere dois eventos A e B de um espaço amostral Ω. As
operações entre eventos serão denotadas por:

1. Intersecção: a intersecção dos eventos A e B, denotada A ∩ B, é o evento no qual os eventos

A e B ocorrem simultaneamente:

A ∩ B = {ω ∈ Ω | ω ∈ A e ω ∈ B}.

2. União: a união dos eventos A e B, denotada A ∪ B, é o evento no qual ocorre pelo menos

um dos eventos A ou B, isto é, quando só A ou só B ou ambos A e B ocorrem:

A ∪ B = {ω ∈ Ω | ω ∈ A ou ω ∈ B ou ω ∈ (A ∩ B)}.

3. Complementar: o evento complementar de A, denotado por Ac, é o evento no qual A não

ocorre:

Ac = {ω ∈ Ω | ω /∈ A}.

4. Diferença: a diferença entre os eventos A e B, denotada nessa ordem por A − B, é o evento
no qual o evento A ocorre mas o evento B não ocorre, isto é, os elementos da diferença
A − B pertencem ao evento A mas não pertencem ao evento B:

A − B = {ω ∈ Ω | ω ∈ A e ω /∈ B} = A ∩ Bc.

Note que, em geral, (A − B) (cid:54)= (B − A).

5. Eventos mutualmente exclusivos: dois eventos A e B são chamados de mutualmente
exclusivos (ou disjuntos) se ambos não ocorrem simultaneamente, ou seja, o evento
A ∩ B = /0.

Exemplo 2.4.1. Considere uma urna que contém bolas idênticas numeradas de 1 a 10. Uma bola
é sorteada da urna e seu número é anotado. Tomemos os eventos A: “o número da bola retirada
é par”, B: “o número da bola retirada é ímpar” e C: “o número da bola retirada é um divisor de
12”. Dessa forma, temos:

• Ω = {1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10};

• A = {2, 4, 6, 8, 10};

• B = {1, 3, 5, 7, 9};

• C = {1, 2, 3, 4, 6}.

2.4. Eventos e Operações entre Conjuntos

37

Temos, por exemplo, que:

• A ∩C = {2, 4, 6}: números das bolas da urna que são pares e divisores de 12.

• A ∪C = {1, 2, 3, 4, 6, 8, 10}: números das bolas da urna que são pares ou divisores de 12.

• Ac = {1, 3, 5, 7, 9} = B: números das bolas da urna que não são pares.

• C − A = {1, 3} = C ∩ Ac: números que são divisores de 12 mas não são pares.

• A ∩ B = /0, pois não há números que sejam simultaneamente pares e ímpares. Por isso, A e

B são eventos ditos mutualmente exclusivos.

Notações importantes

Seja A1, A2, . . . , An uma sequência ﬁnita de eventos.

•

•

•

•

Ai representa a intersecção desses eventos e corresponde ao evento em que todos os

n
(cid:84)
i=1
eventos Ai ocorrem simultaneamente:

n
(cid:92)

i=1

Ai = A1 ∩ A2 ∩ · · · ∩ An.

Ai representa a união desses eventos e corresponde ao evento em que pelo menos um

n
(cid:83)
i=1
dos eventos Ai ocorre:

n
(cid:91)

i=1

Ai = A1 ∪ A2 ∪ · · · ∪ An.

Seja A1, A2, . . . uma sequência inﬁnita de eventos.

Ai representa a intersecção desses eventos e corresponde ao evento em que todos os

∞
(cid:84)
i=1
eventos Ai ocorrem simultaneamente:

∞
(cid:92)

i=1

Ai = A1 ∩ A2 ∩ . . .

Ai representa a união desses eventos e corresponde ao evento em que pelo menos um

∞
(cid:83)
i=1
dos eventos Ai ocorre:

∞
(cid:91)

i=1

Ai = A1 ∪ A2 ∪ . . .

38

Capítulo 2. Aspectos Teóricos

Propriedades importantes

Considere A, B e C eventos de um espaço amostral Ω. Pode-se provar que:

1. A ⊂ A.

2. A ⊂ B e B ⊂ C ⇒ A ⊂ C.

3.

/0 ⊂ A.

4. Ωc = /0.

5. (Ω ∩ A) = A.

6. (Ω ∪ A) = Ω.

7. (A ∪ Ac) = Ω.

8. (A ∪ B) ∩C = (A ∩C) ∪ (B ∩C).

9. (A ∩ B) ∪C = (A ∪C) ∩ (B ∪C).

10. Leis de De Morgan.

a) (A ∪ B)c = Ac ∩ Bc.

b) (A ∩ B)c = Ac ∪ Bc.

As leis de De Morgan também se aplicam a uma sequência ﬁnita de eventos
A1, A2, . . . , An e, mais geralmente, a uma sequência inﬁnita enumerável de even-
tos A1, A2, . . . de Ω. Dessa maneira, temos
(cid:18) ∞
(cid:83)
i=1
(cid:18) ∞
(cid:84)
i=1

∞
(cid:84)
i=1

∞
(cid:83)
i=1

Ac
i .

Ac
i .

(cid:19)c

(cid:19)c

Ai

Ai

=

=

c)

d)

2.5 Definindo Probabilidade

A probabilidade de um evento acontecer tem, hoje, uma deﬁnição precisa: a chamada
deﬁnição axiomática. Apesar disso, há outras deﬁnições que foram usadas em casos particulares
ao longo da história e que ainda hoje são utilizadas em alguns contextos. Essas outras deﬁnições
encontram-se, atualmente, englobadas e justiﬁcadas pela deﬁnição axiomática da probabilidade.
Esse é o caso da deﬁnição clássica, da qual trataremos a seguir.

É a deﬁnição clássica de Probabilidade a mais comumente apresentada nos livros didá-
ticos de matemática do Ensino Básico. Basta uma rápida análise em dois ou três livros desses
para se observar que a probabilidade é apresentada de forma extremamente simplista, imprecisa,
geralmente através de uma fórmula e explorando poucas propriedades.

2.5. Deﬁnindo Probabilidade

39

2.5.1 Definição Clássica de Probabilidade

Talvez a pergunta mais simples que possamos fazer ao realizarmos um experimento
aleatório seja “qual a probabilidade de certo evento acontecer?”. Ao lançar uma moeda honesta,
por exemplo, se ﬁzermos a pergunta “qual a chance da face que ﬁcar virada para cima ser
uma cara?”, muitas pessoas podem responder intuitivamente: “50%”. Esse tipo de resposta
está associado à ideia primitiva de eventos igualmente prováveis, pois se a moeda for honesta,
espera-se que a chance de se obter cara seja a mesma de se obter coroa. Dessa forma, quer-se
obter apenas um resultado dentre dois possíveis, podemos pensar que a probabilidade em questão
seja “1 em 2”. Também podemos pensar que tomamos todos os resultados que nos interessam
para que o evento em questão ocorra (1), e dividimos pelo número total de resultados possíveis
do experimento (2).

Há duas hipóteses que estamos usando intuitivamente para formar esse raciocínio:

1. o espaço amostral Ω = {ω1, ω2, . . . , ωn} é ﬁnito, portanto enumerável.

2. a probabilidade de cada evento acontecer é a mesma, ou seja, a probabilidade de cada um

dos eventos elementares {ωi}, i = 1, 2, . . . , n, é dada por 1
n.

Ao analisar o lançamento de um dado, um evento que podemos analisar é “obter um
número múltiplo de três”. Nesse caso, podemos calcular a probabilidade desse evento levando
em conta que há dois casos favoráveis dos seis resultados possíveis, nos levando a concluir
que a probabilidade em questão seja de 2
3 . Veja que este evento equivale ao evento “obter
os números 3 ou 6”, que corresponde à união dos eventos elementares “obter o número 3” e
“obter o número 6”, que são disjuntos. Assim, ao pensar da maneira que pensamos, estamos
intuitivamente supondo que a probabilidade da união de dois eventos disjuntos é igual à soma
de suas probabilidades individuais. Dessa forma, podemos levantar uma terceira hipótese que
também estamos utilizando intuitivamente:

6 = 1

3. a probabilidade da união de dois eventos disjuntos equivale à soma das probabilidades

individuais, ou seja, P(A ∪ B) = P(A) + P(B).

Essas hipóteses foram utilizadas por matemáticos a partir do século XVII para modelar
situações geradas em jogos de azar, como o lançamento de moedas e dados. Esses matemáticos
deﬁniram a probabilidade de um evento ocorrer como o número de resultados favoráveis a esse
evento dividido pelo número total de resultados possíveis do experimento aleatório em questão,
isto é, o número de elementos de Ω. Essa ideia, chamada de deﬁnição clássica da probabilidade,
pode ser mais formalmente escrita da seguinte maneira:

Deﬁnição 2.2 (Deﬁnição clássica de probabilidade). Consideremos um espaço amostral Ω ﬁnito
com q elementos. Seja A um evento de Ω composto de p elementos. A probabilidade de A, que

40

Capítulo 2. Aspectos Teóricos

denotaremos P(A), é deﬁnida por

P(A) =

n(A)
n(Ω)

=

p
q

.

onde p = n(A) e q = n(Ω) representam os números de elementos de A e de Ω, respectivamente.

Exemplo 2.5.1. De volta ao exemplo 2.4.1, no qual escolhemos uma entre 10 bolas numeradas
de uma urna, onde tínhamos Ω = {1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10}. Seja C o evento “obter um divisor de
12”, tal que C = {1, 2, 3, 4, 6}, como já havíamos deﬁnido. Supondo que a chance de cada bola
ser selecionada na urna seja a mesma, queremos calcular a probabilidade do evento C ocorrer.
Como n(C) = 5 e n(Ω) = 10, segue da deﬁnição clássica que a probabilidade de C ocorrer é

P(C) =

n(C)
n(Ω)

=

5
10

=

1
2

= 0, 5.

Supondo que P({1}) = P({2}) = · · · = P({10}) = 1
equiprováveis, então P(C) também pode ser calculada da seguinte maneira:

10 , ou seja, que os eventos elementares são

P(C) = P({1, 2, 3, 4, 6}) = P ({1} ∪ {2} ∪ {3} ∪ {4} ∪ {6})

= P({1}) + P({2}) + P({3}) + P({4}) + P({6})

=

P(C) =

1
10
5
10

+

=

1
10
1
2

+

1
10

+

1
10

+

1
10

= 0, 5.

A partir da deﬁnição 2.2 e das hipóteses mencionadas anteriormente, podemos estabelecer

as seguintes propriedades da deﬁnição clássica de probabilidade:

1. P(A) (cid:62) 0, ∀A ⊂ Ω;

2. P(Ω) =

n(Ω)
n(Ω)

= 1; e

3. Se A e B são eventos mutuamente exclusivos, então P(A ∪ B) = P(A) + P(B).

Exemplo 2.5.2. Tomemos A = {ω1, ω2} e B = {ω3, ω5, ω7, ω9} eventos em um espaço amos-
tral Ω = {ω1, ω2, . . . , ω12}. Segundo a deﬁnição clássica de probabilidade, como n(A) = 2,
n(B) = 4 e n(Ω) = 12, temos P(A) = 2
12 e P(B) = 4
12 . Além disso, sabemos que A ∪ B =
{ω1, ω2 ω3, ω5, ω7, ω9}, ou seja, n(A ∪ B) = 6. Logo, aplicando a deﬁnição 2.2, temos

P(A ∪ B) =

n(A ∪ B)
n(Ω)

=

6
12

=

(2 + 4)
12

=

2
12

+

4
12

= P(A) + P(B).

Nesta deﬁnição de probabilidade, para calcular a probabilidade de um evento qualquer, é
preciso contar o número de eventos elementares do evento em questão, bem como os eventos
elementares do espaço amostral. Para tornar mais simples esse processo, pode-se utilizar métodos

2.5. Deﬁnindo Probabilidade

41

de contagem conhecidos e princípios de Análise Combinatória, dentre os quais as árvores de
possibilidades e tabelas para organizar os dados envolvidos.

A deﬁnição clássica de probabilidade é a deﬁnição mais encontrada e utilizada pelos
livros didáticos de Matemática do Ensino Básico. Talvez por isso também seja a mais utilizada
pelos professores do Ensino Básico em sala de aula. Uma explicação para isso é que os casos
estudados nessa etapa da escolaridade apresentam, sempre, um espaço amostral Ω ﬁnito.

Entretanto, nem todos os problemas de probabilidade podem ser resolvidos usando a
deﬁnição clássica de probabilidade. Há dois casos tradicionais em que essa deﬁnição não é
suﬁciente (basta negar uma das duas hipóteses “intuitivas” iniciais):

• Ω não possui número ﬁnito de elementos.

Exemplo 2.5.3. Sortear uma bola de uma urna com duas bolas (uma preta P e uma branca
B) repetidamente, com reposição da bola retirada, até se obter uma bola preta.

Ω = {P, BP, BBP, BBBP, . . . , BBBBBBBBBBBP, . . . , BBB · · · BP, . . . }

Nesse caso, o espaço amostral é um conjunto com número inﬁnito enumerável de elemen-
tos. Por isso, nessa situação, a deﬁnição clássica não é aplicável.

• Ω é ﬁnito, mas os eventos elementares não são equiprováveis.

Exemplo 2.5.4. Considere o experimento em que jogamos um dado viciado, isto é, um
dado onde alguns números tem mais chance de serem obtidos do que outros. Neste caso,
vamos considerar que os números 2 e 4, por exemplo, tenham mais chance de serem
obtidos do que os demais:

P({2}) =

1
5

, P({4}) =

1
3

, P({1}) = P({3}) = P({5}) = P({6}) =

7
60

.

Nesse caso, a deﬁnição clássica não serve para calcular a probabilidade do evento D:
“obter um número par”. De acordo com a deﬁnição clássica, havendo três números pares
dentre os seis números possíveis, a probabilidade do evento citado seria 3 em 6, ou seja,
P(D) = 3
6 = 50%. Entretanto, usando a terceira propriedade da deﬁnição clássica de
probabilidade, deﬁnida anteriormente, poderíamos calcular a mesma probabilidade como
P(D) = P({2} ∪ {4} ∪ {6}) = P({2}) + P({4}) + P({6}) = 1
6, gerando,
assim, uma contradição.

60 = 39

60 (cid:54)= 3

3 + 7

5 + 1

Como essa deﬁnição parte do princípio de que os eventos elementares são equiprováveis,
pode-se perceber que a deﬁnição clássica faz uso de si mesma para se deﬁnir, num ciclo vicioso.
Do ponto de vista formal da matemática, portanto, a deﬁnição clássica não seria uma deﬁnição
propriamente dita. Usaremos essa palavra apenas por questão de organização dessa dissertação.

42

Capítulo 2. Aspectos Teóricos

2.5.2 Definição Axiomática de Probabilidade

Para poder aprofundar o conceito de probabilidade e trabalhar resultados mais abrangen-
tes, faz-se necessária a deﬁnição axiomática da probabilidade que, de certa forma, justiﬁca a
deﬁnição clássica (2.2). Para podermos deﬁní-la, é preciso, antes, falarmos de um outro conceito.

Deﬁnição 2.3 (σ -álgebra). Uma coleção não vazia de subconjuntos de um espaço amostral
Ω que é fechada sob um número inﬁnito enumerável de operações da teoria dos conjuntos é
chamada σ -álgebra de subconjuntos de Ω. De outra forma, podemos dizer que uma coleção A
de subconjuntos de Ω é uma σ -álgebra de conjuntos de Ω se as seguintes propriedades forem
satisfeitas:

(i) Ω ∈ A ;

(ii) Se A ∈ A , então Ac ∈ A ;

(iii) Se {An}n(cid:62)1 ∈ A , n ∈ N, então

∞
(cid:83)
n=1

An ∈ A e

∞
(cid:84)
n=1

An ∈ A .

Exemplo 2.5.5 (A σ -álgebra mais simples que contém um subconjunto). Em muitas situações,
é interessante construir uma σ -álgebra que tenha entre seus elementos um subconjunto particular
A de Ω.

Tomemos F = { /0, A, Ac, Ω}. F é deﬁninda como a menor σ -álgebra que contém o
conjunto A. Qualquer outra σ -álgebra terá os elementos de F e, eventualmente, mais alguns
(sendo, portanto, maior que F ).

Exemplo 2.5.6 (Como veriﬁcar se uma coleção de subconjuntos é uma σ -álgebra). Tomemos
Ω = {a, b, c, d} e as seguintes coleções de subconjuntos:

D = { /0, Ω, {a, b, c}, {d}} e E = { /0, Ω, {a}, {b, c}, {a, d}, {b, c, d}}.

Como reconhecer se D e E são σ -álgebras de Ω? Basta veriﬁcar os itens (i), (ii) e (iii)
da deﬁnição 2.3. Como Ω é ﬁnito, basta veriﬁcar que qualquer união ﬁnita pertence à coleção de
subconjuntos para que o item (iii) da Deﬁnição 2.3 seja satisfeito.

• Para D, temos:

(i) Ω ∈ D.

(ii) ∀A ∈ D, temos Ac ∈ D, pois

Ωc = /0 ∈ D,

/0c = Ω ∈ D, {a, b, c}c = {d} ∈ D, e {d}c = {a, b, c} ∈ D.

(iii) {a, b, c} ∪ {d} = {a, b, c, d} = Ω ∈ D (os demais casos são triviais).

Como os três itens acima são satisfeitos, podemos concluir que D é uma σ -álgebra de Ω.

2.5. Deﬁnindo Probabilidade

43

• Para E , temos:

(i) Ω ∈ E .

(ii) ∀A ∈ E , temos Ac ∈ E , pois

Ωc = /0 ∈ E ,

/0c = Ω ∈ E , {a}c = {b, c, d} ∈ E , {b, c}c = {a, d} ∈ E

{a, d}c = {b, c} ∈ E , e {b, c, d}c = {a} ∈ E .

(iii) Nem toda união de eventos de E pertence a E , como {a} ∪ {b, c} = {a, b, c} /∈ E ,

por exemplo.

Dessa forma, como nem todos os três itens são satisfeitos, podemos concluir que E não é
uma σ -álgebra de Ω.

Exemplo 2.5.7. O conjunto das partes P de qualquer conjunto ﬁnito sempre é uma σ -álgebra,
pois contém todos os subconjuntos desse conjunto. Em particular, para um experimento aleatório
com Ω ﬁnito, temos que P(Ω) é uma σ -álgebra de Ω. De fato, veja que

(i) Ω ∈ P(Ω).

(ii) ∀A ∈ P(Ω), temos Ac ∈ P(Ω), pois Ac ⊂ Ω.

(iii) A união de quaisquer eventos de Ω está em P(Ω).

Como os três itens acima são satisfeitos, podemos concluir que P(Ω) sempre é uma σ -álgebra
de Ω.

Para os exemplos que serão abordados neste material, nos quais Ω é ﬁnito, a σ -Álgebra

envolvida é o conjunto das partes P(Ω) de todos os eventos (subconjuntos) possíveis de Ω.

Feitas as deﬁnições acima, podemos ﬁnalmente apresentar a deﬁnição a seguir.

Deﬁnição 2.4 (Deﬁnição axiomática de probabilidade). A Probabilidade é uma função, denotada
por P, deﬁnida em uma σ -álgebra de Ω assumindo valores no intervalo real [0, 1] e satisfazendo
os seguintes axiomas:

(A1) P(A) (cid:62) 0, ∀A ⊂ Ω;

(A2) P(Ω) = 1; e

(A3) Para uma sequência inﬁnita {An}n(cid:62)1 de eventos mutuamente exclusivos (disjuntos) de Ω,

temos que

(cid:32) ∞
(cid:91)

P

(cid:33)

Ai

i=1

=

∞
∑
i=1

P (Ai)

44

Capítulo 2. Aspectos Teóricos

Algumas propriedades que seguem dessa deﬁnição:

1. P(Ac) = 1 − P(A).

2. P( /0) = 0.

3. Se A ⊂ B, então P(A) (cid:54) P(B).

4. P(A ∪ B) = P(A) + P(B) − P(A ∩ B), para quaisquer eventos A e B em Ω.

Exemplo 2.5.8. Consideremos novamente o exemplo 2.4.1, relativo ao sorteio de uma bola
numerada de uma urna, onde Ω = {1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10}. Vamos calcular a probabilidade do
evento D: “o número da bola sorteada é múltiplo de 3”, ou seja, o evento D = {3, 6, 9}. Pela
deﬁnição clássica de probabilidade, temos, então,

P(D) =

n(D)
n(Ω)

=

3
10

= 0, 3.

Essa aﬁrmação está correta, pois ao utilizar a deﬁnição clássica de probabilidades, estamos
supondo que todas as bolas tem a mesma chance de serem sorteadas, isto é, que os eventos
elementares são equiprováveis. Pela deﬁnição axiomática, no caso de eventos elementares
equiprováveis, temos que

P(D) = P({3, 6, 9}) = P({3} ∪ {6} ∪ {9}).

Mas como os eventos elementares {3} , {6} e {9} são mutuamente exclusivos (não ocorrem
simultaneamente), pelo Axioma A3, temos que

P(D) = P({3} ∪ {6} ∪ {9}) = P({3}) + P({6}) + P({9}) =

1
10

+

1
10

+

1
10

=

3
10

= 0, 3.

Assim, pela deﬁnição axiomática, concluímos que a probabilidade de escolher uma bola cujo
número seja múltiplo de 3 é de 0, 3.

2.6 Espaço de Probabilidade

A partir das deﬁnições anteriores, podemos falar no que segue.

Deﬁnição 2.5 (Espaço de Probabilidade). Um espaço de probabilidade é representado pela tripla
(Ω, A , P) no qual Ω representa o espaço amostral, A representa uma σ -álgebra de Ω e P(.) é a
função de probabilidade, cujo domínio é A e o contradomínio é o intervalo [0, 1].

Exemplo 2.6.1. Tomemos Ω = {a, b}, A = { /0, {a}, {b}, {a, b}} (conjunto das partes de Ω) e
p tal que 0 (cid:54) p (cid:54) 1. Deﬁnindo P : A → [0, 1] tal que P ({a}) = p e P ({b}) = 1 − p, temos que
(Ω, A , P) é um espaço de probabilidade.

2.7. Probabilidade condicional

45

2.7 Probabilidade condicional

É do conhecimento popular a composição das 52 cartas de um baralho: 4 “naipes” dife-
rentes (ouros, copas, espadas e paus, representados pelos símbolos ♦, ♥, ♠ e ♣, respectivamente).
Cada naipe é composto formado por 13 cartas enumeradas: A, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, J, Q, K.

Exemplo 2.7.1. Suponha que nós queremos calcular a probabilidade do evento D: “sortear ao
acaso a carta Q♥ (dama de copas)” de um baralho como este. Pela deﬁnição clássica, como
D = {Q♥}, n(D) = 1 e n(Ω) = 52, temos que P(D) = 1
52 . Suponha que, por um descuido
nosso, não tenhamos ﬁcados atentos ao “sorteio” da carta e, por isso, o experimento tenha
sido realizado sem que saibamos seu resultado. Ao pensar novamente na probabilidade do
evento D, entretanto, alguém no recinto diz: “a carta sorteada é de copas”. Ao sabermos disso,
nossa percepção sobre os resultados mudam, pois sabemos que a carta sorteada não pode
ser dos outros naipes. Sendo assim, das 52 opções que tínhamos para analisar no Ω inicial,
agora restam-nos apenas as 13 cartas do naipe que sabemos que foi escolhido, dentre as quais
apenas uma corresponde ao evento D. Dessa forma, nosso Ω inicial é reduzido ao Ω♥ =
{A♥, 2♥, 3♥, 4♥, 5♥, 6♥, 7♥, 8♥, 9♥, 10♥, J♥, Q♥, K♥}, onde pode-se listar um novo evento
D(cid:48) = {Q♥} ⊂ Ω♥, equivalente ao evento D original. Usando, nesse ponto, a deﬁnição clássica
de probabilidade, temos então que P(D(cid:48)) = n(D(cid:48))
n(Ω♥) = 1

13 = 4 · P(D).

Veja que, na situação citada acima, o cálculo da probabilidade do evento em questão
depende das informações que se tem sobre a realização do experimento. Ao adicionar uma
nova informação à situação, a probabilidade de ocorrer o evento pode ser alterada, pois ﬁca
condicionada à nova dinâmica do experimento (altera-se o Ω). Esse caso nos conduz à deﬁnição
de Probabilidade Condicional.

Deﬁnição 2.6 (Probabilidade condicional). Seja (Ω, A , P) um espaço de probabilidade, com
A, B ∈ A , com P(B) > 0. A probabilidade condicional de qualquer evento A dada a ocorrência
de um evento B é deﬁnida por

P(A|B) =

P(A ∩ B)
P(B)

.

(2.1)

Neste caso, escreveremos P(A|B) para nos referir à “probabilidade da ocorrência do evento A
dada a ocorrência do evento B” ou, simplesmente, “a probabilidade de A dado B”.

É possível provar que a probabilidade condicional satisfaz os três axiomas da deﬁnição

2.4, a saber

(A1) P(A|B) (cid:62) 0;

(A2) P(Ω|B) = 1;

46

Capítulo 2. Aspectos Teóricos

(A3) Para uma sequência inﬁnita {An}n(cid:62)1 de eventos mutuamente exclusivos (disjuntos) de Ω,

temos que

(cid:33)

Ai|B

(cid:32) ∞
(cid:91)

P

i=1

=

∞
∑
i=1

P (Ai|B)

Exemplo 2.7.2. Considere uma loja de brinquedos onde há bolas e cubos, dentre eles azuis
e vermelhos, distribuídos da seguinte maneira: há 5 cubos azuis, 4 cubos vermelhos, 7 bolas
vermelhas e 6 bolas azuis, como representado na Tabela 1.

Tabela 1 – Distribuição dos brinquedos da loja, referente ao exemplo 2.7.2

azuis

vermelhos

cubos

bolas

5

6

4

7

Ao escolher um desses brinquedos aleatoriamente, queremos saber qual a probabilidade
do brinquedo escolhido ser azul. Após efetuada a escolha, entretanto, sabe-se que um cubo
foi selecionado. Com essa informação em mãos, vamos calcular qual a chance do brinquedo
escolhido ser azul, supondo que cada brinquedo tem a mesma chance de ser selecionado.

Sejam A o evento “escolher um brinquedo azul” e B o evento “escolher um cubo”,
de forma que A ∩ B corresponde ao evento “escolher um cubo azul”. Sabe-se que n(A) = 11,
n(B) = 9, n(A ∩ B) = 5 e n(Ω) = 5 + 4 + 6 + 7 = 22. A probabilidade que queremos calcular é
P(A|B). Para usar a fórmula 2.1 da deﬁnição 2.6, partindo da deﬁnição clássica (2.2), precisamos
calcular as seguintes probabilidades:

• P(A ∩ B) =

n(A ∩ B)
n(Ω)

=

5
22

.

• P(B) =

n(B)
n(Ω)

=

9
22

.

Dessa forma, tem-se

P(A|B) =

P(A ∩ B)
P(B)

=

5
22
9
22

=

5
22

·

22
9

=

5
9

.

Veja que, ao aﬁrmar que um cubo fora escolhido, não é mais necessário analisar os 22 brinquedos
que poderiam ter sido escolhidos. Agora, a análise pode se restringir aos 9 cubos, dos quais 5
são azuis. Supondo que cada cubo, então, tenha a mesma chance 1
9 de ser escolhido, então de
fato a probabilidade de ser escolhido um cubo azul dentre os cubos disponíveis na loja é de 5
9 .

Exemplo 2.7.3. De volta ao baralho de 52 cartas (exemplo 2.7.1), considere os eventos M:
“sortear uma dama (Q)” e N: “sortear uma carta de copas”. Veja que M e N não são mutuamente
exclusivos, pois M ∩ N (cid:54)= /0, como pode-se ver na ﬁgura 1. Para calcular P(M|N), aﬁrma-se
que o evento N ocorreu. Fazer uma aﬁrmação como essa equivale a dizer que não é necessário

2.7. Probabilidade condicional

47

Figura 1 – Distribuição dos eventos elementares no espaço amostral do exemplo 2.7.3.

♣
♠
♥
♦

M

N

A

2

3

4

5

6

7

8

9

10

J

Q

K

levar em conta qualquer outro ponto do espaço amostral Ω que não pertença a N, ou seja,
podemos considerar o evento N como o novo espaço amostral para o experimento. Dessa
maneira, P(M|N) = 1
13 , pois apenas um dos treze eventos elementares de N está em M (usando
a deﬁnição clássica 2.2 e supondo que os eventos elementares são equiprováveis). Usando a
fórmula 2.1 da deﬁnição 2.6, temos, portanto:

P(M|N) =

P(M ∩ N)
P(N)

=

1
52
13
52

=

1
52

·

52
13

=

1
13

,

que corrobora o resultado anterior.

Observe que a fórmula 2.1 pode ser reescrita das seguintes maneiras, supondo P(A) > 0

e P(B) > 0:

P(A ∩ B) = P(A|B) · P(B) = P(B|A) · P(A) = P(B ∩ A)

(2.2)

Exemplo 2.7.4. De fato, nas mesmas condições do exemplo 2.7.3, temos que

P(N|M) =

P(N ∩ M)
P(M)

=

1
52
4
52

=

1
52

·

52
4

=

1
4

.

P(M ∩ N) =

1
52

=

13
52

·

1
13

= P(N) · P(M|N)

P(M ∩ N) =

1
52

=

4
52

·

1
4

= P(M) · P(N|M),

Daí, note que

e

logo, como espera-se,

P(M ∩ N) = P(N ∩ M) = P(N) · P(M|N) = P(M) · P(N|M).

48

Capítulo 2. Aspectos Teóricos

2.7.1 Teorema do Produto

A expressão 2.2 e sua generalização para uma intersecção de n eventos permitem construir
probabilidades em espaços amostrais que representam experimentos realizados em sequência,
em que a ocorrência de um evento na k-ésima etapa depende das ocorrências nas k − 1 etapas
anteriores. Esse resultado será apresentado a seguir.

Teorema 2.1 (Teorema do produto). Seja (Ω, A , P) um espaço de probabilidade e A1, A2, . . . , An ∈
A tais que P(Ai) > 0 para todo i. Temos que

P(A1 ∩ A2 ∩ · · · ∩ An) = P(A1) · P(A2|A1) · P(A3|A1 ∩ A2) · ... · P(An|A1 ∩ · · · ∩ An−1)

(2.3)

A fórmula 2.3, à primeira vista, pode parecer estranha, mas, como já foi apontado anteri-
ormente, a referida fórmula é a generalização da expressão 2.2. Sua aplicação é simples: para
calcular a probabilidade da intersecção de n eventos, basta efetuar o produto das probabilidades
condicionais sucessivas.

Exemplo 2.7.5. Voltemos ao exemplo 2.4.1, da urna com 10 bolas numeradas de 1 a 10. Suponha
que retiremos sucessivamente 4 bolas da urna, sem repor as bolas que forem retiradas, e que os
eventos elementares sejam equiprováveis. Qual a probabilidade do número da primeira bola ser
par, o da segunda ser ímpar, o da terceira ser par e o número da última, ímpar?
Vamos nomear os eventos da seguinte maneira:

• A: “o número da primeira bola é par”;

• B: “o número da segunda bola é ímpar”;

• C: “o número da terceira bola é par”;

• D: “o número da quarta bola é ímpar”.

A probabilidade pedida corresponde a P(A ∩ B ∩C ∩ D). Pela fórmula 2.3, temos

P(A ∩ B ∩C ∩ D) = P(A) · P(B|A) · P(C|A ∩ B) · P(D|A ∩ B ∩C).

Usando a deﬁnição 2.2, temos que P(A) = 5
10 . Para calcular a probabilidade do número da
segunda bola retirada ser ímpar, entretanto, temos que considerar a ocorrência do evento A, aﬁnal
não estamos efetuando a reposição das bolas retiradas. Ou seja, precisamos calcular P(B|A) = 5
9.
Da mesma forma, calculamos P(C|A ∩ B) = 4

8 e P(D|A ∩ B ∩C) = 4

7 . Assim, temos que

P(A ∩ B ∩C ∩ D) =

5
10

·

5
9

·

4
8

·

4
7

=

400
5040

=

5
63

.

2.7. Probabilidade condicional

49

2.7.2 Teorema da Probabilidade Total e a Fórmula de Bayes

Para apresentar o próximo teorema, é preciso deﬁnir o conceito de partição do espaço

amostral.

Deﬁnição 2.7 (Partição de Ω). Dizemos que a coleção de eventos {A1, A2, . . . , An} ∈ A forma
uma partição de Ω se for composta de eventos mutuamente exclusivos (disjuntos), isto é,

Ai ∩ A j = /0 para todos i e j distintos, e sua união, denotada por

Ai, for igual a Ω.

n
(cid:83)
i=1

Considerando essa deﬁnição, para qualquer evento B ⊂ Ω, B ∈ A , ao considerarmos

uma partição {A1, A2, . . . , An} desse Ω, temos que B =

(B ∩ Ai). Mas disso conclui-se que

n
(cid:83)
i−1

P(B) = P

(cid:33)

(B ∩ Ai)

(cid:32) n
(cid:91)

i−1

=

n
∑
i−1

P(B ∩ Ai) =

n
∑
i−1

P(B|Ai) · P(Ai),

que é o resultado apresentado a seguir.

Teorema 2.2 (Teorema da Probabilidade Total). Seja {A1, A2, . . . , An} uma partição de Ω e B
um evento de Ω. Sendo P(Ai) > 0 para todo i, temos que

P(B) = P

(cid:33)

(B ∩ Ai)

(cid:32) n
(cid:91)

i=1

= P(A1 ∩ B) + · · · + P(An ∩ B)
= P(A1) · P(B|A1) + · · · + P(An) · P(B|An)

P(B) =

n
∑
i=1

P(B|Ai) · P(Ai).

(2.4)

A Figura 2 ilustra a situação do Teorema 2.2.

Figura 2 – Ilustração do Teorema 2.2.

A1

A2 A3

. . .

An

B

A Fórmula 2.4, obtida do Teorema 2.2, é conhecida como a fórmula das probabilidades
totais. Ela permite que calculemos a probabilidade de um evento B quando se conhecem as
probabilidades de um conjunto de eventos disjuntos cuja união é o espaço amostral (uma partição
de Ω) e as probabilidades condicionais de B dado cada um deles.

50

Capítulo 2. Aspectos Teóricos

Exemplo 2.7.6. Em uma apresentação, um mágico precisa escolher uma bola de uma urna,
sendo as bolas idênticas em relação à forma e ao peso. A primeira urna possui 5 bolas azuis e 5
bolas vermelhas, a segunda urna possui 3 bolas azuis e 7 bolas vermelhas e a terceira urna, por
sua vez, possui 7 bolas azuis e 3 bolas vermelhas. A primeira urna tem 0, 25 de chance de ser
escolhida pelo mágico, a segunda urna tem 0, 35 de chance e a terceira urna, 0, 4. Qual a chance
do mágico escolher uma bola, nessas condições, e a bola sorteada ser da cor vermelha? Seja B
o evento “selecionar uma bola vermelha da urna escolhida” e Ai, para 1 (cid:54) i (cid:54) 3, o evento “a
i-ésima urna é escolhida”. Temos, então, que

3
(cid:91)

B =

i=1

(B ∩ Ai) = (B ∩ A1) ∪ (B ∩ A2) ∪ (B ∩ A3).

Pelos dados do problema, temos que

P(A1) = 25

100, P(A2) = 35

100, P(A3) = 40

100 , P(B|A1) = 5

10 , P(B|A2) = 7

10 , P(B|A3) = 3

10

Usando a fórmula 2.4 do Teorema 2.2, temos:

P(B) =

n
∑
i=1

(P(B|Ai) · P(Ai))

= P(A1) · P(B|A1) + P(A2) · P(B|A2) + P(A3) · P(B|A3)
40
100

35
100

5
10

3
10

+

+

=

·

·

·

7
10
120
1000

25
100
125
1000
490
1000

+

+

=

245
1000
49
100

.

=

P(B) =

A fórmula a seguir é chamada de Fórmula de Bayes e permite uma interpretação vasta e
profunda, responsável pelo desenvolvimento de uma abordagem da Estatística que é conhecida
como Estatística Bayesiana.

Teorema 2.3 (Fórmula de Bayes). Seja B um evento e {A1, A2, A3} uma partição do espaço
amostral Ω. Assumindo que P(Ai) > 0 para i ∈ {1, 2, 3}, temos

P(Ai|B) =

P(Ai) · P(B|Ai)
P(A1) · P(B|A1) + P(A2) · P(B|A2) + P(A3) · P(B|A3)

.

(2.5)

Exemplo 2.7.7. Uma loja de camisetas possui três fornecedores, A1, A2 e A3. A participação dos
fornecedores nos produtos da loja é, respectivamente, 0, 15, 0, 35 e 0, 50 e as probabilidades dos
fornecedores produzirem camisetas defeituosas são 0, 01, 0, 05 e 0, 02, respectivamente. Uma
camiseta é escolhida, ao acaso, no estoque onde ﬁcam todas as camisetas da loja. Infelizmente,
o lojista nota que tal camiseta está com um defeito de fabricação. Qual é a probabilidade
de esta camiseta tenha sido produzida pela fábrica A1? Seja B o evento “a camiseta não tem
defeito” e Bc o evento “a camiseta tem defeito”. Sabemos que P(A1) = 0, 15, P(A2) = 0, 35 e

2.8. Independência de eventos

51

P(A3) = 0, 50, pois a camiseta é escolhida ao acaso do conjunto total de camisetas, observando-se
a participação de cada fornecedor no total. Além disso, também sabemos que P(Bc|A1) = 0, 01,
P(Bc|A2) = 0, 05 e P(Bc|A3) = 0, 02. Queremos calcular P(A1|Bc), isto é, a probabilidade da
camiseta escolhida ter sido fornecida pela fábrica A1, sabendo que a peça escolhida é defeituosa.
Usando a Fórmula de Bayes (2.5), para i = 1, temos:

P(A1|Bc) =

P(A1) · P(Bc|A1)
P(A1) · P(Bc|A1) + P(A2) · P(Bc|A2) + P(A3) · P(Bc|A3)

=

P(A1|Bc) =

100 · 1
15
100
100 + 50
100 · 5
≈ 0, 0517.

100 · 2
100

100 + 35
100 · 1
15
15
3
=
58
290

=

15
10000
10000 + 100
10000 + 175
15
10000

=

A Fórmula de Bayes nos permite uma diferente interpretação do problema anterior: como
os fornecedores A1, A2 e A3 são responsáveis, respectivamente, por 0, 15, 0, 35 e 0, 50 do estoque
de camisetas da loja, se escolhermos uma camisa do estoque ao acaso, as probabilidades de
que essa camisa tenha vindo dos fornecedores A1, A2 e A3 são, respectivamente, iguais a 0, 15,
0, 35 e 0, 50. Por outro lado, se escolhemos a camisa ao acaso, desconhecemos seu fornecedor
e veriﬁcamos que ela é defeituosa, então, levando em conta essa informação proveniente do
experimento, a probabilidade de que a peça tenha vindo da fábrica A1 passa a valer cerca de
0, 0517.

2.8

Independência de eventos

A deﬁnição de independência de eventos exprime a ideia intuitiva da não-inﬂuência de
um evento A sobre a ocorrência (ou não) de um outro evento B, ou seja, a ocorrência de A não
melhora nossa posição para “predizer” a ocorrência de B. Em muitas ocasiões, cabe ao observador
do experimento aceitar a hipótese de que dois eventos sejam independentes. Intuitivamente,
dados dois eventos A e B, com P(B) > 0, podemos dizer que o evento A é independente do
evento B se

P(A|B) = P(A)

(2.6)

Formalmente, diz-se que

Deﬁnição 2.8 (Eventos independentes). Dados dois eventos A e B em um Ω, com P(B) > 0,
podemos dizer que o evento A é independente do evento B se

P(A ∩ B) = P(B) · P(A)

(2.7)

A deﬁnição formal corrobora a ideia intuitiva, pois usando a deﬁnição 2.1 na deﬁnição

2.8, temos que

52

Capítulo 2. Aspectos Teóricos

P(A ∩ B) = P(A) · P(B) ⇒

P(A ∩ B)
P(B)

= P(A) ⇒ P(A|B) = P(A)

Se A ∩ B = /0, temos que P(A ∩ B) = P( /0) = 0 = P(A) · P(B), o que nos leva a ver que A

e B não são independentes a menos que um deles tenha probabilidade zero.

Se um evento A é independente de um evento B, considerando P(B), P(A) > 0, é intuitivo

pensar que B também é independente de A. De fato, nas condições acima, é fácil ver que

P(B|A) =

P(B ∩ A)
P(A)

=

P(A ∩ B)
P(A)

=

P(A) · P(B)
P(A)

= P(B).

Uma outra consequência imediata dessa deﬁnição é que o conjunto vazio /0 e o espaço

amostral Ω são independentes de qualquer outro evento, pois se A é um evento de Ω, então

P(A ∩ /0) = P( /0) = 0 = P( /0) · P(A)

e

P(A ∩ Ω) = P(A) = P(A) · 1 = P(A) · P(Ω).

Veremos, mais adiante, que a independência de eventos depende de como a probabilidade
foi deﬁnida. Entretanto, como P(Ω) = 1 e P( /0) = 0, o resultado exposto acima sempre será
válido.

Exemplo 2.8.1. Em uma urna há duas bolas: uma verde e uma amarela. Retiramos uma bola
dessa urna e anotamos sua cor. Antes de efetuar a segunda retirada, devolvemos a bola que
retiramos à urna, de forma que essa bola tem novamente, a probabilidade de ser retirada no
próximo movimento. Dessa forma, considerando duas retiradas com reposição, adotando G para
a bola verde e Y para a bola amarela, nosso espaço amostral é o conjunto de pares ordenados Ω =
{(G,Y ), (G, G), (Y,Y ), (Y, G)}, onde o primeiro elemento de cada par ordenado (i, j) representa
a primeira bola retirada e o segundo elemento, a segunda bola retirada após a reposição. Vamos
supor que cada par de resultados possíveis seja equiprovável, ou seja,

P({(G,Y )}) = P({(G, G)}) = P({(Y, G)}) = P({(Y,Y )}) = 0, 25.

Consideremos os seguintes eventos:

• G1: “obter bola verde no primeiro lançamento”, ou seja, G1 = {(G,Y ), (G, G)} e P(G1) =

0, 50;

• Y2: “obter bola amarela no segundo lançamento”, ou seja, Y2 = {(G,Y ), (Y,Y )} e P(Y2) =

0, 50;

• G1 ∩Y2: “obter bola verde no primeiro lançamento e bola amarela no segundo lançamento”,

de forma que G1 ∩Y2 = {(G,Y )}, isto é, P(G1 ∩Y2) = 0, 25.

2.8. Independência de eventos

53

Calculando a probabilidade do evento Y2, supondo a ocorrência do evento G1, temos

P(Y2|G1) =

P(Y2 ∩ G1)
P(Y2)

=

P(G1 ∩Y2)
P(Y2)

=

25
100
50
100

=

25
50

=

1
2

= 0, 50 = P(Y2).

Logo, pode-se concluir que Y2 é independente de G1.

Nosso objetivo com o próximo exemplo é exibir a mesma situação em condições ligeira-

mente distintas para chegarmos a uma conclusão importante.

Exemplo 2.8.2. Vamos considerar o mesmo experimento do exemplo anterior, com os mesmos
eventos, mas vamos atribuir probabilidades diferentes para cada evento elementar:

P({(G,Y )}) = 0, 10; P({(G, G)}) = 0, 20; P({(Y, G)}) = 0, 30 e P({(Y,Y )}) = 0, 40.

Assim, temos:

P(G1) = P({(G,Y )}) + P({(G, G)}) = 0, 10 + 0, 20 = 0, 30
P(Y2) = P({(G,Y )}) + P({(Y,Y )}) = 0, 10 + 0, 40 = 0, 50

P(G1 ∩Y2) = P({(G,Y )}) = 0, 10

Veja que, neste caso, temos

P(Y2|G1) =

P(Y2 ∩ G1)
P(Y2)

=

P(G1 ∩Y2)
P(Y2)

=

10
100
50
100

=

10
50

=

1
5

= 0, 20 (cid:54)= P(Y2).

Assim, como P(Y2|G1) (cid:54)= P(Y2), temos que, neste caso, Y2 não é independente de G1.

Comparando os exemplos 2.8.1 e 2.8.2 acima, é possível chegar à seguinte conclusão: a
independência de eventos depende da distribuição da probabilidade em A (no caso, P(Ω)).

Exemplo 2.8.3. Considere o lançamento duplo de uma moeda (2.1.2). Vamos deﬁnir os três
eventos a seguir:

• A: “o primeiro lançamento resulta cara”;

• B: “o segundo lançamento resulta coroa”;

• C: “ambos os lançamentos resultam o mesmo tipo de face”.

Supondo que as moedas são balanceadas (os eventos elementares tem a mesma probabilidade de
ocorrer), temos que

P(A) = P(B) = P(C) = 0, 50
P(A ∩ B) = P(A ∩C) = P(B ∩C) = 0, 25

54

Capítulo 2. Aspectos Teóricos

Observe que, a partir daí, temos

P(A ∩ B) = P(A) · P(B)
P(A ∩C) = P(A) · P(C)
P(B ∩C) = P(B) · P(C)

Assim, podemos aﬁmar que os três eventos são independentes dois a dois, mas não três a três,
aﬁnal

P(A ∩ B ∩C) = 0 (cid:54)= P(A) · P(B) · P(C).

Através dos exemplos anteriores, pode-se perceber que para provar que 2 eventos são
independentes, basta provar uma igualdade (a saber, P(A ∩ B) = P(A) · P(B)). Entretanto, como
sugere o último exemplo apresentado, para provar a independência entre 3 eventos, precisamos
veriﬁcar 4 igualdades, como aponta a deﬁnição a seguir.

Deﬁnição 2.9. Diremos que três eventos A, B e C são mutualmente independentes se, e somente
se, todas as quatro condições a seguir forem veriﬁcadas:

P(A ∩ B) = P(A) · P(B)
P(A ∩C) = P(A) · P(C)
P(B ∩C) = P(B) · P(C)
P(A ∩ B ∩C) = P(A) · P(B) · P(C)

A deﬁnição a seguir generaliza a deﬁnição anterior, para n eventos.

Deﬁnição 2.10. Os eventos A1, A2, . . . , An, tais que n (cid:62) 2, são coletivamente independentes se

P(Ai1 ∩ Ai1 ∩ · · · Aim) = P(Ai1) · P(Ai2) · · · · · P(Aim),

para todo 1 (cid:54) i1 (cid:54) i2 (cid:54) · · · (cid:54) im (cid:54) n, m ∈ {2, 3, 4, . . .}.

2.8.1 Lema de Borel-Cantelli

Fecharemos este capítulo com o enunciado do Lema de Borel-Cantelli para, com ele, po-
dermos compreender um dos exemplos contra-intuitivos que exploraremos no próximo capítulo.
Antes disso, precisamos da deﬁnição a seguir.

Deﬁnição 2.11 (Limite superior e inferior). Em termos de ocorrência de eventos em sequência
de eventos sucessivos {An},n ∈ N, deﬁne-se o limite superior (lim sup) e o limite inferior (lim inf)
da seguinte maneira:

• o limite superior é o conjunto formado por todos os elementos que pertencem a uma

inﬁnidade de conjuntos An: lim sup

n→∞

An =

∞
(cid:84)
n=1

∞
(cid:83)
k=n

Ak.

2.8. Independência de eventos

55

• o limite inferior é o conjunto formado por todos os elementos que pertencem a cada um

dos An, exceto por um número ﬁnito deles: lim inf
n→∞

Podemos, então, enunciar o seguinte lema:

An =

∞
(cid:83)
n=1

∞
(cid:84)
k=n

Ak.

Lema 1 (Lema de Borel-Cantelli). Seja {An}, n ∈ N uma sucessão de eventos e deﬁna A =
lim sup
n→∞

An.

1. Se

∞
∑
n=1

P(An) ≤ ∞, então P(A) = 0.

2. Se A1, A2, . . . forem independentes e

∞
∑
n=1

P(An) = ∞, então P(A) = 1.

Exemplo 2.8.4. Seja A o evento “ganhar na loteria” e P(A) > 0. Suponha que o experimento A
repete-se várias vezes. Podemos deﬁnir o seguinte evento:

Ak = “ocorre A na tentativa k(cid:48)(cid:48), k = 1, 2, 3, . . .

Os eventos Ak tem as seguintes propriedades:

• P(Ak) = P(A) > 0.

•

∞
∑
k=1

P(Ak) = ∞

• A1, A2, . . . são independentes entre si.

Pelo Lema de Borel-Cantelli, teremos

P

(cid:18)

lim sup
k→∞

Ak

(cid:19)

= 1

Podemos interpretar esse resultado da seguinte maneira: o evento lim sup corresponde à ocorrên-
cia de uma inﬁnidade de eventos A1, A2, . . .. Isso signiﬁca que se nos mantivermos jogando na
loteria de maneira permanente, mais cedo ou mais tarde certamente ganharemos o prêmio com
probabilidade 1, sendo que poderemos ganhá-lo até mais de uma vez: basta continuar jogando.

O leitor que desejar aprofundar mais os conceitos ligados à Probabilidade pode consultar

Dantas (2004).

57

CAPÍTULO

3

ALGUNS PROBLEMAS
CONTRA-INTUITIVOS

Apresentamos aqui alguns problemas de probabilidade que envolvem soluções contra-
intuitivas. Esses e outros problemas podem ser encontrados em Isaac (1995), Bernstein (1996) e
Saldanha (1998).

3.1 A irmã do rei

O problema a seguir pode ser utilizado para testar nosso conhecimento de probabilidade
condicional. Apesar de curto, esse problema também nos mostrará que devemos ser cuidadosos
ao interpretar as informações oferecidas pelo enunciado de um problema. Leia-o a seguir.

Um rei é proveniente de uma família de duas crianças. Qual a probabilidade do rei
ter uma irmã?

Sabemos que o primeiro passo para resolver um problema envolvendo probabilidade é
descrever um espaço amostral adequado. Na situação em questão, podemos considerar como
espaço amostral Ω o conjunto de pares ordenados

Ω = {(O, O), (O, A), (A, O), (A, A)},

onde o primeiro elemento de cada par ordenado indica a criança mais velha, o segundo elemento
de cada par ordenado indica a criança mais jovem e as letras A e O indicam o gênero da criança:
A para menina e O para menino. Organizamos na ﬁgura 3 a seguir os resultados possíveis para
este experimento.

Vamos supor que cada evento elementar do espaço amostral tenha a mesma probabilidade

de ocorrer, isto é, que P({(O, O)}) = P({(O, A)}) = P({(A, O)}) = P({(A, A)}) = 1
4 .

58

Capítulo 3. Alguns Problemas Contra-intuitivos

Figura 3 – Figura ilustrativa do espaço amostral relativo ao problema da Irmã do Rei

Menino

(O, O)

Menino

(cid:47) Menina

(O, A)

Menina

(cid:47) Menino

(A, O)

Menina

(A, A)

Considerando os eventos R : “uma das crianças é o rei” e I : “uma das crianças é uma
menina”, pode-se concluir que responder à pergunta do problema, “qual a probabilidade do rei
ter uma irmã?”, é equivalente a calcular a probabilidade do evento I|R: “uma das crianças é uma
menina dado que uma das crianças é o rei”. Observe que o evento “uma das crianças é o rei” é
equivalente ao evento “uma das crianças é um menino”. Além disso, I = {(O, A), (A, O), (A, A)},
R = {(O, A), (A, O), (O, O)} e I ∩ R = {(O, A), (A, O)}, o que nos permite concluir que P(I) =
P(R) = 3

4 . Usando a fórmula da probabilidade condicional, temos:

4 e que P(I ∩ R) = 2

P(I|R) =

P(I ∩ R)
P(R)

=

2/4
3/4

=

2
3

Esse resultado pode parecer um tanto quanto contraintuitivo. Nossa intuição pode nos
levar a acreditar que a probabilidade pedida é 1
2 , pois pode-se argumentar que, como a família
possui duas crianças, sendo uma delas o próprio rei, então restam apenas duas possibilidades
para o gênero da segunda criança (menino ou menina), das quais apenas uma é favorável ao que
se pede no enunciado (cid:0)o que conduz à incorreta probabilidade de 1
2

(cid:1).

Se a pergunta do problema fosse “qual a probabilidade de uma das crianças ser uma
menina?”, então a resposta seria 1
2. Mas está implícita no enunciado a informação de que uma das
crianças, o rei, é um menino, fazendo com que possamos eliminar o par (A, A) de Ω. Os outros
três resultados de Ω formam o espaço amostral “atualizado” Ω1 = {(O, A), (A, O), (O, O)}, do
qual apenas dois resultados possuem um menino e uma menina.

Para alguns, pode parecer que esse resultado é fruto de um “jogo de números”, mas é

possível chegar a esse mesmo resultado usando o seguinte raciocínio:

Como queremos descobrir a chance do rei ter uma irmã, ﬁca implícita a infor-
mação de que um dos ﬁlhos da família é um menino, logo podemos desconsi-
derar o par (A, A) do espaço amostral, ﬁcando este restrito ao conjunto Ω1 =
{(O, O), (O, A), (A, O)}. Supondo que os eventos elementares desse espaço amos-

(cid:57)
(cid:57)
(cid:47)
(cid:59)
(cid:59)
(cid:35)
(cid:35)
(cid:37)
(cid:37)
(cid:47)
3.2. Analisando a “Porta dos Desesperados”

59

tral são igualmente prováveis, a chance de um dos pares corresponder ao rei e sua
irmã (ou à irmã do rei e ele, nessa ordem) é 2
3 .

Esse problema ilustra como temos que ser cuidadosos no momento de interpretar as in-
formações que um problema nos oferece. É necessário, portanto, levar em conta as ambiguidades
do enunciado, pois diferentes interpretações podem nos guiar a espaços amostrais totalmente
diferentes e, em consequência, a resultados errados.

3.2 Analisando a “Porta dos Desesperados”

Nos anos 80 e 90, vários programas brasileiros de televisão recorreram a um quadro
envolvendo prêmios e portas. Um dos mais famosos desses quadros foi a “Porta dos Deses-
perados”, exibido nos programas televisivos do apresentador Sérgio Mallandro. Esse e outros
quadros são adaptações de um quadro original do programa “Let’s Make a Deal”, exibido na
televisão norte-americana nos anos 70. O quadro do programa original americano deu origem ao
“Problema de Monty Hall”, nome dado em razão do apresentador daquele programa de televisão
(SALOMÃO, 2014, p. 36). Esse problema foi publicado em jornais da época e até hoje encontra
discussões nas redes sociais, chamando a atenção não só de matemáticos, mas do público em
geral. A situação pode ser resumida nas seguintes linhas:

Um apresentador seleciona um participante da plateia e o coloca em frente a
três portas fechadas, uma das quais esconde um prêmio (um carro, por exemplo).
Atrás das outras duas portas, entretanto, podem estar escondidos cabras, bodes ou
monstros, por exemplo. O participante é, então, convidado a escolher uma das três
portas. Se ele escolher a porta que esconde o prêmio, ele o leva para casa. Antes
de abrir a porta escolhida pelo participante, o apresentador abre uma das outras
duas portas, optando por uma que não esconde o prêmio. Dada essa informação,
o apresentador oferece ao participante a opção de trocar a porta que escolhera
inicialmente. É mais vantajoso manter a porta escolhida ou trocá-la?

A resposta mais comum dada a essa pergunta é que trocar a porta é irrelevante, pois cada
uma das duas portas fechadas teria a mesma chance de esconder o prêmio. Dessa maneira, pode-
se pensar que a chance do participante ganhar o prêmio era de 1
3 e que, após o apresentador abrir a
porta, a chance de ganhar o prêmio aumente para 1
2 . Respostas como essas foram frequentemente
publicadas em jornais, inclusive por autoria de matemáticos de renome, como informa Isaac
(1995, p. 1). Apesar disso, a resposta correta do problema é contra-intuitiva pois, como veremos,
é mais vantajoso trocar de porta. Mais do que isso: veremos que é duas vezes mais provável que
o participante ganhe o prêmio se optar por trocar de porta ao invés de não fazê-lo.

Para chegar a esse resultado, é preciso construir um espaço amostral adequado ao
experimento. Para isso, vamos melhorar seu enunciado, descrevendo-o matematicamente com

60

Capítulo 3. Alguns Problemas Contra-intuitivos

mais precisão e exatidão para evitar mal entendidos e ambiguidades. Suponhamos, então, que o
participante do jogo sempre decida trocar de porta e analisar as implicações que essa decisão
acarreta. Mais à frente, analisaremos o que acontece se o participante sempre optar por manter
sua escolha inicial. Dessa forma, podemos dizer que o jogo é formado por três ações:

1. o participante faz a primeira escolha de uma das três possíveis portas: A, B ou C;

2. o apresentador abre uma das duas portas não escolhidas pelo participante, revelando um

bode; e

3. o participante troca a porta que escolhera inicialmente pela outra porta disponível.

Sem perder a generalidade do problema, suporemos que o prêmio desejado pelo par-
ticipante trata-se um carro que está escondido atrás da porta A enquanto cada uma das outras
duas portas, B e C, esconde um bode. Para facilitar a notação, podemos descrever um resultado
desse experimento através de uma quádrupla ordenada (p, q, r, s) onde p indica a porta escolhida
inicialmente pelo participante, q indica a porta que o apresentador abriu, r indica a nova porta
escolhida pelo participante e s indica se o participante ganhou o carro (G) ou não ganhou o carro
(P). Assim, por exemplo, a quádrupla (A, B,C, P) indica que o participante escolheu inicialmente
a porta A, que esconde o carro, de acordo com nossa suposição inicial; o apresentador abriu a
porta B em seguida, revelando um bode; o participante, após isso, trocou sua escolha inicial para
a porta C, perdendo (P) o carro. O espaço amostral, portanto, pode ser descrito como o conjunto

Ω = {(A, B,C, P), (A,C, B, P), (B,C, A, G), (C, B, A, G)}.

Observe a organização dos elementos de Ω na Figura 4.

Figura 4 – Figura ilustrativa do espaço amostral relativo ao problema de Monty Hall

1a Escolha

Abre-se

2a escolha

Quádrupla

B

(cid:47) C

(cid:47) C

(cid:47) B

(cid:47) C

(cid:47) B

(cid:47) A

(cid:47) A

(A, B,C, P)

(A,C, B, P)

(B,C, A, G)

(C, B, A, G)

A

(cid:47) B

C

Veja que a última letra da quádrupla é apenas uma convenção que utilizaremos para
identiﬁcar facilmente o resultado da sequência de movimentos utilizada: é possível descrever

(cid:47)
(cid:56)
(cid:56)
(cid:47)
(cid:47)
(cid:39)
(cid:39)
(cid:55)
(cid:55)
(cid:47)
(cid:47)
(cid:47)
(cid:47)
(cid:47)
3.2. Analisando a “Porta dos Desesperados”

61

todo o jogo apenas com ternos ordenados usando as primeiras três posições de cada uma das
quádruplas apresentadas acima. Observe, também que se o participante escolher as portas B e C
então, pelas regras ﬁxadas, ele obrigatoriamente trocará de porta e, portanto, ganhará o prêmio,
como pode ser visto nos dois últimos resultados apresentados em Ω acima. Se o participante
escolher inicialmente a porta A, dependendo da sua escolha de troca, há duas chances diferentes
do participante perder, como exibido nos dois primeiros resultados apresentados em Ω.

Para completar a resolução do problema, é preciso deﬁnir a probabilidade dos eventos de
Ω. Para isso, vamos analisar a situação desde o começo: estando o participante em frente às três
portas antes de fazer sua escolha inicial, em quê ele pode se basear para tomar a decisão de qual
porta escolher? Assumindo que ele não tem motivos que favorecem a escolha de uma ou outra
porta, provavelmente ele escolheria a porta “ao acaso”. Dessa maneira, podemos pensar que
cada uma das três portas é igualmente provável de ser escolhida inicialmente pelo participante.
Diremos, então, que cada porta tem probabilidade 1

3 de ser escolhida.

Retomemos, agora, a análise de Ω. Suponha que o participante escolha inicialmente a
3. O único resultado possível em Ω com a porta B como

porta B, com uma probabilidade igual a 1
escolha inicial é (B,C, A, G). Por isso,

P({(B,C, A, G)}) =

1
3

.

Analogamente, como a porta C também tem a probabilidade 1

3 de ser escolhida pelo

participante na primeira parte do experimento, temos

P({(C, B, A, G)}) =

1
3

.

Por ﬁm, a porta A também pode ser escolhida inicialmente pelo participante com pro-
babilidade 1
3. Entretanto, ao escolher inicialmente a porta A, o participante perderá, podendo
fazê-lo de duas maneiras distintas. Assim, podemos aﬁrmar que o evento A1 : “escolhe-se inici-
almente a porta A” dado por A1 = {(A, B,C, P), (A,C, B, P)}, tem probabilidade de 1
3 , mesmo
que as probabilidades individuais dos eventos elementares {(A, B,C, P)} e {(A,C, B, P)} não
tenham sido deﬁnidas. Veremos que não precisamos deﬁnir essas probabilidades individuais para
resolver nosso problema. Sejam, então, P({(A, B,C, P)}) = u e P({(A,C, B, P)}) = v de forma
que u + v = 1

3. Teremos

P({(A, B,C, P), (A,C, B, P)}) = P(A1) =

1
3

.

Sendo V o evento em que o participante vence, ou seja, ganha o carro, pode-se observar
que V = {(B,C, A, G), (C, B, A, G)}. Pelas regras ﬁxadas, observando que os eventos elementares
são disjuntos, temos que

P(V ) = P({(B,C, A, G)}∪{(C, B, A, G)}) = P({(B,C, A, G)})+P({(C, B, A, G)}) =

1
3

+

1
3

=

2
3

.

62

Capítulo 3. Alguns Problemas Contra-intuitivos

Da mesma forma, a chance do evento V c (o participante não ganha o carro) é dada por

P (V c) = P (A1) =

1
3

.

trocar a porta escolhida inicialmente dá ao participante a probabilidade 2

Isso, portanto, responde a questão inicial: de acordo com nossas suposições sobre o jogo,
3 de perder.

3 de ganhar e 1

Como dito anteriormente, também podemos inverter a suposição inicial e nos perguntar-
mos: o que acontece quando não se troca a porta escolhida inicialmente? Assim como ﬁzemos,
vamos identiﬁcar o espaço amostral Ω(cid:48) considerando a “não troca” da porta, usando a mesma
notação. O espaço amostral Ω(cid:48) pode ser escrito como

Ω(cid:48) = {(A, B, A, G), (A,C, A, G), (B,C, B, P), (C, B,C, P)}

Veja que o terceiro elemento é igual ao primeiro elemento em cada uma das quádruplas,
indicando que não houve troca da porta escolhida inicialmente. Através de argumentos análogos
aos que usamos no caso da troca e assumindo que cada porta tem a mesma probabilidade de ser
escolhida inicialmente, podemos calcular que

P (V c) = P({(B,C, B, P)}) + P({(C, B,C, P)}) =

1
3

+

1
3

=

2
3

.

Logo,

P(V ) = P({(A, B, A, G)}) + P({(A,C, A, G)}) = 1 − P (V c) = 1 −

2
3

=

1
3

.

Vê-se, então, que trocar a porta escolhida inicialmente dará ao participante a probabi-
lidade 2
3 de ganhar o carro, enquanto manter a escolha inicial lhe dará apenas 1
3 de chance de
ganhá-lo. Dessa forma, podemos concluir que a chance do participante ganhar o prêmio é maior
quando ele opta por trocar de porta (mais precisamente, a chance de ganhar o prêmio dobra ao
tomar tal decisão).

O pensamento comum de que o apresentador, após revelar uma porta que esconde um
bode, daria ao participante um novo problema, com apenas duas portas e um carro, nos leva ao
raciocínio incorreto de que a chance do carro estar em qualquer uma das duas portas seria 0, 50 e
que não faria diferença trocar de porta. Mas o que não se leva em questão quando se pensa dessa
maneira é que, na verdade, a porta que o apresentador abre depende da porta que foi escolhida
inicialmente pelo participante. Como o apresentador sabe desde o início onde está o prêmio,
ele nunca abrirá a porta que esconde o carro. Ao abrir uma das portas, portanto, ele não está
criando um novo jogo, mas dando uma informação nova sobre o jogo original. Assim, como o
participante fez ao escolher inicialmente alguma porta, podemos acreditar que o apresentador
abriu uma porta ao acaso. Mas, como dito antes, se o participante tiver escolhido inicialmente
uma porta não-premiada, o apresentador não tem nenhuma liberdade de escolha e só pode abrir
uma porta: a outra que não está premiada. Se o apresentador abrir uma porta ao acaso, correndo
o risco de revelar o carro e assim acabar com o jogo, então só nesse caso não fará diferença

3.3. O dilema do prisioneiro

63

trocar de porta escolhida inicialmente. Nesse caso, portanto, a nova informação altera a chance
de vitória do participante. Veremos em outro problema, mais adiante, que uma nova informação
pode não alterar a probabilidade de algo acontecer.

É possível perceber, portanto, a importância de se converter a descrição do problema
original para uma linguagem matemática precisa e assertiva fazendo algumas suposições iniciais
condizentes com a situação-problema. O conhecimento da disposição inicial do carro e dos
bodes pelo apresentador afeta imediatamente a nossa percepção da situação, daí a importância,
por exemplo, de enumerar corretamente o espaço amostral nesse problema e atribuir a cada um
de seus elementos a probabilidade correspondente.

3.3 O dilema do prisioneiro

O problema a seguir também é interessante para se pensar sobre probabilidade condicio-

nal. Há várias maneiras de se enunciar esse problema, sendo uma delas a seguinte:

Numa cela da prisão, há três prisioneiros: A, B e C. Dois desses prisioneiros serão
soltos e os prisioneiros sabem disso, mas não sabem quais deles receberão esse
benefício. O prisioneiro A, então, pede ao guarda que lhe diga a identidade de um
dos prisioneiros que será solto: B ou C. O guarda se nega a responder e se explica,
dizendo ao prisioneiro A: “sua probabilidade de ser solto é 2
3 mas se eu lhe disser,
por exemplo, que o prisioneiro B será solto, então só haveriam mais dois prisioneiros
para serem escolhidos e sua chance cairia para 1
2 , por isso não irei te dizer qual dos
outros receberá a liberdade, senão você ﬁcará preocupado com isso”. O raciocínio
do guarda está correto?

A resposta a esse problema não é tão simples nem intuitiva. Para encontrá-la, é preciso
analisar melhor a situação e entender do ponto de vista matemático a aﬁrmação do guarda. Ao
fazê-la, o guarda está pensando em todas as possibilidades de dois prisioneiros serem soltos.
Essas possibilidades podem ser representadas pelos resultados AB, AC e BC, onde cada dupla
corresponde ao par de prisioneiros que será liberto da prisão. Dessa maneira, o guarda pensou no
espaço amostral ΩG = {AB, AC, BC}, que é condizente com a situação do problema. Como há
2 dos 3 resultados de ΩG que favorecem a libertação do prisioneiro A, podemos perceber que,
de acordo com sua aﬁrmação inicial, o guarda pressupôs que o par de prisioneiros a receber a
liberdade será selecionado ao acaso. Sendo assim, cada par tem a mesma probabilidade 1
3 de ser
escolhido e, por isso, a primeira aﬁrmação sobre a probabilidade inicial do prisioneiro A receber
a liberdade ser 2
3 é correta. O problema aparece quando o guarda diz que a probabilidade de A
ser solto, dado que B será solto, é 1

2 , ou seja:

P(“A ser solto”|“o guarda diz que B será solto”) =

1
2

.

64

Capítulo 3. Alguns Problemas Contra-intuitivos

Para analisar a veracidade dessa aﬁrmação, a primeira coisa que precisamos levar em
conta é que a probabilidade condicional dada acima não pode ser computada em termos do
espaço amostral dado anteriormente (ΩG), pois nós não tínhamos a informação “o guarda diz
que B será solto” como condição ao descrevê-lo. Daí a necessidade de descrever um espaço
amostral mais complexo ΩL, incorporando a segunda aﬁrmação do guarda. Considere, então, o
espaço amostral dado pelos seguintes resultados:

L1 = {AB, o guarda diz que B será solto};

L2 = {AC, o guarda diz que C será solto};

L3 = {BC, o guarda diz que B será solto};

L4 = {BC, o guarda diz que C será solto}.

Observe a organização dos elementos de ΩL na Figura 5.

Figura 5 – Figura ilustrativa do espaço amostral relativo ao problema do Dilema do Prisioneiro

Ação do guarda

Falas possíveis

Presos que são soltos

Evento

o guarda diz

“B será solto”

“C será solto”

AB

(cid:47) BC

(cid:47) BC

AC

L1

L3

L4

L2

Esses eventos dão todas as possibilidades de soltura do par de presos levando em conta a
segunda aﬁrmação do guarda. O evento L1 é equivalente ao evento no qual A e B são soltos, por
isso tem probabilidade P(L1) = 1
3. Analogamente, L2 corresponde ao evento em que A e C são
libertados e, por isso, P(L2) = 1
3 . Mas veja só: o evento em que B e C são soltos corresponde ao
evento L3 ∪ L4, logo P(L3 ∪ L4) = 1
3 . Entretanto, sem mais informações, não podemos determinar
as probabilidades individuais de L3 e L4. Supondo que ambos sejam equiprováveis, teríamos
P(L3) = P(L4) = 1

3 . Dessa forma, sendo L1 ∩ (L1 ∪ L3) = L1 temos que

6, pois 1

6 = 1

6 + 1

P(“A ser solto”|“o guarda diz que B será solto”) = P(L1| (L1 ∪ L3)) =
1
3
3 + 1
1
6

P(L1)
P (L1 ∪ L3)

=

=

=

1
3
1
2

=

2
3

,

(cid:52)
(cid:52)
(cid:47)
(cid:53)
(cid:53)
(cid:41)
(cid:41)
(cid:42)
(cid:42)
(cid:47)
3.3. O dilema do prisioneiro

65

mostrando que a probabilidade condicional da libertação do prisioneiro A é a mesma que a
original, sem considerar a fala do guarda. Observe que o termo 1
2 aparece porque o
evento “o guarda diz que B será solto” é a união dos eventos L1 e L3, que são disjuntos. O mesmo
argumento é válido ao calcular P(“A ser solto”|“o guarda diz que C será solto”) = 2
3 . Assim, o
problema está resolvido: o guarda não muda a probabilidade do prisioneiro A ser solto ao fazer
sua aﬁrmação, isto é, o evento “A ser solto” é independente tanto do evento “o guarda diz que B
será solto” quanto do evento “o guarda diz que B será solto”.

6 = 1

3 + 1

Observe que, diferentemente do exemplo anterior, a nova informação dada pelo guarda
não altera a chance do prisioneiro A ser libertado. No problema das portas, a informação dada
pelo apresentador alterava a chance do participante ganhar o prêmio. Esses dois problemas são
exemplos importantes que pode-se usar para compreender que a interpretação de um problema
de probabilidade é parte fundamental para sua compreensão e seu entendimento.

Para completar a análise, vamos considerar o caso em que o guarda sempre identiﬁca B
em sua aﬁrmação, mesmo quando ambos B e C são soltos.O guarda, agindo dessa forma, poderia
mudar o valor da probabilidade do prisioneiro A ser libertado apenas alterando a maneira como
ele escolhe outro prisioneiro para fazer sua aﬁrmação. Esse ponto nos leva a nos questionar: “o
guarda realmente tem controle do destino do prisioneiro A, como ele imagina, simplesmente
pela maneira como ele determina sua aﬁrmação?” Se isso fosse verdade, então bastaria o guarda
dizer sua aﬁrmação para si mesmo ou para outra pessoa ao invés de dizê-lo ao prisioneiro A para
alterar a probabilidade dele ser solto. Entretanto, sabemos que a decisão de quais prisioneiros
libertar não cabe ao guarda, mas a outra pessoa, independente da aﬁrmação que o guarda escolher
fazer. Esse fato nos sugere que devemos começar nossa análise presumindo a independência do
evento “A ser solto” e a aﬁrmação do guarda. Ao fazer tal suposição, a probabilidade condicional
na fórmula acima será 2
3 e a única maneira de isso acontecer é se L3 e L4 tiverem, cada um,
a probabilidade de 1
6 , como ﬁzemos em nossa primeira solução. Dessa maneira, a primeira
solução é, de fato, aquela que representa o que acontece no “mundo real”. Outras soluções,
como a que acabamos de apresentar, mesmo que matematicamente corretas, não correspondem à
situação real envolvendo esse caso. Veja também que se estivermos interessados na probabilidade
não-condicional P(“A ser solto”) ao invés da probabilidade condicional, então a resposta será,
simplesmente,

P(L1) + P(L2) =

2
3

,

atestando que esse evento independe da maneira que o guarda escolhe para fazer sua aﬁrmação.

Veja que, nesse caso, a nova informação do guarda não altera a probabilidade anali-
sada, diferentemente do problema explorado anteriormente, no qual a informação dada pelo
apresentador altera a chance do participante ganhar o prêmio.

66

Capítulo 3. Alguns Problemas Contra-intuitivos

3.4 O macaco e a máquina digitadora

O problema do macaco

Uma das histórias mais conhecidas sobre probabilidade no meio acadêmico é a que trata

do “macaco na máquina digitadora”.

Imagine que um macaco é colocado em frente a uma máquina digitadora e passa a apertar
suas teclas de maneira aleatória, sem parar. Esse macaco é um animal com características únicas:
ele não se cansa, não dorme e tem “memória fraca”. Devido a isso, ele nunca para de teclar, não
se lembra de nenhuma tecla que já teclou nem conhece a ordem ou posição das teclas da máquina.
Dessa maneira, vamos supor que cada tecla que ele aperta não depende de nenhuma tecla que ele
já tenha apertado nem inﬂuencia ou condiciona a tecla que será apertada a seguir. Assim, diremos
que cada teclar do macaco na máquina é independente dos demais. Como cada tecla produz
um caractere, seja este uma letra, um número, um símbolo, ou mesmo um espaço, o teclar do
macaco na máquina produz uma sequência inﬁnita de caracteres aleatórios onde cada caractere é
independente dos demais. Uma vez que caracterizamos nosso macaco, podemos pensar além e
aﬁrmar que “nessas condições, em algum momento, o macaco certamente terá digitado a obra
completa de Shakespeare, isto é, o terá feito com probabilidade de 100%”. Para um leigo, pode
parecer estranho e impossível que essa aﬁrmação seja válida. Ainda assim, veremos que essa
aﬁrmação é verdadeira do ponto de vista da Teoria da Probabilidade.

Poderíamos aportuguesar essa história mudando o objetivo ﬁnal da digitação do macaco:
ele poderia escrever o texto completo de “Os Lusíadas”, de Luís de Camões, ou a obra completa
de Machado de Assis. Se quisermos, poderemos simplesmente aﬁrmar que, em algum momento,
o macaco terá escrito, em ordem de nascimento, o nome completo de todos os membros de cinco
gerações da família de alguém. Essas alterações não fariam o problema perder sua generalidade.
É provável que alguém logo concorde com a conclusão da história e a complete com o seguinte
comentário: “Isso pode acontecer em algum momento, mas vai demorar bastante...”. Esta pessoa
ainda poderia aﬁrmar que o tempo para que tal acontecimento ocorresse seria tão grande que,
provavelmente, o macaco não sobreviveria ou a máquina quebraria, sem contar a reposição de
papeis necessária.

Devido a esses questionamentos, é preciso considerar que o macaco e a máquina di-
gitadora em questão são apenas um modelo para representar um dispositivo que produz uma
sequência aleatória de letras e símbolos que poderia ser, também, um aplicativo ou um programa
de computador. Se essa história se tratasse de um experimento real, seria muito provável que
nossas suposições iniciais, que conduzem à independência da escolha das teclas, não fossem
satisfeitas. Aﬁnal, um macaco real é um ser vivo racional que, uma hora ou outra, poderia decidir
fazer outra coisa. A metáfora do macaco na máquina digitadora corresponde, portanto, a um
modelo teórico-probabilístico, e não a um experimento real com um macaco digitando numa
máquina de verdade.

3.4. O macaco e a máquina digitadora

67

Antes de analisar a digitação da obra completa de Shakespeare, vamos calcular a probabi-
lidade do macaco digitar apenas uma palavra: GALHO, por exemplo, a partir das cinco primeiras
teclas que ele escolher. Para isso, vamos assumir que Ω é composto dos eventos “teclar a tecla i”,
sendo cada um destes um evento elementar independente dos demais. Também admitiremos que
cada evento elementar é equiprovável, ou seja, cada tecla tem a mesma chance de ser escolhida,
como já mencionamos anteriormente. Vamos, então, analisar a ocorrência sucessiva dos eventos
elementares “digitar a letra G”, “digitar a letra A”, “digitar a letra L”, “digitar a letra H” e
“digitar a letra O” nas cinco primeiras teclas apertadas pelo macaco. A ocorrência dos eventos
citados corresponde à ocorrência do evento G : “digitar a palavra GALHO”. Supondo que há
50 teclas na máquina digitadora, que os eventos elementares tem a mesma probabilidade 1
50
de ocorrer e que cada um desses eventos elementares são independente dos demais, podemos
calcular a probabilidade do evento G : “digitar a palavra GALHO em 5 movimentos consecutivos”
da seguinte maneira:

P(G) =

1
50

·

1
50

·

1
50

·

1
50

·

1
50

=

1
505 = 0, 0000000032 = 3, 2 · 10−9 > 0.

Observe que a chance do macaco digitar a palavra GALHO nas condições mencionadas,
é menos de uma em 3, 2 bilhões. Analogamente, a probabilidade do evento G não ocorrer é dada
por

P(Gc) = 1 − P(G) = 1 −

1
506 ≈ 0, 9999999968 > 0

Veja, então, que a probabilidade do macaco digitar a palavra GALHO é muito pequena,
mas não é nula (por isso, o evento G não é impossível). Ao contrário, a probabilidade do evento
G não acontecer é muito grande. Entretanto, é preciso levar em consideração que a maneira como
calculamos a probabilidade de G ocorrer corresponde à ocorrência do evento apenas na primeira
sequência de cinco caracteres consecutivos, um pequeno bloco de caracteres. Como supomos
inicialmente que o macaco não para de digitar, é preciso considerar que o evento G pode ocorrer
num outro bloco de cinco caracteres. Como supomos inicialmente que cada evento elementar
é independente em relação aos demais, podemos estender essa independência aos blocos de 5
caracteres que queremos analisar, aﬁnal nenhum desses blocos relaciona-se com os caracteres
dos blocos anteriores ou inﬂuencia os caracteres dos próximos blocos. Temos, então, um novo
Ω5, no qual cada evento elementar é composto de um bloco de 5 caracteres que foram teclados
sucessivamente, de forma que cada bloco é disjunto dos demais (o primeiro bloco é composto
do primeiro ao quinto caractere teclado pelo macaco, o segundo bloco é composto do sexto ao
décimo caractere teclado e assim sucessivamente). Admitiremos que a probabilidade da palavra
GALHO ser teclada em qualquer um desses blocos é 1
505 , como acabamos de calcular. Vamos
chamar de Gc
n o evento “não digitar a palavra GALHO em qualquer um dos primeiros n blocos
de 5 caracteres”. Temos, então, que a probabilidade de Gc
n ocorrer é dada por
(cid:19)n

(cid:18)

P(Gc

n) =

1 −

1
505

(3.1)

68

Capítulo 3. Alguns Problemas Contra-intuitivos

Analisando a equação 3.1, vemos que

n = 100000 → P(Gc
n = 10000000 → P(Gc
n = 100000000 → P(Gc
n = 1000000000 → P(Gc
n = 2000000000 → P(Gc

n) ≈ 0, 99968
n) ≈ 0, 96851
n) ≈ 0, 72645
n) ≈ 0, 04076
n) ≈ 0, 00166

Observe que, à medida que aumentamos o número n de blocos, a probabilidade de que
Gc
n ocorra diminui, isto é, a probabilidade da palavra GALHO não ser digitada nesses n blocos
diminui. É de se pensar, portanto, que se tomarmos n suﬁcientemente grande, a probabilidade de
Gc

n ocorrer ﬁca tão pequena quanto desejarmos. De fato,

1 −

1
505 =

505 − 1
505 < 1.

Por isso, quando n cresce,

(cid:16)
1 − 1
505

(cid:17)n

tende a zero. Daí,

lim
n→∞

P(Gc

n) = lim
n→∞

(cid:19)n

(cid:18)

1 −

1
505

= 0

É possível perceber, através desse raciocínio, que usando um número n suﬁcientemente grande
de blocos, a chance da palavra GALHO ser digitada é 1. Vamos usar os mesmos argumentos para
ampliar esse resultado para toda a obra de Shakespeare.

De modo mais geral, então, vamos supor que há t teclas no teclado da máquina em frente
ao macaco. Vamos continuar supondo que os movimentos do macaco não param nem “guardam
memória” das teclas ou do teclado, de forma que cada tecla que ele aperta na máquina é uma
ação independente das demais e que cada uma dessas t teclas tem probabilidade 1
t = t−1 de ser
apertada pelo macaco, produzindo uma enorme sequência de caracteres aleatórios.

Dessa maneira, a produção da obra de Shakespeare corresponde a uma grande sequência
de caracteres que, quando lida, forma todos os livros desse autor, em uma ordem particular
(cronológica, por exemplo). Precisamos, então, escolher uma sequência de caracteres consecu-
tivos suﬁcientemente grande produzida pelo macaco na máquina para que nela caibam todos
os escritos de Shakespeare. Suponha, então, que essa sequência é composta de um número
ﬁnito de caracteres n, por exemplo. Considere que o macaco digite n caracteres aleatoriamente.
Para que esses n caracteres correspondam à obra de Shakespeare na ordem escolhida, o macaco
precisa apertar os n caracteres exatamente na sequência esperada. Caso isso ocorra, diremos que
o experimento obteve sucesso.

Como cada tecla tem 1

t chance de ser escolhida pelo macaco e cada movimento dele
é um evento independente dos demais, a chance de que ele digite os n caracteres esperados,

3.4. O macaco e a máquina digitadora

69

em ordem, corresponde a (cid:0) 1
t
entretanto, um número positivo.

(cid:1)n

= t−n.Veja que t−n é uma probabilidade muito pequena, sendo,

Como o macaco sempre continua a trabalhar apertando sucessivamente as teclas da
máquina, podemos escolher um desses movimentos para iniciar nossa contagem das n primeiras
ações. Após a n-ésima tecla, poderemos apontar se a obra de Shakespeare foi (ou não) digitada
completamente. Consideraremos que a obra completa só será produzida se cada caractere digitado
corresponder ao caractere esperado para aquela posição. Se ao menos um caractere for digitado
incorretamente, então essa sequência será desconsiderada, mesmo que o macaco já tenha digitado
uma das obras corretamente. Diremos, então, que o macaco terá sucesso em sua tarefa após n
teclas apertadas se não houver nenhuma falha (caractere errado). A probabilidade disso ocorrer é
dada, portanto, por (cid:0) 1
t

= t−n = p > 0 e a probabilidade de isso não acontecer, 1 − p.

(cid:1)n

(cid:1)n

O macaco continua a digitar, por isso podemos observar os caracteres digitados da
n + 1 tentativa até a 2n, sendo esta a segunda sequência de n caracteres digitados que ocorre
logo após o primeiro bloco de n tentativas. Esse segundo bloco também consiste de n teclas
apertadas, cada uma teclada independentemente das demais, com a mesma probabilidade 1
t de
ser teclada corretamente em cada tentativa, por isso a chance de produzir a obra completa nesse
segundo bloco também é de (cid:0) 1
= t−n = p > 0. Analogamente, a chance de obter sucesso nos
t
próximos n caracteres digitados (da tecla 2n + 1 até a 3n também é (cid:0) 1
= t−n = p > 0. Dessa
t
maneira, estamos subvidindo a sequência inﬁnita de caracteres em sequências menores disjuntas,
compostas de n caracteres, para os quais analisamos o sucesso (ou não) do evento “digitar a obra
completa de Shakespeare”. Dessa maneira, é fácil ver que a i-ésima sequência de caracteres será
considerada do caractere (i − 1)n + 1 ao caractere i − n. Passamos a considerar um ΩB composto
de blocos disjuntos de n caracteres teclados pelo macaco sucessivamente, independentes uns dos
outros cada um com probabilidade p = 1
tn > 0 de apresentar a sequência de caracteres desejada.
Dessa forma, podemos deﬁnir o evento

(cid:1)n

Si = {a obra completa é digitada no i-ésimo segmento}.

Também é possível notar que cada evento Si é independente. De fato, o i-ésimo segmento
de teclas considera um conjunto de caracteres digitados pelo macaco que não se soprepõe com
nenhum j-ésimo segmento, i (cid:54)= j. Como cada movimento do macaco é independente dos demais,
é intuitivo deduzir que essas sequências disjuntas de caracteres aleatórios digitados sejam inde-
pendentes, pois uma das nossas hipóteses é o macaco não reter memória sobre seus movimentos
anteriores, de forma que as teclas apertadas em uma sequência de caracteres não inﬂuenciam as
teclas que serão tecladas em qualquer outra sequência. Uma vez compreendida a independência
dos eventos Si, o problema é reconduzido a algo parecido com o que ﬁzemos anteriormente. O
sucesso na empreitada de digitar a obra completa de Shakespeare no segmento i de caracteres
digitados corresponde ao evento Si, sendo que esse evento tem uma probabilidade positiva
p. Assim, a probabilidade do primeiro sucesso ocorrer na i−ésima sequência de caracteres é

70

Capítulo 3. Alguns Problemas Contra-intuitivos

Si = (1 − p)i−1 · p, pois considera-se que as primeiras i − 1 sequências de caracteres falharam e
que cada Si é independente dos demais.

Seja S o evento no qual o sucesso vai ocorrer em pelo menos um segmento. S é a união

disjunta dos eventos Si deﬁnidos até o primeiro sucesso no segmento i e, assim,

P(S) = p + (1 − p)p + (1 − p)2 p + · · ·

Essa expressão corresponde a uma série geométrica cujo primeiro elemento é p > 0 e a razão
é (1 − p) < 1. Essa soma pode ser calculada usando a fórmula da soma dos termos de uma
progressão geométrica inﬁnita de razão (1 − p) cujo primeiro termo é p:

P(S) =

p
1 − (1 − p)

=

p
1 − 1 + p

=

p
p

= 1.

Dessa forma, a probabilidade do macaco acertar a sequência de caracteres que formam
a obra completa de Shakespeare em algum Si é 1, ou seja, é certo que em algum momento ele
atingirá nosso objetivo.

Também podemos apresentar a solução de uma maneira diferente. Vamos olhar pelo lado
contrário. Se uma falha acontecer em cada um de m segmentos de caracteres, podemos calcular
que a probabilidade de m falhas é (1 − p)m. À medida que m aumenta, essa probabilidade tende
a zero, ou seja, a probabilidade do evento em que há pelo menos um sucesso em um número
suﬁcientemente grande de m tentativas aumenta e tende a 1. Isso é equivalente a dizer que
P(S) = 1.

O problema do macaco e o Lema de Borel Cantelli

Pode ser difícil acreditar que o macaco irá digitar as obras de Shakespeare com certeza
em algum momento. Mesmo assim, é possível ir ainda mais além: pode-se provar um teorema
assegurando, com certeza, que o macaco digitará a obra completa de Shakespeare não apenas
uma vez, mas inﬁnitas vezes. Entretanto, se pensarmos quanto tempo demorará para que toda
a obra de Shakespeare seja digitada apenas uma vez, veremos que o macaco provavelmente
passará mais tempo digitando do que o Sol sobreviverá como uma estrela (então, teríamos que
mover o macaco e sua caixa digitadora para algum outro lugar no universo).

O problema do macado na máquina digitadora exempliﬁca o Lema 1, de Borel Cantelli.
Deﬁnindo o evento S: digitar a obra completa de Shakespeare em determinada ordem, podemos
dizer que há outros eventos Sk: ocorre S na sequência k de caracteres, para k = 1, 2, 3, . . .. Assim,
nota-se que

• para cada valor de k, a probabilidade P(Sk) = p > 0, logo

∞
∑
k=1

P(Sk) = ∞; e

• os eventos S1, S2, . . . são independentes entre si, de acordo com nossas suposições iniciais.

3.5. Algumas variações do problema de Monty Hall

71

Assim, pela segunda parte do Lema 1, de Borel Cantelli, temos que

P

(cid:18)

lim sup
k→∞

Sk

(cid:19)

= 1

O evento lim supk→∞Sk corresponde à ocorrência de uma inﬁnidade de eventos S1, S2,
. . .. Isso signiﬁca que, se o macaco continuar a digitar inﬁnitamente de maneira permanente,
em algum momento devemos obter S em algum Sk com probabilidade 1. E mais do que isso:
signiﬁca, também, que isso ocorrerá tantas vezes quanto quisermos (ou tivermos paciência de
esperar).

A história do macaco é uma narrativa simples de compreender e nos ensina uma impor-
tante lição: eventos raros, de fato, ocorrerão. Um evento raro é aquele que tem uma probabilidade
muito pequena de ocorrer. Os mesmos argumentos usados para mostrar a certeza do sucesso
obtido pelo macaco ao escrever a obra completa de Shakespeare também servem para mostrar
que qualquer evento raro com certeza ocorrerá, eventualmente, se o experimento que o produz
for repetido independentemente para sempre. Entretanto, podemos nos perguntar: quanto tempo
demorará para que tal evento raro ocorra? É possível mostrar que se há uma probabilidade a de
sucesso, então o tempo médio de espera até o primeiro sucesso é cerca de a−1 tentativas. Isso nos
dá uma maneira de estimar quanto tempo teremos que esperar para que o macaco complete essa
tarefa. Para que o macaco digite a palavra “GALHO”, por exemplo, supondo que seu teclado seja
formado por 50 teclas, a probabilidade é de cerca de a = 1
505 , o que implica na necessidade de
a−1 = 505 = 312500000 tentativas. Considerando que o macaco leve 1s para digitar cada tecla,
o tempo necessário seria 312500000s = 120meses 16dias 21h 33min 56s. Não é de se estranhar,
portanto, que, para digitar completamente a obra de Shakespeare pela primeira vez, o macaco
demore mais tempo do que durará toda duração do Sistema Solar. Apesar disso, existem eventos
raros que não são tão extremos como esse exemplo e modelos probabilísticos mais aplicados à
vida real.

3.5 Algumas variações do problema de Monty Hall

1ª variação

O problema de Monty Hall, que exploramos anteriormente, poderia ser realizado com
quatro portas, sendo uma delas premiada. Adaptando o enunciado, poderíamos estabelecer o
funcionamento do problema da seguinte maneira:

1. o participante faz a escolha inicial de uma das quatro possíveis portas: A, B, C ou D;

2. o apresentador abre duas das três portas não escolhidas pelo participante, revelando duas

portas com bodes; e

72

Capítulo 3. Alguns Problemas Contra-intuitivos

3. o participante é convidado a trocar a porta que escolhera inicialmente pela outra porta

agora disponível.

Com as mesmas suposições que ﬁzemos antes, consideraremos que todas as quatro
portas tem a mesma chance de serem escolhidas inicialmente pelo participante. Ao escolher
uma dessas portas, o participante tem 1
4 de probabilidade de acertar a porta que esconde o carro.
Após o apresentador revelar duas portas com bodes, o participante enfrenta um novo dilema,
pois o prêmio, agora, está atrás da porta que ele escolheu inicialmente ou não. Assim, podemos
considerar o evento I...: “o carro está escondido na porta escolhida inicialmente” e aﬁrmar, com
razão, que P(I) = 1
4. Seguindo nessa linha de raciocínio, observamos que o evento complementar
Ic: “o carro não está escondido na porta escolhida inicialmente” tem P(Ic) = 1 − P(I) = 3
4 de
chance de ocorrer. Mas se Ic ocorre, então, devido ao fato do apresentador ter aberto duas portas,
a chance do carro não estar escondido na porta escolhida inicialmente, isto é, estar atrás da outra
porta disponível, é 3
4 . Dessa forma, o participante tem três vezes mais chances de ganhar o carro
ao trocar de porta do que se ele não o ﬁzer.

Podemos ampliar essa situação ao imaginá-la sendo desenvolvida com 1000 portas. Após
o participante escolher uma porta, o apresentador abre outras 998 portas, revelando 998 prêmios
ruins. Restam, então, apenas duas portas: a que o participante escolhera inicialmente e uma outra
oferecida para troca. No início, com 1000 portas, a chance de ganhar o carro com a escolha
1
inicial era muito pequena, pois a porta com o carro tinha apenas a probabilidade de
1000 de ser
escolhida, supondo que cada porta tem a mesma probabilidade de esconder o carro atrás de si. Se
permanecer com a porta inicialmente escolhida e ela estar com o prêmio, o participante manterá
1
1000 = 0, 1% de chance de ganhar o prêmio.Mas se ele escolheu a porta que não está com o
seus
prêmio, ele terá 999
1000 = 99, 9% de chance de perder o prêmio se mantiver sua escolha inicial. Ou
seja: o participante tem 99, 9% de chance de ganhar o prêmio se trocar de porta.

2ª variação

A dinâmica do jogo poderia ser alterada fazendo apenas uma pequena mudança em suas

regras:

1. o participante faz a escolha inicial de uma das quatro possíveis portas: A, B, C ou D;

2. o apresentador abre uma das três portas não escolhidas pelo participante, revelando um

bode;

3. o participante é convidado a trocar a porta que escolhera inicialmente por uma das duas

outras portas disponíveis;

4. o apresentador abre uma das duas portas não escolhidas pelo participante, revelando outro

bode;

3.5. Algumas variações do problema de Monty Hall

73

5. o participante é convidado a trocar a segunda porta que escolhera pela única porta disponí-

vel naquele momento;

6. abre-se a porta escolhida pelo participante e, então, revela-se o prêmio escondido nela,

sendo este o carro ou não.

Vamos analisar o que acontece quando o participante sempre opta por trocar a porta
escolhida quando lhe é dada essa opção. Como ﬁzemos anteriormente, suporemos que o carro
encontra-se atrás da porta A enquanto os bodes encontram-se atrás das portas B, C e D, sem
perder a generalidade do problema. Usando a mesma notação anterior, podemos descrever
um resultado desse experimento através de uma sêxtupla (p, q, r, s,t, u) onde p indica a porta
escolhida inicialmente pelo participante, q indica a primeira porta que o apresentador abriu, r
indica a primeira porta para a qual o participante trocou sua escolha inicial, s indica a segunda
porta que o apresentador abriu, t indica a escolha ﬁnal feita pelo participante e u dá o resultado
obtido com o experimento: se o participante ganhou o carro (G) ou ganhou um bode (P). Assim,
por exemplo, a sêxtupla (A, B,C, D, A, G) indica que o participante escolheu inicialmente a porta
A, o apresentador abriu a porta B em seguida, revelando um bode; o participante, após isso,
trocou sua escolha inicial para a porta C, fazendo com que o apresentador abrisse a porta D a
seguir e que o participante tenha escolhido a porta A ao ﬁm do experimento, ganhando (G) o
carro, de acordo com nossa suposição inicial. Listar todos os elementos do espaço amostral desse
experimento não é tão intuitivo, devido ao grande número de situações possíveis. Para auxiliar,
listamos as opções possíveis na tabela da Figura 6.

O espaço amostral, portanto, pode ser descrito como o conjunto de sêxtuplas

Ω = {(A, B,C, D, A, G), (A, B, D,C, A, G), (A,C, B, D, A, G), (A,C, D, B, A, G), (A, D, B,C, A, G),

(A, D,C, B, A, G), (B,C, A, B, D, P), (B,C, A, D, B, P), (B,C, D, B, A, G), (B, D, A, B,C, P),

(B, D, A,C, B, P), (B, D,C, B, A, G), (C, B, A,C, D, P), (C, B, A, D,C, P), (C, B, D,C, A, G),

(C, D, A, B,C, P), (C, D, A,C, B, P), (C, D, B,C, A, G), (D, B, A,C, D, P), (D, B, A, D,C, P),

(D, B,C, D, A, G), (D,C, A, B, D, P), (D,C, A, D, B, P), (D,C, B, D, A, G)}.

Como antes, a última letra da sêxtupla é apenas uma convenção que utilizaremos para
identiﬁcar facilmente o resultado da sequência de movimentos utilizada. Observe, também que
se o participante escolher inicialmente a porta A, então, pelas regras ﬁxadas, ele obrigatoriamente
trocará de porta duas vezes e, dessa forma, ganhará o prêmio, como pode ser visto nos seis
primeiros resultados apresentados em Ω. Se o participante escolher inicialmente alguma outra
porta, dependendo das suas escolhas de troca, há outras seis chances diferentes de ganhar, como
exibido entre os demais resultados apresentados em Ω.

Falta, assim, deﬁnir a probabilidade de cada evento elementar de Ω. Como antes, vamos
supor que o participante sempre fará suas escolhas de portas “ao acaso”. Dessa maneira, podemos

74

Capítulo 3. Alguns Problemas Contra-intuitivos

Figura 6 – Opções possíveis para a 2ª variação do problema das portas

pensar que cada uma das quatro portas é igualmente provável de ser escolhida inicialmente pelo
participante. Considerando isso, portanto, diremos que cada porta tem probabilidade 1
4 de ser
escolhida inicialmente.

Retomemos, agora, a análise das probabilidades individuais em Ω. A porta A pode
ser escolhida inicialmente pelo participante com probabilidade de 1
4 . Mas em Ω, ao escolher
inicialmente a porta A, o participante obrigatoriamente ganhará, podendo fazê-lo de seis maneiras
distintas. Assim, podemos aﬁrmar que o evento A1 : “escolhe-se inicialmente a porta A” dado
por

A1 = {(A, B,C, D, A, G), (A, B, D,C, A, G), (A,C, B, D, A, G),

(A,C, D, B, A, G), (A, D, B,C, A, G), (A, D,C, B, A, G)},

tem probabilidade 1
4, mesmo que as probabilidades individuais dos seis eventos elementares que
o compõem não tenham sido deﬁnidas. Veremos que não precisamos deﬁnir essas probabilidades
individuais para resolver nosso problema. Sejam, então,

P({(A, B,C, D, A, G)}) = u, P({(A, B, D,C, A, G)}) = v, P({(A,C, B, D, A, G)}) = w,
P({(A,C, D, B, A, G)}) = x, P({(A, D, B,C, A, G)}) = y, P({(A, D,C, B, A, G)}) = z,

3.5. Algumas variações do problema de Monty Hall

75

de forma que u + v + w + x + y + z = 1

4 . Teremos

P(A1) = u + v + w + x + y + z =

1
4

.

Os demais eventos de Ω onde o participante ganha o carro são

(B,C, D, B, A, G), (B, D,C, B, A, G), (C, B, D,C, A, G),

(C, D, B,C, A, G), (D, B,C, D, A, G), e (D,C, B, D, A, G).

Vamos calcular a probabilidade de um deles: P({(B,C, D, B, A, G)}). Para isso, suporemos que
as escolhas do participante ou do apresentador são feitas, em cada etapa, ao acaso. Podemos
observar que o experimento é composto de etapas que ocorrem sucessivamente, sendo que cada
etapa a partir da segunda depende do resultado observado na etapa anterior. Para esse evento,
portanto, podemos usar o Teorema do Produto (2.1) da seguinte maneira:

• a probabilidade do participante escolher inicialmente a porta B é de 1
4 ;

• após feita a escolha inicial do participante, ao apresentador cabe apenas escolher entre as
portas D e C para abrir e revelar o bode e por isso, supondo que sua escolha seja ao acaso,
a probabilidade do apresentador abrir a porta C é 1
2 ;

• a seguir, o participante pode escolher ao acaso uma de duas portas - A ou D, o que leva à

probabilidade de 1

2 de trocar a porta B pela porta D;

• resta ao apresentador abrir a porta B com certeza, ou seja, com probabilidade 1; e

• ao participante resta apenas a porta A como opção para trocar, que deve ser feita com

probabilidade 1, de acordo com nossas suposições.

Pelo Teorema do Produto (2.1), portanto, a probabilidade do evento {(B,C, D, B, A, G)}

é, portanto, dada por

P({(B,C, D, B, A, G)}) =

1
4

·

1
2

·

1
2

· 1 · 1 =

1
16

.

Analogamente, pode-se mostrar que

P({(B, D,C, B, A, G)}) = P({(C, B, D,C, A, G) = P({(C, D, B,C, A, G)}) =
1
16

= P({(D, B,C, D, A, G)}) = P({(D,C, B, D, A, G)}) = P({(B,C, D, B, A, G)}) =

.

Usando as mesmas ideias, vamos calcular P({(B,C, A, B, D, P)}):

• a probabilidade do participante escolher inicialmente a porta B é de 1
4 ;

76

Capítulo 3. Alguns Problemas Contra-intuitivos

• após feita a escolha inicial do participante, ao apresentador cabe apenas escolher uma das
portas D e C para abrir e revelar o bode e por isso, supondo que sua escolha seja ao acaso,
a probabilidade do apresentador abrir a porta C é 1
2 ;

• a seguir, o participante pode escolher ao acaso uma de duas portas - A ou D, o que leva à

probabilidade de 1

2 de trocar a porta B pela porta A;

• ao apresentador cabe, agora, escolher uma das duas portas disponíveis: B ou D para abrir
2 de ser aberta pelo

e, como essa escolha é feita ao acaso, a porta B tem probabilidade 1
apresentador; e

• ao participante resta apenas a porta D como opção para trocar, que deve ser feita com

probabilidade 1, de acordo com nossas suposições.

Pelo Teorema do Produto (2.1), portanto, a probabilidade do evento {(B,C, A, B, D, P)}

é dada por

P({(B,C, A, B, D, P)}) =

1
4

·

1
2

·

1
2

·

1
2

· 1 =

1
32

.

Os 11 eventos ainda não citados, nos quais o participante perde o carro, tem todos a

mesma probabilidade 1

32 de ocorrer e sua justiﬁcativa é análoga ao caso exibido acima.

Dessa maneira, podemos elencar as seguintes probabilidades:

• Seja AB o evento em que o participante termina com a porta A escolhida tendo escolhido

inicialmente a porta B, então AB = {(B,C, D, B, A, G), (B, D,C, B, A, G)} e

P(AB) = P ({(B,C, D, B, A, G)} ∪ {(B, D,C, B, A, G)})
= P{(B,C, D, B, A, G)} + P{(B, D,C, B, A, G)}

=

1
16

+

1
16

=

1
8

.

• Analogamente, sendo AC o evento em que o participante termina com a porta A escolhida
tendo escolhido inicialmente a porta C, então AC = {(C, B, D,C, A, G), (C, D, B,C, A, G)}
e

P(AC) = P ({(C, B, D,C, A, G)} ∪ {(C, D, B,C, A, G)})
= P{(C, B, D,C, A, G)} + P{(C, D, B,C, A, G)}

=

1
16

+

1
16

=

1
8

.

• Dessa maneira, sendo AD o evento em que o participante termina com a porta A escolhida
tendo escolhido inicialmente a porta D, então AD = {(D, B,C, D, A, G), (D,C, B, D, A, G)}

3.5. Algumas variações do problema de Monty Hall

77

e

P(AD) = P ({(D, B,C, D, A, G)} ∪ {(D,C, B, D, A, G)})
= P{(D, B,C, D, A, G)} + P{(D,C, B, D, A, G)}

=

1
16

+

1
16

=

1
8

.

Observe que os eventos A1, AB, AC e AD são eventos mutuamente exclusivos, pois
A1 ∩ AB ∩ AC ∩ AD = /0. Sendo V o evento em que o participante vence, ou seja, ganha o carro,
pode-se observar que V = A1 ∪ AB ∪ AC ∪ AD. Pelas regras ﬁxadas, como os eventos são disjuntos,
temos que

P(V ) = P(A1 ∪ AB ∪ AC ∪ AD)

= P(A1) + P(AB) + P(AC) + P(AD)
1
8

1
4

1
8

1
8

5
8

+

+

+

=

=

.

Considemos que o evento V c: o participante não ganha o carro é dado pela união dos
12 eventos elementares onde o participante tem como escolha ﬁnal uma das portas B, C ou D.
Como todos esses eventos tem probabilidade 1

32 e são disjuntos, segue que

P (V c) = 12 ·

1
32

=

3
8

= 1 −

5
8

= 1 − P(V ).

Isso, portanto, responde a questão inicial: se o participante sempre trocar a porta escolhida
com essas regras determinando o jogo, então ele terá mais chance de ganhar o carro do que de
ganhar um bode, de acordo com nossas suposições iniciais. De fato, se ele sempre trocar de
porta, terá 5

8 = 25% a mais de chances de ganhar o carro.

8 = 2

8 − 3

Pelo exposto até aqui, pode-se pensar que trocar de porta é vantajoso em qualquer
situação, independente da regra do jogo. Veremos a seguir um caso onde essa suposição não é
válida.

3ª variação

Alteramos mais uma vez a regra do jogo, que funcionará da seguinte maneira:

1. o participante faz a primeira escolha de uma das quatro possíveis portas: A, B, C ou D;

2. o apresentador abre uma das três portas não escolhidas pelo participante, revelando um

bode;

3. o participante é convidado a trocar a porta que escolhera inicialmente por uma das duas

outras portas disponíveis;

78

Capítulo 3. Alguns Problemas Contra-intuitivos

4. abre-se a porta escolhida pelo participante e, então, revela-se o prêmio escondido nela,

sendo este bom ou ruim.

Vamos, novamente, analisar o que acontece quando o participante sempre opta por trocar
a porta escolhida quando lhe é dada essa opção. Mais uma vez, suporemos que o carro encontra-
se atrás da porta A enquanto os bodes encontram-se atrás das portas B, C e D, sem perder a
generalidade do problema. Usando as mesmas notações, um resultado desse experimento pode
ser descrito através de uma quádrupla (p, q, r, s) onde p indica a porta escolhida inicialmente
pelo participante, q indica a porta que o apresentador abriu, r indica a escolha ﬁnal feita pelo
participante e s dá o resultado obtido com o experimento: se o participante ganhou o carro (G)
ou ganhou um bode (P). Assim, por exemplo, a quádrupla (A, B,C, P) indica que o participante
escolheu inicialmente a porta A, o apresentador abriu a porta B, revelando um bode; o participante,
então, trocou sua escolha inicial pela porta C, fazendo com que ele, ao ﬁm do experimento,
perdesse (P) o carro, de acordo com nossa suposição inicial. Mais uma vez, para auxiliar a
enumeração dos elementos do espaço amostral, lista-se as opções possíveis na tabela da Figura 7.

O espaço amostral, portanto, pode ser descrito como o conjunto de quádruplas

Ω = {(A, B,C, P), (A, B, D, P), (A,C, B, P), (A,C, D, P), (A, D, B, P), (A, D,C, P),

(B,C, A, G), (B,C, D, P), (B, D, A, G), (B, D,C, P),

(C, B, A, G), (C, B, D, P), (C, D, A, G), (C, D, B, P),

(D, B, A, G), (D, B,C, P), (D,C, A, G), (D,C, B, P)}.

Novamente, a última letra da quádrupla é apenas uma convenção que utilizaremos para
identiﬁcar facilmente o resultado da sequência de movimentos utilizada. Falta, agora, deﬁnir
uma probabilidade nos eventos de Ω. Vamos supor que o participante continua fazendo a escolha
de sua porta “ao acaso”. Assim, podemos pensar que cada uma das quatro portas é igualmente
provável de ser escolhida inicialmente pelo participante. Considerando isso, portanto, diremos
que cada porta tem probabilidade 1

4 de ser escolhida inicialmente.

A porta A, portanto, pode ser escolhida inicialmente pelo participante com probabilidade
1
4. Mas em Ω, ao escolher inicialmente a porta A, o participante obrigatoriamente perderá,
podendo fazê-lo de seis maneiras distintas. Assim, podemos aﬁrmar que o evento A1 : “escolhe-
se inicialmente a porta A” dado por

A1 = {(A, B,C, P), (A, B, D, P), (A,C, B, P), (A,C, D, P), (A, D, B, P), (A, D,C, P)},

tem probabilidade P(A1) = 1
4 , mesmo que as probabilidades individuais dos seis eventos ele-
mentares que o compõem não tenham sido deﬁnidas. Também nessa ocasião, veremos que não
precisamos deﬁnir essas probabilidades individuais para resolver nosso problema. Sejam, en-
tão, P({(A, B,C, P)}) = a, P({(A, B, D, P)}) = b, P({(A,C, B, P)}) = c, P({(A,C, D, P)}) = d,

3.5. Algumas variações do problema de Monty Hall

79

Figura 7 – Opções possíveis para a 3ª variação do problema das portas

P({(A, D, B, P)}) = e, P({(A, D,C, P)}) = f de forma que a + b + c + d + e = 1

4 . Teremos

P(A1) = a + b + c + d + e =

1
4

.

De volta ao Ω, veja que há outras 6 ocasiões onde o participante não ganha o carro:
(B,C, D, P), (B, D,C, P), (C, B, D, P), (C, D, B, P), (D, B,C, P), (D,C, B, P). Vamos calcular a
probabilidade de uma delas: P({(B,C, D, P)}). Vamos manter as suposiões anteriores de que as
escolhas do participante ou do apresentador são feitas ao acaso. Como o experimento é composto
de três etapas que ocorrem sucessivamente, sendo que a segunda e a terceira etapas dependem
do resultado observado na etapa anterior, podemos, portanto, usar o Teorema do Produto (2.1) da
seguinte maneira:

• a probabilidade do participante escolher inicialmente a porta B é de 1
4 ;

• após feita a escolha inicial do participante, ao apresentador cabe apenas escolher uma
entre as portas D e C para abrir e revelar o bode e por isso, supondo que sua escolha
seja ao acaso, a probabilidade do apresentador abrir a porta C após a primeira escolha do
participante é 1
2 ;

• o participante, então, escolhe uma das duas portas restantes disponíveis, por isso a proba-

bilidade de escolher a porta D é

1
2

.

80

por

por

Pelo Teorema do Produto (2.1), portanto, a probabilidade do evento {(B,C, D, P)} é dada

Capítulo 3. Alguns Problemas Contra-intuitivos

P({(B,C, D, P)}) =

1
4

·

1
2

·

1
2

=

1
16

.

Analogamente, pode-se mostrar que

P({(B, D,C, P)}) = P({(C, B, D, P) = P({(C, D, B, P)}) = P({(D, B,C, P)}) =
1
16

= P({(D,C, B, P)}) = P({(B,C, D, P)}) =

.

Usando as mesmas ideias, vamos calcular P({(B,C, A, G)}):

• a probabilidade do participante escolher inicialmente a porta B é de 1
4 ;

• após feita a escolha inicial do participante, ao apresentador cabe apenas escolher uma
entre as portas D e C para abrir e revelar o bode e por isso, supondo que sua escolha
seja ao acaso, a probabilidade do apresentador abrir a porta C após a primeira escolha do
participante é 1
2;

• o participante, então, escolhe uma das duas portas restantes disponíveis, por isso a proba-

bilidade de escolher a porta A ao ﬁnal do experimento é 1
2 .

Pelo Teorema do Produto (2.1), portanto, a probabilidade do evento {(B,C, A, G)} é dada

P({(B,C, A, G)}) =

1
4

·

1
2

·

1
2

=

1
16

.

Os demais eventos onde o participante ganha o carro são tais que

P({(B, D, A, G)}) = P({(C, B, A, G)}) = P({(C, D, A, G)}) = P({(D, B, A, G)}) =
1
16

= P({(D,C, A, G)}) = P({(B,C, A, G)}) =

.

e suas justiﬁcativas são análogas ao caso exibido acima.

Dessa maneira, podemos elencar as seguintes probabilidades:

• Seja AB o evento em que o participante termina com a porta A escolhida tendo escolhido

inicialmente a porta B: AB = {(B,C, A, G), (B, D, A, G)} e

P(AB) = P ({(B,C, A, G)} ∪ {(B, D, A, G)})
= P{(B,C, A, G)} + P{(B, D, A, G)}

=

1
16

+

1
16

=

1
8

.

3.5. Algumas variações do problema de Monty Hall

81

• Analogamente, sendo AC o evento em que o participante termina com a porta A escolhida

tendo escolhido inicialmente a porta C, então AC = {(C, B, A, G), (C, D, A, G)} e

P(AC) = P ({(C, B, A, G)} ∪ {(C, D, A, G)})
= P{(C, B, A, G)} + P{(C, D, A, G)}

=

1
16

+

1
16

=

1
8

.

• Por último, sendo AD o evento em que o participante termina com a porta A escolhida

tendo escolhido inicialmente a porta D, então AD = {(D, B, A, G), (D,C, A, G)} e

P(AD) = P ({(D, B, A, G)} ∪ {(D,C, A, G)})
= P{(D, B, A, G)} + P{(D,C, A, G)}

=

1
16

+

1
16

=

1
8

.

Observe que os eventos AB, AC e AD são eventos mutuamente exclusivos, pois AB ∩ AC ∩
AD = /0. Sendo V o evento em que o participante vence, ou seja, ganha o carro, pode-se observar
que V = AB ∪ AC ∪ AD. Pelas regras ﬁxadas, como os eventos são disjuntos, temos que

P(V ) = P(AB ∪ AC ∪ AD)

= P(AB) + P(AC) + P(AD)
1
8

1
8

1
8

3
8

+

=

+

=

.

Vamos considerar o evento V c: o participante não ganha o carro, que é dado pela união
do evento A1 com os 6 eventos elementares onde o participante tem como escolha ﬁnal uma das
portas B, C ou D. Como todos esses 6 eventos tem probabilidade 1
16 e são disjuntos, segue que

P (V c) = P(A1) + 6 ·

1
16

=

1
4

+

3
8

=

5
8

= 1 −

3
8

= 1 − P(V )

Veja, então, que chegamos à resposta do questionamento inicial. Nessa variação do
problema original, se o participante sempre trocar de porta, ele terá menos chances de ganhar
o carro do que de ganhar um bode. É possível chegar à conclusão geral de que pode não ser
vantajoso ao candidato sempre optar por trocar a porta escolhida: tudo depende da dinâmica e
das regras do jogo.

83

CAPÍTULO

4

ORIENTAÇÕES DIDÁTICAS

Nesse capítulo, faremos algumas sugestões de abordagens didáticas para a utilização
em sala de aula dos exemplos que tratamos neste trabalho. Tais sugestões podem ser detalhadas
pelos professores de Matemática que as utilizarem e adaptadas para o cotidiano de acordo com a
percepção da realidade de suas salas de aula.

4.1 Usando o problema de Monty Hall em sala de aula

Objetivos

• Objetivos Gerais

– desenvolver conceitos básicos em probabilidade;

– motivar o estudo de probabilidade.

• Objetivos especíﬁcos

– compreender a necessidade de entender um problema do ponto de vista matemático, a
partir da elucidação de suas situações envolvidas e do uso de vocabulário matemático
especíﬁco;

– compreender os conceitos de probabilidade, espaço amostral, evento e probabilidade

condicional.

Público-alvo

• Alunos do Ensino Médio

84

Capítulo 4. Orientações Didáticas

Materiais e Recursos Necessários

• 3 caixas de papelão decoradas outros objetos iguais que permitam esconder algo dentro

(copos plásticos, por exemplo);

• 1 objeto que sirva como prêmio bom (um bombom, um carrinho de brinquedo, um troféu

ou uma medalha, por exemplo);

• 2 objetos que sirvam como prêmio ruim (um rolo de papel higiênico, um caderno usado,

uma camisa furada ou uma caneta que não escreve mais, por exemplo);

• Envelopes coloridos e papéis em branco;

• Material para anotações (caderno, lápis, borracha e caneta, por exemplo);

• Lousa e giz colorido ou quadro branco e canetas para quadro branco;

• Projetor multimídia conectado a um computador equipado com software de edição de

planilhas dinâmicas e acesso à Internet, se o professor assim o desejar.

Duração

• Três aulas.

Desenvolvimento das aulas

Aula 1

Inicialmente, o professor deve preparar as caixas, escondendo os prêmios de forma que
saiba onde está o prêmio bom, sem que os alunos percebam. No decorrer dessa atividade, o
professor será o apresentador do jogo. Sem deixar que a Matemática apareça como coadjuvante,
o professor pode aproveitar esse início de atividade para cativar a atenção dos alunos simulando
um programa de auditório: usando jargões de apresentadores de TV, pedindo palmas, executando
trilhas sonoras de suspense. Veja a Figura 8 para ter ideia de uma aplicação dessa atividade feita
pelo autor dessa pesquisa, por exemplo. Acreditamos que o empenho e a dedicação do professor
nessa etapa será fundamental para manter os alunos conectados ao desenvolver da atividade.

Para de iniciar o jogo, o professor convida um aluno para fazer o papel do participante.
O professor, então, anuncia que uma das caixas esconde um prêmio bom enquanto as demais
escondem prêmios ruins. Depois disso, o professor solicita que o aluno participante escolha
uma das três caixas. Neste momento, o professor pode dialogar com a turma e pedir a opinião
dos demais alunos. Após o participante efetuar a escolha da caixa inicial, o docente pergunta à
turma qual a chance do participante ter escolhido a caixa que contém o bom prêmio e escreve
essa probabilidade na lousa, acompanhado dos dizeres “Probabilidade inicial:”. Espera-se que

4.1. Usando o problema de Monty Hall em sala de aula

85

Figura 8 – Exemplo de aula explorando o Problema de Monty Hall

Fonte: Acervo pessoal do autor dessa pesquisa.

os alunos deem respostas intuitivas, como uma chance em três. Se isso não ocorrer, o professor
deve encaminhar um raciocínio para que os alunos tirem essa conclusão. É importante recordar
essa ideia a cada momento do jogo, bem como reforçar que a escolha da porta não depende de
ninguém senão do aluno participante.

A seguir, o professor abre uma das caixas que não tem o prêmio bom e dá ao participante
a chance de trocar a caixa que escolhera pela outra caixa agora disponível, incentivando os
demais alunos a darem sugestões. Feita a escolha, pergunta-se à classe de alunos qual a chance
da nova caixa escolhida esconder o prêmio bom. O professor deve apenas escutar as respostas
apresentadas e não dar a resposta correta. Pode-se problematizar e propor uma rápida discussão
entre os alunos sobre esse ponto da atividade. A seguir, revela-se o prêmio do aluno e anota-se o
resultado em uma tabela com as colunas: “Trocou?” e “Ganhou?”, às quais se responde com sim
ou não, como a Tabela 2 a seguir. Se julgar necessário, o professor pode repetir mais uma vez o
procedimento do jogo.

Dando sequência à aula, o professor deve questionar os alunos sobre as probabilidades
que foram ditas durante a execução do jogo, perguntando a eles se acreditam ser melhor para o
jogador trocar de porta ou se isso não faz diferença. O professor pode promover um novo debate
entre os alunos, separando-os em grupos (de 4 ou 5 alunos) e dando um tempo determinado
(cerca de 5 minutos) para que cada grupo discuta a possibilidade do jogador trocar de porta ou
não, pedindo que um representante de cada grupo compartilhe a conclusão do grupo com a turma
toda.

Antes de dar a resposta ao problema, o professor deve solicitar que cada grupo repita
o procedimento com seus membros, fazendo um rodízio entre apresentador e participante, e

86

Capítulo 4. Orientações Didáticas

Tabela 2 – Tabela de resultados

Trocou a porta? Ganhou o carro?

anotem os resultados numa tabela. Se o tempo de aula não for suﬁciente, o professor pode
pedir aos alunos que façam ou terminem a simulação em casa, anotando os resultados em uma
tabela como a Tabela 2 numa folha à parte. É fundamental que o professor não relacione a
execução da atividade com o problema original nesse momento, pois os alunos podem, através
de alguma referência, pesquisar na Internet e descobrir a resposta da situação antes da ﬁnalização
da atividade.

Aulas 2 e 3

A segunda aula é iniciada a partir da retomada das experiências da aula anterior. O
professor deve recolher as resultados dos experimentos feitos pelos alunos e anotar os dados na
lousa ou em uma planilha eletrônica exposta com auxílio do projetor multimídia.

Sempre questionando a sala, o professor deve oferecer condições para que os alunos
tirem suas próprias conclusões quanto à porcentagem de sucesso dos alunos que trocaram a porta
e à porcentagem de sucesso dos alunos que não o ﬁzeram.

É de se esperar que o resultado se aproxime do resultado real. Caso contrário, o professor

pode propor um novo desaﬁo e coletar novos dados.

O professor deve retomar os resultados obtidos na aula anterior, relembrando o que foi
feito e solicitando os resultados dos experimentos feitos pelos grupos em casa. A seguir, ele
os resume na lousa (ou em uma planilha eletrônica preparada previamente) em uma tabela, o
número de pessoas que trocaram de porta e ganharam o prêmio bom, que trocaram de porta e
não ganharam prêmio bom, que não trocaram de porta e ganharam o prêmio bom e o número de
pessoas que não trocaram de porta mas ganharam o prêmio bom.

Espera-se que os resultados corroborem a informação que conhecemos sobre o problema
3 ao trocar de porta. Caso contrário, o

inicial: que a probabilidade de ganhar o prêmio bom é 2
professor deve ter uma lista pronta para apresentar para os alunos e organizar as conclusões.

Se os alunos demonstrarem surpresa com resultados, o professor deve fazer proveito
dessa situação para mantê-los motivados e atentos à sua explicação. Caso os alunos não esbocem

4.1. Usando o problema de Monty Hall em sala de aula

87

Figura 9 – Algumas imagens do vídeo “Me Salva! O famoso Problema de Monty Hall!”

Fonte: Montagem feita pelo autor através do vídeo disponível em
<https://www.youtube.com/watch?v=Hh7pDPnKK-4>, acessado em 30 dez. 2015.

reação de surpresa (alguém pode ter pesquisado a resposta na internet), peça que algum desses
alunos explique para a sala porque a probabilidade que é intuitiva a todos não confere com a
probabilidade calculada no problema.

O professor, então, pode explicar a importância de listar os casos possíveis e atribuir-lhes
a correta probabilidade para se chegar a resposta da pergunta, deﬁnindo o que é espaço amostral
e probabilidade condicional a partir das situações do problema. Usando o mesmo raciocínio
com o qual explicamos na Seção 3.2 do Capítulo 3, o professor pode utilizar uma árvore de
possibilidades para mostrar aos alunos uma forma eﬁciente de listar os elementos do espaço
amostral.

Antes de terminar essa aula, sugerimos que o professor repita todo o procedimento
usando, dessa vez, quatro caixas e pedindo que os alunos anotem todos os elementos do espaço
amostral e atribuam a probabilidade correta a cada um deles. Após isso, o professor pode exibir
o vídeo Me Salva! O famoso Problema de Monty Hall!, disponível em <https://www.youtube.
com/watch?v=Hh7pDPnKK-4>. Trata-se de um vídeo curto (apenas 2min40seg) onde se expõe
o problema e a explicação, ampliando o resultado para 100 portas. Algumas imagens do vídeo
em questão estão apresentadas na Figura 9.

Na terceira aula, o professor pode pedir a participação dos alunos da turma para resolver
o problema com quatro caixas, usando ideias de probabilidade condicional para, enﬁm, propor
exercícios para ﬁxação do novo conteúdo. Sugerimos que o professor utilize problemas simples
e vá transformando-os em problemas mais elaborados.

88

Capítulo 4. Orientações Didáticas

As outras versões do problema de Monty Hall que tratamos na Seção 3.5 podem ser
desenvolvidas como um projeto ou atividade em sala. O professor também pode utilizar alguns
vídeos, que pode encontrar em sites de vídeo na internet para concluir esse tema. Após o cálculo
das probabilidades, o professor pode utilizar as tabelas montadas durante a atividade para citar a
deﬁnição frequentista de probabilidade.

Avaliação

Como avaliação dos conhecimentos desenvolvidos nesta aula, propõe-se que o professor
solicite uma pesquisa mais aprofundada sobre o Paradoxo de Monty Hall, envolvendo a história
do problema, além de solicitar exercícios e problemas para ﬁxação do conteúdo pelos alunos.

4.2 A irmã do rei e a análise de Ω

Objetivos

• Objetivo Geral

– compreender a importância de identiﬁcar corretamente os eventos do espaço amostral

para calcular a probabilidade de um evento.

• Objetivos especíﬁcos

– construir uma estratégia de resolução de problemas envolvendo probabilidade a partir

da identiﬁcação dos pontos do espaço amostral;

– compreender a importância de se resolver problemas de probabilidade pela deﬁnição

ao invés de fórmulas pré-deﬁnidas;

– aprimorar a compreensão do conceito de probabilidade condicional.

Público-alvo

• Alunos do Ensino Médio.

Materiais e Recursos Necessários

• Material para anotações (caderno, lápis, borracha e caneta, por exemplo);

• Lousa e giz colorido ou quadro branco e canetas para quadro branco;

• Projetor multimídia conectado a um computador equipado com software de edição de

planilhas dinâmicas ou de apresentações multimídia, se o professor assim o desejar.

4.2. A irmã do rei e a análise de Ω

89

Duração

• Uma aula.

Desenvolvimento da aula

Ao iniciar a aula, o professor deve pedir que os alunos se reúnam em grupos de 4 ou
5 alunos. Em seguida, o professor enuncia o problema da irmã do rei (Seção 3.1). Ao ﬁnal da
exposição do problema, que pode ser oral, em uma apresentação multimídia ou distribuindo
o enunciado do problema impresso, o professor deve indicar aos alunos que o resultado pode
não ser o que se espera de antemão. Os alunos devem, então, ter um tempo de 7 a 10 minutos
para que discutam entre si. Ao ﬁnal, um representante de cada grupo compartilhará com a sala a
conclusão obtida.

O professor deve atuar, durante a execução dessa parte da aula, como um mediador:
oferecendo caminhos, sugestões e estratégias para atingir a resposta correta, nunca oferecendo
a resposta de prontidão nem conferindo se a resposta está certa ou errada. A conclusão ﬁnal
se dará após o debate da sala (10 min), quando, enﬁm, o professor encaminhará a resposta
correta. O professor deve enfatizar a importância de identiﬁcar os elementos do espaço amostral
durante sua explicação e pode aproveitar para trabalhar com os alunos a elaboração de árvores
de possibilidades para facilitar a listagem dos elementos do espaço amostral.

A seguir, o professor pode solicitar que os alunos resolvam outros problemas nos quais é

necessário indicar os elementos do espaço amostral:

• Qual a chance de obtermos a soma 8 a partir do experimento de lançar duas vezes o

mesmo dado?

• Num escritório, trabalham 8 homens e 9 mulheres. Sabe-se que há 5 pessoas que trabalham
nesse escritório que têm mais de 40 anos de idade enquanto as demais tem menos do
que essa idade. Se há 7 mulheres com menos de 40 anos dentre os trabalhadores desse
escritório, qual a chance de sortear alguém entre eles que seja do sexo masculino e tenha
menos de 40 anos?

Usando a mesma dinâmica, o professor pode desenvolver o Dilema do Prisioneiro,
exposto nesse trabalho na Seção 3.3. Esse outro problema é interessante para discutir situações
que teoricamente podem ocorrer mas não ocorrem na prática. Essa discussão será interessante
para introduzir o assunto da Seção 4.3.

Avaliação

Como avaliação dos conhecimentos desenvolvidos nesta aula, propõe-se que o professor
trabalhe uma lista de exercícios e problemas para favorecer o desenvolvimento e ﬁxação dos

90

Capítulo 4. Orientações Didáticas

conteúdos pelos alunos.

4.3 Os macacos digitadores e outras ideias sobre proba-

bilidade

Objetivos

• Objetivos Gerais

– levar os alunos a perceber que o estudo da probabilidade vai além do que se ensina e

se aprende na escola;

– motivar o estudo de probabilidade através do problema do macaco na máquina

digitadora.

• Objetivos especíﬁcos

– desenvolver o pensamento abstrato e crítico e o uso da imaginação para resolver um

problema;

– conhecer o Lema de Borel Cantelli.

Público-alvo

• Alunos do Ensino Médio.

Materiais e Recursos Necessários

• Uma máquina de digitar ou um teclado de computador e um macaco de pelúcia para

compor o “cenário” da aula;

• Material para anotações (caderno, lápis, borracha e caneta, por exemplo);

• Lousa e giz colorido ou quadro branco e canetas para quadro branco;

• Projetor multimídia conectado a um computador equipado com software de edição de

apresentações e conexão à internet, se o professor assim o desejar.

Duração

• Uma aula.

4.3. Os macacos digitadores e outras ideias sobre probabilidade

91

Desenvolvimento da aula

Usando o teclado e o macaco de pelúcia, o professor introduz a história do macaco na
máquina digitadora, como exposto na Seção 3.4, sem mencionar a obra de Shakespeare. Ao fazer
isso, o professor deve usar técnicas que possibilitem o envolvimento dos alunos na contagem
da história: use uma linguagem que não seja difícil de ser entendida, use expressões faciais e
sonoras para manter a atenção dos alunos.

Organize os alunos em duplas e peça que eles, com o uso de uma calculadora, calculem
a chance do macaco digitar, em movimentos consecutivos, o primeiro nome de cada um. Se
preferir, use sua criatividade e peça que os alunos calculem a probabilidade de digitar outras
palavras, usando o processo que descrevemos para escrever a palavra “GALHO” (p. 67 e p. 67).

Após isso, o professor pode comentar sobre o tempo necessário para que o macaco digite
uma palavra, como ﬁzemos na p. 71, e pedir que cada dupla calcule o tempo estimado que
o macaco levaria para digitar o nome de um dos integrantes da dupla, convertendo para uma
unidade de medida adequada. O professor deve solicitar, então, que os alunos compartilhem
entre si os resultados obtidos.

Após isso, o professor pode levantar um debate sobre o que os alunos acharam do tempo
e da história, incentivando-os a se expressarem perguntando se acreditam que aquilo é possível
ou não e pedindo justiﬁcativas. Nesse momento, o professor deve falar sobre a ocorrência de
eventos raros e citar o ﬁm do problema do macaco, relativo à digitação da obra completa de
Shakespeare.

Ao ﬁnal, o professor deve apresentar a explicação matemática do problema do macaco,
usando o Lema de Borel Cantelli (Lema 1) ou a ideia da soma dos termos de uma progressão
geométrica, como exposto em nossa explicação. Para terminar a aula, o professor pode exibir o
vídeo Probabilidade de morrer (Law of large numbers), disponível em <https://www.youtube.
com/watch?v=p0AjmFAvkZc>. Trata-se de um vídeo de 7min onde se trata de eventos raros e
sua ocorrência, citando o problema do macaco. Algumas imagens do vídeo em questão estão
apresentadas na Figura 10.

Figura 10 – Algumas imagens do vídeo “Probabilidade de morrer (Law of large numbers)”

Fonte: Montagem feita pelo autor através do vídeo disponível em
<https://www.youtube.com/watch?v=p0AjmFAvkZc>, acessado em 30 dez. 2015.

92

Avaliação

Capítulo 4. Orientações Didáticas

Como avaliação dos conhecimentos desenvolvidos nesta aula, propõe-se que o professor
solicite uma pesquisa mais aprofundada sobre o Problema do Macaco na Máquina Digitadora.
Uma lista de exercícios ou uma simples avaliação somativa também podem ser utilizados para
como instrumentos de avaliação.

93

CAPÍTULO

5

CONSIDERAÇÕES FINAIS

Neste trabalho, vimos que a Probabilidade pode promover a compreensão de grande
parte dos acontecimentos do cotidiano que são de natureza aleatória. O acaso e a incerteza,
que se manifestam intuitivamente em nós, muitas vezes são deixados de lado ao se ensinar
Probabilidade no Ensino Básico, tornando a abordagem mecânica e repetitiva.

Os problemas analisados aqui tratam exatamente de expor situações onde o acaso gera
resultados inesperados, que podem ser explicados através da nossa compreensão da realidade da
situação. Em todos os casos citados, está implícita a necessidade de desenvolver a habilidade
de enumerar todos os resultados possíveis de um experimento aleatório e entender como eles
se relacionam em cada contexto. As situações exploradas favorecem o desenvolvimento das
habilidades de leitura, compreensão e abstração, muitas vezes aliadas à intuição, necessárias
na resolução problemas. O desenvolvimento de tais habilidades é fundamental para contribuir
com o processo de tomada de decisões, o que colabora enormemente para que as competências e
habilidades relativas à Probabilidade apontadas em Brasil (2009) sejam desenvolvidas.

Quanto à parte teórica, foram expostos diversos exemplos de situações-problema a ﬁm
de abordar experimentos aleatórios e suas características, tipos de eventos, experimentos com
espaços amostrais não equiprováveis, a noção de acaso e outros conceitos. Através da leitura
atenta do Capítulo 2 e da utilização das sugestões apresentadas no Capítulo 4, que podem ser
trabalhadas como atividades complementares, o professor do Ensino Médio pode obter subsídios
para desenvolver melhor suas aulas de Probabilidade, evitando assim as diﬁculdades relacionadas
ao ensino-aprendizagem apontadas por Silva (2012), como listamos na p. 28.

Pode-se notar, também, que as sugestões de orientações didáticas que trouxemos no
Capítulo 4 são bastante gerais e ﬂexiveis, para que, ao serem implementadas em sala de aula,
possam tornar-se um processo desaﬁador e criativo para alunos e professores, podendo ser
melhoradas e consolidadas por eles. Uma perspectiva de atuação em uma pesquisa futura é
acompanhar esse processo de melhoramento e consolidação, mensurando-o e avaliando-o. Cabe

94

Capítulo 5. Considerações Finais

a este autor começar o processo através de sua própria prática docente e divulgá-lo entre seus
colegas e à comunidade de Educação Matemática, seus principais públicos-alvo.

95

REFERÊNCIAS

BERNSTEIN, P. L. Against
1996.
Disponível
against-the-gods-the-remarkable-story-of-risk-1996-peter-l-bernstein.pdf>. Acesso
29 dez. 2015. Citado na página 57.

John Wiley & Sons,
<https://matrixtrainings.ﬁles.wordpress.com/2014/09/
em:

the Gods. New York:

em:

BRASIL. Ministério da Educação e dos Desportos. Parâmetros Curriculares Nacionais: Ma-
temática. Brasília, DF, 1997. Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro03.
pdf>. Acesso em: 30 dez. 2015. Citado na página 26.

. Parâmetros curriculares nacionais: Ensino Médio. Parte III - Ciências da Natureza,
Matemática e suas Tecnologias. Brasília, 2000. 58 p. Disponível em: <http://portal.mec.gov.
br/seb/arquivos/pdf/ciencian.pdf>. Acesso em: 30 dez. 2015. Citado na página 26.

BRASIL. Ministério da Educação e dos Desportos. Secretaria de Educação Fundamental. Pa-
râmetros curriculares nacionais: terceiro e quarto ciclos do ensino fundamental - intro-
dução aos parâmetros curriculares nacionais. [S.l.], 1998. 174 p. Disponível em: <http:
//portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/introducao.pdf>. Acesso em: 30 dez. 2015. Citado na
página 27.

BRASIL. Ministério da Educação e Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais
Anísio Teixeira. Matriz de Referência para o ENEM 2009. Brasília, DF, 2009. 26 p. Disponível
em: <http://ensinomediodigital.fgv.br/resources/pdf/matriz_novoenem.pdf>. Acesso em: 30 dez.
2015. Citado 2 vezes nas páginas 27 e 93.

CARVALHO, D. L.; OLIVEIRA, P. C. Quatro concepções de probabilidade manifestadas por
alunos ingressantes na licenciatura em matemática: clássica, frequentista, subjetiva e formal. In:
REUNIÃO ANUAL DA ANPED, 25., 2002, Caxambu. Anais... Caxambu: Associação Nacional
de Pós-Graduação e Pesquisa em Educação, 1999. Disponível em: <http://25reuniao.anped.org.
br/excedentes25/dionelucchesicarvalhot19.rtf>. Acesso em: 30 dez. 2015. Citado na página 28.

DANTAS, C. A. B. Probabilidade: Um Curso Introdutório. 2. ed. São Paulo, SP: Edusp, 2004.
Citado na página 55.

DANTAS, E. A. Probabilidade: Uma reﬂexão teórico-prática no ensino da Matemática.
Dissertação (Mestrado) — Universidade Federal de Campina Grande, Centro de Ciências e
Tecnologia, Campina Grande, 2013. Disponível em: <http://www.mat.ufcg.edu.br/PROFmat/
TCC/Emanuel.pdf>. Acesso em: 30 dez. 2015. Citado na página 26.

GAFFURI, S. L. Ensino e Aprendizagem de Probabilidade Através da Metodologia de
Resolução de Problemas. Dissertação (Mestrado) — Centro Universitário Franciscano de
Santa Maria, Santa Maria, 2012. Disponível em: <http://tede.unifra.br/tde_busca/arquivo.php?
codArquivo=207>. Acesso em: 30 dez. 2015. Citado na página 28.

GONÇALVES, M. C. Concepção de Professores e o Ensino de Probabilidade na Escola
Básica. Dissertação (Mestrado) — Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, Centro de

96

Referências

Ciências e Tecnologia, São Paulo, 2004. Disponível em: <http://www.sapientia.pucsp.br/tde_
busca/arquivo.php?codArquivo=4525>. Acesso em: 30 dez. 2015. Citado na página 26.

ISAAC, R. The Pleasures of Probability. New York: Springer-Verlag, 1995. Citado 2 vezes
nas páginas 57 e 59.

LOPES, C. A. E. O conhecimento proﬁssional dos professores e suas relações com es-
tatística e probabilidade na educação infantil. 281 p. Tese (Doutorado) — Faculdade
de Educação, Universidade Estadual de Campinas, Campinas, 2003. Disponível em: <http:
//www.pucrs.br/famat/viali/tic_literatura/teses/Lopes_CAE.pdf>. Acesso em: 30 dez. 2015. Ci-
tado na página 28.

MORGADO, A. C. d. O.; CARVALHO, J. B. P. d.; CARVALHO, P. C. P.; FERNANDEZ, P.
Análise Combinatória e Probabilidade. 9. ed. Rio de Janeiro: IMPA/VITAE, 1991. Citado na
página 25.

NOGUEIRA, A.; BRISOLA, M. A probabilidade no ensino médio: a importância dos jogos como
ferramenta didática. In: ACTA LATINOAMERICANA DE MATEMáTICA EDUCATIVA, 26.,
2013, Cidade do México. Anais... Cidade do México: Comité Latinoamericano de Matemática
Educativa A. C., 2013. p. 1929–1937. Disponível em: <http://funes.uniandes.edu.co/4566/1/
NogueiraAtividadesALME2013.pdf>. Acesso em: 30 dez. 2015. Citado na página 25.

SALDANHA, N. C. Como perder amigos e enganar pessoas. Eureka!, Sociedade Brasileira de
Matemática (Olimpíada Brasileira de Matemática), n. 1, p. 41–50, 1998. Citado na página 57.

SALOMÃO, M. S. Estudo e Generalizações do Paradoxo de Monty Hall na Educação
Básica. Dissertação (Mestrado) — Universidade Federal de Juiz de Fora, Instituto de Ciências
Exatas, Juiz de Fora, 2014. Disponível em: <https://sca.profmat-sbm.org.br/tcc_get.php?cpf=
03298792780&d=20160103115432&h=2b7088639d29e3e0cab010d0384502d69d970556>.
Acesso em: 30 dez. 2015. Citado na página 59.

SÃO PAULO. Secretaria da Educação. Currículo do Estado de São Paulo: Matemática e
suas tecnologias. São Paulo, 2011. 72 p. Coordenação Maria Inês Fini. Disponível em: <http:
//www.educacao.sp.gov.br/a2sitebox/arquivos/documentos/238.pdf>. Acesso em: 30 dez. 2015.
Citado na página 27.

SILVA, I. d. A. Probabilidades: a visão laplaciana e a visão frequentista na introdução do
conceito. Dissertação (Mestrado) — Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, São Paulo,
2012. Disponível em: <http://www.sapientia.pucsp.br/tde_arquivos/3/TDE-2007-06-29T08:50:
26Z-3675/Publico/dissertacao_ismael_araujo_silva.pdf>. Acesso em: 30 dez. 2015. Citado 2
vezes nas páginas 28 e 93.

