UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESPÍRITO SANTO 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA - PROFMAT 

RONDINELI SCHULTHAIS LEITE 

O ENSINO DE PARTE DA GEOMETRIA DO ENSINO 

FUNDAMENTAL: ANÁLISE DE DIFICULDADES E 

SUGESTÃO DE SEQUÊNCIA DIDÁTICA 

VITÓRIA 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RONDINELI SCHULTHAIS LEITE 

O ENSINO DE PARTE DA GEOMETRIA DO ENSINO 

FUNDAMENTAL: ANÁLISE DE DIFICULDADES E 

SUGESTÃO DE SEQUÊNCIA DIDÁTICA 

Dissertação  apresentada  ao  programa  de 

pós-graduação  da  Universidade  Federal 

do  Espírito  Santo  –  Mestrado  profissional 

em  Matemática,  como  requisito  parcial 

para a obtenção do título de Mestre. 

Orientador: Prof. Dr. Moacir Rosado Filho. 

  VITÓRIA 

 2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dados Internacionais de Catalogação-na-publicação (CIP) 
(Biblioteca Central da Universidade Federal do Espírito Santo, ES, Brasil) 

Leite, Rondineli Schulthais, 1980- 

L533e 

O ensino de parte da geometria do ensino fundamental : análise de 
dificuldades e sugestão de sequência didática / Rondineli Schulthais Leite. – 
2013. 

147 f. : il. 

Orientador: Moacir Rosado Filho. 
Dissertação (Mestrado em Matemática) – Universidade Federal do 

Espírito Santo, Centro de Ciências Exatas. 

1. Geometria - Estudo e ensino. 2. Sequências (Matemática). 3. Ensino. 4. 

Aprendizagem. 5. GeoGebra (Software). I. Rosado Filho, Moacir, 1963-. II. 
Universidade Federal do Espírito Santo. Centro de Ciências Exatas. III. Título. 

CDU: 51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Primeiramente  a  Deus,  por  ter  me  dado  saúde  e  força  na  realização  deste 

sonho. 

A minha família, pelo incentivo nos momentos de dificuldades e compreensão 

nos momentos em que não lhes dei a atenção que mereciam. 

Ao  meu  Orientador,  Professor  Doutor  Moacir  Rosado  Filho,  que  sempre  se 

mostrou  disposto  a  contribuir  e  a  apoiar  tanto  nas  disciplinas  que  ministrou  quanto 

na orientação deste trabalho. 

Aos  demais  professores  da  UFES  participantes  do  corpo  docente  do 

PROFMAT:  Etereldes,  Fábio,  Florêncio  e  Valmecir  que  compartilharam  seus 

variados conhecimentos nesses dois anos de trabalho conjunto.    

Aos amigos de curso da UFES, que compartilharam momentos de alegrias e 

dificuldades nesta árdua, mas gratificante caminhada.   

Aos  colegas  do  blog  nacional,  que  ajudaram  a  elucidar  muitas  dúvidas  nos 

momentos de intensa dedicação. 

Aos  alunos  e  professores  que  se  prontificaram  a  participar  da  pesquisa 

inserida neste trabalho. 

A todos que fizeram acontecer o PROFMAT, possibilitando a realização deste 

sonho que parecia ser tão distante e utópico. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Para isto existem as escolas: não para 
ensinar  as  respostas,  mas  para  ensinar 
as perguntas. As respostas nos permitem 
andar sobre terra firme. Mas somente as 
perguntas nos permitem andar pelo mar 
desconhecido”    

Rubem Alves.    

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

FIGURAS 

Figura 1- Registro da resposta da questão 2 do aluno I 

Figura 2 - Registro da resposta da questão 2 do aluno II 

Figura 3 - Registro da resposta da questão 2 do aluno III 

Figura 4 - Registro da resposta da questão 3 do aluno III 

Figura 5 - Registro da resposta da questão 3 do aluno IV 

Figura 6 - Registro da resposta da questão 4 do aluno V 

Figura 7 - Registro da resposta da questão 7 do aluno VI 

Figura 8 - Registro da resposta da questão 10 do aluno III  

Figura 9 - Registro da resposta da questão 13 do aluno VII 

Figura 10 - Registro da resposta da questão 13 do aluno VIII 

Figura 11 - Registro da resposta da questão 14 do aluno IX 

Figura 12 - Registro do comentário do aluno X 

Figura 13 - Registro do comentário do aluno XI 

Figura 14 - Registro do comentário do aluno XII 

Figura 15 - Registro do comentário do aluno XIII 

Figura 16 - Registro do comentário do aluno XIV 

Figura 17 - Registro do comentário do aluno XV 

Figura 18 - Registro do comentário do aluno XVI 

Figura 19 - Registro do comentário do aluno XVII 

Figura 20 - Registro da resposta do professor C sobre a questão 4 

Figura 21 - Registro da resposta do professor D sobre a questão 5 

Figura 22 - Registro da resposta do professor E sobre a questão 5 

  39 

  39 

  39 

  40 

  40 

  41 

  43 

  45 

  47 

  48 

  49 

  49 

  50 

  50 

  50 

  50 

  51 

  51 

  51 

  65 

  66 

  66 

 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
   
 
    
 
   
 
   
 
   
 
   
 
   
 
   
 
   
 
   
 
   
 
   
 
   
 
   
 
   
 
   
 
   
 
   
 
   
Figura 23 - Registro da resposta do professor F sobre a questão 5 

Figura 24 - Registro da resposta do professor G sobre a questão 5 

Figura 25 - Registro da resposta do professor G sobre a questão 10 

Figura 26 - Registro da resposta do professor F sobre a questão 10 

Figura 27 - Registro da resposta do professor H sobre a questão 10 

Figura 28 - Registro da resposta do professor I sobre a questão 13 

Figura 29 - Registro da resposta do professor I sobre a questão 16 

Figura 30 - Arquivo Teorema de Tales 

Figura 31 - Arquivo Teorema de Tales (Congruência de segmentos) 

Figura 32 - Arquivo Teorema de Tales, após manipulação 

Figura 33 - Arquivo Demonstração do teorema de Tales(passo 1) 

Figura 34 - Arquivo Demonstração do teorema de Tales(passo 2) 

Figura 35 - Arquivo Demonstração do teorema de Tales(passo 3) 

Figura 36 - Arquivo Demonstração do teorema de Tales(passo 4) 

Figura 37 - Arquivo Demonstração do teorema de Tales por áreas 

Figura 38 - Arquivo Semelhança de triângulos (Parte 1) 

  66 

  66 

  67 

  68 

  68 

  69 

  70 

  86 

  86 

  87 

  90 

  91 

  93 

  94 

  95 

  97 

Figura 39 - Arquivo Semelhança de triângulos (Parte 1), após manipulação 

  98 

Figura 40 - Arquivo Semelhança de triângulos (Parte 2) 

Figura 41 - Arquivo Exercício 1 (Semelhança de triângulos) 

Figura 42 - Arquivo Semelhança de triângulos (Parte 3) 

100 

103 

104 

Figura 43 - Redução e ampliação no arquivo Semelhança de triângulos (Parte 3) 

105 

Figura 44 - Arquivo Exercício 2  (Semelhança de triângulos) 

Figura 45 - Demonstrando a semelhança de triângulos (I) 

Figura 46 - Demonstrando a semelhança de triângulos (II) 

Figura 47 - Arquivo Relações métricas no triângulo retângulo (Parte 1) 

107 

108 

109 

110 

 
 
 
   
 
 
 
   
 
   
 
   
 
   
 
   
 
   
 
  
 
   
 
   
 
   
 
   
 
   
 
   
 
   
 
   
 
   
 
   
 
   
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 48 - Arquivo Relações métricas no triângulo retângulo (Parte 1), após 
Manipulação 

Figura 49 - Arquivo Relações métricas no triângulo retângulo (Parte 2) 

Figura 50 - Arquivo Relações métricas no triângulo retângulo (Parte 3) 

Figura 51 - Arquivo Teorema de Pitágoras 

Figura 52 - Arquivo Teorema de Pitágoras (Quebra-cabeça) 

111 

113 

117 

123 

126 

Figura  53  -  Deslocamento  das  peças  no  arquivo  Teorema  de  Pitágoras  
(Quebra-cabeça) 

127 

Figura  54  -  Atividade  concluída  do  arquivo  Teorema  de  Pitágoras  (Quebra-
cabeça) 

Figura 55 - Demonstração do teorema de Pitágoras I 

Figura 56 - Demonstração do teorema de Pitágoras II 

Figura 57 - Demonstração do teorema de Pitágoras (caso particular) 

Figura 58 - Atividade do arquivo Trigonometria 

Figura 59 - Manipulação do ponto E no arquivo Trigonometria 

Figura 60 - Manipulação do ponto C no arquivo Trigonometria 

Figura 61 - Arquivo Exercício 1 (trigonometria) 

Figura 62 - Manipulação do arquivo Exercício 1 (trigonometria) 

GRÁFICOS 

Gráfico 1 - Formação geométrica do professor em nível superior 

Gráfico 2 - Formação geométrica do professor após curso superior 

127 

128 

129 

130 

132 

132 

133 

135 

137 

 53 

 54 

Gráfico 3 - Visão do professor sobre o conhecimento geométrico dos alunos 

 54 

Gráfico 4 - Visão do professor sobre as dificuldades dos alunos no aprendizado 
da geometria  

Gráfico 5 - A atuação do professor ao ensinar geometria  

Gráfico 6 - Momento do ano que o professor trabalha geometria  

 55 

 56 

 56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
    
 
 
 
  
Gráfico 7 - Conteúdos ministrados para a última turma de nono ano 

 57 

Gráfico 8 - Compreensão do professor sobre as relações métricas no triângulo  
retângulo 

 63 

Gráfico  9  -  Compreensão  do  professor  sobre  os  casos  de  semelhança  de 
triângulos 

 64 

Gráfico  10  -  Compreensão  do  professor  sobre  a  definição  de  semelhança  de 
triângulos 

 65 

Gráfico 11 - Conhecimento do professor quanto à demonstração das relações 
métricas no triângulo retângulo 

 67 

Gráfico  12  -  Conhecimento  do  professor quanto  à  demonstração  do  Teorema 
de Pitágoras 

 68 

Gráfico  13  -  Conhecimento  do  professor  quanto  à  construção  da  tabela  de 
ângulos notáveis 

 69 

Gráfico  14  -  Compreensão  sobre  a  utilização  de  recursos  diferenciados  nas 
aulas de geometria 

 71 

Gráfico 15 - Recursos diferenciados utilizados pelos professores nas aulas de 
geometria 

 72 

QUADROS 

Quadro 1 - Níveis de competências geométricas de alunos de nono ano  

   73 

Quadro 2 - Porcentagem de alunos por nível de Proficiência em Matemática 
dos alunos de 8ª série / 9º ano do ensino fundamental em todo Brasil. – 
(Prova Brasil 2011)  

Quadro 3 - Grade curricular de um curso de Administração 

Quadro 4 - Grade curricular de um curso de complementação pedagógica 
em matemática 

    74 

    77 

    78 

Quadro 5 - Construção das proporcionalidades em triângulos retângulos 

  114 

Quadro  6  -  Construção  das  proporcionalidades  com  dados  do  triângulo  da 
figura 49  

Quadro 7 - Destaque da proporcionalidade que determina a altura h  

Quadro 8 - Destaque da proporcionalidade que determina o cateto c  

  114 

   115 

   115 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
Quadro 9 - Destaque da proporcionalidade que determina o cateto b  

   115 

Quadro 10 - Construção das proporcionalidades em triângulos retângulos  

   118 

Quadro  11  -  Construção  das proporcionalidades  com  dados  do  triângulo  da 
figura 50   

Quadro 12 - Principais relações métricas no triângulo retângulo  

   118 

   119 

Quadro 13 - Destaque da proporção que determina a relação a . h = b . c  

  119 

Quadro 14 - Destaque da proporção que determina a relação h2 = m . n  

Quadro 15 - Destaque da proporção que determina a relação c2 = a . m  

Quadro 16 - Destaque da proporção que determina a relação b2 = a . n 

   119 

   120 

   120 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela  1  -  Distribuição  das  escolas  de  origem  dos  alunos  participantes  da 
pesquisa  

35 

Tabela 2 - Percepção dos alunos sobre a importância do ensino da matemática.  36 

Tabela 3 - Percepção dos alunos acerca dos conteúdos geométricos estudados 
no nono ano do ensino fundamental 

Tabela 4 - O reconhecimento do ângulo reto e do número 

Tabela 5 - A compreensão da definição de quadrado  

Tabela 6 - A utilização prática do paralelepípedo e sua forma tridimensional 

Tabela 7 - O cálculo da área de uma região retangular  

Tabela 8 - A identificação de polígonos  

Tabela  9  -  Resultado  sobre  o  cálculo  com  conversão  de  unidade  de 
comprimento e com número de diagonais de um polígono 

Tabela 10 - A percepção da semelhança de triângulos 

Tabela 11 - Resultado sobre o cálculo utilizando semelhança de triângulos  

Tabela 12 - Resultado sobre o cálculo utilizando relações métricas no triângulo 
retângulo 

Tabela 13 - Resultado sobre o cálculo utilizando o Teorema de Pitágoras  

Tabela 14 - Resultado sobre o cálculo utilizando Trigonometria  

36 

38 

39 

41 

42 

42 

43 

44 

45 

46 

47 

48 

Tabela 15 - Conteúdos geométricos de nono ano trabalhados pelos professores  58 

Tabela 16 - A condução do professor ao ensinar o Teorema de Tales 

Tabela 17 - A condução do professor ao ensinar a semelhança de triângulos 

Tabela  18  -  A  condução  do  professor  ao  ensinar  as  relações  métricas  no 
triângulo retângulo 

Tabela 19 - A condução do professor ao ensinar o Teorema de Pitágoras 

Tabela 20 - A condução do professor ao ensinar trigonometria 

59 

60 

61 

62 

62 

Tabela  21  -  Resultado  sobre  questão  de  semelhança  respondida  por 
professores de matemática  

70 

π 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

trabalhados  de 

Este  trabalho  tem  por  objetivo  construir  um  aprendizado  sistemático  e  eficaz  de 
parte  dos  mais  importantes  conceitos  geométricos  do  nono  ano  do  ensino 
fundamental,  utilizando  o  software  GeoGebra  como  instrumento  inovador  na 
construção  de  uma  sequência  didática  que  contribua  de  forma  significativa  na 
compreensão  dos  conteúdos  geométricos.  São  eles:  semelhança  de  triângulos, 
teorema de Tales, relações métricas no triângulo retângulo, teorema de Pitágoras e 
trigonometria.  Deseja-se  que  estes  conteúdos  sejam 
forma 
harmoniosa,  diferentemente  da  prática  comum  que  organiza  estes  assuntos  em 
tópicos  como  se  não  houvesse  interligação  entre  seus  conceitos.  Realizamos 
pesquisas  investigativas  com  alunos  e  professores  no  intuito  de  observar  as 
principais dificuldades dos estudantes no aprendizado da geometria do nono ano e 
de  verificar  possíveis  equívocos  realizados  no  processo  de  ensino-aprendizagem 
desses  conceitos  geométricos.  Em  posse  dos  resultados  da  pesquisa,  iniciamos  a 
construção  da  sequência  didática,  buscando  desobstruir  os  principais  obstáculos 
observados na condução desses conteúdos, favorecendo o aprendizado organizado 
com  orientação  do  professor,  mas  construído  pelo  próprio  aluno.  Para  isso, 
produzimos  cinco  atividades  de  aspecto  exclusivamente 
introdutório  desses 
assuntos, organizadas em roteiros de trabalho de tal forma a conduzir os alunos ao 
aprendizado gradual e consistente por meio de manipulações realizadas no software 
GeoGebra.  A  avaliação  desta  sugestão  de  sequência  didática  se  faz  importante, 
merecendo  estudos  posteriores  que  a  verifique  como  instrumento  metodológico 
eficaz na condução do ensino desses conteúdos geométricos.      

Palavras-Chave:  Ensino-aprendizagem.  GeoGebra.  Geometria.  Nono  ano. 

Sequência didática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This paper aims  to  build  an  effective  and  systematic  learning  of the  most  important 
geometric  concepts  of  the  ninth  year  of  elementary  school,  using  the  software 
GeoGebra  as  an  innovative  tool  in  building  a  didactic  sequence  that  contributes 
significantly  to  the  understanding  of  the  geometric  content.  They  are:  similarity  of 
triangles,  Tales  theorem,  metric relations  in  the  rectangle-triangle,  trigonometry  and 
the Pythagorean theorem. It is hoped that these contents are worked harmoniously, 
unlike the common practice that organizes these issues on topics as if there was no 
connection  between  their  concepts.  We  conducted  an  investigative  research  with 
students  and  teachers  in  order  to  observe  the  main  problems  students  have  in 
learning geometry in ninth grade, and check possible mistakes made in the teaching 
and  learning  process  of  these  geometrical  concepts.  In  possession  of  the  search 
results,  we  started  the    didactic  sequence  construction,  seeking  to  unclog  the  main 
obstacles observed in the leading of  these contents, favoring organized learning with 
teacher's  guidance,  but  constructed  by  the  student.  For  this,  we  produced  five  
activities  in  an  introductory  aspect,  exclusively,    of  these  issues,  organized  in  labor 
routings  so  to  lead  students  onto  a  gradual  and  consistent  learning  through 
manipulations  performed  in  the  software  GeoGebra.  The  evaluation  of  this 
suggestion of didactic sequence becomes important and deserves further studies to 
verify  how  effective  it  is  as  a  tool  in  the  conducting  of  teaching  these  geometric 
contents. 

Keywords: Teaching and learning. GeoGebra.  Geometry.  Ninth year.  Didactic 
sequence. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO .................................................................................................... 

  15 

SUMÁRIO 

CAPÍTULO 1 - ORIGEM E DELIMITAÇÃO DO PROBLEMA ............................ 

 18 

CAPÍTULO 2 - ASPECTOS METODOLÓGICOS DA PESQUISA......................                           

 27 

           2.1 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS........................................... 

 28 

2.2 NATUREZA DA PESQUISA INVESTIGATIVA.................................... 

 29 

2.3 ESCOLHA DO SOFTWARE GEOGEBRA.......................................... 

 31 

INVESTIGATIVA  COM  ALUNOS  E 
CAPÍTULO  3 
PROFESSORES ................................................................................................. 

-  PESQUISA 

 33 

3.1 PESQUISA I: ALUNOS DO PRIMEIRO ANO DO ENSINO MÉDIO... 

 34 

3.1.1 Aspectos gerais ............................................................................... 

 34 

3.1.2 Visão dos alunos ............................................................................. 

 35 

3.1.3 Questões gerais de geometria ........................................................ 

 38 

3.1.4 Questões geométricas específicas de nono ano ............................ 

 44 

3.1.5 Observações finais .......................................................................... 

 49 

3.2  -  PESQUISA  II:  PROFESSORES  DE  MATEMÁTICA  DO  NONO 
ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL.......................................................... 

 52 

           3.2.1 Aspectos gerais ............................................................................... 

 52 

           3.2.2 Formação e visão dos professores ................................................. 

 53 

3.2.3 Condução dos conhecimentos geométricos do nono ano ............... 

 56 

3.2.4 Conhecimento geométrico do professor........................................... 

 63 

3.2.5  Opiniões  e  atitudes  do  professor  de  matemática  sobre  o                       
trabalho em sala de aula .......................................................................... 

 71 

          3.3 ANÁLISE GERAL DAS PESQUISAS................................................... 

 72 

 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 4 - PROPOSTA DE SEQUÊNCIA DIDÁTICA .................................. 

 79 

4.1 OBJETIVOS......................................................................................... 

  80 

4.2 PÚBLICO ALVO.................................................................................. 

  81 

4.3 PRÉ-REQUISITOS.............................................................................. 

  81 

4.4 MATERIAIS E TECNOLOGIAS........................................................... 

  82 

4.5 RECOMENDAÇÕES METODOLÓGICAS.......................................... 

  82 

4.6 DIFICULDADES PREVISTAS............................................................. 

  83 

4.7 DESCRIÇÃO GERAL DAS ATIVIDADES PROPOSTAS.................... 

  85 

4.7.1 Atividade 1: Teorema de Tales......................................................... 

  85 

4.7.2 Atividade 2: Semelhança de triângulos............................................ 

  96 

4.7.3 Atividade 3: Relações métricas no triângulo retângulo ....................  109 

4.7.4 Atividade 4: Teorema de Pitágoras .................................................  123 

4.7.5 Atividade 5: Trigonometria no triângulo retângulo............................  131 

4.8 POSSÍVEIS CONTINUAÇÕES E DESDOBRAMENTOS....................  

138 

CAPÍTULO 5 - CONSIDERAÇÕES FINAIS ........................................................

139 

REFERÊNCIAS ...................................................................................................

144 

 
 
 
 
 
 
 
15 

INTRODUÇÃO 

A  insuficiência  de  políticas  educacionais,  que  fortaleceriam  o  estudo  da 

matemática  através  de  novos  recursos  metodológicos  e  que  possibilitariam  a 

formação  adequada  dos  professores,  inibe  o  desenvolvimento  efetivo  do  ensino-

aprendizagem  dessa  disciplina  em  nossas  salas  de  aula.    O  professor  de 

matemática  precisa,  por  sua  importância  como  agente  indispensável  na  evolução 

tecnológica  e  social  de  um  país,  atuar  de  forma  qualificada.  É  necessário  que  ele 

desempenhe  suas  atribuições  adequadamente,  favorecendo  a  disseminação  do 

conhecimento matemático em toda a sociedade. Dessa forma, ele semeia melhorias 

na  qualidade  do  ensino  da  matemática,  por  meio  de  uma  exigência  constante  do 

aperfeiçoamento da prática educativa que, consequentemente, refletirá na melhoria 

do processo ensino-aprendizagem como um todo e para todos. 

A matemática ainda é vista por considerável parte dos estudantes como algo 

obscuro  e 

incompreensível.  Assim,  é 

imprescindível  rompermos  com  essa 

representatividade.  Para  tal,  há  estudos  acerca  das  novas  metodologias  aplicadas 

em sala, como é o caso da contextualização prática dos conteúdos, da utilização de 

recursos  tecnológicos  e  do  manuseio  de  material  concreto,  buscando  identificar 

como  esses  instrumentos  podem  ser  aplicados  de  forma  útil  no  aprendizado.  

Sabemos da necessidade da busca de novas metodologias e ferramentas no 

auxílio  da  aprendizagem,  tendo  em  vista  as  dificuldades encontradas  pelos alunos. 

Alguns materiais já são usados pelos professores, como vídeos, livros, calculadoras, 

softwares,  que  colaboram  nesse  processo.  Motivação  é  a  palavra  chave  para  a 

aprendizagem, já que a matemática pode ser bem mais prazerosa com a aplicação 

de atividades diferenciadas e com a utilização de recursos associados ao cotidiano. 

Para os alunos com maiores dificuldades no aprendizado matemático, a inclusão de 

ferramentas,  como  recursos  computacionais  e  material  concreto,  propicia  uma 

situação  favorável  ao  interesse  pela  matemática  e,  consequentemente,  sua 

aprendizagem.  

Um  dos  conteúdos  com  maiores  possibilidades  de  abordagem  diferenciada, 

devido ao seu caráter prático, já que faz parte do contexto visual do estudante, é o 

geométrico,  mas  que  contraditoriamente  é  explorado  de  forma  inadequada,  sendo 

 
 
 
 
 
 
 
16 

trabalhado  com  poucos  métodos  diferentes  do  quadro  e  caderno.  Aqui  nasce  o 

objeto de nosso estudo, que estará diretamente relacionado ao ensino da geometria, 

mas com especial direcionamento a uma fração dos conteúdos destinados ao nono 

ano  que,  tradicionalmente,  é  a  série  da  educação  fundamental  em  que  consta  a 

maior parte dos principais conteúdos geométricos.  

É  nosso  anseio  visualizar  de  que  forma  ocorre  o  processo  de  ensino-

aprendizagem  da  geometria  de  nono  ano,  construindo  uma  discussão  sobre  as 

carências  de  seu  ensino,  identificando  fatores  que  possam  influenciar  a  sua 

abordagem restrita ou inadequada. Almejamos assim, verificar os possíveis motivos 

que  limitem  professores  de  matemática  a  trabalharem  este  conteúdo  com  mais 

naturalidade  em  sala,  analisando  as  deficiências  que  existem  na  condução  desses 

conceitos,  no  intuito  de  identificar novas  ações  que  contribuam  para  a  correção  de 

problemas.  

Após  a  análise  da  situação  do  ensino  da  geometria  do  nono  ano,  iremos 

propor  uma  sequência  didática  que  conduzirá  a  apresentação  de  alguns  conceitos 

geométricos importantes e necessários para o conhecimento de alunos finalistas do 

ensino  fundamental.  A  seguir,  relataremos  a  construção  de  nosso  trabalho 

distribuído em quatro capítulos.  

No  capítulo  1,  construiremos  nosso  aporte  teórico  sobre  o  ensino  da 

geometria.  Abordaremos  e  justificaremos  o  nosso  problema  de  estudo,  que  possui 

origem por meio da observação de nossa prática educacional diária como professor 

de  matemática,  tendo  por  finalidade  favorecer  a  melhoria  do  processo  ensino-

aprendizagem da geometria do nono ano do ensino fundamental. Com esse intuito, 

faremos uma pré-análise, elaborando questionamentos a fim de propiciar a reflexão 

sobre  o  assunto  que  delinearemos,  com  objetivo  de  encontrar  respostas  que 

possibilitem redirecionarmos o ensino da geometria do nono ano, para que ocorra de 

maneira gradativa e articulada, oportunizando o real aprendizado.  

No  capítulo  2,  detalharemos  a  metodologia  de  nosso  estudo,  que  será 

conduzida  inicialmente  por  uma  pesquisa  quantitativa  com  alunos  e  professores 

sobre suas percepções no processo de ensino-aprendizagem da geometria em geral 

e de uma parte específica do currículo geométrico destinado ao nono ano do ensino 

fundamental.  A pesquisa contemplará: teorema de Tales, semelhança de triângulos, 

 
 
 
 
 
 
17 

relações  métricas  no  triângulo  retângulo,  teorema  de  Pitágoras  e  trigonometria. 

Paralelamente, exporemos comentários sobre entrevistas rápidas com alguns alunos 

e  professores  participantes  da  investigação,  com  intuito  de  observar  detalhes 

específicos sobre seus conhecimentos em geometria. Em seguida, apresentaremos 

os  motivos  que  nos  levaram  a  utilizar o  GeoGebra  como  instrumento metodológico 

capaz  de  contribuir  com  nossa  proposta  de  trabalho,  por  meio  de  uma  sequência 

didática envolvendo os conteúdos observados com o uso desse software.  

A  elaboração,  a  aplicação  e  a  análise  das  pesquisas  com  professores  e 

alunos  serão  expostas  no  capítulo  3.  Por  intermédio  de  um  estudo  com  alunos 

realizaremos  observações  sobre  as  condições  atuais  do  ensino  da  geometria  em 

uma região escolar. Analisaremos como ele ocorre na prática real, verificando se os 

conteúdos  destinados  ao  fim  do  ensino  fundamental  estão  realmente  sendo 

ministrados  e,  se  ministrados,  de  que 

forma  sua  condução  ocorre. 

Concomitantemente ao estudo com alunos, apresentaremos os dados e a análise da 

pesquisa feita com professores de matemática, na qual investigaremos a formação e 

o método de condução do ensino-aprendizagem da geometria, utilizado por eles, no 

nono ano do ensino fundamental.  

A proposta de sequência didática construída será exposta no capítulo 4, como 

sugestão  de  um  trabalho  que  apresenta  parte  dos  conteúdos  geométricos  de  nono 

ano de forma gradual e interligada, buscando favorecer um estudo dinâmico, em que 

o aluno se torna agente da construção de seu próprio conhecimento, propiciando um 

aprendizado sistemático que contempla os conteúdos abordados de forma interativa 

através do software GeoGebra.  

Depois  de  expostos  os  procedimentos  utilizados  em  nossa  pesquisa, 

construiremos  a  conclusão de nossos estudos  por intermédio da avaliação  sobre  a 

sequência  didática  apresentada  e  dos  resultados  das  pesquisas  feitas  com  os 

sujeitos diretos do estudo, alunos e professores.  

 
 
 
 
 
 
 
 
18 

CAPÍTULO 1   

ORIGEM E DELIMITAÇÃO DO PROBLEMA 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

Pensar no aprendizado matemático nas salas de aulas do Brasil é pensar nas 

diversas  limitações  que  professores  enfrentam  na  tentativa  em  estimular  alunos  a 

romperem  dificuldades  e  a  desenvolverem  habilidades,  mesmo  quando  o  ambiente 

escolar é rodeado por violência, drogas e famílias problemáticas. Para Nóvoa (1997, 

p. 27): 

As  situações  conflitantes  que  os  professores  são  obrigados  a 
enfrentar  (e  resolver)  apresentam  características  únicas,  exigindo, 
portanto  características  únicas:  o  profissional  competente  possui 
capacidades  de  auto-desenvolvimento  reflexivo  [...]  A  lógica  da 
racionalidade  técnica  opõe-se  sempre  ao  desenvolvimento  de  uma 
práxis reflexiva. 

Dessa  forma,  buscar  práticas  alternativas  para  a  solução  dessas  situações 

desafiadoras  amadurece,  nos  profissionais  da  educação,  a  necessidade  do 

desenvolvimento  de  estudos  que  contribuam  significativamente  como  instrumento 

eficaz  no  processo  de  ensino-aprendizagem,  instigando  o  interesse  dos  alunos 

através de novas formas de condução do conteúdo matemático.  

Uma  prática  conveniente  é  utilizar  os  saberes  sociais  dos  estudantes  nas 

situações  de  aprendizado  em  sala  de  aula,  aproveitando  seus  conhecimentos 

prévios  para  construir  novos  aprendizados.  Convergir  conceitos  teóricos  com  o 

convívio  dos  estudantes  talvez  seja  um  importante  caminho  na  busca  de  melhores 

resultados.  Quando  o  aluno  visualiza  em  sua  vida  social  o  que  estuda,  nasce 

naturalmente  a  curiosidade  em  compreender  esses  fatos  que  podem  e  devem  ser 

esclarecidos  de  forma  contextualizada  em  sala  de  aula,  relacionando-os  com  as 

demandas existentes na sociedade atual, como cita os PCN’s (2000, p.78): 

O  tratamento  contextualizado  do  conhecimento  é  o  recurso  que  a 
escola  tem  para retirar  o  aluno  da  condição  de  espectador  passivo. 
Se bem trabalhado permite que, ao longo da transposição didática, o 
conteúdo  do  ensino  provoque  aprendizagens  significativas  que 
mobilizem  o  aluno  e  estabeleçam  entre  ele  e  o  objeto  do 
conhecimento  uma  relação  de  reciprocidade.  A  contextualização 
evoca  por  isso  áreas,  âmbitos  ou  dimensões  presentes  na  vida 
pessoal,  social  e  cultural,  e  mobiliza  competências  cognitivas  já 
adquiridas. 

Agregado  às  suas  funções  de  disseminar  conhecimento,  o  ambiente  escolar 

atual deve se apresentar como uma representação do ambiente social, reduzindo a 

distância  entre  as  necessidades  culturais  e  o  aprendizado  teórico  dos  conteúdos, 

 
 
 
 
 
 
20 

propiciando  maior  interesse  do  aluno  por  esta  relação  entre  teoria  e  prática.  Uma 

interessante  forma  de  condução  desta  relação  no  ensino  da  matemática  é  a 

utilização  dos  recursos  tecnológicos,  que  a  cada  dia  se  tornam  mais  acessíveis  a 

todas  as  classes  sociais  e  que  podem  propiciar  uma  aprendizagem  diferenciada. 

Segundo os PCN’s (1999, p.186) é necessário:  

Reconhecer  o  papel  da  Informática  na  organização  da  vida  sócio-
cultural e na compreensão da realidade, relacionando o manuseio do 
computador a casos reais, ligados ao cotidiano do estudante, seja no 
mundo  do  trabalho,  no mundo  da  educação  ou  na  vida  privada  [...], 
bem  como  reconhecer  a  Informática  como  ferramenta  para  novas 
estratégias  de  aprendizagem,  capaz  de  contribuir  de 
forma 
significativa  para  o  processo  de  construção  do  conhecimento,  nas 
diversas áreas.   

Desse modo, utilizar ferramentas com recursos computacionais, que já estão 

incorporados à realidade diária dos estudantes possibilita um elo diferenciado com o 

aluno  de  hoje,  que  já  nasce  observando,  praticando  e  aprendendo  as  novas 

tecnologias em seu dia a dia.  

[...] já que a informática encontra-se presente na nossa vida cotidiana 
e incluí-la como componente curricular significa preparar o estudante 
para  o  mundo  tecnológico  e  científico,  aproximando  a  escola  do 
mundo real e contextualizado (BRASIL, 1999, p.186). 

Estamos, assim, em um período de transição, pois os professores atuais são 

frutos de uma educação escolar descontextualizada e não tecnológica, que precisam 

transformar  a  maneira  de  como  aprenderam  matemática  em  uma  renovada 

condução  do  ensino-aprendizagem  desta  disciplina.  Dessa  forma,  o  professor 

precisa  renovar  suas  práticas,  fazendo  uso  das  tecnologias  em  suas  aulas, 

objetivando  melhores  resultados  através  de  sua  adaptação  ao  convívio  social 

tecnológico  do  aluno,  que  está,  na  maioria  das  vezes,  mais  familiarizado  que  o 

próprio docente.  

O ensino da matemática vem sendo universalizado nas últimas décadas. No 

entanto,  é  importante  lembrar  que  são  poucos  os  alunos  que  se  tornarão 

graduandos  em  cursos  de  exatas  ou  áreas  afins.  Assim,  é  imprescindível  ofertar 

estes  conhecimentos  de  forma  a  agregar  valor  à  realidade  do  aluno,  utilizando  de 

forma  consistente  as  ferramentas  disponíveis,  como  material  concreto  e  recursos 

 
 
 
 
 
21 

informatizados,  para  que  possamos  atingir  a  todos,  tanto  aos  amantes  da 

matemática, quanto aos que a ela têm aversão. Dessa maneira, podemos favorecer 

a evolução do aprendizado matemático para todos os estudantes, mesmo de formas 

distintas, respeitando assim as individualidades de cada um dos envolvidos.  

No caso da geometria, em particular, esta ação pode ser concebida de forma 

mais  natural,  já  que  está  presente  na  realidade  de  qualquer  sujeito,  em  qualquer 

lugar  do  mundo,  pois  ela  faz  parte  da  paisagem  que  rodeia  qualquer  de  nossos 

alunos.  Porém,  de  certa  forma,  parece  não  ser  vista  por  eles,  como  aponta  Filho 

(2002, p.16): 

A linguagem geométrica está de tal modo inserida no cotidiano, que 
a consciência desse fato não é explicitamente percebida. É dever da 
escola explicitar tal fato a fim de mostrar que a Geometria faz parte 
da vida, pois vivemos num mundo de formas e imagens. 

Assim,  é  necessário  possibilitar  aos  alunos  enxergar  de  forma  diferente  o 

ambiente  geométrico  em  que  convivem,  buscando  um  novo  olhar  crítico  que  o 

estudo da geometria oferece, criando sentido onde nada se vê. Mas, como facilitar o 

aprendizado de conceitos geométricos? De quais ferramentas podemos dispor para 

melhor viabilizar o ensino da geometria?    

A  priori,  é  preciso  que  o  professor  seja  um  elo  consistente  entre  o 

conhecimento  e  o  aluno.  Isso  possibilita  a  existência  da  relação  prático-teórica  e 

media  a  construção  do  saber  através  de  passos  didáticos  coerentes  que  levam  o 

estudante  a  trilhar  um  aprendizado  gradual  e  constante,  sem  interrupções  bruscas 

do conteúdo e entrelaçando os assuntos estudados para que o aluno possa associar 

os conceitos de forma adequada, pois:  

Tornar o saber matemático acumulado um saber escolar, passível de 
ser  ensinado/aprendido,  exige  que  esse  conhecimento  seja 
transformado,  pois  a  obra  e  o  pensamento  do  matemático  teórico 
geralmente são difíceis de ser comunicados diretamente aos alunos. 
(Brasil, 1998, p.36) 

Contudo, para que o professor construa essa condução de estudos de forma 

satisfatória,  é  necessária  uma  boa  formação  profissional.  Segundo  Freire  (1996, 

p.77), “Toda prática educativa demanda a existência de sujeitos, um, que ensinando, 

aprende,  outro,  que  aprendendo  ensina”.  Isso  significa  que  a  educação  é 

 
 
 
 
 
 
22 

determinada  pela  relação  entre  professor e  aluno.  Qualquer ruptura  dessa  relação, 

que é mediada pelo professor, potencializa o fracasso do aprendizado. Dessa forma, 

o papel do professor é estrutural, já que sua possível atuação, inadequada quanto à 

condução  dos  conteúdos,  gera  desconforto  e  insegurança  das  partes  envolvidas 

quanto à construção do saber matemático. Atrelado a essas observações, um fator 

importante na análise de nosso estudo é a percepção de que parte dos professores 

de matemática pouco trabalha com a geometria em sala de aula, como observa os 

PCN’ s:  

No  entanto,  a  Geometria  tem  tido  pouco  destaque  nas  aulas  de 
Matemática  e,  muitas  vezes,  confunde-se  seu  ensino  com  o  das 
medidas.  Em  que  pese  seu  abandono,  ela  desempenha  um  papel 
fundamental  no  currículo,  na  medida  em  que  possibilita  ao  aluno 
desenvolver  um  tipo  de  pensamento  particular  para  compreender, 
descrever e representar, de forma organizada, o mundo em que vive. 
(Brasil, 1998, p.122, grifo nosso). 

Atualmente,  vários  trabalhos  permeiam o ensino  da  geometria,  talvez  devido 

ao  histórico  de  renegação  deste  ramo  da  matemática  durante  muitos  anos  na 

educação  brasileira.  Este  fato  é  ratificado  por  livros  didáticos  que  destinavam  os 

estudos  da  geometria  apenas  ao  fim  das  séries  e  pelos  muitos  profissionais  que 

insistiam  em  não  trabalhá-la  por  “medo”  devido  à  formação  inadequada  ou  por 

conveniência  em  repetir  a  mesma  sequência  de  ensino  durante  anos,  sem  a 

preocupação em renovar suas práticas, como aponta Lorenzato (1995, p.03): 

Considerando  que  o  professor  que  não  conhece  geometria  também 
não conhece o poder, a beleza e a importância que ela possui para a 
formação  do  futuro  cidadão,  então,  tudo  indica  que,  para  esses 
professores, o dilema é tentar ensinar geometria sem conhecê-la ou 
então não ensiná-la.  

Estas  percepções  são  confirmadas  em  nossas  observações  diárias,  ao 

ministrarmos esta disciplina. Vários alunos iniciam a formação de ensino médio sem 

ter  efetuado  o  cálculo  de  uma  simples  área  retangular  e  desconhecendo  as 

principais  figuras  geométricas.  Poucos  afirmam  ter  estudado  conteúdos  como: 

relações  métricas  no  triângulo  e  na  circunferência,  semelhança  de  triângulos, 

trigonometria, 

teorema  de  Tales  e 

teorema  Pitágoras.  Muitos  estudantes 

desconhecem  estes  assuntos,  simplesmente  pelo  fato  de  terem  sido  abandonados 

 
 
 
 
23 

por  seus  professores  durante  o  ensino  fundamental.  Esta  postura  certamente  é 

devastadora,  pois  o  precário  estudo  da  geometria  desestimula  a  percepção  do 

mundo  geométrico  social  e  impede  o  avanço  de  conhecimentos  posteriores  deste 

ramo da matemática. 

Aprender  significa  interiorizar  ações  e  mudar  comportamentos  por 
meio  de  participação  ativa  dos  educandos  no  processo  de  ensino-
aprendizagem.  Um  estudo  significativo,  por  exemplo,  a  respeito  da 
Geometria Espacial, deve partir dos conhecimentos prévios, trazidos 
pelos  alunos,  nos  anos  anteriores,  em  disciplinas  diferentes  da 
Matemática.  No entanto,  nem  sempre  a postura pedagógica  dos 
professores  é  condizente  com  esta  exigência,  especialmente 
porque a constatação de que os educandos têm muitas dificuldades, 
especialmente  em  relação  à  visualização  da  terceira  dimensão  das 
formas  geométricas  espaciais  se  transforma  em  certeza  e  nem 
sempre é trabalhada como deveria ser. (VIDALETTI, 2009, p.13, grifo 
nosso) 

A situação relatada por Vidaletti (2009), que evidencia o estudo precário dos 

conceitos  geométricos,  origina-se  em  boa  parte  do  Movimento  da  Matemática 

Moderna  (MMM),  que  dificultou  o  desenvolvimento  do  estudo  da  geometria  na 

educação Brasileira, como cita Meneses (2007, p.29): 

[...]  Algumas  reformas,  principalmente  a  reforma  advinda  do 
Movimento  da  Matemática  Moderna,  fizeram  com  que  este  estudo 
fosse posto em segundo plano, gerando um grupo de professores e 
consequentemente  de  alunos  que  apresentam  pouco  conhecimento 
e  enormes  dificuldades  em  abordar  questões  que  envolvam 
conhecimentos geométricos. 

Segundo  Pavanello  (1993),  O  MMM  concentrou  o  estudo  da  matemática  na 

teoria  de  conjuntos,  articulando  o  ensino  da  geometria  de  forma  simbólica,  o  que 

dificultou  a  utilização  de  questões  de  ordem  mais  prática.  Para  a  autora  citada,  o 

MMM  agravou  um  quadro  que  já  era  problemático  devido  às  dificuldades  já 

existentes em trabalhar a geometria com abordagem teórica e axiomática. Segundo 

Grando (2009), “[...] o MMM de certa forma priorizava a álgebra e o formalismo pela 

linguagem, em detrimento das experiências, das manipulações, das investigações e 

das produções em geometria“ (p.201).  Para ela, o MMM foi um dos causadores do 

abandono do ensino de geometria, já que a geometria “desaparecia” dando lugar à 

álgebra.  

 
 
 
 
24 

Outro  fator  que  influenciou  na  depreciação  do  ensino  da  geometria  nas 

últimas  décadas  está  relacionado  à  promulgação  da  Lei  5692/71,  publicada  em  11 

de agosto de 1971. Pavanello (1993) comenta sobre essa lei:  

A liberdade que essa lei concedia às escolas quanto à decisão sobre 
programas  das  diferentes  disciplinas  possibilitou  que  muitos 
professores  de  matemática,  sentindo-se 
inseguros  para 
trabalhar  com  a  geometria,  deixassem  de  incluí-la  em  sua 
programação.  Por  outro 
lado,  mesmo  dentre  aqueles  que 
continuaram a ensiná-la, muitos reservaram o final do ano letivo para 
sua  abordagem  em  sala  de  aula,  talvez  numa  tentativa,  ainda  que 
inconsciente,  de  utilizar  a  falta  de  tempo  como  desculpa  pela  não 
realização  do  trabalho  programado  com  o  tópico  em  questão.  (p.7, 
grifo nosso) 

Este  contexto  estimulou  os  professores  a  abandonar o  ensino  da  geometria, 

influenciados  ainda  por  livros  didáticos  que  tratavam  os  conceitos  geométricos  de 

forma abstrata e apenas nos capítulos finais.  

Esse abandono, percebido principalmente durante os anos de 1960 a 
1990, também se refletiu nos cursos de graduação de professores e 
nos cursos de magistério, pois esses cursos não tinham preocupação 
e nem um currículo voltado ao ensino de geometria, fato esse que foi 
responsável  pela  geração  de  inúmeros  professores  órfãos  dessa 
formação  e,  consequentemente,  sem  a  consciência  da  importância 
da aprendizagem desse conteúdo (MENESES, 2007, p.3).  

O  tratamento  dado  à  geometria  nas  últimas  décadas  criou  uma  lacuna  que 

ainda não foi reparada. Os livros didáticos atuais mesclam o ensino da geometria do 

início  ao  fim  das  séries,  mas  ainda  existe  a  postura,  por  parte  de  alguns 

profissionais,  de  sempre  deixar  de  lado  seus  conteúdos.  O  estudo  feito  por  Gazire 

(2000)  constatou  que  vários  professores  de  matemática  evitam  o  trabalho  com  a 

geometria,  admitindo  que  “o  desconhecimento  da  geometria  é  uma  das  causas  do 

abandono dessa matéria” (p.166). A autora verificou que muitos desses profissionais 

têm  o  hábito  de  adiar “o  mais possível o  início  das  aulas  desse  conteúdo”  (p.168), 

impedindo a disseminação do conhecimento geométrico nas escolas.    

Nacarato  (2002)  destaca  que:  “a  não  compreensão,  por  partes  dos 

professores,  da  importância  da  formação  de  conceitos  geométricos  para  o 

desenvolvimento do pensamento matemático” (p. 85) favorece a resistência desses 

profissionais em relação ao trabalho com geometria. Segundo o autor, a deficiência 

 
 
 
25 

da  formação  geométrica  é  o  principal  motivo  para  o  surgimento  de  profissionais 

despreparados  quanto  ao  desenvolvimento  adequado  desse  conteúdo  em  sala  de 

aula. 

“A  ausência  da  geometria  na  escolarização  formal  vem  formando 
gerações  de  profissionais,  principalmente  professores,  que 
desconhecem  os  fundamentos  desse  campo  da  matemática,  pouco 
discutido  no  âmbito  da  prática  pedagógica.”  (NACARATO,  2002, 
p.85) 

A  observação  de  que  o  ensino  da  geometria  é  insuficiente  na  educação 

básica favorece a reprodução das dificuldades. Mais recentemente, Crescenti (2005) 

cita  em  seu  estudo  a  formação  escolar  básica  deficitária  a  qual  professores  foram 

submetidos.  

“Quanto  à  aprendizagem  da  geometria,  a  maioria  dos  professores 
iniciantes  tinham  clareza  de  não  a  terem  aprendido  bem  [...]  a 
precariedade  do  conhecimento  geométrico  que  detinham  e  o  pouco 
todo  o  processo  de 
que  aprenderam  de  geometria  durante 
escolarização, 
como 
tanto 
metodológicos.”(Crescenti, 2005, p.218) 

aspectos 

teóricos 

nos 

Dessa  maneira,  caso  o  professor  não  tenha  conhecimento  geométrico 

específico na preparação para docência, será um profissional com limitações graves 

relacionadas  ao  ensino  da  geometria,  já  que  sua  formação  básica  é  geralmente 

precária.  Assim,  é  necessário  que  o  professor  de  matemática  tenha  estudado,  em 

sua  formação  profissional,  conteúdos  geométricos  que  corrijam  as  deficiências 

trazidas do ensino básico, para que o mesmo seja um agente de transformação da 

realidade escolar, preparado para promover a mudança da condição atual do ensino 

da geometria.  

Analisando  essas  informações,  percebemos  que  o  ensino-aprendizado  da 

geometria precisa ser reorganizado, pois os professores atuais são em sua maioria 

frutos  daquela  educação  desprovida  da  percepção  geométrica.  Por  esses  motivos, 

criou-se  o  anseio  em  cooperar  com  a  correção  desse  problema,  que  há  décadas 

dificulta  o  aprendizado  geométrico  em  salas de  aula  de  todo  o  Brasil.  O  tema  aqui 

proposto  surgiu  a  partir  dessas  observações,  ou  seja,  da  dificuldade  que  parte dos 

professores  tem  em  romper  com  o  tradicionalismo  do  ensino  da  geometria  e  do 

desafio  que  é  aplicar  novas  técnicas  didáticas  para  o  ensino  da  matemática  e,  em 

 
 
26 

especial,  dos  conceitos  geométricos.  Para  isto,  focaremos  nossos  esforços  no 

trabalho  com  relevantes  conteúdos  geométricos  do  ensino  fundamental,  que  estão 

organizados na grade curricular do nono ano.  

Queremos,  a  partir  deste  estudo,  encontrar  respostas  para  questionamentos 

como:  Por que  ainda se  evita  trabalhar a  geometria?  De  que forma  os professores 

conduzem  o  ensino  da  geometria  no  nono  ano  do  ensino  fundamental?  Como 

podemos  contribuir  para  que  o  aprendizado  de  parte  da  geometria  do  nono  ano 

ocorra  de  forma  construtiva  e  organizada?  Estes  questionamentos  finalizam  o 

direcionamento  da  temática  central  de  realização  deste  estudo.  Assim,  o  nosso 

trabalho estará alicerçado sobre dois pilares: 

I- Investigação com alunos e professores acerca dos motivos que dificultam a 

construção  do  conhecimento  geométrico  nas  turmas  de  nono  ano  do  ensino 

fundamental. 

II- Construção de uma contribuição em forma de sequência didática, com uso 

do  GeoGebra,  que  possibilite  um  aprendizado  qualificado  e  organizado  de 

parte do conteúdo geométrico do nono ano. 

Dessa forma, iremos investigar os entraves do ensino-aprendizagem de parte 

dos  conteúdos  geométricos  de  nono  ano,  identificando  suas  deficiências.  A  partir 

das informações obtidas com a investigação, desejamos utilizá-las como orientação 

na elaboração de uma sequência didática que conduza os conteúdos abordados de 

maneira  a  evitar  os  problemas  observados.  Queremos  possibilitar  um  aprendizado 

sistemático  e  organizado  que  coloque  o  aluno  como  agente  de  construção  de  seu 

conhecimento,  utilizando  para  isso  o  software  GeoGebra,  que  se  apresenta  como 

ferramenta  tecnológica  capaz  de  contribuir  como  instrumento  metodológico  na 

condução deste processo.   

 
 
 
 
 
 
 
 
27 

CAPÍTULO 2  

ASPECTOS METODOLÓGICOS DA PESQUISA 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

2.1 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS 

Buscamos, neste trabalho, encontrar um caminho para que o aprendizado de 

conceitos  geométricos  ocorra  de  forma  a  produzir  melhores  resultados.  Para  isso, 

iremos realizar uma análise sobre parte do conteúdo de geometria destinado ao fim 

do  ensino  fundamental,  limitando-nos  ao  estudo  específico  desta  fração  do 

conteúdo.  A  princípio,  queremos  observar  os  problemas  e  as  dificuldades  que 

ocorrem  na  evolução  deste  aprendizado, 

justificando  a  necessidade  de 

reconstruirmos o ensino da geometria de nono ano através de novos procedimentos 

que possibilitem uma nova forma de condução destes conteúdos.  

Primeiramente,  desejamos 

Identificar  os  conhecimentos  geométricos 

apropriados  por  alunos  iniciantes  do  ensino  médio.  Queremos  observar,  em  um 

grupo  de  estudantes,  os  conhecimentos  que  estes  alunos  possuem,  comparando 

com  os  pré-requisitos  geométricos  mínimos  que  deveriam  conter  para  prosseguir 

seus  estudos  ou  simplesmente  para  utilizarem  na  prática  real  no  convívio  social. 

Concomitantemente,  iremos  realizar  uma  investigação  com  um  grupo  de 

professores.  Verificaremos  se  esses  profissionais  possuem  conhecimentos 

específicos  em  geometria  e  analisaremos  a  forma  de  condução  dos  assuntos 

geométricos  de  nono  ano.  Os  conteúdos  analisados  serão:  teorema  de  Tales, 

semelhança  de  triângulos,  relações  métricas  no  triângulo  retângulo,  teorema  de 

Pitágoras  e  trigonometria.  Desejamos  perceber  se  os  métodos  de  ensino  aplicado 

pelos  professores  beneficiam  um  aprendizado  sistemático  com  entrelaçamentos 

entre os assuntos ou se é simplesmente organizado em tópicos com apresentação 

de fórmulas a serem aplicadas em atividades diretas.  

Por fim, após identificarmos os problemas na construção dos conhecimentos 

desses conteúdos e apontar possíveis soluções, iremos apresentar uma contribuição 

em forma  de  sequência  didática  como  sugestão de  trabalho.  A  sequência  sugerida 

será  norteada  para  uma  evolução  contínua  dos  conhecimentos  estudados, 

agregando  os  conceitos  geométricos  de 

forma  estruturada  e  dinâmica. 

Procuraremos  transformar  o  aluno  em  agente  de  investigação  do  conhecimento, 

colocando  o  professor  como  mediador  e  não  simplesmente  como  transmissor  de 

afirmações incontestáveis.   

 
 
 
 
 
 
 
29 

Podemos tentar abandonar o paradigma do exercício para entrar em 
um  ambiente  de  aprendizagem  diferente,  que  chamamos  cenários 
para investigação. Eles são, por natureza, abertos. Cenários podem 
substituir  exercícios.  Os  alunos  podem formular  questões  e planejar 
linhas de  investigação de forma  diversificada.  Eles podem  participar 
do  processo  de  investigação.  Num  cenário  para  investigação,  a fala 
“O  que  acontece  se...?  deixa  de  pertencer  apenas  ao  professor  e 
passa a poder ser dita pelo aluno também. E outra fala do professor, 
“por que é dessa forma ...?”, pode desencadear a fala do aluno “ Sim, 
porque é dessa forma...?”(ALRO; SKOVSMOSE, 2010, p. 55)  

Assim, queremos propiciar um aprendizado construído pelo próprio estudante 

por  meio  de  suas  percepções,  através  de  experimentações  práticas,  manipuláveis 

com  o  auxílio  do  software  GeoGebra,  que  utilizaremos  como 

ferramenta 

metodológica na produção de experimentos que agucem o aprendizado dos alunos. 

2.2 NATUREZA DA PESQUISA INVESTIGATIVA 

Ao  passo  que  avançamos  no  desenvolvimento  do  nosso  estudo,  surgiam 

questionamentos e com eles o anseio em respondê-los. Assim, buscamos fortalecer 

nosso trabalho através da incorporação de questionários investigativos, no intuito de 

retratar a visão do professor e do aluno em relação ao ensino da geometria ao fim 

do  ensino  fundamental,  buscando  verificar  os  fatores  que  impedem  sua  real 

efetivação. 

Para  isso,  optamos  por aderir a  uma abordagem  quantitativa  neste  presente 

estudo,  não  desmerecendo  a  qualitativa,  tendo  em  vista  que  nosso  objetivo  aqui  é 

analisar  de  forma  direta  o  comportamento  dos  envolvidos  no  processo  de 

aprendizado  no  que  se  refere  ao  ensino  da  geometria.  As  pesquisas  quantitativas 

caracterizam-se  pela  interrogação  direta  ao  público  alvo  cujo  comportamento  se 

deseja  conhecer.  Através  de  uma  bateria  de  questionamentos,  solicitaremos 

informações  de  um  grupo  de  alunos  e  professores  acerca  do  problema  estudado 

para,  em  seguida,  obtermos  conclusões.  A  partir  daí,  buscaremos  identificar 

respostas aos questionamentos iniciais, confrontando-os com as hipóteses de nosso 

estudo.  

 
 
 
 
 
 
 
 
30 

A  pesquisa  quantitativa  normalmente  se  mostra  apropriada  quando 
existe  a  possibilidade  de  medidas  quantificáveis  de  variáveis  e 
inferências  a  partir  de  amostras  de  uma  população.  Esse  tipo  de 
pesquisa usa medidas numéricas para testar constructos científicos e 
hipóteses,  ou  busca  padrões  numéricos  relacionados  a  conceitos 
cotidianos. (Dias, 1999, p. 01) 

Considerando  as  vantagens  e  as  limitações  na  adesão  a  este  tipo  de 

pesquisa, podemos dizer que ela é adequada para nossos estudos sobre opiniões e 

atitudes  espontâneas  dos  entrevistados.  Entretanto,  seria  inapropriada  para  o 

aprofundamento dos aspectos psicológicos e psico-sociais mais complexos. 

Nesse trabalho de pesquisa quantitativa, o que fizemos foi, a partir de ideias 

iniciais,  elaborar  questionamentos  que  impediriam  qualquer  influência  de  nossas 

concepções sobre os resultados. Definimos, então, a necessidade de colocar como 

alvo de pesquisa informações diretas dos sujeitos envolvidos: alunos e professores 

em seus ambientes de relacionamento, isto é, a escola.  

Em  nosso  processo  investigatório  realizamos  duas  pesquisas  de diagnóstico 

do  problema.  A  primeira,  com  alunos  iniciantes  do  ensino  médio,  buscou  perceber 

seus  conhecimentos  mínimos  sobre  a  geometria  de  ensino  fundamental  e  suas 

percepções  sobre  os  conhecimentos  geométricos  anteriormente  estudados.  A 

segunda, aplicada a um grupo de professores de matemática, questionou a respeito 

da  formação  acadêmica  e  do  processo  de  condução,  por  eles  realizado,  dos 

conhecimentos de geometria destinados ao nono ano. Utilizamos  uma amostragem 

de  uma  região  escolar  específica,  mas  que  representa  a  realidade  de  inúmeras 

outras  escolas,  devido  à  constatação,  em  nosso  referencial  teórico,  quanto  às 

deficiências  históricas  relacionadas  ao  ensino-aprendizagem  da  geometria.  Nosso 

objetivo  é  mensurar  e  permitir  o  teste  de  nossas  hipóteses ,  já  que  os 

resultados  são  concretos  e  menos  passíveis  de  erros  de  interpretação,  como 

ocorrem  na  abordagem  qualitativa.  “A  investigação  quantitativa  atua  em  níveis  de 

realidade  e  tem  como  objetivo  trazer  à  luz  dados,  indicadores  e  tendências 

observáveis”. (Minayo & Sanches, 1993).  

Após  a  análise  das  informações  coletadas  com  alunos  e  professores, 

possibilitou-se  o  desenvolvimento  de  um  trabalho  mais  sólido  e  consistente  com  a 

realidade  escolar.  À  medida  que  ajustávamos  as  informações  obtidas  na  coleta  de 

dados  com  os  nossos  objetivos  de  estudo,  confirmávamos  as  dificuldades  na 

 
 
 
 
 
 
31 

construção  do  saber  geométrico  em  nossas  escolas  e  a  necessidade  de  se 

incorporar novas ferramentas e atitudes para sanar tais deficiências.   

Em  posse  dos  resultados  das  pesquisas  com  professores  e  alunos, 

construímos uma sequência didática abordando os conteúdos alvos de nosso estudo. 

Nosso  intuito  é  reparar  os  principais  problemas  que  dificultam  o  aprendizado  real 

desses  conceitos  geométricos,  utilizando  o  software  GeoGebra  como  recurso 

metodológico  inovador,  por  meio  da  produção  de  atividades  diferenciadas  e 

organizadas, capazes de contribuir significativamente com o ensino da geometria de 

nono ano. 

2.3 ESCOLHA DO SOFTWARE GEOGEBRA  

A escolha do software GeoGebra como método de aprimoramento das aulas 

de geometria iniciou-se a partir da disciplina Recursos Computacionais no Ensino de 

Matemática,  do  PROFMAT,  que  ofertou  uma  série  de  manejos  na  condução  do 

aprendizado  matemático  através  de  ferramentas  tecnológicas  como  calculadora  e 

softwares computacionais. Paques et al.(2002) cita algumas razões para a utilização 

de softwares nas aulas de matemática: 

– libertar o ensino e a aprendizagem da Matemática do peso das              

aulas exclusivamente expositivas;  

– estimular diversas formas de raciocínio;   
– diversificar estratégias de resolução de problemas;  
– estimular a atividade matemática de investigação;  
– permitir que o aluno seja mais autônomo;   
– criticar os resultados que a máquina fornece e de avaliar a sua 

razoabilidade;  

– trabalhar com dados reais. (p.4) 

Ao  estudarmos  o  software  GeoGebra  e  sua  gama  de  possibilidades, 

despertou-nos  o  desejo  em  agregar nosso  anseio  em  contribuir  com  a melhoria  do 

ensino da geometria a esta ferramenta computacional, que se apresentou como bom 

recurso a ser explorado para construirmos de forma diferente e adequada o ensino 

de  alguns  conceitos  geométricos  importantes  e  necessários para o  aprendizado de 

nossos alunos.  

 
 
 
 
 
 
 
32 

Assim,  pensamos  na  possibilidade  de  utilizarmos  o  GeoGebra  como 

instrumento diferenciado capaz de estimular a aprendizagem em geometria por meio  

de experimentações práticas, de forma a conceber o conhecimento através de uma 

construção  realizada  pelo  próprio  estudante.  Desse  modo,  o  professor  passa  a  ser 

um  elo  de  entrosamento  entre  o  conhecimento  e  o  aluno,  substituindo  a  forma 

tradicional de transmissão dos conteúdos sem a participação direta do estudante, na 

qual  o  mesmo  é  um  simples  espectador.  Conforme  afirma  OLIVEIRA  G.  P.(2007, 

p.103), “a figura do aluno é outra. Surge a possibilidade de o aprendiz engajar-se no 

processo como elemento ativo, crítico e autônomo. Não mais um assimilador passivo 

de conteúdos”.  

Desse modo, desejamos que o aluno possa fazer parte da construção de seu 

próprio  conhecimento,  tornando-o  responsável  pela  condução  e  percepção  dos 

conceitos  geométricos  estudados,  com  a  utilização  de  atividades  direcionadas,  em 

que  será  guiado  por  etapas  bem  organizadas  que  possibilitarão  o  aprendizado 

através da manipulação no software.  

O  software  de  geometria  dinâmica  propicia  uma  visualização  diferenciada 

sobre  os  conceitos  estudados,  substituindo  aquelas  imagens  estáticas  dos  livros  e 

dos  quadros  por  inúmeras  possíveis  manipulações.  O  caráter  dinâmico  desses 

softwares  possibilita  que  o  aluno  faça  parte  da  evolução  de  seu  aprendizado, 

passando a interagir de forma dinâmica ao verificar propriedades  por meio de suas 

observações. 

A interface dinâmica, a interatividade que esses programas propiciam 
e os recursos de manipulação e movimento das figuras geométricas 
tela  do  computados  contribuem  no 
que  se  apresentam  na 
diferentes 
desenvolvimento 
representações  de  uma  mesma  figura,  levando  desta  maneira  as 
descobertas  das  propriedades  das  figuras  geométricas  estudadas. 
(SILVEIRA; BISOGNIN, 2008, p.2) 

habilidades 

perceber 

em 

de 

Dessa maneira, o GeoGebra se apresenta como um instrumento facilitador na 

aprendizagem  de  assuntos  geométricos,  possibilitando  um  aprendizado  dinâmico,  

que desperta interesse do público estudantil, já que os alunos de hoje estão imersos 

no mundo tecnológico, no qual se sentem à vontade, tanto na manipulação de novos 

softwares, quanto na aquisição de novas informações. 

 
 
33 

PESQUISA INVESTIGATIVA COM ALUNOS E PROFESSORES 

CAPÍTULO 3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.1 PESQUISA I: ALUNOS DO PRIMEIRO ANO DO ENSINO MÉDIO 

34 

3.1.1 Aspectos gerais 

A  pesquisa  investigativa  com  alunos  foi  realizada  com  182  estudantes, 

distribuídos  em  seis turmas  de  primeiro  ano  do  ensino médio  do  turno matutino da 

Escola  Estadual  de  Ensino  Fundamental  e  Médio  “João  Crisóstomo  Belesa”, 

pertencente  à  região  da  grande  Porto  de  Santana,  município  de  Cariacica,  situado 

na  região  metropolitana  da  Grande  Vitória.  Esta  escola  é  estratégica,  já  que  é  a 

principal  escola  de  ensino  médio  da  região,  recebendo  estudantes  de  outras  seis 

unidades de ensino fundamental, além de seus próprios alunos.  

Dessa forma, nosso estudo se torna mais abrangente, pois reunimos em uma 

mesma  escola  uma  diversidade  de  alunos  provindos  de  várias  outras,  onde 

certamente  foram  expostos  a  métodos  distintos  de  aprendizado  dos  conteúdos 

geométricos.  Este  rico  material  humano  a  ser  explorado  fortalece  a  importância 

desta  pesquisa.  O  objetivo  é  investigar os  conhecimentos  geométricos  trazidos  por 

estes alunos, de várias escolas distintas, nos possibilitando a percepção de como o 

ensino  da  geometria  acontece  e  quais frutos  este  estudo  está  gerando  em  relação 

ao conhecimento escolar e social dos estudantes.  

Quanto à formulação do questionário aos alunos, decidimos dividi-lo em duas 

partes.  Na  primeira  parte,  questionamos  a  respeito  da  visualização  do  aluno  em 

relação  à  importância  do  estudo  da  matemática  e  sobre  os  conteúdos  que 

possivelmente tenha estudado no nono ano do ensino fundamental. A segunda parte 

refere-se  inicialmente  a  questões  simples  de  conhecimento  geométrico  geral, 

seguidas de questões específicas de parte da geometria estudada no último ano do 

ensino  fundamental.  Esta  segunda  parte  do  questionário  se  fez  em  forma  de  uma 

avaliação substitutiva com valor de cinco pontos, sendo acordado previamente com 

a equipe pedagógica da escola e com os professores destas seis turmas de primeiro 

ano.  

Ao  realizar  esta  avaliação,  oferecendo  pontuação  aos  alunos,  objetivou-se 

incentivá-los a mostrar seus conhecimentos e suas dificuldades. Antes da aplicação 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
do  questionário  e  da  avaliação,  visitamos  todas  as  turmas,  conversando  e 

explicando  sobre  os objetivos  do  estudo.  Recebendo  resposta  positiva  das  turmas, 

dos professores e da administração escolar, aplicamos a pesquisa. 

35 

3.1.2 Visão dos alunos 

A  princípio,  realizaremos  a  exposição  da  primeira  parte  do  questionário 

aplicado aos alunos, que oferece a observação da visão dos estudantes em relação 

à  matemática,  apontando  suas  percepções  quanto  aos  conteúdos  estudados.    A 

primeira  tabela  apresenta  a  distribuição  referente  à  origem  dos  alunos  que,  no 

momento da pesquisa, cursavam o primeiro ano do ensino médio. 

Tabela 1 – Distribuição das escolas de origem dos alunos participantes da pesquisa 

Em qual escola você cursou o nono ano (oitava série)? 

EMEF Padre Gabriel Roger Maire 

EMEF Stellita Ramos 

EEEF Presidente Castelo Branco 

EMEF Presidente Médice 

EMEF João Pedro da Silva 

EMEF Presidente Arthur Costa e Silva. 

EEEFM João Crisóstomo Belesa 

Outras Escolas 

Fonte: Dados da pesquisa.  

12,6% 

11,5% 

28,6% 

5,3% 

15,5% 

8,4% 

11,0% 

7,1% 

Confirmamos que os alunos provêm de várias escolas distintas, possibilitando 

uma observação mais ampla sobre a condução do ensino de geometria nas escolas 

de  ensino  fundamental  da  região.  Além  das  escolas  mencionadas,  constam  nos 

dados, citações de outras seis unidades escolares, sendo entre elas, uma particular 

com três alunos, localizada na mesma região da escola fonte de pesquisa.  

Na  próxima  tabela,  verificaremos  a  percepção  dos  estudantes  sobre  a 

importância  do  conhecimento  matemático  na  vida  das  pessoas  e  na  sociedade, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

buscando  visualizar  se  os  mesmos  identificam  a  matemática  como  conhecimento 

essencial para o convívio social e profissional.  

Tabela 2 - Percepção dos alunos sobre a importância do ensino da matemática 

Você considera importante aprender Matemática? 

Sim, mas 

Sim, mas apenas 

Não. 

apenas para a 

para a vida 

vida social. 

profissional. 

Sim, para a vida social e 

profissional. 

0% 

3,3% 

11% 

85,7% 

Fonte: Dados da pesquisa.  

É  relevante  destacar  que  todos  os  alunos  consideraram  importante  estudar 

matemática,  o  que  remete  maturidade  dos  estudantes  sobre  a  necessidade  do 

estudo desta disciplina nas escolas. Outra observação interessante é a confirmação 

de mais de 85% dos alunos acerca da importância do estudo da matemática como 

preparação social e profissional. Percebemos, assim, que os estudantes visualizam 

a matemática como ferramenta indispensável nas relações em sociedade e não só 

como instrumento para o trabalho. 

Os  questionamentos  da  próxima  tabela  estão  relacionados  diretamente  à 

percepção dos alunos quanto aos conteúdos específicos de geometria que deveriam 

ter  estudado  no  nono  ano  do  ensino  fundamental.  Queremos  perceber  se  está 

ocorrendo  a  oportunidade  do  aprendizado  de  alguns  relevantes  conceitos 

geométricos em sala de aula. 

Tabela 3 - Percepção dos alunos acerca dos conteúdos geométricos  

estudados no nono ano do ensino fundamental 

Você estudou os conteúdos abaixo no nono ano? 

CONTEÚDO 

Não. 

Sim, mas não 

Sim, 

compreendi. 

compreendi. 

 
 
 
 
 
 
 
 
37 

Teorema de 

Tales 

Semelhança de 

Triângulos 

Relações Métricas 

no Triângulo 

Retângulo 

Teorema de 

Pitágoras 

66,5% 

25,8% 

7,7% 

78% 

14,8% 

7,1% 

80,7% 

14,3% 

4,9% 

41,7% 

32,4% 

25,8% 

Trigonometria 

55,5% 

34% 

10,5% 

 Fonte: Dados da pesquisa.  

Em posse dos dados, podemos verificar que o conteúdo teorema de Pitágoras 

é o assunto geométrico mais trabalhado nas turmas de nono ano, já que quase 60% 

dos  alunos  confirmaram  seu  estudo.  Segundo  as  informações  dos  alunos, 

trigonometria  e 

teorema  de  Tales  são  assuntos  pouco 

trabalhados,  pois 

respectivamente 55,5% e 65,5% deles afirmaram não conhecer esses conteúdos. A 

percepção mais grave é constatar que cerca de 80% dos estudantes desconhecem 

semelhança de triângulos e relações métricas no triângulo retângulo.  

Outra  observação  evidenciada  nestes  dados,  além  do  fato  de  que  alguns 

conteúdos  geométricos  não  estão  sendo  trabalhados,  é  que  os  assuntos  estão 

sendo  apresentados  de  forma  isolada,  sem  qualquer  interação  com  as  ideias 

primárias,  necessárias  para  uma  real  compreensão  sequenciada  dos  estudos 

realizados, como sugere os PCN’s: 

[...]  O  significado  da  atividade  matemática  para  o  aluno  também 
resulta  das  conexões  que  ele  estabelece  entre  os  diferentes  temas 
matemáticos  e 
também  entre  estes  e  as  demais  áreas  do 
conhecimento e as situações do cotidiano. [...] O estabelecimento de 
relações  é fundamental  para que  o  aluno  compreenda  efetivamente 
os  conteúdos  matemáticos,  pois,  abordados  de  forma  isolada,  eles 

 
 
 
 
 
38 

não se tornam uma ferramenta eficaz para resolver problemas e para 
a  aprendizagem/construção  de  novos  conceitos.  (BRASIL,  1998, 
p.35) 

Dessa forma, como podemos estudar, por exemplo, trigonometria e relações 

métricas  no  triângulo  retângulo  sem  apoiarmo-nos  sobre  a  semelhança  de 

triângulos? Como utilizar o teorema de Pitágoras sem esclarecer ao estudante a sua 

validade?  Esses  questionamentos  “tocam  as  feridas”  do  ensino  da  geometria,  pois 

realçam  com  clareza  as  severas  deficiências  do  processo  de  condução  de  seus 

estudos.  Agregado  ao  já  exposto,  percebemos  que  em  todos  os  conteúdos  o 

percentual de alunos que declararam não ter compreendido o assunto ministrado é 

superior  ao  percentual  de  alunos  que  afirmaram  ter  compreendido.  Este  fato  é 

possivelmente  uma  consequência  da  prática  baseada  em  fórmulas  decoradas,  em 

detrimento da construção gradual e interligada dos assuntos estudados. 

3.1.3 Questões gerais de geometria 

Realizaremos  agora  a  exposição  do  início  da  segunda  parte  da  pesquisa. 

Esta  seção  refere-se  a  oito  questões  de  uma  avaliação  com  quatorze  questões  de 

geometria.  As  questões  iniciais,  de  um  a  oito,  referem-se  a  conceitos  simples  e 

básicos,  com  o  objetivo  de  perceber  alguns  conhecimentos  mínimos  gerais  que  os 

alunos  deveriam  trazer  do  ensino  fundamental.  Serão  expostos  alguns  registros 

feitos  pelos  alunos,  representados  por  numeração  romana,  preservando  suas 

identidades. 

Tabela 4 - O reconhecimento do ângulo reto e do número  

Questões 1 e 2. 

Respostas adequadas 

1) Quantos graus mede um ângulo reto? 

2.a) Você conhece o número  ? 

2.b) De que forma este número é utilizado? 

Fonte: Dados da pesquisa.  

30,2% 

12,6% 

1,1% 

ππ 
 
 
 
 
 
 
 
39 

Analisando os dados expostos, percebemos que a simples identificação direta 

de  ideias  relacionadas  à  geometria  não  ocorre  devidamente,  pois  os  alunos 

iniciantes do ensino médio não reconhecem essas noções primárias. É preocupante 

constatar que 70% dos estudantes não identificam o ângulo reto ou que 87% deles 

nunca foram apresentados ao número     , como mostram os registros seguintes:   

Figura 1- Registro da resposta da questão 2 do aluno I 

Fonte: Dado da pesquisa.  

Figura 2 - Registro da resposta da questão 2 do aluno II 

Fonte: Dado da pesquisa.  

Entre  os  alunos  participantes,  apenas  1,1%  sabem  que  este  número  está 

associado à área de um círculo ou ao comprimento de uma circunferência. Abaixo, o 

registro mais adequado desta questão feito pelo aluno III.  

Figura 3 - Registro da resposta da questão 2 do aluno III 

 Fonte: Dado da pesquisa.  

Na  próxima  questão,  buscamos  observar  a  compreensão  dos  alunos  em 

relação  à  definição  de  uma  figura  plana.  Utilizamos  o  quadrado  para  esta  análise, 

por ser uma figura comum ao cotidiano escolar e social dos alunos.    

Tabela 5 - A compreensão da definição de quadrado 

Questão 3: Se alguém te perguntasse o que é um quadrado,  

o que você responderia? 

π 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadrilátero de lados e ângulos côngruos 

Quadrilátero de quatro lados côngruos 

Respostas totalmente inadequada 
Fonte: Dados da pesquisa.  

40 

1,6% 

35,7% 

62,7% 

Percebemos  que  o  reconhecimento  das  características  das  figuras  planas 

está  comprometido,  pois  somente  1,6%  dos  alunos  identificaram  um  quadrado 

adequadamente, sendo que quase 63% deles não interiorizaram sequer que se trata 

de uma figura de lados côngruos. Abaixo, o registro mais interessante também feito 

pelo aluno III.  

Figura 4 - Registro da resposta da questão 3 do aluno III 

Fonte: Dado da pesquisa.  

Outra  resposta  que  merece  destaque  é  do  aluno  IV,  que  apesar  de  utilizar 

palavras confusas, demonstrou compreensão da ideia de quadrado. 

Figura 5 - Registro da resposta da questão 3 do aluno IV 

  Fonte: Dado da pesquisa.  

Objetivamos  verificar  o  reconhecimento  de  figuras  tridimensionais  por  parte 

dos  alunos,  utilizando  a  mais  comum  delas,  o  paralelepípedo.  Nesta  questão, 

também procuramos observar se o aluno associa a figura geométrica com as formas 

de seu convívio social. Expomos o resultado na tabela a seguir:   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

Tabela 6 - A utilização prática do paralelepípedo e sua forma tridimensional 

Questão 4: A figura geométrica abaixo é certamente  
a mais utilizada para construções e embalagens. 

Dê um exemplo onde esta figura é utilizada em seu dia a dia. 

Qual é o nome desta figura geométrica? 

Fonte: Dados da pesquisa.  

Respostas 
adequadas 

60,4% 

0,5% 

Notamos  que  ao  associarmos  a  geometria  à  realidade  do  aluno,  obtemos 

melhores 

resultados,  pois  60%  dos  estudantes  conseguiram 

relacionar  o 

paralelepípedo  às 

formas  de  seu  convívio  social.  No  entanto,  percebe-se 

nitidamente  que  os  alunos  não  tiveram  contato  com  a  identificação  de  figuras 

geométricas,  já  que  apenas  0,5%  (1  aluno)  soube  nomear  corretamente  o 

paralelepípedo. A maioria dos alunos possui dificuldade em distinguir figuras planas 

de figuras espaciais, já que mais de 50% deles identificaram o paralelepípedo como 

um retângulo. A maior parte das respostas segue o modelo do protocolo abaixo:   

 Figura 6 - Registro da resposta da questão 4 do aluno V 

 Fonte: Dados da pesquisa.  

Na  tabela  a  seguir,  expomos  o  conhecimento  dos  alunos  relacionado  ao 

conceito  de  área,  através  de  um  questionamento  direto  a  cerca do  cálculo  de  uma 

área retangular.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
42 

Tabela 7 - O cálculo da área de uma região retangular 

Questão 5 

Qual é a área de uma sala de aula em formato retangular 
que tem 8 m de comprimento por 6 m de largura? 

Fonte: Dado da pesquisa.  

Respostas 
adequadas 

25,3% 

Percebemos que a noção básica do cálculo de áreas, que permeiam estudos 

de  quinto  e  sexto  ano  do  ensino  fundamental,  não  foi  assimilada  pela  maioria  dos 

alunos  iniciantes  do  ensino  médio,  dado  que  praticamente  75%  deles  não 

conseguem determinar a área de uma simples região retangular.  

Em nosso estudo, também desejamos observar o mero reconhecimento visual 

dos  alunos  em  relação  às  principais  figuras  geométricas  planas,  que  já  deve  ser 

abordado do primeiro ao quinto ano do ensino fundamental. O resultado, expomos a 

seguir:  

Tabela 8 - A identificação de polígonos 

Questão 6  

As faces do poliedro abaixo são formadas por três figuras planas 
distintas e regulares. São elas: 
a) Triângulo, quadrado e pentágono. 
b) Triângulo, quadrado e hexágono. 
c) Quadrado, pentágono e hexágono. 
d) Triângulo, pentágono e hexágono. 
e) Quadrado, retângulo e pentágono. 

Fonte: Dado da pesquisa.  

Respostas 
adequadas 

50% 

Solicitamos a identificação de três figuras planas regulares que compõem as 

faces de um poliedro formado por: quadrados, triângulos e pentágonos, fornecendo 

as  opções  de  resposta.  Nesta  atividade,  os  alunos  alcançaram  apenas  50%  de 

acerto,  mesmo  sendo  uma  questão  objetiva  com  assunto  destinado  aos  primeiros 

ciclos  do  ensino  fundamental,  evidenciando  novamente  resultado  insuficiente  em 

uma questão de identificação direta das figuras planas mais comuns.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

Nas  questões  sete  e  oito,  propusemos  aos  estudantes  relacionar  o  conceito 

geométrico com cálculos básicos, sendo, portanto, questões que exigem um pouco 

mais de raciocínio do aluno, mas que não se apresentam como difíceis. 

 Tabela 9 - Resultados sobre o cálculo com conversão de unidade de 
comprimento e com número de diagonais de um polígono 

Questionamentos 

Respostas 
adequadas 

Questão 7 : Seu Meneco vai cortar varas de ferro de 12 m em 
tamanhos  iguais.  Sabendo-se  que  ele  precisará  de  600 
pedaços  de  40cm,  quantas    varas    de  ferro  de  12m  terá  que 
comprar? 

Questão  8  :  Imagine  que  os  vértices  do  octógono  abaixo 
sejam  aeroportos  de  cidades  diferentes,  ou  seja,    oito 
aeroportos.    Supondo  que  fossem  criadas  linhas  aéreas 
diretas de cada uma das cidades para qualquer outra, quantas 
linhas teríamos? 

1,1% 

0% 

Fonte: Dados da pesquisa.  

Nestas  questões,  evidenciaram-se  sérias  dificuldades  dos  estudantes  em 

compreender  e  utilizar  os  conceitos  geométricos  com  cálculos  aritméticos, 

apresentando  pouco  preparo  na  tentativa  de  resolução  deste  tipo  de  problema,  já 

que na questão sete houve apenas 1,1% de acerto, e na questão oito, nenhum dos 

alunos  chegou  adequadamente  a  resposta.  A  seguir,  uma  das  poucas  respostas 

adequadas da questão sete, entre os alunos participantes da investigação.  

 Figura 7 - Registro da resposta da questão 7 do aluno VI 

 Fonte: Dado da pesquisa.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

Outra  percepção  relevante  é  o  fato  dos  alunos  não  dominarem  as  relações 

entre unidades de medida de comprimento. Muitos estudantes, ao tentarem resolver 

o  problema  sete,  realizaram  cálculos  confusos  sem  relacionar  adequadamente  a 

conversão  metro  e  centímetro,  que  é  de  extrema  importância  para  vida  social  ou 

profissional de qualquer cidadão. 

3.1.4 Questões geométricas específicas de nono ano 

As  questões  finais,  de  9  a  14,  são  relacionadas  diretamente  aos  conteúdos 

geométricos pertinentes ao nono ano do ensino fundamental como: semelhança de 

triângulos,  relações  métricas  no  triângulo  retângulo,  teorema  de  Pitágoras  e 

trigonometria.  Queremos,  aqui,  perceber  os  conhecimentos  geométricos  mínimos 

efetivamente absorvidos pelos alunos. Para isso, elaboramos questões simples  que 

exploram de forma direta esses assuntos.  

Na questão nove, a seguir, podemos identificar a noção básica dos alunos em 

relação  a  semelhança  de  triângulos,  onde  deveriam  observar  que  somente  os 

ângulos conservam suas medidas, dados triângulos semelhantes não congruentes. 

Tabela 10 - A percepção da semelhança de triângulos 

Questão 9 

O triângulo A’B’C’ é uma ampliação do triângulo ABC, ou seja, 
são triângulos semelhantes. Os elementos que preservam as 
mesmas medidas são: 
a) Os lados 
b) As áreas 
c) Os perímetros 
d) Os ângulos 
e) Nenhum deles 

Fonte: Dado da pesquisa.  

Respostas 
adequadas 

34,6% 

Nessa questão, apresentada com imagens e alternativas de resposta, mais de 

65%  dos  alunos  responderam  de  forma  inadequada,  o  que  constata  a  pouca 

compreensão  sobre  o  conceito  primário  da  semelhança  de 

triângulos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

Apresentaremos em seguida a tabela 15, que se refere a problemas relacionados a 

triângulos semelhantes. 

Tabela 11 - Resultado sobre o cálculo utilizando semelhança de triângulos 

Questões 

Respostas 
adequadas 

Questão  10:  Para  você,  qual  é  a  resposta  correta  para  a  questão 
abaixo. Dado o triângulo ABC e sabendo-se que CB//ED, AD=10 cm, 
DB=5 cm e CB=12 cm, determine x = ED.            

                                    C   
                                                               a) 5 cm     b) 6 cm 
E                                     c) 7 cm    d) 8 cm  

                               e) 9 cm 

         x            12 cm 

A         10 cm        D  5 cm   B 
Questão  11:  Para  medir  a  largura  x  de  um  lago,  foi  utilizado  o 
esquema do desenho abaixo. Nessas condições, determine x, sendo: 
DE=x; EC=300 m; CA=36 m e AB=60 m. 

0,5% 

0,5% 

Fonte: Dados da pesquisa.  

Nas  questões  10  e  11,  de  semelhança  de  triângulos,  apenas  um  aluno 

conseguiu  obter  sucesso.  Abaixo,  o  registro  da  única  resposta  correta  da  questão 

10: 

 Figura 8 - Registro da resposta da questão 10 do aluno III 

Fonte: Dado da pesquisa.  

 
 
          
 
 
        
           
 
 
 
 
 
                 
 
 
 
 
 
46 

Percebemos que os conhecimentos menos estudados também foram os que 

menos  produziram  retorno,  como  semelhança  de  triângulos  e  relações  métricas  no 

triangulo retângulo. Observamos que poucos estudantes apresentaram a percepção 

relacionada  à  proporcionalidade,  princípio  básico  destes  conteúdos,  evidenciando 

enormes dificuldades na resolução de problemas com triângulos semelhantes.  

A  tabela  seguinte  retrata  o  baixo  rendimento  dos  alunos  na  resolução  da 

questão envolvendo as relações métricas no triângulo retângulo. Este resultado não 

é  surpresa,  já  que  o  assunto  depende  do  conhecimento  prévio  da  semelhança  de 

triângulos. 

Tabela 12 - Resultado sobre o cálculo utilizando relações métricas  
no triângulo retângulo 

Questão 12 

Respostas 
adequadas 

Calcule no triângulo retângulo abaixo a altura h. 

 6cm                       8cm 

h 

 ________  10 cm __________ 

Fonte: Dado da pesquisa.  

1,6% 

É  importante  salientar  que  em  nenhuma  das  poucas  respostas  corretas  foi 

construída a  proporcionalidade  entre os  lados  dos  triângulos  semelhantes,  ou  seja, 

foram  utilizadas  fórmulas  em  sua  resolução.  Verificamos  assim,  dois  problemas 

crônicos:  um  está  relacionado  ao  precário  conhecimento  da  grande  maioria  dos 

alunos em relação à semelhança de figura planas e o outro referente ao aprendizado 

de  fórmulas  em  detrimento  da  construção  da  proporcionalidade  inerente  aos 

triângulos semelhantes.  

Apresentamos  a  seguir,  o  desempenho  dos  alunos  em  relação  à  questão 

abordando o teorema de Pitágoras. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
  
 
 
 
 
 
47 

Tabela 13 - Resultado sobre o cálculo utilizando o Teorema de Pitágoras 

Questão 13 

O  portão  abaixo  possui  4  m  de  comprimento  por  3  m  de  altura. 
Ele é sustentado por uma barra transversal em diagonal. Calcule 

 o  comprimento  desta  barra  utilizando  o  Teorema  de  Pitágoras  
(a2=b2+c2). 

Respostas 
adequadas 

5,5% 

Fonte: Dado da pesquisa.  

Apesar  do  resultado  insatisfatório,  a  questão  envolvendo  teorema  de 

Pitágoras  obteve  maior  índice  de  tentativa  de  resolução  e  maior  índice  de  acerto 

com  5,5%  (10  alunos),  o  que  já  era  esperado,  por  ter  sido  o  conteúdo  geométrico 

mais  trabalhado  em  sala,  segundo  as  afirmações  dos  próprios  estudantes.  Este 

resultado  comprova  que  existe  algum  retorno  quando  o  conteúdo  é  ministrado, 

mesmo que não seja da forma que se espera. Portanto, é extremamente necessário 

que  o  professor  oportunize  este  aprendizado  para  todos  os  alunos,  em  especial, 

para  aqueles  que  se  dedicam,  possibilitando  que  o  conhecimento  geométrico  seja 

difundido com mais eficiência. Abaixo, uma das respostas corretas desta questão. 

Figura 9 - Registro da resposta da questão 13 do aluno VII 

Fonte: Dado da pesquisa.  

A  seguir  o  comentário  de  um  aluno  sobre  sua  impossibilidade em  resolver o 

problema proposto: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Figura 10 - Registro da resposta da questão 13 do aluno VIII 

48 

 Fonte: Dado da pesquisa.  

Verificamos,  também,  o  conhecimento  dos  alunos  acerca  das  relações 

trigonométricas, utilizando uma questão simples e fornecendo todas as informações 

necessárias para a resolução do problema, como exposto na tabela abaixo:  

Tabela 14 - Resultado sobre o cálculo utilizando Trigonometria 

Questão 14 

Respostas 
adequadas 

A região triangular abaixo representa a área de uma reserva 
florestal. Determine a distância d desta reserva.  

2,2% 

Fonte: Dado da pesquisa.  

Confirmando  os  dados  iniciais  sobre  os  conteúdos  estudados,  o  rendimento 

relacionado à trigonometria manteve-se abaixo do obtido no teorema de Pitágoras e 

superior  aos  relacionados  à  semelhança  de  triângulos,  ratificando  a  ligação  direta 

entre  conteúdo  ministrado  e  aprendizado.  A  seguir,  uma  das  poucas  resoluções 

desta questão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Figura 11 - Registro da resposta da questão 14 do aluno IX 

49 

Fonte: Dado da pesquisa.  

Nas questões de dez a quatorze, observamos um desastroso resultado, pois 

obtivemos,  em  todas  elas,  índice  de  mais  de  94%  de  respostas  inadequadas. 

Visualizando  esses  dados  sobre  as  questões  relacionadas,  a  semelhança  de 

triângulo,  relações  métricas  no  triângulo  retângulo,  teorema  de  Pitágoras  e 

trigonometria,  destaca-se  claramente  que  esses  conteúdos  estão  possivelmente 

sendo  ministrados  inadequadamente  ou  até  mesmo  sendo  abandonados  na 

educação fundamental, já que até mesmo alunos com bom rendimento informaram 

não conhecer considerável parte dos assuntos abordados.  

3.1.5 Observações finais 

Apresentaremos ao fim desta investigação com alunos, alguns registros feitos 

por  esses,  nos  quais  deixamos  a  critério  do  estudante  a  possibilidade  de  realizar 

qualquer  comentário  sobre  o  estudo  feito,  sem  qualquer  tipo  de  interferência  de 

nossa parte. 

 Figura 12 - Registro do comentário do aluno X 

Fonte: Dado da pesquisa.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 13 - Registro do comentário do aluno XI 

50 

Fonte: Dado da pesquisa.  

Figura 14 - Registro do comentário do aluno XII 

Fonte: Dado da pesquisa.  

Figura 15 - Registro do comentário do aluno XIII 

Fonte: Dado da pesquisa.  

 Figura 16 - Registro do comentário do aluno XIV 

Fonte: Dado da pesquisa.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 17 - Registro do comentário do aluno XV 

51 

Fonte: Dado da pesquisa.  

Figura 18 - Registro do comentário do aluno XVI 

  Fonte: Dado da pesquisa.  

Figura 19 - Registro do comentário do aluno XVII 

  Fonte: Dado da pesquisa.  

Analisando  esses  registros,  que  soam  como  um  pedido  por  mudança,  feito 

por alunos, principalmente aqueles mais dedicados e que só têm a educação como 

oportunidade de uma vida mais digna, reforça-se a importância do estudo sugerido 

neste  trabalho,  que  foca  a  necessidade  de  reestruturarmos  o  estudo  da  geometria 

no  ensino  fundamental.  Observando  os  comentários  dos  alunos,  destacamos  parte 

do registro do aluno XV e o registro do aluno XIII.  

“[...] o professor que me deu aula nunca passou nada sobre geometria” (Aluno XV)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

“na oitava série eu não estudei sobre isso. Só sobre delta e plano cartesiano” (Aluno 

XIII)  

Esses relatos refletem a permanência de um ensino inexistente ou organizado 

de forma inconsistente em relação aos conteúdos geométricos, como retratamos no 

registro  do  aluno  XIII,  que  afirma  a  predileção  do  professor  em  trabalhar  com 

equações  e  funções  ao  invés  de  desenvolver  a  geometria  do  nono  ano.  Esses 

poucos  comentários  representam  relatos  de  muitos  outros  alunos  participantes  da 

pesquisa,  na  qual  pudemos  constatar  a  fragilidade  do  ensino  da  geometria  e  o 

desejo  de  parte  dos  alunos  em  conhecer  esses  assuntos,  como  consta  no  registro 

do aluno XIV a seguir: 

“muita coisa eu não sei, mas queria muito aprender. Ajuda a gente a entender isso?” 

(Aluno XIV)  

Buscando  encontrar  um  caminho  diferente  e  que  traga  a  possibilidade  de 

mudança  real  deste  grande  problema  no  ensino  da  matemática,  se  faz  necessário 

repensar  a  formação  profissional  dos  professores,  as  atitudes  em  sala  e  as 

ferramentas  de  ensino,  para  que  possamos  propiciar  o  início  da  correção  desta 

frustrante situação que ainda ocorre com o ensino da geometria. 

3.2 PESQUISA II: PROFESSORES DO NONO ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 

3.2.1 Aspectos gerais  

A  pesquisa  investigativa  com  professores  foi  realizada  com  21  profissionais 

que ministraram aulas para alguma turma de nono ano do ensino fundamental nos 

últimos  quatro  anos.  Ao  analisar  os  resultados  obtidos,  citaremos  algumas 

características  particulares  pertinentes  ao  perfil  do  professor  de  matemática 

participante  da  pesquisa.  Constatamos  que  apenas  23,8%  dos  profissionais  são 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

formados  em  licenciatura  plena  em  matemática,  isto  é,  frequentaram  um  curso  de 

matemática  na  universidade,  sendo  a  maioria  habilitada  por  licenciatura  curta, 

geralmente  formada  em  algum  curso  da  área  de  exatas,  com  complementação em 

pedagogia. Entre os professores participantes, um é estudante, que mostra o quanto 

esta  área  de  ensino  ainda  é  carente  de  profissionais.  57%  dos  entrevistados 

cursaram  uma  complementação  pedagógica  para  habilitar-se  como  professor  de 

matemática  e  76%  possuem  especialização  na  área  de  educação.  O  tempo  de 

trabalho em sala dos profissionais entrevistados atingiu a média de 10,5 anos, sendo 

que  81%  deles  possuem  mais  de  cinco  anos  de  experiência  como  professores  de 

matemática. 

Dividimos o questionário em duas partes, sendo a primeira caracterizada pela 

identificação do perfil do professor quanto a sua experiência, formação profissional e 

percepção sobre o ensino da geometria em geral, enquanto a segunda parte refere-

se  à  análise  dos  procedimentos  realizados  pelos  professores  na  condução  dos 

conteúdos geométricos do nono ano do ensino fundamental, alvo de nosso estudo. 

3.2.2 Formação e visão dos professores 

As  informações desta seção fornecerão  dados  sobre  a formação geométrica 

dos docentes participantes da pesquisa e alguns aspectos pertinentes a visualização 

do professor em relação à realidade do ensino da geometria em sala de aula. Serão 

expostos  alguns  registros 

feitos  por  professores,  representados  por 

letras 

maiúsculas do alfabeto, a fim de preservar suas identidades.  

Gráfico 1 - Formação geométrica do professor em nível superior 

                   Fonte: Dados da pesquisa.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 2 - Formação geométrica do professor após curso superior 

54 

   Fonte: Dados da pesquisa.  

As  informações  dos  gráficos  1  e  2  referem-se  à  formação  geométrica  dos 

professores de matemática. Percebemos que a maioria dos professores não estudou 

geometria  em  disciplinas  de  curso  superior,  pois  apenas  29%  deles  afirmam  a 

existência  deste  estudo.  Outra  observação  é  que  os  professores  habilitados  por 

complementação pedagógica não recebem formação geométrica. Notamos também 

que  apesar  de  muitos  professores  possuírem  especializações,  poucos  estudaram 

geometria  nestes  cursos.  Verificamos  que  o  conhecimento  geométrico  da  maior 

parte  dos  profissionais  é  aquele  adquirido  em  nível  fundamental  e  médio,  quando 

alunos, e através de alguns cursos rápidos de formação, que geralmente exploram 

aspectos  didáticos  e  não  o  conteúdo  específico  de  geometria.  Essas  informações 

evidenciam  a  formação  geométrica  insuficiente  dos  profissionais,  que  têm  a 

responsabilidade de disseminar conhecimento geométrico nas salas de aulas. 

Nos gráficos expostos abaixo, indagamos ao professor sobre sua visualização 

acerca  do  conhecimento  geométrico  geral  dos  alunos  e  sobre  os  motivos  que 

dificultam a aprendizagem dos estudantes.  

 Gráfico 3 - Visão do professor sobre o conhecimento geométrico dos alunos 

           Fonte: Dados da pesquisa.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
            
 
Gráfico 4 - Visão do professor sobre as dificuldades dos alunos 
no aprendizado da geometria 

55 

           Fonte: Dados da pesquisa.  

Os questionamentos dos gráficos 3 e 4, retratam a percepção dos professores 

quanto  ao  aprendizado  escolar  dos  alunos  em  relação  à  geometria.  Dentre  os 

pesquisados,  81%  visualizam  que  é  insuficiente  ou  precário.  Muitos  fatores 

influenciam  está  afirmação;  contudo,  os  mais  apontados  são:  a  desmotivação  do 

aluno  e  as  deficiências  existentes  no  ensino  da  geometria  nos  anos  anteriores. 

Destaca-se  aqui  a  necessidade  da  construção  do  conhecimento  geométrico  desde 

as  séries  iniciais,  em  que  as  crianças  podem  se  habituar  a  perceber  as  formas 

geométricas  desde  a  infância,  possibilitando  o  desenvolvimento  desta  percepção, 

como sugere Lorenzato (1995, p.8)  

As crianças devem realizar inúmeras experiências ora com o próprio 
corpo,  ora  com  objetos  e  ora  com  imagens;  para  favorecer  o 
desenvolvimento  do  senso  espacial  é  preciso  oferecer  situações 
onde  elas  visualizem,  comparem  e  desenhem  formas  [...]  é  uma 
etapa  que  parece  mero  passatempo,  porém  é  de  fundamental 
importância. 

Em  nosso  estudo,  questionamos  aos  professores  sobre  a  predileção  dos 

conteúdos  ministrados,  verificando  a 

identificação  dos  profissionais  com  a 

geometria.  Também  perguntamos  sobre  o  momento  do  ano  letivo  em  que  o 

professor  trabalha  os  conteúdos  geométricos.  Os  resultados  estão  apresentados  a 

seguir: 

 
 
 
 
 
 
 
 
                
 
 
 
 
 
 
 
 
    Gráfico 5 - A atuação do professor       Gráfico 6 - Momento do ano letivo que 
              ao ensinar  geometria                        o  professor trabalhar geometria                                                                  

56 

Fonte: Dados da pesquisa.  

                      Fonte: Dados da pesquisa.  

Nos  questionamentos  acima,  percebemos  que  o  ensino  da  geometria  não  é 

preferência entre os professores, apesar de 52% não terem preferência de trabalho, 

poucos o colocam como tal, enquanto 38% sentem-se mais à vontade em trabalhar 

com outros conteúdos diferentes da geometria.  

Quanto  à  execução  do 

trabalho  com  geometria,  mais  de  70%  dos 

profissionais  relatam  realizá-la  ao  fim  do  ano  letivo.  Esta  postura  favorece  o  não 

cumprimento de seus conteúdos, acarretando no contínuo fracasso do aprendizado 

geométrico,  dado  que  é  hábito,  em  boa  parte  das  escolas,  o  descumprimento  dos 

conteúdos  matemáticos  destinados  às  séries,  ocorrendo  com  isso  à  predileção  de 

assuntos aritméticos e algébricos em detrimento dos assuntos geométricos. 

3.2.3 Condução dos conhecimentos geométricos do nono ano 

Nessa  seção,  iremos  verificar  de  que  forma  os  professores  desenvolvem  o 

ensino-aprendizagem  dos  seguintes  conteúdos:  teorema  de  Tales,  semelhança  de 

triângulos,  relações  métricas  no  triângulo  retângulo,  teorema  de  Pitágoras  e 

trigonometria no triângulo retângulo. Observaremos a visão dos professores quanto 

à  necessidade  de  articulação  destes  conteúdos,  de  forma  a  favorecer  um 

aprendizado  gradativo  e  consistente,  além  de  investigar  suas  práticas  quanto  a 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

utilização  de  recursos  diferenciados  na  construção  do  conhecimento.  Por  fim, 

buscaremos  verificar a  prática docente  quanto  à  validação de  conceitos através  de 

algumas  demonstrações  geométricas  adequadas  à  percepção  dos  alunos 

concluintes do ensino fundamental.  

No  gráfico  a  seguir,  detalhamos  os  conteúdos  ministrados  pelos  professores 

em relação à última turma de trabalho de cada um dos entrevistados, verificando a 

frequência de abordagem desses assuntos.  

Gráfico 7 - Conteúdos ministrados para a última turma de nono ano 

 Fonte: Dados da pesquisa.  

É  evidente  a  predileção  pelos  assuntos  aritméticos  e  algébricos.  Esta 

percepção é afirmada ao constatarmos que o conteúdo geométrico mais trabalhado 

é  o  teorema  de  Pitágoras,  que  foi  apenas  o  quarto  conteúdo  mais  citado  entre  os 

conteúdos tradicionalmente abordados no nono ano.  

Outra observação a destacar é que muitos profissionais preferem desenvolver 

os  estudos  de funções  afim  e  quadrática,  que  são  assuntos  também  estudados  no 

ensino  médio,  ao 

invés  de  aprimorarem  os  conceitos  geométricos,  que 

 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

provavelmente não serão estudados novamente, dado o currículo atual dos sistemas 

educacionais  brasileiros.  Não  estamos  desmerecendo  o  trabalho  específico  em 

relação às funções, que é importante e que deve ser iniciado no ensino fundamental 

sempre  que  possível.  No  entanto,  discordamos  da  prática  comum  em  renegar  o 

estudo adequado da geometria, utilizando o estudo das funções como pretexto para 

que os conceitos geométricos continuem sendo abandonados.  

A  tabela  a  seguir  refere-se  à  conduta  dos  professores  frente  a  alguns 

conteúdos geométricos que fazem parte do currículo e que deveriam ser trabalhados 

no nono ano do ensino fundamental. 

Tabela 15 - Conteúdos geométricos de nono ano trabalhados pelos professores 

Você trabalha os conteúdos abaixo com seus alunos? 

Não, pois há 

Raramente, 

Ás vezes, 

CONTEÚDO 

conteúdos 

pois não há 

depende do 

Sempre. 

prioritários. 

tempo. 

tempo. 

Teorema de 

Tales 

Semelhança de 

Triângulos 

Relações Métricas 

0% 

23,8% 

28,6% 

47,6% 

28,6% 

19% 

19% 

33,3% 

no Triângulo 

19% 

28,6% 

23,8% 

28,6% 

Retângulo 

Teorema de 

Pitágoras 

0% 

4,8% 

42,9% 

52,4% 

Trigonometria 

4,8% 

19% 

47,6% 

28,6% 

Fonte: Dados da pesquisa. 

Observando a tabela anterior, notamos que os conteúdos de semelhança de 

triângulos  e  relações  métricas  no  triângulo  retângulo  são  os  assuntos  que  sofrem 

 
 
 
 
 
 
59 

maior rejeição, já que 47,6% dos professores confirmam a prática de não trabalhá-

los  ou  trabalhá-los  raramente.  Confirmamos,  também,  que  entre  os  conteúdos 

observados,  o  teorema  de  Pitágoras  é  o  assunto  geométrico  mais  ensinado,  pois 

52,4%  dos  professores  relatam  sempre  desenvolvê-lo  em  sala.  Estas  informações 

ratificam  as 

já  coletadas  na  pesquisa  com  alunos,  que  mostraram  maior 

conhecimento  em  relação  ao  teorema  de  Pitágoras  e  menor  em  relação  à 

semelhança e relações métricas no triângulo retângulo.  

Exporemos  agora  a forma  de  condução,  realizada  pelos  professores,  acerca 

dos  conteúdos  abordados  em  nosso  estudo.  Investigaremos  os  procedimentos 

utilizados  na  articulação  do  ensino-aprendizagem,  verificando  a  existência  de  um 

processo gradativo e interligado dos conteúdos trabalhados. 

  Teorema de Tales 

Tabela 16 - A condução do professor ao ensinar o Teorema de Tales 

Como você trabalha o Teorema de Tales com seus alunos? 

Apresento o teorema exemplificando e sugerindo atividades. 

80,9% 

Cito uma situação, peço sugestões, depois apresento o teorema 

para solucionar a situação inicial seguido de outros exemplos e 

14,3% 

atividades. 

Demonstro o teorema, apresento exemplos e sugiro atividades. 

0% 

Outros. (Experimentação) 

4,8% 

Fonte: Dados da pesquisa. 

Poucos  professores  afirmam  demonstrar  o  teorema  de  Tales  em  sala;  no 

entanto,  em  entrevistas  com  os  mesmos,  percebemos  que  aqueles  que  citaram 

demonstrar o teorema não o fazem na realidade, pois ao questionarmos sobre sua 

demonstração,  notamos  que  simplesmente  apresentam  o  teorema  e  não  o 

demonstram.  Apenas  dois  professores  mostraram  conhecer  a  demonstração  do 

 
 
 
 
 
 
 
60 

teorema  de  Tales,  citando  as  dificuldades  da  demonstração  para  alunos  do  ensino 

fundamental,  especialmente  quanto  às  razões  incomensuráveis.  A  maior  parte  dos 

profissionais trabalha de forma tradicional, apresentando o teorema, exemplificando 

e  listando  exercícios,  sem  qualquer  metodologia  construtiva  do  conhecimento. 

Apenas um único professor citou de forma interessante seu método de condução do 

aprendizado deste assunto, fazendo uso de um recurso simples, mas que oportuniza 

a exploração e a construção do aprendizado pelo próprio aluno. Abaixo a citação do 

professor. 

“Começo pedindo aos alunos para medirem os segmentos formados por retas 

paralelas  cortadas  por  transversais,  e  depois  calcularem  as  razões  desses 

segmentos, para perceberem a proporcionalidade.” (Prof. A). 

Essa  forma  de  apresentação  do  conteúdo,  utilizada  pelo  professor  A, 

possibilita ao aluno a percepção do princípio básico do teorema de Tales, através da 

verificação  das  proporcionalidades  existentes,  evitando  que  ele  receba  esta 

informação  por  transmissão  direta  do  professor,  contribuindo  com  um  aprendizado 

mais consistente. 

  Semelhança de triângulos 

Tabela 17 - A condução do professor ao ensinar a semelhança de triângulos 

Como você trabalha Semelhança de triângulos com seus alunos? 

Apresento os casos de semelhança,  

seguido de exemplos e atividades. 

Não apresento os casos de semelhança, mas trabalho com lados 

proporcionais nos triângulos através de exemplos e atividades. 

Relaciono com o Teorema de Tales, apresento os casos de 

semelhança, seguido de exemplos e atividades. 

28,6% 

9,5% 

33,3% 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

Outros. (Não trabalho) 

28,6% 

Fonte: Dados da pesquisa. 

Apesar  da  relação  estreita  entre  teorema  de  Tales  e  semelhança  de 

triângulos, mais de 65% dos professores não constroem esta importante interligação 

com os alunos. É relevante destacar que 28,6% dos profissionais sequer utilizam a 

semelhança  em  sua  prática  docente,  favorecendo  a  apresentação  de  conteúdos 

posteriores, sem qualquer associação aos seus conceitos prévios. 

  Relações métricas no triângulo retângulo 

Tabela 18 - A condução do professor ao ensinar as relações métricas no 
triângulo retângulo 

Como você trabalha as relações métricas no triângulo retângulo com seus alunos? 

Apresento as relações, sugiro exemplos e atividades utilizando 

as relações dadas. 

Demonstro as relações, depois as utilizo em exemplos e 

atividades. 

Demonstro as relações, mas as atividades são resolvidas por 

Semelhança. 

Outros. (Não trabalho) 

Fonte: Dados da pesquisa. 

52,4% 

19% 

9,5% 

19% 

Podemos observar que 88,3% dos professores que trabalham este conteúdo 

admitem  utilizar  fórmulas  na  resolução  de  atividades  envolvendo  relações  métricas 

no  triângulo  retângulo.  Esta  prática  de  simples  memorização  não  beneficia  o  real 

aprendizado  da  semelhança  de  triângulos,  sendo  na  verdade  um  fator  de 

impedimento  na  compreensão  dos  conteúdos  abordados,  porque  impossibilita  a 

utilização da semelhança na resolução das atividades. Outra percepção é o fato de 

poucos  professores  validarem  as  próprias  fórmulas  que  utilizam  na  resolução  de 

 
 
 
 
 
 
 
 
62 

problemas,  não  agregando  ao  aprendizado  do  aluno  noções  de  demonstrações 

geométricas. 

  Teorema de Pitágoras 

Tabela 19 - A condução do professor ao ensinar o Teorema de Pitágoras 

Como você trabalha o Teorema de Pitágoras com seus alunos? 

Apresento o teorema e sugiro exemplos e atividades  

utilizando a fórmula. 

Demonstro o teorema seguido por aplicações  

em exemplos e atividades. 

Outros (Experimentação) 

66,7% 

28,6% 

4,8% 

Fonte: Dados da pesquisa. 

Visualizamos  novamente  a  prática  da  apresentação  de  fórmulas,  sem  qualquer 

justificativa  ou  interligação  com  os  conteúdos  anteriormente  ministrados.  Menos  de 

30% dos profissionais afirmam demonstrar o teorema de Pitágoras com seus alunos. 

Um  único  professor  relatou  introduzir  o  conteúdo  de  forma  diferenciada,  utilizando 

material concreto por meio do uso de cartolina, como consta em seu relato abaixo: 

“Utilizo  cartolina,  formando  áreas  para  que  percebam  que  a  soma  das  áreas 

sobre os catetos é igual à que está sobre a hipotenusa.” (Prof. B) 

  Trigonometria 

Tabela 20 - A condução do professor ao ensinar trigonometria 

Como você trabalha trigonometria no triângulo retângulo com seus alunos? 

Apresento as relações trigonométricas, em seguida sugiro 

aplicações em exemplos e atividades. 

66,7% 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Utilizo semelhança de triângulos para apresentar as relações 

trigonométricas, seguido por aplicações. 

Outros. Não trabalho. 

Fonte: Dados da pesquisa. 

63 

28,6% 

4,8% 

Constatamos  mais  uma  vez  que  é  habito  entre  a  maioria  dos  professores  a 

apresentação de fórmulas sem justificativa prévia ou correlação com os conteúdos já 

estudados, deixando de oportunizar aos alunos o desenvolvimento de um olhar mais 

crítico sobre a construção do conhecimento geométrico. No caso do aprendizado da 

trigonometria,  é  fundamental  articular  o  conhecimento  estudado  de  semelhança  de 

triângulos  de  tal  forma  que  justifique  as  relações  trigonométricas,  possibilitando  ao 

aluno a construção de pontes de conexões entre os assuntos estudados, para que 

possa compreender a matemática de forma interligada.   

3.2.4 Conhecimento geométrico do professor 

Apresentaremos a seguir informações de nossa investigação no que se refere 

ao conhecimento geométrico dos professores. Realizamos alguns questionamentos 

referentes a ideias fundamentais e necessárias para que o professor tenha condição 

profissional  mínima  para  conduzir  de  forma  adequada  e  segura  o  ensino-

aprendizagem da geometria do nono ano do ensino fundamental.  

Gráfico 8 - Compreensão do professor sobre  
as relações métricas no triângulo retângulo 

 Fonte: Dados da pesquisa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

Somente  38%  dos  profissionais  apresentaram  corretamente  as  relações 

métricas no triângulo retângulo, enquanto quase metade dos entrevistados citou não 

recordá-las.  Como  todos  os  profissionais  entrevistados  lecionaram  para  turmas  de 

nono  ano  nos  últimos quatro  anos,  é  preocupante  o  fato  de  poucos  se  recordarem 

das relações métricas no triângulo retângulo, já que são relações simples, derivadas 

das  semelhanças  em  um  triângulo  retângulo  qualquer.  Mais  preocupante  ainda  é 

constatar  que  14%  dos  profissionais  sequer  conhecem  as  relações  métricas, 

confirmando  a  frágil  formação  geométrica  de  parte  dos  professores  de  matemática 

atuantes em nossas escolas. 

No próximo gráfico, apresentaremos os dados referentes ao questionamento 

feito aos professores sobre a compreensão dos casos de semelhança de triângulos. 

Gráfico 9 - Compreensão do professor sobre  
os casos de semelhança de triângulos 

Fonte: Dados da pesquisa. 

Dos  professores  entrevistados,  38%  admitiram  não  conhecer  os  casos  de 

semelhança de triângulos e apenas 29% mostraram que realmente conhecem esses 

casos,  enquanto  outros  afirmaram  conhecer,  mas  não  apresentaram  registros 

corretos ao justificarem suas respostas.  

A  imagem  a  seguir  é  a  resposta  de  um  dos  professores  que  demonstrou 

contradição,  visto  que  relacionou 

inconsistentemente  a  semelhança  com  a 

congruência de triângulos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Figura 20 - Registro da resposta do professor C sobre a questão 4 

65 

 Fonte: Dado da pesquisa. 

O professor C tem noção dos casos de semelhança, mas mostrou que esse 

conhecimento não está totalmente desenvolvido. Ao observarmos que mais 70% dos 

professores  não  conseguem  relatar  o  significado  dos  casos  de  semelhança, 

podemos  afirmar  que  a  formação  geométrica  profissional  destes  docentes  precisa 

ser discutida, para que estas deficiências não continuem impedindo a aprendizagem 

dos alunos. 

Questionamos,  também,  sobre  o  entendimento  dos  professores  acerca  da 

definição de duas figuras planas semelhantes. As informações estão apresentadas a 

seguir:     

Gráfico 10 - Compreensão do professor sobre  
a definição de semelhança de triângulos 

   Fonte: Próprio autor. 

Quanto à simples definição de semelhança entre duas figuras planas, apenas 

33%  dos  professores  definiram  corretamente,  sendo  que  quase  60%  deles 

declararam não se recordar, apesar de todos lecionarem para turmas de nono ano 

nos últimos anos. Abaixo, duas respostas adequadas e outras duas inadequadas em 

relação à definição de semelhança, que mostra as disparidades entre as formações 

geométricas dos professores: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Respostas adequadas: 

Figura 21 - Registro da resposta do professor D sobre a questão 5 

66 

Fonte: Dado da pesquisa. 

Figura 22 - Registro da resposta do professor E sobre a questão 5 

 Fonte: Dado da pesquisa. 

  Respostas Inadequadas: 

Figura 23 - Registro da resposta do professor F sobre a questão 5 

Fonte: Dado da pesquisa. 

Figura 24 - Registro da resposta do professor G sobre a questão 5 

 Fonte: Dado da pesquisa. 

Os  dois  últimos  registros  retratam  fielmente  as  limitações  existentes  na 

formação  geométrica  de  parte  dos  professores  de  matemática.  Estas  percepções 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

nos  remetem  ao  fato  de  que  muitos  alunos  não  têm  a  oportunidade  de  estudar 

adequadamente a semelhança de triângulos, já que considerável parte dos docentes 

mostra conhecimento insuficiente sobre os assuntos que deveriam lecionar. 

No  gráfico  abaixo,  verificamos  a  compreensão  do  professor  em  relação  à 

demonstração  das  relações  métricas  no  triângulo  retângulo,  observando  se  os 

profissionais estão preparados para tal condução. 

Gráfico 11 - Conhecimento do professor quanto à demonstração  
das relações métricas no triângulo retângulo. 

Fonte: Dados da pesquisa. 

O gráfico aponta que apenas 29% dos professores mostraram conhecimento 

quanto  à  demonstração  das  relações  métricas,  enquanto  outros  afirmaram  realizar 

as  demonstrações  através  de  exemplos  e  substituição  de  valores,  como  nas 

respostas expostas abaixo, onde evidenciamos que vários profissionais têm a noção 

equivocada do que é uma demonstração. 

Figura 25 - Registro da resposta do professor G sobre a questão 10 

Fonte: Dado da pesquisa. 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Figura 26 - Registro da resposta do professor F sobre a questão 10 

68 

Fonte: Dado da pesquisa. 

No gráfico abaixo verificamos o conhecimento dos professores em relação à 

demonstração do teorema de Pitágoras.  

Gráfico 12 - Conhecimento do professor quanto à demonstração  
do Teorema de Pitágoras 

Fonte: Dados da pesquisa. 

Como  ocorreu  nas  relações  métricas  no  triângulo,  apenas  29%  dos 

professores  justificaram  a  demonstração  do  teorema  de  Pitágoras,  sendo  que  a 

conduzem por semelhança de triângulos, como exposto nos relatos abaixo: 

Figura 27 - Registro da resposta do professor H sobre a questão 10 

Fonte: Dado da pesquisa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 28 - Registro da resposta do professor I sobre a questão 13 

69 

Fonte: Dado da pesquisa. 

Alguns  professores  afirmaram  realizar  a  demonstração  do  teorema  de 

Pitágoras  por  áreas,  mas  constatamos  que  se  tratava  de  experimentações  por 

comparação  em  relação  à  área  quadrada  sobre  a  hipotenusa  e  a  soma  das  áreas 

quadradas  sobre  os  catetos,  que  indica  novamente  o  desconhecimento  sobre  o 

sentido de uma demonstração.  

Outro fato preocupante em relação à sequência do aprendizado da geometria 

de nono ano é a constatação de que poucos profissionais conhecem de que forma 

poderiam justificar a tabela dos ângulos notáveis, como nos mostra o gráfico abaixo: 

Gráfico 13 - Conhecimento do professor quanto à construção  
da tabela dos ângulos notáveis 

Fonte: Próprio autor. 

Apenas  29%  dos  professores  declararam  utilizar  o  quadrado  e  o  triângulo 

equilátero para a formação da tabela. A maior parte dos professores apresenta esta 

tabela aos alunos sem a preocupação em justificar a sua utilização, impossibilitando 

mais  uma  vez  o  desenvolvimento  de  um  aprendizado  crítico  e  efetivo.    A  seguir,  a 

exposição de parte de uma das poucas respostas adequadas feita pelo prof. I.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 29 - Registro da resposta do professor I sobre a questão 16 

70 

Fonte: Dado da pesquisa. 

Propomos aos professores a questão a seguir, que se refere à última análise 

a  respeito  dos  seus  conhecimentos  geométricos.  Trata-se de uma  questão  simples 

de semelhança de triângulo, que pode estar em qualquer material didático de nono 

ano e que propositalmente também aplicamos na pesquisa com alunos.  

Tabela 21 - Resultado sobre questão de semelhança respondida por 
professores de matemática 

Dado  o  triângulo  ABC  abaixo  e  sabendo-se  que  CB//ED,  AD=10  cm,  DB=5  cm, 

CB=12 cm e x = ED, determine x. 

                                   C   
                   E                                                             a) 5 cm     b) 6 cm 
                                                           c) 7 cm     d) 8 cm 

                                          12 cm                              e) 9 cm      
                              x                                                                           

A       10 cm          D   5 cm  B        

Respostas adequadas 

Respostas inadequadas 

Não responderam 

Fonte: Dados da pesquisa. 

76,2% 

19% 

4,8% 

A  maioria  dos  docentes  respondeu  adequadamente  a  questão  proposta. 

Todos  os  professores  que  responderam  inadequadamente  marcaram  a  opção  b  (6 

cm), confirmando que parte dos profissionais não possui conhecimento mínimo para 

trabalhar com semelhança de triângulos, realçando a necessidade de readequarmos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                   
 
 
a preparação destes professores para que realizem com melhor desempenho suas 

atribuições em sala de aula.  

71 

3.2.5  Opiniões  e  atitudes  do  professor de matemática  sobre  o  trabalho  em  sala  de 

aula 

Desejamos  agora  perceber  como  pensa  o  professor  a  respeito  de  sua 

abordagem  na  condução  dos  assuntos  geométricos.  Realizamos,  para  isto, 

questionamentos  sobre  a  prática  da  utilização  de  recursos  diferenciados  que 

facilitem o aprendizado dos conceitos da geometria. 

Gráfico 14 - Compreensão sobre a utilização de recursos diferenciados nas 
aulas de geometria 

Fonte: Dados da pesquisa. 

A  maioria  dos  profissionais  considerou  importante  a  utilização  de  recursos 

diferenciados  na  condução  dos  conteúdos.  No  entanto,  o  desconhecimento  da 

aplicação  desses  novos  métodos  e  o  pouco  tempo  de  planejamento  fornecido  são 

fatores que impedem o uso dessas ferramentas.  

No  gráfico  seguinte,  buscamos  identificar  os  recursos  diferenciados  que  os 

professores utilizam em suas aulas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 15 - Recursos diferenciados utilizados pelos professores  
nas aulas de geometria 

72 

Fonte: Dados da pesquisa. 

Apesar  do  exaustivo  discurso  acerca  da  necessidade  da  incorporação  de 

recursos  diferenciados  nas  aulas  de  matemática,  notamos  que  a  metodologia 

tradicional  de  apresentação  ainda  é  rotina  generalizada  nas  aulas,  mesmo  em 

assuntos  de  fácil  associação  com  a  realidade  cotidiana,  como  é  o  caso  da 

geometria.  

Os  dados  indicam  que  cerca  de  60%  dos  professores  não  utilizam  qualquer 

recurso para dinamizar as aulas de geometria, e que pouquíssimos fazem uso dos 

recursos  computacionais  como  instrumentos  facilitadores  no  processo  de  ensino-

aprendizagem. De encontro ao nosso estudo, que pretende propor uma abordagem 

diferente  quanto  à  apresentação  de  alguns  conteúdos  geométricos  utilizando  o 

GeoGebra,  podemos  perceber  que  este  software  é  pouco  utilizado  e  até  mesmo 

pouco  conhecido  pelos  professores  participantes  da  investigação.  Deste  modo,  é 

necessário  disseminar  o  conhecimento  deste 

importante  recurso  entre  os 

professores  de  matemática,  por  meio  de  cursos  de  formação  e  da  inclusão  destes 

métodos na formação básica dos futuros professores.  

3.3 ANÁLISE GERAL DAS PESQUISAS 

A  pesquisa  investigativa  deste  estudo  verificou  problemas  que  podem  ser 

generalizados  para  muitas  outras  escolas  ou  regiões  escolares  do  país,  como 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

mostra  o  resultado  da  última  Prova  Brasil,  aplicada  em  2011,  na  qual  podemos 

comprovar  que  os  principais  conteúdos  geométricos  do  nono  ano  são  pouco 

assimilados  pela  população  estudantil  em  geral,  conforme  os  dados  dos  quadros 

seguintes apresentadas pelo SAEB (Sistema de Avaliação da Educação Básica). 

Quadro 1 - Níveis de competências geométricas de alunos de nono ano 

Níveis de 
Desempenho 
dos alunos 
em 
Matemática. 

O que os alunos conseguem fazer nesse nível e exemplos de 
competências relacionadas aos conteúdos geométricos. 

Resolve  problemas  utilizando  as  relações  métricas  do 
retângulo; 

triângulo 

Nível 9 

Reconhecem  que  as  imagens  de  uma  figura  construída  por  uma 
transformação  homotética  são  semelhantes,  identificando  propriedades 
e/ou medidas que se modificam ou não se alteram. 

Reconhecem  a  conservação  ou  modificação  de  medidas  dos  lados,  do 
perímetro,  da  área  em  ampliação  e/ou  redução  de  figuras  poligonais 
usando malhas quadriculadas. 
Estimam  a  medida  de  grandezas  utilizando  unidades  de  medida 
convencional ou não; 

Nível 10 

Identificam  as  medidas  que  não  se  alteram  (ângulos)  e  as  que  se 
modificam  (perímetro,  lados  e  área)  em  transformações  (ampliações  ou 
reduções) de figuras poligonais usando malhas quadriculadas; 

Resolve  problemas  com:  O  cálculo  de  área  e  perímetro  de  figuras 
planas; ângulos, inclusive utilizando a Lei Angular de Tales e utilizando o 
Teorema de Pitágoras. 
Resolve problemas utilizando relações métricas do triângulo retângulo; 

Reconhecem 
relações de proporcionalidade; 

figuras  semelhantes  mediante  o  reconhecimento  de 

Nível 11 

Reconhecem  propriedades  de  triângulos  pela  comparação  de  medidas 
de lados e ângulos e figuras semelhantes mediante o reconhecimento de 
relações de proporcionalidade. 

Fonte:  Editada  pelo  autor  com  dados  do  INEP(Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas 
educacionais). 

O  quadro acima  informa os  conhecimentos  geométricos  que alunos  de  nono 

ano  possuem  conforme  o  nível  de  competência,  enquanto  o  quadro  seguinte 

apresenta a distribuição percentual dos alunos por competência em nível nacional. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 2 - Porcentagem de alunos por nível de Proficiência em Matemática dos 
alunos de 8ªsérie / 9º ano do ensino fundamental em todo Brasil – (Prova Brasil 2011) 

74 

Fonte: INEP 

A  escala  de  proficiência  utilizada  pelo  SAEB  varia  de  nível  0  a  nível  12, 

progredindo conforme o nível de conhecimento avaliado. No quadro 2, o nível 12 de 

proficiência  não  foi  contemplado  pelo  SAEB,  pois  os  registros  de  alunos  com 

proficiência neste nível foram desprezíveis. Estão destacados no quadro 1 os níveis 

de  proficiência  9,  10  e  11,  por  apresentarem  as  competências  relacionadas  aos 

conteúdos geométricos de nono ano que este estudo aborda, sendo que cada nível 

contempla  as  competências  dos  níveis  anteriores.  Percebemos  que  apenas  7,85% 

dos  alunos  de  nono  ano  apresentaram  proficiência  em  relação  aos  conceitos 

geométricos  apresentados  a  partir  do  nível  9,  onde  estão  contemplados  assuntos 

alvos  deste  trabalho,  como:  teorema  de  Pitágoras,  relações  métricas  no  triângulo 

retângulo,  conceitos  de  semelhança  e  proporcionalidade.  Verifica-se,  portanto,  que 

as deficiências apresentadas em nossa pesquisa investigativa representam de forma 

apropriada  as  dificuldades  encontradas  por  alunos  de  todo  o  país,  já  que  os 

resultados  nacionais  observados  demonstram  que  os  estudantes  apresentam 

índices gerais insatisfatórios. 

A investigação foi realizada por meio de pesquisas com alunos e professores 

sobre  a  condução  dos  assuntos  geométricos  em  turmas  de  nono  ano  do  ensino 

fundamental.  Ela 

tornou  evidente  que  o  conhecimento  precário  ou  o 

desconhecimento  de  parte  significativa  dos  conteúdos  geométricos  analisados, 

mesmo  por  alunos  de  bom  rendimento,  são  frutos  de  um  ensino  que  renega  a 

prática  do  aprendizado  geométrico.  Apresentaremos  a  seguir  alguns  problemas 

identificados em nosso estudo que dificultam o aprendizado da geometria nas salas 

de aula:  

1-  Prática  tradicional  de  apresentação  dos  conteúdos  geométricos  através  de 

exposições  e  exemplificações,  seguidos  de  exercícios  similares.  Isto  evidencia  a 

pouca  utilização  de  recursos  diferenciados  como  material  concreto  e  instrumentos 

 
 
 
 
 
 
 
75 

tecnológicos  na  construção  dos  conhecimentos  geométricos, 

favorecendo  a 

desmotivação do aluno quanto ao aprendizado da matemática. 

2-  Conhecimento  insuficiente  da  maioria  dos  alunos  em  relação  aos  conteúdos 

mínimos  de  geometria  das  séries  anteriores,  devido  à  prática  comum  entre  os 

professores em privilegiar os assuntos aritméticos e algébricos. 

3-  Capitulação  dos  conteúdos.  Condução  inapropriada  ao  ensinar  os  assuntos 

geométricos,  sendo  trabalhados  na  maioria  das  vezes  em  tópicos  sem  interligação 

entre  os  conceitos,  impossibilitando  que  o  aluno  faça  conexões  entre  os  assuntos 

estudados. 

4-  Memorização  de  fórmulas  e  procedimentos.  Considerável  parte  dos  professores 

de  matemática  afirmou  apresentar  fórmulas  sem  qualquer  justificativa  ou  sem  a 

realização  de  atividades  que  cooperem  na  percepção  do  aluno  quanto  ao 

conhecimento que está começando a adquirir, dificultando a observação da essência 

do conteúdo estudado.     

5-  Postura  discriminatória  em  relação  às  demonstrações  geométrica  em  geral.  Boa 

parte  dos  profissionais  admite  considerar  os  alunos 

imaturos  para  as 

demonstrações,  subestimando-os  mesmo  naquelas  provas  mais  simples, 

dificultando,  assim,  a  familiarização  com  a  generalização  de  ideias  e  com  o  rigor 

matemático. 

6- Fuga dos assuntos geométricos. Vários profissionais restringem o trabalho com os 

conteúdos  geométricos,  colocando-os  ao  fim  do  ano  letivo,  quando  geralmente  o 

tempo  é  mais  restrito,  favorecendo  o  abandono  destes  conceitos.  Além  disso, 

observamos  que  é  prática,  entre  os  profissionais,  antecipar  conhecimentos  do 

ensino  médio  em  substituição  da  execução  do  trabalho  com  os  conhecimentos 

geométricos específicos de nono ano. 

Todos estes problemas expostos na aprendizagem da geometria do nono ano 

ficam  mais  evidentes  devido  ao  que  percebemos  como  principal  fator  que 

desencadeia  as  maiores  deficiências  deste  processo  de  aprendizagem,  que  é  a 

formação geométrica insuficiente do professor, como apontado em nosso referencial 

teórico.  

 
 
 
76 

Verificamos em nossa pesquisa que a maioria dos profissionais é formada em 

cursos  afins  da  área  de  exatas,  nos  quais  não  são  contempladas  disciplinas 

específicas  de  geometria.  Sua  formação  geométrica  foi  adquirida  exclusivamente 

quando  alunos  de  ensino  fundamental e  médio,  reproduzindo  como  professores  as 

mesmas  deficiências  a  que  foram  expostos  durante  a  sua  formação  básica.  Outro 

fato  observado  na  pesquisa  com  docentes  é  que,  apesar  de  vários  profissionais 

possuírem  formação  superior  com  especializações  e  com  complementações 

pedagógicas  em  matemática,  a  maioria  esmagadora  afirma  não  ter  estudado 

conceitos geométricos específicos em qualquer destes cursos.  

Essa análise é assustadora, pois os problemas com o ensino da geometria já 

não  são  novidade,  já  que  ocorrem  há  décadas  e  estão  se  reproduzindo  a  cada 

geração,  visto  que  não  há  uma  ruptura  que  modifique  este  “ciclo  vicioso”,  no  qual 

alunos  com formação geométrica  insuficiente  tornam-se  professores  com formação 

geométrica  inadequada.  A  reprodução  deste  processo  tortuoso  foi  fomentada  pela 

própria  atuação  governamental  que,  devido  à  deficiência  de  profissionais  da 

educação,  possibilitou  a  formação  de  licenciados  em  cursos  rápidos  através  da 

resolução  nº  2,  de  26  de  junho  de  1997  do  Conselho  Nacional  de  Educação,  que 

dispõe sobre os programas especiais de formação pedagógica de docentes para as 

disciplinas  do  currículo  do  ensino  fundamental,  do  ensino  médio  e  da  educação 

profissional em nível médio, como exposto abaixo:  

regulares  de 

Art. 1º A formação de docentes no nível superior para as disciplinas 
que integram as quatro séries finais do ensino fundamental, o ensino 
médio  e  a  educação  profissional  em  nível  médio,  será  feita  em 
cursos 
regulares  para 
portadores  de  diplomas  de  educação  superior  e,  bem  assim,  em 
programas especiais de formação pedagógica estabelecidos por esta 
Resolução. Parágrafo único: Estes programas destinam-se a suprir a 
falta  nas  escolas  de  professores  habilitados,  em  determinadas 
disciplinas  e  localidades,  em  caráter  especial.  (CNE-  resolução  nº2, 
1997, p.1) 

licenciatura,  em  cursos 

Assim, o poder público “cria” mais professores de matemática para atender à 

demanda  existente,  bastando  para  isso  que  o  candidato  a  professor  tenha  curso 

superior  na  área  de  exatas  ou  em  áreas  afins  e  faça  uma  complementação  de 

estudos de cunho pedagógico. Dessa forma, inúmeros administradores, contadores, 

economistas e outros passaram a professores de matemática, mesmo tendo em seu 

 
 
 
 
 
 
77 

currículo  de  curso  superior,  poucas  horas  efetivas  de  conteúdo  matemático  e, 

principalmente,  nenhum  conteúdo  de  geometria  euclidiana  que  fundamentasse  o 

trabalho com geometria plana e espacial em sala de aula de ensino fundamental e 

médio.  Podemos  constatar  este  fato  ao  visualizar  o  quadro  a  seguir,  referente  à 

grade curricular do curso de Administração de uma conceituada instituição capixaba. 

O currículo deste curso possui cinco disciplinas que exploram assuntos matemáticos 

de  forma  mais  específica.  Contudo,  é  uma  formação  insuficiente  para  o  trabalho 

docente  em  sala  de  aula,  já  que  o  professor  de  matemática  deve  possuir 

conhecimento  específico  dos  conteúdos  que  irá  trabalhar,  como  é  o  caso  dos 

assuntos geométricos.    

Quadro 3 - Grade curricular de um curso de Administração 

1º Período  

2º Período  

Filosofia 
Introdução à Administração 
Língua Portuguesa 
Matemática I 
Organização do Trabalho Intelectual  
3º Período  

Comportamento Organizacional  
Direito Empresarial  
Estatística II  
Matemática Financeira  
Teorias da Administração II 
5º Período  

Estatística I  
Matemática II  
Psicologia  
Sociologia  
Teorias da Administração I 
4º Período  

Administração de Recursos Humanos I  
Contabilidade  
Economia  
Organização, Sistemas e Métodos  
Pesquisa Operacional 
6º Período  

Administração da Produção I  
Administração de Recursos Humanos II  
Administração de Sistemas de Informação  
Administração e Análise de Custos  
Análise de Demonstrativos Financeiros  
Conjuntura Econômica 
7º Período  

Administração Da Produção II  
Administração de Marketing I  
Administração de Recursos Patrimoniais e 
Materiais  
Administração Financeira e Orçamentária I  
Estratégia de Gestão 
8º Período  

Administração de Marketing II  
Administração Financeira e Orçamentária II  
Empreendedorismo  
Logística  
Pesquisa Aplicada 

Comércio Exterior  
Jogos De Empresa  
Tópicos Especiais I  
Tópicos Especiais II 

         Fonte: Faesa  

Podemos  observar  que  na  grade  curricular  apresentada  não  há  nenhuma 

disciplina de cunho geométrico. Desse modo, verificamos que parte dos professores 

advindos  de  cursos  afins  da  área  de  exatas  não  possuem  formação  adequada  em 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

relação à geometria. A complementação pedagógica também se mostra insuficiente 

para  tornar  um  profissional  de  área  afim  em  um  professor  de  matemática,  já  que 

desenvolve  assuntos  exclusivamente  pedagógicos  e  não  matemáticos,  como 

exposto na grade curricular abaixo: 

 Quadro 4 - Grade curricular de um curso de  
complementação pedagógica em matemática 

DISCIPLINAS 

Interfaces do Relacionamento Humano – O papel da comunicação dentro da escola. 

Metodologia do Relatório de Estágio 

Avaliação no Processo Ensino-Aprendizagem 

Didática e Técnicas de Ensino 

Panorama Histórico, Filosófico e Sociológico da Educação 

Políticas da Educação Nacional para Ensino Fundamental e Médio 

Estágio e Orientação 

Fonte: IASES - Instituto de Educação do Espírito Santo. 

CH 

60 

40 

60 

60 

40 

120 

330 

Dessa  maneira,  o  professor  de  matemática  formado  em  áreas  afins  da  área 

de  exatas  não  estuda  geometria  em  seu  curso  superior  e  nem  no  curso  de 

habilitação pedagógica em matemática, gerando profissionais inacabados quanto ao 

conhecimento  geométrico.  A  necessidade  desesperada  de  docentes  na  área  de 

educação,  especialmente  em  matemática,  cooperou  com  o  surgimento  de 

profissionais  que  ocupassem  muitos  dos  cargos  docentes  disponíveis  nas  escolas 

de  todo  o  país;  entretanto,  também  favoreceu  a  renegação  da  geometria  devido  à 

formação geométrica deficiente de muitos desses novos professores. 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
79 

CAPÍTULO 4 

PROPOSTA DE SEQUÊNCIA DIDÁTICA 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

4.1 OBJETIVOS 

Verificamos,  através  de  nossa  pesquisa  com  alunos  e  professores,  que  o 

ensino-aprendizagem da geometria ainda é deficiente em parte de nossas escolas, 

principalmente aquele destinado ao nono ano do ensino fundamental.  A partir desta 

constatação, propomos uma sequência didática que contribua com a melhoria desse 

panorama,  por  meio  da  utilização  do  GeoGebra  como  ferramenta  metodológica  na 

exploração  de  importantes  conceitos  geométricos  pertencentes  ao  currículo  dessa 

série. 

Percebemos,  em  nossa  investigação,  que  é  prática  de  muitos  docentes 

conduzirem  os  conteúdos  relacionados  à  geometria  do  nono  ano  de  forma 

capitulada e  não  interligada  a  conceitos  previamente estudados. A  mera  exposição 

dos  assuntos,  seguida  por  exemplos  e  exercícios,  impossibilitando  a  construção 

mais ampla do aprendizado pelo aluno, inspirou-nos a construir de forma articulada 

a  evolução  de  parte  desses  conceitos.  Os  conteúdos  abordados  em  nossa 

sequência serão: teorema de Tales, semelhança de triângulos, relações métricas no 

triângulo retângulo, teorema de Pitágoras e trigonometria. Ainda que sejam assuntos 

inter-relacionados, na prática de sala de aula são apresentados inúmeras vezes de 

forma isolada, sem qualquer conexão entre seus conceitos.  

Nossa proposta será conduzida por cinco atividades seriadas, relacionadas à 

introdução  dos  cinco  assuntos  que  desejamos  trabalhar.  Desejamos  que  as 

atividades  sejam  iniciadas  através  de  procedimentos  básicos  e  de  simples 

observação das características do objeto de estudo, sendo seguidas por ideias que 

possibilitem  ao  aluno  formular  concepções,  validar  resultados  e  institucionalizar  o 

conhecimento  por  meio  de  demonstrações  e  aplicações.  Nesse  contexto,  as 

afinidades diferenciadas de cada aluno devem ser respeitadas e o professor deverá 

posicionar-se  como  mediador,  intervindo  na  construção  do  aluno  apenas  quando 

necessário.  

É  importante  destacar  que  as  atividades  propostas  por  este  estudo  estão 

relacionadas  exclusivamente  à  introdução  dos  conteúdos  que,  em  nossa  análise, 

apresentou-se  deficitária  quanto  à  forma  de  condução  existente  em  boa  parte  das 

aulas  relacionadas  a  estes  conceitos.  Lembramos  que  após  esta  abordagem 

introdutória  é  necessário  que  os  assuntos  sejam  desenvolvidos  adequadamente, 

 
 
81 

pois os recursos diferenciados como o que estamos propondo não surtirão efeito se 

trabalhados  isoladamente,  já  que  são  importantes  para  que  o  aluno  perceba  a 

essência  do  conhecimento  que  esta  prestes  a  adquirir.  Dessa  forma,  o  raciocínio 

deve ser estimulado continuamente após as atividades iniciais, possibilitando a real 

construção do saber através de passos significativos e coerentes, do início ao fim do 

conteúdo  estudado,  para  em  seguida  reiniciarmos  o  processo  com  o  próximo 

assunto a ser discutido.   

4.2 PÚBLICO ALVO 

O  público  alvo,  que  norteará  nosso  trabalho,  é  composto  principalmente  por 

alunos  do  último  ano  do  ensino  fundamental,  mas  também  pode  ser  direcionado 

como revisão para alunos do ensino médio. 

4.3 PRÉ-REQUISITO 

Antes  de  iniciar  qualquer  trabalho  relacionado  à  sugestão  da  sequência  que 

apresentaremos,  é  necessário  verificar  o  conhecimento  prévio  dos  alunos 

relacionado  aos  segmentos  proporcionais, 

já  que  os  assuntos  de 

trabalho 

necessitam  da  noção  adequada  de  proporcionalidade.  Caso  os  alunos  tenham 

conhecimento limitado em relação a este assunto, é importante realizar um trabalho 

preliminar, visto que a inexistência deste poderá inutilizar ou dificultar todo o esforço 

realizado na condução da sequência.  

Quanto aos elementos geométricos, é necessário que o aluno esteja ciente do 

significado  de  ponto,  reta,  retas  paralelas  e  transversais  e  noção  de  ângulos  em 

geral.  Os  alunos  utilizarão  a  calculadora  para  agilizar  os  experimentos;  portanto,  é 

necessário  alertá-los  sobre  sua  utilização  em  relação  às  aproximações  e  à 

interpretação  do  ponto  como  vírgula.  Por  fim,  é  importante  que  os  estudantes 

tenham em mente as ideias relacionadas ao conhecimento de números reais, áreas 

 
 
 
 
 
 
 
 
retangulares e equações. Todos esses conteúdos estarão expostos individualmente 

em cada atividade da proposta. 

82 

4.4 MATERIAIS E TECNOLOGIAS 

Para  construirmos  nossa  proposta  de  sequência  didática  dos  conteúdos 

citados, acionaremos a utilização de instrumentos tecnológicos por meio do software 

GeoGebra, aproveitando o interesse e a interação que os alunos atuais possuem em 

relação às tecnologias. Como já exposto, a escolha do GeoGebra como instrumento 

de aprendizado resulta de seu caráter dinâmico em relação a recursos geométricos, 

facilitando  a  manipulação  de  experimentos  que  possam  favorecer  a  percepção  do 

aluno na construção do conhecimento.  

Proporemos atividades no GeoGebra, através de roteiros por nós elaborados, 

direcionando-as  por  meio  de  procedimentos  que  os  alunos  deverão  realizar  ao 

manipular o software. Ao manusear, clicando e arrastando, o aluno poderá observar 

propriedades  com  o  seu  próprio  controle,  para  que,  em  seguida,  possa  concluir 

ideias  através  de  suas  percepções.  Lauro  (2007)  afirma  que  um  software  de 

geometria dinâmica: 

[...]  permite  construir  e  explorar  objetos  interativamente  e,  uma  vez 
construídos,  as  figuras  podem  ser  movimentadas  conservando  as 
propriedades que lhes haviam sido atribuídas. Essa possibilidade de 
deformação  permite  o  acesso  rápido  e  contínuo  a  diferentes  casos, 
constituindo-se  numa 
ferramenta  muito  rica  para  a  validação 
experimental de fatos geométricos (LAURO, 2007, p.18) . 

4.5 RECOMENDAÇÕES METODOLÓGICAS 

Em nossa proposta, o professor terá um papel importante, mas secundário no 

que  se  trata  do  momento  de  realização  da  atividade.  Aqui,  o  conteúdo  não  será 

transmitido como em uma aula tradicional, na qual os alunos olham para o professor 

e  para  o  quadro  tentando  compreender  aquela  informação  que,  muitas  vezes,  é 

apresentada como uma verdade sem qualquer justificativa. Em contraposição a essa 

 
 
 
 
 
 
 
 
83 

metodologia  tradicional,  o  trabalho  com  o  GeoGebra  favorece  a  construção  do 

conhecimento  pelo  próprio  aluno,  que  passará  a  ser  um  agente  de  condução  do 

aprendizado, dividindo esta responsabilidade, que antes era exclusiva do professor. 

Dessa forma, o aluno poderá aprender interagindo com o programa, utilizando suas 

próprias percepções e criando uma possibilidade maior de aprendizado.  

Para  que  a  sequência  produza  seus  objetivos  é  necessário  que  o  estudante 

manipule o software, verifique propriedades e registre em roteiro suas observações. 

Assim,  poderá,  ao  fim  de  cada  atividade  experimental,  perceber  os  fenômenos 

matemáticos  e  estabelecer  conclusões  próprias.  Essas  conclusões  podem  ser 

adequadas  ou  inadequadas  e  deverão  ser  mediadas  pelo  professor,  possibilitando 

que  o  estudante  caminhe  sozinho  aprendendo  com  suas  próprias  observações. 

Desse    modo,  acreditando  que  os estudantes  estarão mais envolvidos  com  o novo 

conceito de estudo, o avanço do conteúdo poderá ser desenvolvido com alunos mais 

instigados em relação ao aprendizado do novo assunto. 

A  proposta  apresentada  refere-se  à 

introdução  de  alguns  conteúdos 

geométricos, não tendo por finalidade sequenciar de início a fim um único conteúdo, 

pois consideramos que o trabalho bem estruturado na apresentação introdutória dos 

conceitos é de fundamental importância para que o assunto possa ser desenvolvido 

com  melhores  resultados.  Outra  observação  está  relacionada  à  importância  da 

utilização de algumas demonstrações geométricas durante ou após a introdução de 

alguns  conteúdos,  acostumando  o  aluno  com  o  rigor  matemático.  Contudo,  as 

demonstrações devem ser utilizadas com bom senso, já que seu uso indiscriminado, 

sem a preparação de uma base adequada, poderá desestimular ao invés de motivar 

o aprendizado. 

4.6 DIFICULDADES PREVISTAS 

Inicialmente,  alertamos  sobre  o  primeiro  impacto  da  primeira  atividade  no 

GeoGebra.  Apesar  dos  alunos  de  hoje  estarem  habituados  com  os  recursos 

tecnológicos,  possivelmente  muitos  não  conheçam  o  programa;  portanto,  devemos 

ter  calma,  pois  o  aluno  será  apresentado  a  uma  metodologia  diferente  com  um 

 
 
 
 
 
84 

diferente software. Para que a atividade não se perca, é preciso preparar os alunos 

previamente,  levando-os  ao  laboratório  antes  do  início  efetivo  da  primeira  situação 

didática,  apresentando-os  ao  GeoGebra,  para  que  tenham  um  primeiro  contato 

suave com o novo instrumento de aprendizado.    

Devido  à  prática tradicional que  criou  a acomodação  dos  alunos em  receber 

informações diretas, ou seja, “sem pensar”, apenas reproduzindo as afirmações dos 

professores,  provavelmente  vários  deles  afirmarão  que  não  sabem  realizar  a 

atividade  proposta, pois nunca  estudaram aquilo  anteriormente.  Logo,  é  importante 

sensibilizar os estudantes antes do início da atividade, esclarecendo que a mesma é 

um  método  diferente  do  que  estão  acostumados,  uma  vez  que  se  trata  de  uma 

experiência  utilizando  recursos  tecnológicos  e  que  introduzirá  um  novo  conteúdo. 

Sendo  assim,  aconselhamos  o  professor  a  incentivar  a  independência  do  aluno  na 

realização  da  atividade,  evitando  informá-los  acerca  de  possíveis  resultados, 

possibilitando  que  as  dificuldades  iniciais  sejam  um  aprendizado  para  que  as 

atividades posteriores ocorram de forma mais desenvolta.  

Outra  observação  a  ser  feita  é  a  prática  muito  usual  entre  os  alunos  em 

reproduzir respostas idênticas. Nela, os estudantes simplesmente copiam a resposta 

do colega sem qualquer reflexão. Para coibir este comportamento, podemos utilizar 

a atividade como avaliativa, na qual se analisa a tentativa de compreensão e não a 

resposta  final,  mesmo  porque  poucas  respostas  serão  idênticas,  visto  que  cada 

aluno  manipulará  de  forma  diferente  o  seu  software,  obtendo  assim  resultados 

distintos.  

Algumas  escolas  não  possuem  laboratórios  de  informática  adequados  para 

individualizar  a  atividade,  fazendo  com  que  a  mesma  seja  trabalhada  em  dupla  ou 

mais  alunos.  Nestas  situações,  podemos  distribuir  os  estudantes  com  afinidade 

matemática, formando pares com outros que apresentam limitações, lembrando que 

todos devem manipular a atividade individualmente, mas podem colaborar entre si.  

 
 
 
 
 
 
 
85 

4.7 DESCRIÇÃO GERAL DAS ATIVIDADES PROPOSTAS 

4.7.1 Atividade 1: Teorema de Tales 

  Conceitos Prévios necessários 

Noções de ponto, reta, segmento, retas paralelas, retas transversais, segmentos 

proporcionais  e  ângulos.  É  importante  trabalhar  essas  ideias  antes  da  atividade, 

especialmente  sobre  as  proporcionalidades.  Na  atividade  de  demonstração  do 

teorema  de  Tales  também  é  necessário  que  o  aluno  tenha  bom  conhecimento  do 

conjunto dos números reais. 

  Tempo de aula 

Uma  aula  é  suficiente  para  desenvolver  a  primeira  parte  da  atividade  no 

laboratório. O fechamento da atividade poderá ocorrer ao fim da mesma ou na aula 

seguinte  em  sala  comum.  Na  segunda  parte  desta  atividade  trabalharemos  a 

demonstração do teorema  de Tales.  Caso o  professor deseje  utilizá-la,  necessitará 

de outra aula. 

  Descrição da Atividade:  

Parte 1 

Almejamos que o aluno seja capaz de compreender o significado geométrico 

do teorema de Tales, verificando através de experimentos, a proporcionalidade entre 

segmentos.  O  estudante  será  conduzido  a  determinar  razões  entre  segmentos 

proporcionais  formados  a  partir  de  duas  transversais  que  intersectam  um  feixe  de 

retas paralelas, como na figura seguinte:  

 
 
 
 
 
 
 
Figura 30 - Arquivo Teorema de Tales 

86 

 Fonte: Próprio autor. 

Inicialmente,  queremos  que  o  aluno  perceba  que  a  congruência  entre 

segmentos  de  uma  transversal  implica  na  congruência  dos  segmentos  de  outra 

transversal  qualquer,  quando  determinados  por  retas  paralelas,  como  nas  imagens 

abaixo: 

Figura 31 - Arquivo Teorema de Tales (Congruência de segmentos) 

 Fonte: Próprio autor. 

Seguindo algumas orientações, o aluno manipulará o GeoGebra por meio  de 

movimentos  dos  pontos  de  interseções  sobre  as  transversais e  sobre  as paralelas, 

determinando  novos  segmentos  e  obtendo  novos  registros,  que  conduzirão  o 

estudante  a  perceber  que  a  proporcionalidade  entre  os  segmentos  ocorrem 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
87 

independentemente da posição dos pontos de interseções das transversais com as 

paralelas, como exposto na imagem a seguir: 

Figura 32 - Arquivo Teorema de Tales, após manipulação 

 Fonte: Próprio autor. 

O  último  item  da  atividade  refere-se  ao  primeiro  exercício  em  que  o  aluno 

poderá  utilizar  os  conceitos  estudados,  sendo  importante  uma  boa  condução  por 

parte  do  professor  ao  realizar  inferências  que  cooperem  no  esclarecimento  de 

eventuais dúvidas. Expomos abaixo o roteiro de trabalho desta primeira atividade. 

ATIVIDADE 1 – TEOREMA DE TALES  

Parte 1 

1)  Abra  a  calculadora  e  o  arquivo  Teorema  de  Tales.    Você  visualizará  três  retas 
paralelas  e  duas  retas  transversais.  Observe  que  os  pontos:  A,  B,  C,  D,  E  e  F  são 

interseções entre as retas e que 

 são segmentos. 

a)  Clique  e  arraste  o  ponto  C,  de  tal forma  a  determinar  que  o  segmento 
congruente  (mesma  medida)  ao  segmento 

  seja 
.  O  que  ocorreu  com  os  segmentos 

? 

-  Clique  no  ponto  D  e  arraste  várias  vezes.  O  que  ocorreu  com  os  segmentos 

? 

EFeDEBCAB,,,BCABEFeDEEFeDE 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- O que você percebeu que ocorre com os segmentos de uma transversal quando os 
segmentos de outra são congruentes?  

88 

b)  Clique  no  ponto  C  e  arraste  sobre  a  transversal.  Observe  as  medidas  dos 
segmentos, anote-as abaixo e determine as razões encontradas. 

                e               

- O que você percebeu que ocorreu com as duas razões? 

c) Clique no ícone       e pause em seguida. Observe as medidas, anote-as abaixo e 
determine as razões encontradas. 

                e               

- O que você percebeu que ocorreu com as duas razões? 

d)  Clique  nos  pontos  de  interseção  modificando  sua  figura  como  desejar.  Em 
seguida, observe as medidas, anote-as abaixo e determine as razões encontradas. 

                e               

- O que você percebeu que ocorreu com as duas razões? 

e) Clique no ícone      e pause em seguida. Observe as medidas, anote-as abaixo e 
determine as razões encontradas. 

                 e               

- O que você percebeu que ocorreu com as duas razões? 

f) Modifique a imagem como desejar. Observe as medidas, anote-as e determine as 
razões encontradas. 

BCABEFDEBCABEFDEACABDFDEACBCDFEF 
 
 
 
 
 
                                  
 
 
 
 
                                  
 
 
 
 
 
                                 
 
 
 
 
 
                                  
 
 
 
 
89 

                e               

                e               

                 e               

- Os pares de razões encontradas são iguais? 

g)  O  que  você  pode  concluir  observando  todas  as  suas  respostas  nos  itens 
anteriores? 

h) Utilizando o que você aprendeu, qual seria a medida do segmento x=AB abaixo? 
Justifique sua resposta. 

    A                     D 

                     x                  2 m                                                               

                   B                                E 

          6 m                           3 m      

           C                                                F    

Roteiro de trabalho - Teorema de Tales(Parte 1). 

Após  o fim  da  atividade,  é  relevante  discutir  com  os  alunos  alguns  aspectos 

pertinentes aos registros que observaram, deixando que os mesmos exponham suas 

ideias  e  suas  conclusões,  sendo  o  professor  um  mediador  neste  importante 

momento,  conduzindo  e  construindo  com  os  alunos  as  principais  características  e 

propriedades pertinentes ao teorema de Tales.  

Dependendo do público de trabalho, é interessante que o professor faça uma 

análise sobre a possível formalização do teorema, pelo menos em relação às razões 

comensuráveis,  já  que  as  demonstrações  com  segmentos  incomensuráveis são  de 

difícil  compreensão  por  parte  dos  alunos.  No  entanto,  entendemos  que  o  maior 

BCABEFDEACABDFDEACBCDFEF 
 
 
 
 
                                 
 
                                  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
                            
 
  
 
   
90 

objetivo a ser alcançado está na compreensão dos alunos em relação à essência da 

ideia  do  teorema  de  Tales,  que  pode  se  tornar  mais  evidente  com  a  utilização  da 

parte  1  desta  atividade.  Na  parte  2,  propomos  uma  forma  de  trabalhar  a 

demonstração  do  teorema  de  Tales  com  os  alunos  em  relação  aos  segmentos 

comensuráveis, deixando a critério do professor a sua utilização.  

Parte 2 

A  demonstração  do  teorema  de  Tales  necessita  do  conhecimento  de 

congruência de triângulos e de ângulos formados por interseções entre transversais 

e  paralelas.  Através  da  experimentação  na  parte  1  da  atividade,  o  aluno  tem  a 

oportunidade  de  perceber  que  segmentos  congruentes  em  uma  transversal 

determinam  segmentos  congruentes  em  outra 

transversal  qualquer,  quando 

determinados  por  retas  paralelas.  Podemos  demonstrar  esta  observação  por  meio 

da congruência de triângulos, como exposto abaixo:  

  Demonstração 

Dados  os  segmentos 

=a, 

=a, 

=b  e 

  sobre  transversais  e 

determinados  por  retas  paralelas,  queremos  mostrar  que 

=  b.  Tracemos  à  reta 

, paralelas pelos pontos D e E, determinando as interseções M e N sobre 

 e 

, respectivamente, como ilustramos a seguir: 

Figura 33 - Arquivo Demonstração do teorema de Tales (passo 1) 

  Fonte: Próprio autor. 

ABBCDEEFEFACBECF 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
91 

Como  os  quadriláteros  ABMD  e  BCNE  são  paralelogramos,  temos  que 

=

=  a  e 

=

=  a.  Pela  correspondência  angular  entre  retas  paralelas, 

temos  que 

  e 

.  Logo 

.  Pelo  caso  ALA  de 

congruência de triângulos, temos que DME e ENF são triângulos congruentes. Logo 

 =

 = b.  

Agora,  podemos demonstrar  o  teorema  de Tales  em  relação aos  segmentos 

comensuráveis.  Apresentaremos,  aos  alunos,  retas  transversais,  cortadas  por 

paralelas, determinando segmentos côngruos como na imagem abaixo: 

Figura 34 - Arquivo Demonstração do teorema de Tales (passo 2) 

 Fonte: Próprio autor. 

Existe  uma  unidade  de  medida  x  que  divide  os  segmentos 

  e 

  em 

partes iguais. Da atividade anterior o aluno provavelmente percebeu que quando as 

retas  paralelas  formam  segmentos  congruentes  em  uma  transversal,  determinam 

segmentos  congruentes  em  outra  transversal  qualquer.  Assim,  encontraremos  nos 

segmentos 

  e 

  o  mesmo  número  de  partes  iguais  com  uma  unidade  de 

medida y, como exposto a seguir:  

       e 

DMABENBCFNEEMDˆˆNFEMEDˆˆFENEDMˆˆEFDEABBCDEEFEFDEBCAByyEFDEexxBCAB75757575 
 
 
 
  
 
 
   
 
92 

O roteiro dessa atividade segui abaixo: 

Parte 2 

1)  Nesta  atividade,  você  irá  demonstrar  o  teorema  de  Tales  para  segmentos  com  
medidas racionais. 

a) Abra  o  arquivo  Demonstração  do  Teorema  de Tales  (passo  2).  Você  visualizará 
duas  transversais  cortadas  por  um  feixe  de  retas  paralelas  formando  segmentos 
congruentes de medida x com a primeira transversal. 

-  Se  um  dos  segmentos  formados  pelas  interseções  das  paralelas  com  a  outra 
transversal tem medida y, quais serão as medidas dos outros segmentos? Justifique. 

b) Determine as medidas dos segmentos: 

=______; 

=______;  

=______; 

=______; 

=______ e 

=______  

c) Determine as razões abaixo: 

d) O que você pode concluir a respeito das razões encontradas? São iguais? 

Roteiro de trabalho - Teorema de Tales (Parte 2). 

Da  mesma  forma,  podemos  dividir  os  segmentos 

  em  n  partes 

congruentes e 

 em m partes congruentes, todos com medida x, obtendo n partes 

congruentes em 

 e m partes congruentes em 

, todos com medida y. O aluno 

será instruído a generalizar através da seguinte ilustração: 

DFDEACAByyDFDEexxACAB125125125125ABBCDEEFACDFDFDEACABEFDEBCAB;;;ABBCDEEF 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 35 - Arquivo Demonstração do teorema de Tales (passo 3) 

93 

 Fonte: Próprio autor. 

Assim,  o professor poderá  auxiliar o  aluno a  concluir o  teorema de Tales no 

caso de segmentos comensuráveis, obtendo as razões abaixo: 

          e 

Considerável  parte  dos  alunos  certamente  apresentará  dificuldade  na 

compreensão  da  demonstração,  cabendo  ao  professor  visualizar  o  nível  de 

aprendizado  de  seus  alunos,  adaptando  a  atividade  conforme  as  necessidades  do 

público envolvido. Segue abaixo o roteiro complementar desta atividade. 

2) Abra o arquivo Demonstração do Teorema de Tales (passo 3). Você visualizará a 
mesma  situação  do  item  anterior,  generalizando  a  quantidade  de  segmentos  de 
medidas x sobre uma das transversais, determinados pelas paralelas.  
a) Determine as medidas dos segmentos: 

=______; 

=______;  

=______; 

=______; 

=______ e 

=______ 

- Determine as razões abaixo: 

EFDEBCABmnmynyEFDEemnmxnxBCABDFDEACABmnnymnnyDFDEemnnxmnnxACAB)()(ABBCDEEFACDF 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
94 

b) O que você pode concluir a respeito das razões encontradas? São iguais? 

Complemento do roteiro de trabalho - Teorema de Tales (Parte 2). 

Ao fim da demonstração o professor pode ainda estender para os casos dos 

segmentos  incomensuráveis,  citando  aos  alunos  a  possibilidade  das  medidas  dos 

segmentos serem números irracionais, informando que a demonstração desse caso 

foge  aos  objetivos  de  estudo  no  nível  fundamental.  A  ilustração  seguinte  pode 

facilitar  a  visualização  do  aluno  na  compreensão  de  que  um  segmento 

  de 

medida  irracional  não  pode  ser  decomposto  em  um  número  inteiro  de  partes  com 

medidas racionais.  

Figura 36 - Arquivo Demonstração do teorema de Tales (passo 4) 

 Fonte: Próprio autor. 

Caso 

tenhamos  alunos  curiosos  sobre  a  demonstração  do 

teorema, 

sugerimos a demonstração por áreas. Essa demonstração é bem mais simples, pois 

evita a incomensurabilidade de uma forma direta, bastando que o aluno tenha uma 

DFDEACABEFDEBCAB;;;BC 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
95 

boa  noção  sobre  áreas  de  triângulos.  Contudo,  é  importante  destacar  que  a 

demonstração da fórmula da área do triângulo como metade do produto da medida 

da base pela medida da altura, no caso em que a base ou a altura é incomensurável 

com o segmento unitário, normalmente não é apresentada aos alunos.  

  Demonstração: 

Dados o triângulo ABC e o segmento

, paralelo a 

, onde D e E são pontos 

dos segmentos

 e 

, respectivamente, como ilustramos na figura a seguir: 

Figura 37 - Arquivo Demonstração do teorema de Tales por áreas 

Fonte: Próprio autor. 

Os triângulos BDE e CED têm a mesma área, já que possuem a mesma base 

 e mesma altura, pois 

 // 

. 

Tracemos a altura h1 em relação à base 

 do triângulo ADE e a altura h2 em 

relação à base 

 do mesmo triângulo ADE. Obtemos que: 

        e         

Observemos  que  h1  também  é  altura  do  triângulo  CED  e  que  h2  também  é 

altura do triângulo BDE. Assim, podemos determinar razões entre áreas como: 

DEBCABACDEDEBCAEAD2.)(2hADADEA2.)(1hAEADEA 
 
 
 
 
 
 
 
 
96 

       e       

Como os triângulos BDE e CED têm mesma área, temos que: 

Da mesma forma: 

    e     

. 

4.7.2 Atividade 2: Semelhança de triângulos 

  Conceitos Prévios necessários 

Identificação  de  ângulos  e  noções  proporcionalidade.  Caso  os  alunos  tenham 

realizado a atividade 1, do teorema de Tales, já estarão com boa noção em relação 

aos segmentos proporcionais. 

  Tempo de aula  

São  necessárias  três  aulas  para  o  desenvolvimento  da  atividade  no 

laboratório. Dividimos esta atividade em três partes e sugerimos que em cada aula 

seja desenvolvida uma delas, flexibilizando conforme o rendimento da turma.  

  Descrição da Atividade  

Esta atividade tem por objetivo introduzir o conceito de semelhança de triângulos, 

utilizando  segmentos  proporcionais  aproveitando  as  ideias  trabalhadas  no  teorema 

de  Tales.  Devido  às  observações  realizadas  no  desenvolvimento  deste  estudo, 

constatamos  que  a  semelhança  de  triângulos  sofre  grande  rejeição,  o  que  é 

22..)()(hDBhADBDEAADEA11..)()(hEChAECEDAADEA.ECAEDBAD22..)()(hDBhABBDEAABEAECACBDABhEChACCEDAACDA11..)()( 
 
 
 
 
 
 
97 

consequência  das  dificuldades  encontradas  por  professores  na  condução  deste 

conceito  e  dos  alunos  em  compreendê-lo.  Por  esse  motivo,  é  necessário  que  a 

introdução  deste  conteúdo  seja  ministrada  de  forma  gradativa  e  organizada,  para 

possibilitar uma melhor compreensão do aluno. Assim, dividimos esta atividade em 

três partes, que podem ser organizadas em duas, três ou quatro aulas, conforme a 

evolução particular de cada turma. Desejamos que o aluno perceba passo a passo a 

construção  do  conceito  de  semelhança  por  meio  de  suas  próprias  manipulações  e 

observações,  direcionados  pelos 

roteiros  que  apresentaremos  a  seguir. 

Descreveremos agora o desenvolvimento da proposta para cada aula. 

Parte 1 

Nosso objetivo inicial é utilizar o conhecimento estudado no teorema de Tales 

e relacioná-lo à semelhança de triângulos. Para isso, trabalharemos a princípio com 

o teorema de Tales, através de transversais que formam triângulos semelhantes. Ao 

abrir o arquivo indicado no GeoGebra, o aluno visualizará a imagem a seguir: 

Figura 38 - Arquivo Semelhança de triângulos (Parte 1) 

 Fonte: Próprio autor. 

Por 

intermédio  do 

roteiro,  queremos  que  o  estudante  observe  as 

proporcionalidades entre os lados dos triângulos a partir das proporções estudadas 

no  teorema  de  Tales.  Incluímos  no  roteiro  o  estudo  segmentos  não  proporcionais 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
que  geram  muitos  erros  na  resolução  de  problemas  de  semelhança  de  triângulos, 

visto que é muito comum os alunos utilizarem as razões abaixo como iguais:  

98 

Desejamos  que  o  aluno  perceba  a  falsa  proporção  entre  os  segmentos  que 

determinam  a  razão 

  e  reflita  sobre  os  motivos  que  justifiquem  essa 

observação.  Convidaremos  o  aluno  a  manipular  os  triângulos,  conduzindo-o  a 

verificar  razões  iguais,  introduzindo  a  ideia  de  semelhança  de  triângulos,  como 

mostra a imagem abaixo, após uma possível manipulação. 

Figura 39 - Arquivo Semelhança de triângulos (Parte 1), após manipulação 

 Fonte: Próprio autor. 

Após  o  término  da  primeira  parte  da  atividade  é  muito  importante  que  o 

professor  realize  uma  discussão,  incentivando  os  alunos  a  comentarem  suas 

respostas, de forma a esclarecer eventuais dúvidas e ratificando a proporcionalidade 

observada na semelhança de triângulos. Segue o roteiro da parte 1 dessa atividade. 

ATIVIDADE 2 – SEMELHANÇA DE TRIÂNGULOS 

Parte 1 

1)  Abra  a  calculadora  e  o  arquivo  Semelhança  de  Triângulos  (Parte  1).  Você 
visualizará duas retas paralelas cortadas por transversais, formando dois triângulos.  

BCDE/BCDEECAEeBCDEDBAD 
 
                                                                                                                            
 
 
 
 
 
 
 
 
99 

a) Clique  no  ponto  A e  modifique  os  triângulos  como  desejar.  Observe  as  medidas 
dos segmentos abaixo indicados. Anote-as e determine as razões encontradas. 

                                      ;                                           e                           

- Quais das razões que você encontrou são iguais?  

- Todos os segmentos utilizados são lados de triângulos? Justifique. 

b) Clique  no  ponto  B e  modifique  os  triângulos  como  desejar.  Observe  as  medidas 
dos segmentos abaixo indicados. Anote-as e determine as razões encontradas. 

     ;   

    e 

- Quais das razões que você encontrou são iguais?  

- Todos os segmentos utilizados são lados de triângulos? Justifique. 

c)  Observando  suas  respostas  anteriores,  certamente  houve  razão  distintas  das 
demais.  Qual  foi  a  razão?  Pense  e  tente  justificar  por  que  apenas  essa  razão  não 
manteve a igualdade. 

d) Clique  no  ponto  E e  modifique  os  triângulos  como  desejar.  Observe  as  medidas 
dos segmentos abaixo indicados. Anote-as e determine as razões encontradas. 

                                   ;                                               e 

- Quais das razões que você encontrou são iguais?  

- Todos os segmentos utilizados são lados de triângulos? Justifique. 

ABDBACECECAEBCDEBCDEACAEDBADABADBCDE 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
e) Quando os três pares de lados de dois triângulos são proporcionais, dizemos que 
estes  triângulos  são  semelhantes.  Observe  novamente o  item  d. Os  três  pares de 
lados dos triângulos ABC e ADE são proporcionais?  

100 

- Os triângulos ABC e ADE são semelhantes? Justifique. 

Roteiro de trabalho - Semelhança de triângulos (Parte 1). 

Parte 2 

Nesta  aula,  desejamos  que  o  aluno  compreenda  a  congruência  dos  ângulos 

correspondentes  em  triângulos  semelhantes,  conduzindo-o  a  observar,  através  de 

experimentação, que as razões iguais entre lados de um triângulo estão diretamente 

associadas  à  correspondência  entre  seus  ângulos.  Para  isso,  utilizaremos  três 

triângulos,  sendo  dois  deles  semelhantes,  que  deverão  ser  identificados  pelos 

próprios alunos, conforme a imagem a seguir: 

Figura 40 - Arquivo Semelhança de triângulos (Parte 2) 

   Fonte: Próprio autor. 

Trata-se  de  uma  atividade  com  mais  visualização  e  menos  manipulação. 

Utilizaremos  triângulos  semelhantes  obtendo  razões  iguais  e  razões  distintas  entre 

seus  lados  com  o  propósito  de  motivar  o  aluno  a  concluir  que  dois  triângulos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
101 

semelhantes  possuem  lados  homólogos  proporcionais  e  ângulos  correspondentes 

congruentes. Utilizando o roteiro abaixo, é nosso intuito levar o aluno a perceber que 

as  razões  iguais  são  obtidas  de  lados  opostos  a  ângulos  congruentes,  o  que 

fundamentará a resolução de qualquer problema de semelhança de triângulos.  

Parte 2 

2)  Abra  o  arquivo  Semelhança  de  Triângulos(Parte  2).  Você  visualizará  três 
triângulos (ABC, A’B’C’ e A”B”C”) com ângulos e lados dados.  

a) Observe os triângulos e Informe o ângulo oposto de cada segmento dado. 
Segmento 

  Ângulo 

b) Observe as medidas dos lados dos triângulos 1 e 2. Anote-as abaixo e determine 
as razões encontradas. 

                                            ;                                             e 

-  O  que  você  percebeu  que  ocorreu  com  as  três  razões?  Todas  são  iguais? 
justifique. 

c)  Observando  ainda  os  mesmos  lados  dos  triângulos  1  e  2,  anote-os  abaixo  e 
determine as razões encontradas. 

   ;  

  e 

- O que você percebeu que ocorreu com as três razões? São iguais? Justifique. 

d) Observando suas respostas anteriores, justifique com suas palavras por que nos 
mesmos triângulos encontramos razões  iguais e razões distintas. (Dica: observe os 
ângulos) 

ABBCAC''BA''CB''CA''''BA''''CB''''CA''BAAC''CBAB''CABC''CAAC''CBBC''BAAB 
 
 
 
 
   
 
   
 
   
    
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                        
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
102 

e) Aprendemos, na parte 1 da atividade, que duas figuras são semelhantes quando 
seus  três  pares  de  lados  são  proporcionais.  Os  triângulos  1  e  2  são  semelhantes? 
Justifique. 

f) O que você pode afirmar sobre a semelhança e os ângulos dos triângulos 1 e 2? 

g) Observe as medidas dos lados dos triângulos 1 e 3. Anote-as abaixo e determine 
as razões encontradas. 

                                             ;                                        e    

- Os triângulos 1 e 3 são semelhantes? Justifique. 

- O que você pode afirmar sobre os ângulos dos triângulos 1 e 3? 

h)  O  que  você  percebeu  que  ocorre  com  os  ângulos,  quando  os  triângulos  são 
semelhantes? 

i)  Observe  os  ângulos  dos  triângulos  2  e  3.  Esses  triângulos  são  semelhantes? 
Justifique. 

Roteiro de trabalho - Semelhança de triângulos (Parte 2). 

Ao  fim  da  parte  dois,  sugerimos  um  exercício  simples  de  visualização  no 

próprio GeoGebra, como exposto na imagem a seguir, com o objetivo de finalizar a 

aula com a verificação da compreensão da semelhança a partir da observação dos 

ângulos nos triângulos.  

''''BAAB''''CBBC''''CAAC 
 
 
 
 
 
 
 
                                               
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 41 - Arquivo Exercício 1 (Semelhança de triângulos) 

103 

Fonte: Próprio autor. 

Neste  exercício  possibilitamos  também  uma  revisão  sobre  o  estudo  de 

ângulos em triângulos e uma primeira percepção sobre o caso AA de semelhança. 

Em seguida, expomos o roteiro de trabalho deste exercício. 

j) Abra o arquivo  Exercício 1 – Semelhança de triângulos. Observe os ângulos dos 
triângulos.  
- Determine as medidas dos ângulos desconhecidos: â, ê e ô. 

- Quais triângulos são semelhantes? Justifique. 

k) Podemos afirmar que dois triângulos são semelhantes, caso identifiquemos uma 
de  duas  condições,  sendo  uma  em  relação  aos  lados  e  outra  em  relação  aos 
ângulos. Quais são essas condições? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
L) Quando não são informados os lados dos triângulos, quantos ângulos devem ser 
dados para você verificar a semelhança entre eles? Justifique.  

104 

Complemento do roteiro de trabalho - Semelhança de triângulos (Parte 2). 

Parte 3 

Após definirmos a semelhança de triângulos nas aulas 1 e 2, iremos trabalhar 

com 

razões  de  semelhança 

relacionando-as  a 

reduções  e  ampliações, 

encaminhando a percepção sobre a constante de proporcionalidade, relacionando o 

valor  da  constante  com  uma  redução  ou  uma  ampliação.  Nesta  atividade,  o  aluno 

visualizará triângulos semelhantes formados por mesmas semirretas a partir de um 

único ponto, como exposto na figura a seguir: 

Figura 42 - Arquivo Semelhança de triângulos (Parte 3) 

  Fonte: Próprio autor. 

A  atividade  é  iniciada  com  o  reforço  da  compreensão  de  segmentos 

proporcionais da semelhança de triângulos, sendo articulada a partir daí a razão de 

semelhança  (constante  de  proporcionalidade)  para  a  construção  de  reduções  e 

ampliações, conforme as imagens a seguir: 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 43 - Redução e ampliação no arquivo Semelhança de triângulos(Parte 3) 

105 

Fonte: Próprio autor. 

As  instruções  de  condução  desta  parte  da  atividade  estão  detalhadas 

conforme o roteiro exposto abaixo: 

Parte 3 

3)  Abra  o  arquivo  Semelhança  de  Triângulos(Parte  3).  Você  visualizará  dois 
triângulos (ABC e A’B’C’) com lados dados.  

a) Observe as medidas dos lados dos dois triângulos. Anote-as abaixo e determine 
as razões encontradas. 

  ;  

  e   

- Os triângulos ABC e A’B’C’ são semelhantes? Justifique. 

-  Caso  os  triângulos  sejam  semelhantes,  todas  as  razões  entre  os  lados 
correspondentes são iguais, gerando o que chamamos de razão de semelhança ou 
constante de proporcionalidade. Se os triângulos são semelhantes, informe qual é 
a razão de semelhança encontrada. 

- O triângulo A’B’C’ é uma redução ou uma ampliação do triângulo ABC? Justifique. 

ABBA''BCCB''ACCA'' 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
106 

b) Clique no ponto B’ do triângulo A’B’C’ e arraste, de forma a realizar uma redução 
em  relação  ao  triângulo  ABC.  Observe  as  medidas  dos  lados  dos  dois  triângulos. 
Anote-as abaixo e determine as razões encontradas. 
    ;   

    e    

- Os triângulos ABC e A’B’C’ são Semelhantes? Caso afirmativo, determine a razão 
de semelhança. 

 - A razão de semelhança é maior ou menor que 1?  

c)  Clique  no  ponto  B’  do  triângulo  A’B’C’  e  arraste,  de  forma  a  realizar  uma 
ampliação  em  relação  ao  triângulo  ABC.  Observe  as  medidas  dos  lados  dos  dois 
triângulos. Anote-as abaixo e determine as razões encontradas. 

                                        ;                                       e 

- Os triângulos ABC e A’B’C’ são Semelhantes? Caso afirmativo, determine a razão 
de semelhança. 

- A razão de semelhança é maior ou menor que 1?  

d) De acordo com suas respostas, qual a relação existente entre redução, ampliação 
e as razões de semelhança (constante de proporcionalidade)? 

-  Caso  você  queira  obter  uma  figura  qualquer  reduzida  e  semelhante  a  uma  figura 
original, você deverá multiplicar por uma constante positiva menor ou maior que 1? 

- E se você desejar ampliar a figura original. Como deverá proceder?  

Roteiro de trabalho - Semelhança de triângulos (Parte 3). 

ABBA''BCCB''ACCA''ABBA''BCCB''ACCA'' 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
107 

Finalizando  nossa  atividade,  apresentamos  ao  fim  da  parte  3,  um  exercício 

comum  de  semelhança  de  triângulos,  para  que  o  aluno  comece  a  utilizar  os 

conceitos aprendidos na resolução de problemas desse conteúdo. Abaixo, a imagem 

do exercício proposto: 

Figura 44 - Arquivo Exercício 2  (Semelhança de triângulos) 

Fonte: Próprio autor. 

Segue o roteiro desse último exercício:  

e)  Abra  o  arquivo  Exercício  2  –  Semelhança  de  triângulos.  Os  triângulos 
apresentados  são  duas  peças  de  madeira.  Esses  triângulos  são  semelhantes? 
Justifique. 

- Caso sejam semelhantes, qual é a constante de proporcionalidade? 

- Utilizando o que você aprendeu, tente descobrir a medida do lado x. 

Complemento do roteiro de trabalho - Semelhança de triângulos (Parte 3). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
108 

Acreditamos que, a partir dessa atividade introdutória, o desenrolar do conteúdo 

possa  ser  construído  de  forma  satisfatória.  Depois  de  realizado  o  trabalho  aqui 

sugerido,  é  interessante  que  a  definição  da  semelhança  de  triângulos  seja 

generalizada  para  as  demais  figuras  geométricas  planas.  Outra  observação 

pertinente  é  que  não  tratamos  dos  casos  específicos  de  semelhança  de  triângulo, 

pois  nossa  abordagem  refere-se  à  compreensão  da  essência  do  significado  deste 

conceito como fundamentação necessária para que, em seguida, o professor possa 

apresentar os casos de semelhança. 

Para  familiarizar  o  aluno  com  o  rigor  matemático,  sugerimos  a  seguinte 

demonstração:  Provar  que  os  triângulos  ABC  e  ADE  (formados  por  paralelas  e 

transversais  conforme  figura  38,  pág.  97)  são  dois  triângulos  com  ângulos 

congruentes  e  lados  proporcionais.  Assim,  pela  definição  de  semelhança  obtida  na 

experimentação, os triângulos são semelhantes.  

Figura 45 - Demonstrando a semelhança de triângulos (I). 

   Fonte: Próprio autor. 

  Demonstração 

Do paralelismo entre 

 e 

, temos que:  

semelhantes, já que temos ângulos congruentes. 

Por  Tales,  também  podemos  demonstrar  a  semelhança  entre  os  dois 

.  Logo  ABC  e  ADE  são 

triângulos 

triângulos. temos que:   

(I) 

BCDECADCABeDEABCAEDACBAˆˆˆˆ;ˆˆACAEABAD 
 
 
 
 
 
 
   
109 

Tracemos uma paralela a 

, passando pelo ponto E e interceptando 

 em 

F, como ilustra a imagem seguinte: 

Figura 46 - Demonstrando a semelhança de triângulos (II). 

     Fonte: Próprio autor. 

Novamente  por  Tales,  obtemos: 

  (II).    Como  BDEF  é  um 

paralelogramo, 

=

.  

Desta forma, podemos concluir por (I) e (II) que:  

Provamos assim, que os triângulos possuem ângulos homólogos congruentes 

e lados correspondentes proporcionais. Logo são semelhantes. 

4.7.3 Atividade 3: Relações métricas no triângulo retângulo 

  Conceitos Prévios necessários  

Identificação de ângulos, noções de proporcionalidade e equações.  

  Tempo De aula 

São necessárias três aulas de atividade no laboratório, variando conforme o ritmo 

da  turma.  Dividimos  esta  atividade  em  três  partes,  sendo  que  a  parte  3  pode  ser 

trabalhada em sala comum, caso não seja possível finalizá-la no laboratório.  

ABBCBCBFACAEDEBFBCDEACAEABAD 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
110 

  Descrição da Atividade  

Inicialmente  não  utilizaremos  as  relações  métricas  diretamente,  pois  não 

queremos  que  o  aluno  memorize  fórmulas  sem  compreender  que  resultam  da 

semelhança  de  triângulos,  sendo  até  mesmo  desnecessárias.  Subdividimos  essa 

atividade  em  três  partes,  com  o  objetivo  de  incrementar  o  conhecimento  em  cada 

uma delas, através de um início de observação levando o aluno à demonstração das 

principais relações métricas no triângulo retângulo. 

Parte 1 

Na primeira parte da atividade o aluno visualizará um triângulo retângulo com 

ângulos  e  lados  dados,  incluindo as  projeções  dos  catetos  e  a altura  em  relação à 

hipotenusa, como exposto a seguir: 

Figura 47 - Arquivo Relações métricas no triângulo retângulo (Parte 1). 

  Fonte: Próprio autor. 

A  manipulação  consta  de  uma  experimentação,  na  qual  o  aluno  será 

convidado a observar a existência de três triângulos retângulos e a modificar a figura 

dada,  verificando  que  em  um  triângulo  retângulo  a  semelhança  se  mantém 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
111 

independentemente  da  manipulação  feita,  como  indica  a  figura  abaixo,  que 

representa uma imagem depois de suposta manipulação: 

Figura 48 - Arquivo Relações métricas no triângulo retângulo (Parte 1),  
após manipulação. 

Fonte: Próprio autor. 

Ao fim da primeira parte, apresentamos aos alunos os elementos do triângulo 

retângulo: catetos, hipotenusa, altura e projeções, realizando uma simples atividade 

de  reconhecimento  desses  elementos  e  instigando-os  a  perceber  a  relação  entre 

projeções e hipotenusa. O roteiro desta atividade segue abaixo:  

ATIVIDADE 3 - RELAÇÕES MÉTRICAS NO TRIÂNGULO RETÂNGULO 

Parte 1 

1) Abra a calculadora e o arquivo Relações métricas no triângulo retângulo (Parte 1). 
Temos três triângulos retângulos na figura: ∆ABC, ∆HBA e ∆HAC.  

a)  Você  consegue  enxergá-los?  Faça  um  desenho  de  cada  um  deles 
separadamente. 

               Triângulo 1                       Triângulo 2                         Triângulo 3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
112 

b) Informe os ângulos dos triângulos: 

∆ABC:____ ;____ e ____   ∆HBA:____ ; ____ e ____  ∆HAC: ____ ;  ____ e ___ 

- Esses triângulos são semelhantes? Por quê? 

c) Clique no ponto B e modifique o triângulo. Informe os novos ângulos encontrados. 

∆ABC:____ ;____ e ____   ∆HBA:____ ; ____ e ____  ∆HAC: ____ ;  ____ e ___ 

- Esses triângulos são semelhantes? Por quê? 

d) Clique no ponto A e modifique o triângulo. Informe os novos ângulos encontrados. 

∆ABC:_____;_____e____  ∆HBA:____;_____e____  ∆HAC:____; _____e____ 

- Esses triângulos são semelhantes? Por quê? 

e)  Observe  os  resultados  anteriores.  O  que  você  percebeu  que  ocorre  com  os 
ângulos  quando  você  modifica  o 
triângulos  sempre  serão 
semelhantes? 

triângulo?  Os 

 f)  Observe  a  figura  abaixo.  Trata-se  de  um  triângulo  retângulo  e  seus  principais 
elementos. 
a - Hipotenusa 
b - Cateto                                               
c - Cateto                                                              
h - Altura 
m - Projeção do cateto c 
n - Projeção do cateto b                           

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
      
                
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
113 

g) Modifique como quiser o seu triângulo no GeoGebra e informe os valores de cada 
elemento: 

a=_______ ;    b=_______;   c=_______;   h=_______;  m=________;   n=_______    

- Existe uma relação entre os segmentos a, m e n. Que relação é esta? 

Roteiro de trabalho - Relações métricas no triângulo retângulo (Parte 1). 

Parte 2 

Após o aluno perceber a semelhança existente nos três triângulos retângulos, 

desejamos  que  ele  construa  razões  determinadas  por  lados  proporcionais.  Para 

isso,  apresentamos  outro  triângulo,  sendo  informadas  apenas  as  medidas  das 

projeções, como na imagem abaixo.  

Figura 49 - Arquivo Relações métricas no triângulo retângulo (Parte 2) 

Fonte: Próprio autor. 

Convidaremos  o  aluno  a  determinar,  por  meio  de  semelhança  de  triângulos, 

as medidas desconhecidas. Para que organize melhor as suas possíveis razões nos 

três triângulos, iremos propor a utilização de um quadro com o objetivo de facilitar a 

percepção das possíveis proporcionalidades existentes.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
114 

Cada  aluno  será  induzido  a  modificar  o  triângulo  inicial  para  que  não  fique 

preso  a  resultados  de  colegas.  Por  intermédio  do  roteiro  de  trabalho  solicitaremos 

que o aluno faça um esboço de cada um dos triângulos separadamente para melhor 

visualização dos dados específicos de cada um deles. Em seguida, proporemos que 

preencham o quadro abaixo, observando os ângulos correspondentes e as medidas 

dos lados opostos a cada ângulo: 

Quadro 5 - Construção das proporcionalidades em triângulos retângulos. 

Ângulo reto (90º) 

Ângulo 1 (_____) 

Ângulo 2 (______) 

Lados do 
triângulo 1 
Lados do 
triângulo 2 
Lados do 
triângulo 3 
Fonte: Próprio autor. 

Utilizando  os  dados  do  triângulo  da  figura  49  e  completando  o  quadro 

proposto, teremos o seguinte quadro de lados proporcionais.  

Quadro 6 - Construção das proporcionalidades  

com dados do triângulo da figura 49. 

Ângulo reto (90º) 

Ângulo 1 (32º) 

Ângulo 2 (58º) 

Lados do 
triângulo 1 
Lados do 
triângulo 2 
Lados do 
triângulo 3 
Fonte: Próprio autor. 

19,9 

c 

b 

c 

5,6 

h 

b 

h 

14,3 

Montado  o  quadro,  o  aluno  poderá  visualizar,  de  forma  bem  organizada,  as 

várias proporcionalidades existentes entre os lados dos triângulos, podendo, a partir 

dele,  escolher  a  proporção  que  deverá  utilizar  para  encontrar  as  medidas 

desconhecidas.  Nesse  momento  o  professor  poderá  intervir,  motivando  o  aluno  a 

determinar as razões e o orientando no cálculo da primeira medida. Destacamos nos 

quadros seguintes as possíveis proporções utilizadas pelos alunos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
115 

Quadro 7 - Destaque da proporcionalidade que determina a altura h. 

Lados do 
triângulo 1 
Lados do 
triângulo 2 
Lados do 
triângulo 3 

Fonte: Próprio autor. 

Ângulo reto (90º) 

19,9 

c 

b 

Ângulo 1 (32º) 
c 

Ângulo 2 (58º) 
b 

5,6 

h 

h 

14,3 

Quadro 8 - Destaque da proporcionalidade que determina o cateto c. 

Ângulo reto (90º) 

Ângulo 1 (32º) 

Ângulo 2 (58º) 

Lados do 
triângulo 1 
Lados do 
triângulo 2 
Lados do 
triângulo 3 

Fonte: Próprio autor. 

19,9 

c 

b 

c 

5,6 

h 

b 

h 

14,3 

Quadro 9 - Destaque da proporcionalidade que determina o cateto b.  
Ângulo 2 (58º) 

Ângulo reto (90º) 

Ângulo 1 (32º) 

Lados do 
triângulo 1 
Lados do 
triângulo 2 
Lados do 
triângulo 3 

Fonte: Próprio autor. 

19,9 

c 

b 

c 

4,12 

h 

b 

h 

            14,3 

A  seguir,  expomos  o  roteiro  de  trabalho  da  segunda  parte  da  atividade,  que 

acabamos de relatar acima. 

Parte 2 

2)  Abra  o  arquivo  Relações  métricas  no  triângulo  retângulo  (Parte  2).  Você 
visualizará  um  triângulo  retângulo  com  valores  de  dois  elementos  dados.  Iremos 
descobrir os valores dos outros elementos. 

a)  Modifique  a  figura  como  desejar  e  faça  um  desenho  com  todas  as  medidas  de 
lados e ângulos de cada um dos três triângulos separadamente. 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
            Triângulo 1                               Triângulo 2                       Triângulo 3 

116 

- Os três triângulos são semelhantes? Por quê? 

- Qual é a medida da hipotenusa do seu maior triângulo? 

três 

b)  Caso  os 
triângulos  sejam  semelhantes,  podemos  obter  várias 
proporcionalidades  entre  seus  lados.  Vamos  selecionar  as  medidas  dos  lados  dos 
triângulos  de  acordo  com  os  ângulos  opostos,  observando  os  três  triângulos  que 
você desenhou na letra a. Iremos chamar os dois ângulos desconhecidos de ângulo 
1 e ângulo 2.  

-Observe seu triângulo e informe as medidas dos ângulos 1 e 2 entre parênteses no 
quadro abaixo. 

   Ângulo reto (90º)  Ângulo 1 (_______)  Ângulo 2 (______) 

Lados do 
Triângulo 1 
Lados do 
Triângulo 2 
Lados do 
Triângulo 3 

- Observe e coloque no quadro as medidas dos lados do triângulo 1. Lembre-se que 
os lados informados devem estar opostos aos ângulos dados.  

- Faça o mesmo para os triângulos 2 e 3. 

c) Após construído o quadro, podemos obter várias proporcionalidades. Monte uma 
proporção adequada para determinar a medida do cateto b. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
d)  Utilizando  o  quadro  acima,  monte  uma  proporção  adequada  para  determinar  a 
medida do cateto c. 

117 

e)  Utilizando  o  quadro  acima,  monte  uma  proporção  adequada  para  determinar  a 
medida da altura h. 

Roteiro de trabalho - Relações métricas no triângulo retângulo (Parte 2). 

Parte 3 

Nesta seção iremos conduzir os alunos a construírem razões para demonstrar 

as  principais  relações  métricas  no  triângulo  retângulo,  utilizando  os  mesmos 

procedimentos  da  parte  2,  mas  com  medidas  exclusivamente  algébricas,  como  na 

figura a seguir: 

Figura 50 - Arquivo Relações métricas no triângulo retângulo (Parte 3) 

Fonte: Próprio autor. 

Trabalharemos com valores algébricos, oportunizando ao aluno a construção 

do  conhecimento  geométrico  utilizando 

também  o 

rigor  da  demonstração 

matemática.  Desejamos  que  o  estudante  perceba  que  as  fórmulas  das  relações 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
118 

métricas,  que  muitas  vezes  são  apresentadas  e  utilizadas  sem  justificativas,  não 

passam  de  resultados  específicos  da  semelhança  de  triângulos  e  que  sua 

memorização é desnecessária.  

Através  do  roteiro  de  trabalho,  o  aluno  será  conduzido  a  construir  os  três 

triângulos  retângulos  separadamente,  assim  como  fez  na  parte  2  da  atividade. 

Utilizando  o  quadro  a  seguir,  iremos  solicitar  que  ele  o  preencha,  observando  a 

correspondência entre ângulos e lados. 

Quadro 10 - Construção das proporcionalidades em triângulos retângulos 

Ângulo reto (90º)  Ângulo (               ) 

Ângulo (             ) 

Lados do 
triângulo 1 

Lados do  
Lados do 
triângulo 2 
Lados do 
triângulo 1 
 triângulo 3 

Fonte: Próprio autor. 

Coletando  os  dados  do  triângulo  da  figura  50,  teremos  o  seguinte  quadro 

construído: 

Quadro 11 - Construção das proporcionalidades com dados  
do triângulo da figura 50. 

Ângulo reto (90º)  Ângulo (               ) 

Ângulo (             ) 

Lados do 
triângulo 1 
Lados do 
triângulo 2 
Lados do 
triângulo 3 

Fonte: Próprio autor. 

a 

c 

b 

c 

m 

h 

b 

h 

n 

Utilizando  o  quadro  de  razões  montado,  iremos  propor  aos  alunos  que 

busquem  construir  proporções  que  determinem  as  principais  relações  métricas  a 

seguir: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
119 

Quadro 12 - Principais relações métricas no triângulo retângulo 

a . h = b . c 

h2 = m . n 

c2 = a . m 

b2 = a . n 

Fonte: Próprio autor. 

Como a maioria dos alunos não tem prática com a demonstração matemática, 

é  importante  que  o  professor  os  oriente,  principalmente  na  primeira  prova,  com  a 

menor  interferência  possível.  Detalharemos  nos  quadros  a  seguir  as  possíveis 

proporções utilizadas pelos alunos:  

Quadro 13 – Destaque da proporção que determina a relação a . h = b . c  

Ângulo reto (90º)  Ângulo (               ) 

Ângulo (             ) 

a 

c 

b 

c 

m 

h 

b 

h 

n 

Lados do 
triângulo 1 
Lados do 
triângulo 2 
Lados do 
triângulo 3 

Fonte: Próprio autor. 

 

Quadro 14 – Destaque da proporção que determina a relação h2 = m . n 

Ângulo reto (90º)  Ângulo (               ) 

a 

c 

b 

c 

m 

h 

Ângulo (             ) 
b 

h 

n 

Lados do 
triângulo 1 
Lados do 
triângulo 2 
Lados do 
triângulo 3 

Fonte: Próprio autor. 

 

cbhahcba..nmhnhhm.2 
 
 
 
 
    
 
 
 
    
 
 
 
 
Quadro 15 - Destaque da proporção que determina a relação c2 = a . m  

Ângulo reto (90º)  Ângulo (               ) 

Ângulo (             ) 

120 

a 

c 

b 

c 

m 

h 

b 

h 

n 

Lados do 
triângulo 1 
Lados do 
triângulo 2 
Lados do 
triângulo 3 

Fonte: Próprio autor. 

 

Quadro 16 - Destaque da proporção que determina a relação b2 = a . n 

Ângulo reto (90º)  Ângulo (               ) 

Ângulo (             ) 

a 

c 

b 

c 

m 

h 

b 

h 

n 

Lados do 
triângulo 1 
Lados do 
triângulo 2 
Lados do 
triângulo 3 

Fonte: Próprio autor. 

 

É muito importante que o professor realize, ao fim de cada parte da atividade, 

uma discussão com os alunos a respeito dos conhecimentos adquiridos, verificando 

se  todos  estão  atentos  aos  conceitos  estudados,  para  que  a  atividade  possa 

prosseguir com compreensão mais homogênea possível. Relatamos abaixo o roteiro 

de trabalho da parte 3: 

Parte 3 

3)  Abra  o  arquivo  Relações  métricas  no  triângulo  retângulo  (Parte  3).  Você 
visualizará  um  triângulo  retângulo  com  valores  algébricos.  Iremos  demonstrar 
algumas  relações  métricas  no  triângulo  retângulo  através  do  que  você  estudou  até 
agora.  

macmcca.2nabnbba.2 
 
 
     
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
121 

a)  Modifique  a  figura  como  desejar  e  faça  um  desenho  de  cada  um  dos  três 
triângulos, separadamente. 
                Triângulo 1                       Triângulo 2                          Triângulo 3 

- Os três triângulos são semelhantes? Por quê? 

três 

b)  Caso  os 
triângulos  sejam  semelhantes,  podemos  obter  várias 
proporcionalidades entre seus segmentos. Vamos selecionar as medidas dos lados 
dos triângulos de acordo com os ângulos opostos, observando os três triângulos que 
você desenhou na letra a. 

- Observe e coloque no quadro as medidas dos lados do triângulo 1. Lembre-se que 
os lados informados devem estar opostos aos ângulos dados.  

   Ângulo reto(90º)  Ângulo (             ) 

Ângulo (                ) 

Lados do  
triângulo 1 
Lados do  
triângulo 2 
Lados do  
triângulo 3 

- Faça o mesmo para os triângulos 2 e 3. 

c)  Após  construído  o  quadro,  podemos  obter  várias  razões.  Monte  uma  proporção 
adequada para provar a relação a.h=b.c . 

d)  Utilizando  o  quadro,  monte  uma  proporção  adequada  para  provar  a  relação         
c2 = a.m . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
e)  Utilizando  o  quadro,  monte  uma  proporção  adequada  para  provar  a  relação         
b2 = a.n . 

122 

f)  Utilizando  o  quadro,  monte  uma  proporção  adequada  para  provar  a  relação          
h2 = m.n. 

Roteiro de trabalho -  Relações métricas no triângulo retângulo (Parte 3). 

Acreditamos  que  esse  roteiro  de  trabalho  levará  o  aluno  a  compreender  a 

demonstração  das  relações  métricas  no  triângulo  retângulo,  agregando  valor  ao 

aprendizado.  Algumas  demonstrações  podem  e  devem  ser  trabalhadas  em  sala 

familiarizando  o  aluno  com  o  rigor  matemático.  Entretanto,  é  preciso  termos  bom 

senso,  já  que  são  alunos  com  pouca  experiência,  sendo  alguns  extremamente 

limitados,  para  que  a  demonstração  seja  uma  oportunidade  de  se  enxergar  mais 

além  e  não  um  “monstro”  desencorajador  do  estudo.  Assim,  o  professor  credita  o 

seu trabalho ao instigar a curiosidade de alguns e até mesmo a induzir a semente do 

interesse  pelas  demonstrações  a  outros  com  talentos  escondidos  e  que  estão  à 

espera de uma simples oportunidade para mostrar o potencial encubado. 

4.7.4 Atividade 4: Teorema de Pitágoras. 

  Conceitos Prévios necessários 

É  importante  trabalhar  a  noção  básica  de  área  retangular  antes  do  início  da 

atividade. Também é necessário que o aluno tenha estudado equações de segundo 

grau.  Para  motivar  os  alunos,  é  interessante  comentar  sobre  a  história  do 

matemático Pitágoras. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
123 

  Tempo de aula 

São necessárias duas aulas de atividades no laboratório. Incluímos nesta aula 

um  quebra-cabeça  que  confirma  o  teorema  de  Pitágoras,  no  intuito  de  motivar,  os 

alunos, ainda mais no estudo do novo conteúdo. A utilização da atividade lúdica, tão 

rara nas aulas de matemática, favorece a curiosidade pelo aprendizado. 

  Descrição da Atividade 

Inicialmente,  o  aluno  visualizará  no  GeoGebra  um  triângulo  retângulo  com 

quadrados  formados  sobre  seus  lados,  para  que  possa  realizar  experimentos, 

através  das  áreas  dos  quadrados,  verificando  a  validade  do  teorema,  conforme 

ilustra a imagem abaixo: 

Figura 51 - Arquivo Teorema de Pitágoras 

 Fonte: Próprio autor. 

Após  a  verificação  do  teorema,  sugerimos  aos  alunos  um  problema  simples 

de  determinação  da  hipotenusa  através  dos  catetos  dados.  Neste  momento  é 

importante  o  direcionamento  do  professor,  para  que  a  atividade  prossiga 

adequadamente, já que provavelmente haverá dúvidas, pois o aluno precisará usar 

as percepções estudadas com cálculos na resolução de problemas. A seguir, consta 

em detalhes o roteiro de trabalho desta atividade: 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
ATIVIDADE 4 – TEOREMA DE PITÁGORAS. 

1)  Abra  a  calculadora  e  o  arquivo  Teorema  de  Pitágoras.  Você  visualizará  um 
triângulo retângulo com quadrados formados a partir de seus lados.  

124 

a)  Calcule  as  áreas  dos  quadrados,  utilizando  os  lados  do  triângulo.  Considere: 
a=

 e c=

; b=

. 

 a2=_________=________  ;  b2 =_________=_________  ;  c2=________= ______ 

- Some o resultado de b2 com o de c2. 

- Compare o resultado do item anterior com o valor de a2. O que aconteceu? 

b) Clique nos pontos B e C movendo a figura como desejar. Você formará um novo 
triângulo com novas medidas. 
-  Calcule  as  áreas  dos  quadrados,  utilizando  os  lados  do  triângulo.  Considere: 
a=

 e c=

; b=

 a2=_________ = ________ ;  b2=________=________ ;  c2=_________= _______ 

- Some o resultado de b2 com o de c2. 

- Compare o resultado do item anterior com o valor de a2. O que aconteceu? 

c) Observe os resultados obtidos nos itens anteriores. 
-  Pelos  testes  realizados,  a  relação  a2=b2+c2  (Teorema  de  Pitágoras)  verificou-se 
verdadeira?Justifique. 

-  Caso  altere  as  medidas  novamente,  você  acredita  que  a  igualdade  a2=b2+c2 
continuará válida? Justifique. 

d) Sem utilizar o GeoGebra, tente descobrir a medida do lado x da figura abaixo, que 
representa  uma  rampa  de  3  m  de  altura  e  4  m  de  base.  Utilize  o  teorema  de 
Pitágoras.  

ACABBCACABBC 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
125 

   X 

3 m                                      

                 4 m 
Roteiro de trabalho - Teorema de Pitágoras (Parte 1). 

No exercício 2 desta atividade, propomos que os alunos tentem demonstrar o 

teorema de Pitágoras a partir das relações métricas estudadas.  

  Demonstração 

O papel de orientação do professor se faz novamente necessário, julgando de 

que forma deverá intervir para cada turma, evitando fornecer resultados aos alunos, 

mas orientando a demonstração. O desenrolar da atividade está explicitada abaixo: 

2) É possível demonstrar o teorema de Pitágoras a partir de duas relações métricas 
no  triângulo  retângulo:  b2  =  a.n  e  c2  =  a.m.  A  partir  dessas  relações  dadas,  tente 
chegar ao Teorema de Pitágoras (a2=b2+c2). 

3)  Para  comprovar  o  teorema  de  Pitágoras  de  uma  forma  diferente,  iremos  te 
desafiar  a  montar  um  quebra–cabeça  com  partes  dos  dois  quadrados  sobre  os 
catetos  que  devem  se  ajustar  no  quadrado  sobre  a  hipotenusa.  Abra  o  arquivo 
Teorema de Pitágoras (quebra-cabeça) e divirta-se.  

a) Quando conseguir montar, faça um desenho de seu esquema. 

22222.).(..aaanmacbmacenab 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b)  Que  conclusão  você  chega  em  relação  às  áreas  dos  quadrados  após  montar  o 
quebra-cabeça? 

126 

Complemento do roteiro de trabalho - Teorema de Pitágoras(Parte 1). 

O  fim  da  atividade  consta  de  um  quebra-cabeça  lúdico,  através  da 

decomposição  das  áreas  dos  quadrados  sobre  os  catetos,  que  devem  se  ajustar 

sobre o quadrado sobre a hipotenusa. Essa decomposição na qual nos deteremos a 

seguir  é  sugerida  no  livro  de  Madsen  (1993,  p.10),  proposta  pelo  francês  Jacques 

Ozanan  (1640-1717),  sendo  conhecida  como  “Tangram  Pitagórico”  ou  “quebra-

cabeça Pitagórico”. O exercício tem duas finalidades: a primeira está relacionada ao 

seu  caráter  lúdico,  que  possibilita  um  aprender  descontraído,  enquanto  a  segunda 

está relacionada a mais uma forma de verificação do teorema de Pitágoras.  

Essa  atividade  é  pouco  utilizada  como  recurso  em  sala  de  aula.  O  que 

fizemos  foi  adaptá-la  ao  GeoGebra,  onde  o  aluno  poderá  movê-lo,  através  de 

rotações e translações feitas com as cinco peças formadas a partir da decomposição 

dos quadrados sobre os catetos, como expomos na imagem a seguir: 

Figura 52 - Arquivo Teorema de Pitágoras (Quebra-cabeça) 

  Fonte: Próprio autor. 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
   
127 

A partir da decomposição, o aluno poderá testar o teorema de Pitágoras por 

meio da movimentação das cinco peças obtidas. 

Figura 53 - Deslocamento das peças no arquivo Teorema de Pitágoras 
(Quebra-cabeça) 

 Fonte: Próprio autor. 

Para  realização  desta  atividade,  reproduzimos  no  GeoGebra  a  área  do 

quadrado  sobre  a  hipotenusa  e  todas  as  cinco  áreas  decompostas  dos  quadrados 

sobre  os  catetos.  Feito  isso,  o  aluno  poderá  manipular  as  peças  na  tentativa  de 

ajustá-las  à  área  do  quadrado  sobre  a  hipotenusa,  comprovando  o  teorema  de 

Pitágoras  de  uma  forma  divertida.  Apresentamos  na  figura  abaixo  a  atividade  já 

concluída. 

Figura 54 - Atividade concluída do arquivo Teorema de Pitágoras  
(Quebra-cabeça) 

 Fonte: Próprio autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
128 

Para  conhecimento  do  professor,  apresentaremos  a  seguir  a  demonstração 

do teorema de Pitágoras através da decomposição realizada nesta atividade.   

  Demonstração 

Dados  os  quadrados  ABDE,  ACFG  e  BCHI  construídos  sobre  os  lados  do 

triângulo retângulo ABC abaixo. 

Figura 55 - Demonstração do teorema de Pitágoras I 

 Fonte: Próprio autor. 

Consideremos 

e  

. 

Prolongando  os  segmentos 

  perpendiculares  a 

,  obtemos  os 

pontos J e K, sobre os lados 

 respectivamente.  

Traçando a paralela a 

 passando por K, obtemos os pontos L e M. Assim 

obtemos o retângulo BCKM. 

Consideremos agora  

.  

Obtemos que:

.;;ABcACbBCaº45ˆCBAHCeIBBCFGeAEBCwKLeyGLxFK,.,waLMeybALxbGK 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Observa-se  que  os  triângulos  ABC,  FKC,  GLK  e  MLB  são  semelhantes.  Dos 

129 

três primeiros triângulos, obtemos as razões:    

Assim, temos: 

Figura 56 - Demonstração do Teorema de Pitágoras II 

Fonte: Próprio autor. 

Dos triângulos ABC, GLK e MLB, obtemos a proporção:  

Daí, encontramos que:  

Por (I) e (III), encontramos:  

Logo:                                                         

De (II) temos:                       .  Donde tiramos que: 

.xbyxbcb).().(Ibccbyecx.22awacybcc.)().(.bcbabccbcacayw).(IIwaybcywca)(IIIcayw)()()()(IbcbcyeIVbcbawwaybcca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
130 

Utilizando (IV):                       , obtemos: 

Dividindo a equação anterior por c, temos:  

Logo, 

 Como, 

, temos: 

Logo, concluímos que: 

Demonstramos  o  teorema  de  Pitágoras  através  da  decomposição  de  áreas 

proposta  na  atividade do  quebra-cabeça, mostrando  que  as áreas das  cinco  peças 

equivalem  à  área  do  quadrado  sobre  a  hipotenusa.  Lembramos  que,  caso 

,  ao  prolongarmos  os  segmentos 

,  as  interseções  ocorrerão  nos 

lados 

.  Neste  caso,  a  demonstração  é  análoga.  No  caso  em  que 

, 

temos  dois  quadrados 

idênticos  sobre  os  catetos, 

também  de 

demonstração  análoga,  formando  quatro  triângulos  retângulos  congruentes,  como 

na figura seguinte: 

Figura 57 - Demonstração do Teorema de Pitágoras (caso particular) 

Fonte: Próprio autor. 

..)(.222bcabcbaaacycbc.2baybc.22abybcb)().(Ibccbybccbbcbba).(.22.222cbccbba.222cbaº45ˆCBAHCeIBDEeAGº45ˆCBAbcbaw)( 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
   
131 

Após  esta  introdução  do  conteúdo,  na  qual  colocamos  o  aluno  como  o 

principal  construtor do  conhecimento,  acreditamos  que  os  estudantes  estarão  mais 

interessados  em  resolver  problemas  e  atividades  propostas  de  aprofundamento 

desse novo assunto.  

4.7.5 Atividade 5: Trigonometria no triângulo retângulo 

  Conceitos Prévios necessários  

Após  todo  o  caminho  trilhado  até  o  momento,  já  não  precisamos  de  conceitos 

prévios,  caso  os  alunos  tenham  feito  as  atividades  anteriores.  Para  dinamizar  esta 

atividade  é  interessante  explicar-lhes  as  noções  sobre  as  principais  medidas 

necessárias  em  um  triângulo  retângulo  para  o  trabalho  com  trigonometria, 

especificando  a  diferenciação  entre  cateto  oposto  e  cateto  adjacente,  conforme 

posição em relação ao “ângulo de trabalho”. 

  Tempo de aula  

São  necessárias  duas  aulas  de  atividades  no  laboratório,  variando  conforme  o 

ritmo da turma.  

  Descrição da Atividade 

Nosso  objetivo  é  conduzir  a  introdução  do  conteúdo  de  trigonometria  de  tal 

forma  que  o  aluno  perceba  sua  íntima  conexão  com  a  semelhança  de  triângulos, 

para que o estudante visualize a trigonometria como fruto da semelhança, evitando a 

ideia generalizada que coloca esses assuntos como desassociados.  Inicialmente, o 

aluno  observará  no  GeoGebra  dois  triângulos  retângulos  semelhantes  e  com 

vértices sobre mesmas semirretas, como ilustrado na figura seguinte:  

 
 
 
 
 
 
 
Figura 58 - Arquivo Trigonometria no triângulo 

132 

Fonte: Próprio autor. 

Por  intermédio  da  questão  1  do  roteiro  de  trabalho,  iremos  solicitar  que  os 

alunos  verifiquem  a  semelhança  de  triângulos,  observando  as  proporcionalidades 

existentes  entre  os  lados  correspondentes.  Acreditamos  que  os  estudantes  não 

terão  dificuldades,  já  que  realizaram  o  mesmo  procedimento  quando  estudaram 

semelhança de triângulos. Após a verificação inicial, apresentaremos aos alunos as 

relações  trigonométricas  que  derivam  das  razões  encontradas,  com  especial 

atenção aos catetos e ao “ângulo de trabalho”.  

Em  seguida,  guiaremos  os  estudantes  a  construir  novas  proporcionalidades, 

através  da  manipulação  no  GeoGebra,  como  na figura  a  seguir,  instruídos  agora  a 

relacioná-las  às  relações  trigonométricas.  Na  imagem,  indicamos  uma  suposta 

manipulação do ponto E, feita por alunos.  

Figura 59: Manipulação do ponto E no arquivo Trigonometria 

Fonte: Próprio autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
133 

Desejamos  que  o  aluno  seja  capaz  de  perceber  a  manutenção  da 

proporcionalidade quando não mudamos o ângulo, independentemente das medidas 

dos  lados,  isto  é,  que  verifique  a  semelhança.  Logo  depois,  solicitamos  que  ele 

modifique o “ângulo de trabalho” percebendo a mudança das proporcionalidades em 

relação  às  atividades  anteriores  e  a  manutenção  da  proporção  entre  os  lados  dos 

dois novos triângulos, como exposto a seguir: 

Figura 60 - Manipulação do ponto C no arquivo trigonometria 

  Fonte: Próprio autor. 

O detalhamento da parte inicial do roteiro está exposto a seguir: 

 ATIVIDADE 5 – TRIGONOMETRIA EM TRIÂNGULO RETÂNGULO  

1) Abra a calculadora e o arquivo Trigonometria no triângulo. Você visualizará dois 
triângulos com ângulos e lados dados.  

a) Os triângulos são semelhantes? Justifique. 

b)  Observe  os  lados  dos  triângulos  ABC  e  ADE.  Anote-os  abaixo,  determine  as 
razões encontradas e informe se as razões são iguais. 

    ;   

    ;   

       R:                           

       R:                           

ACBCAEDEACABAEAD 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
  
 
 
134 

    ;   

       R:                           

OBS.:  Essas  razões  entre  os  lados  dos  triângulos  são  chamadas  de  relações 
trigonométricas  e  são  nomeadas  de  seno,  cosseno  e  tangente.  Os  catetos  são 
diferenciados  conforme  sua  posição  em  relação  ao  ângulo  de  trabalho,  sendo 
chamados  de  cateto  oposto  e  cateto  adjacente.  (Intervenção  do  professor  com 
maiores detalhes). 

c) Clique no ponto E e arraste-o, obtendo novas medidas e mantendo o ângulo. Qual 
é o ângulo de trabalho?_________. 

-  Observe  os  lados  do  novo  triângulo  ADE.  Anote-os  abaixo,  determine  as  razões 
encontradas e informe se elas são iguais às do item b: 

Seno: Cateto oposto /Hipotenusa 

    ;  R:                           

Cosseno: Cateto adjacente /Hipotenusa 

  ;  R:                           

Tangente: Cateto oposto /cateto adjacente 

     ;  R:                           

d) Se você clicar novamente no ponto E e arrastar, o que imagina que ocorrerá? As 
razões continuaram iguais? Por quê? 

-  Se  você  clicar novamente no ponto  E  e arrastar até  obter medidas  gigantescas  e 
mantendo  o  mesmo  ângulo,  o  que  imagina  que  ocorrerá?  As  razões  para  os 
triângulos ABC e ADE continuarão iguais? Justifique. 

e) Vamos alterar o ângulo de trabalho agora. Clique no ponto  C e arraste formando 
outro ângulo entre 0º a 90º. Observe os lados dos triângulos ABC e ADE. Anote-os, 
determine as razões encontradas e informe se são iguais. 

ABBCADDEAEDEAEADADDE 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
135 

Seno: Cateto oposto /Hipotenusa. 

                                                 ;                                                      R: 

Cosseno: Cateto adjacente /Hipotenusa. 

                                      ;                                                       R:                           

Tangente: Cateto oposto /cateto adjacente 

                                                 ;                                                       R:                           

- As razões que você obteve agora são as mesmas que obteve no item c? Por quê? 

-  Podemos  afirmar  que  as  relações  trigonométricas  (Seno,  Cosseno  e  tangente) 
provêm de semelhança de triângulos? Justifique. 

Roteiro de trabalho – Trigonometria (Questão 1) 

Após 

relacionarmos  a  semelhança  de 

triângulos  à 

trigonometria  e 

construirmos  as  razões  trigonométricas,  utilizaremos  a  questão  2,  no  intuito  de 

moldar  melhor  o  que  aprenderam  até  o  momento.  O  aluno  abrirá  o  arquivo  no 

GeoGebra  Exercício  1  –  Trigonometria  e  visualizará  um  triângulo  retângulo  com 

ângulo de trabalho e lados dados, como na figura seguinte: 

Figura 61 - Arquivo Exercício 1 (Trigonometria) 

Fonte: Próprio autor. 

ACBCAEDEACABAEADADDEABBC 
 
 
   
 
 
            
 
 
            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
136 

Através  do  roteiro  abaixo  proporemos  ao  aluno,  utilizando  manipulação  no 

GeoGebra, determinar seno, cosseno e tangente de alguns ângulos dados.  

2) Para criar uma tabela trigonométrica você precisa construir triângulos retângulos 
com ângulos que desejar. Abra o Arquivo Exercício 1 (Trigonometria).  

a) Clique no ponto C até obter o ângulo pedido e utilize as medidas para determinar 
seno, cosseno e tangente dos ângulos dados. 

ÂNGULO 

15º 

30º 

45º 

70º 

SENO 

_________ = 

_________ = 

_________ = 

_________ = 

COSSENO 

_________ = 

_________ = 

_________ = 

_________ = 

TANGENTE 

_________ = 

_________ = 

_________ = 

_________ = 

b)  Com  a  utilização  da  trigonometria  é  possível  determinar  medidas  inacessíveis, 
bastando  termos  um  ângulo  e  uma  medida  em  um  triângulo  retângulo.  Na  figura 
abaixo,  desejamos  calcular  a  altura  de  um  poste,  sob  um  ângulo  de  70º  do  solo  e 
distante 5 m de seu pé.  

                                  h 

                70º 
                   5 m   

- Qual é a relação trigonométrica apropriada para a situação? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c) Utilizando os valores da atividade anterior, tente calcular a altura desse poste. 

137 

Roteiro de trabalho – Exercício 1 (Trigonometria). 

Dessa  forma,  o  estudante  poderá  determinar  as  razões  trigonométricas  no 

GeoGebra,  manipulando  ângulos  e 

lados,  construindo  o  aprendizado  da 

trigonometria  de  forma  mais  concreta.  A  figura  seguinte  mostra  uma  possível 

manipulação feita por alunos no exercício citado. 

Figura 62 - Manipulação do arquivo Exercício 1 (Trigonometria) 

Fonte: Próprio autor. 

Ao  fim  da  atividade,  propomos  um  exercício  no  qual  o  aluno  é  instigado  a 

determinar  a  altura  de  um  poste,  utilizando  as  informações  encontradas.  Esse 

exercício  é  importante  por  seu  caráter  prático  e  que  entrelaça  o  conhecimento 

estudado  com  a  resolução  de  problemas.  Portanto,  o  professor  deve  intervir  de 

forma  sutil,  orientando,  mas  jamais  realizando  a  atividade  pelo  aluno.  Após  esta 

atividade  de  introdução  da  trigonometria,  podemos  aprofundar  o  conhecimento, 

através de resolução de problemas, já que o aluno possui agora a ideia consistente 

do que é e de que forma foi construída a trigonometria no triângulo retângulo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
138 

4.8 POSSÍVEIS CONTINUAÇÕES E DESDOBRAMENTOS 

Como  relatado  anteriormente,  este  trabalho tem  por finalidade  propiciar  uma 

introdução  consistente  e  adequada  de  parte  dos  principais  conteúdos  geométricos 

do  nono  ano  do  ensino  fundamental,  ou  seja,  está  relacionado  exclusivamente  ao 

início  dos  conteúdos  abordados.  Então,  podemos  sugerir  como  estudo  em  futuros 

trabalhos,  a  construção  de  sequências  didáticas  com  atividades  no  GeoGebra  que 

possibilitem  o  desenvolvimento  e  o  aprofundamento  de  cada  um  desses  assuntos: 

teorema  de  Tales,  semelhança  de  triângulos,  relações  métricas  no  triângulo 

retângulo,  teorema  de  Pitágoras  e  trigonometria.  Sugerimos  também  a  construção 

de  uma  proposta  diferenciada,  com  utilização  do  GeoGebra  em  relação  aos  casos 

de congruência de triângulos, aos casos de semelhança de triângulos e acerca das 

relações métricas  na circunferência,  que  são  conteúdos pouco explorados  no  nono 

ano.  Por  fim,  e  de  forma  mais  enfática,  propomos  a  utilização  e  a  avaliação  deste 

trabalho em sala de aula, aplicando-o organizadamente durante um ano letivo como 

recurso  introdutório  dos  conteúdos  aqui  trabalhados.  É  importante  verificar  sua 

validade,  renegando-o  ou  confirmando-o  como  recurso  metodológico  e  também 

observar  as  possíveis  vantagens  e  desvantagens  de  sua  utilização,  apontando 

melhorias  ou  mudanças  necessárias  para  que  esta  proposta  possa  ser  confirmada 

como  método  eficaz  na  condução  desses  relevantes  conteúdos  do  nono  ano  do 

ensino fundamental.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
139 

5  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A  realização  deste  estudo  originou-se  da  observação  das 

inúmeras 

deficiências  existentes  na  condução  e  na  construção  do  conhecimento  geométrico 

em  sala  de  aula,  com  especial  atenção  ao  último  ano  do  ensino  fundamental,  em 

que  se  concentram  importantes  assuntos  relacionados  à  geometria.  A  percepção 

desse 

fato,  agregada  ao  conhecimento  sobre  as  possíveis  manipulações 

geométricas  no  ambiente  de  geometria  dinâmica,  através  do  software  GeoGebra, 

fomentou a possibilidade em organizar de forma diferenciada a condução do ensino-

aprendizagem  de  alguns  dos  conteúdos  geométricos  de  nono  ano  do  ensino 

fundamental.  Assim,  este  trabalho  teve  por  objetivo  realizar  investigações  com 

alunos  e  professores  acerca  dos  maiores  problemas  que 

impossibilitam  o 

aprendizado consistente de parte destes importantes conteúdos geométricos para, a 

partir  das  dificuldades  encontradas,  propor  uma  sequência  didática  inovadora  que 

contribua para a condução de um aprendizado organizado e construtivo com auxílio 

do GeoGebra.  

A investigação com professores de matemática possibilitou-nos perceber que 

muitos  profissionais  não  têm  formação  geométrica  apropriada  que  fundamente  o 

trabalho em sala de aula, já que possuem em sua maioria, conhecimento geométrico 

formado quando alunos do ensino básico.  A constatação de que muitos professores 

não  estudaram  disciplinas  específicas  de  geometria  euclidiana  em  seus  cursos  de 

nível  superior,  de  especialização  e  de  habilitação  pedagógica  em  matemática, 

evidenciou  os  motivos  que  favorecem  o  abandono  do  estudo  da  geometria  nas 

escolas.  Verificamos  que  os  cursos  que  habilitam  profissionais  de  áreas  afins  a 

tornarem-se  professores  de  matemática  não  oferecem  disciplinas  específicas  de 

conteúdo  geométrico  em  seus  currículos,  contribuindo  com  o  surgimento  de 

docentes despreparados em relação à geometria. 

A  investigação  feita  com  professores  e  alunos  na  construção  deste  trabalho 

requer  que  alguma  providência  seja  tomada,  para  que  nosso  país  não  continue 

renegando o conhecimento geométrico aos seus jovens. A sugestão para que esse 

panorama seja mudado é repensar a formação geométrica dos novos candidatos a 

professores  para  que  as  carências  trazidas,  do  ensino  básico,  por  esses  futuros 

docentes  sejam,  no  mínimo, 

reduzidas, 

favorecendo  a 

reestruturação  do 

 
 
 
 
 
 
140 

aprendizado geométrico nas salas de aula, o que permitiria melhor desempenho de 

nossos alunos em relação ao aprendizado da geometria.  

Verificamos  também  que  os  resultados  dos  alunos  na  pesquisa  realizada 

neste trabalho são similares aos resultados da última Prova Brasil (2011), validando 

nosso  estudo  quanto  às  observações  feitas  na  investigação.  Em  nosso  estudo, 

constatamos  que  alunos  recém-formados  no  ensino  fundamental  apresentam 

severas  dificuldades  relacionadas  a  conceitos  básicos  da  geometria  como: 

reconhecimento insatisfatório de ângulos e figuras geométricas planas, assim como 

suas  propriedades;  desconhecimento  da  distinção  entre figuras  planas  e  espaciais; 

pouca compreensão do conceito de área; conversão inadequada entre unidades de 

medidas; associações raras entre ideias geométricas e aritméticas; entre outras. 

Essas dificuldades geométricas básicas apresentadas tornaram-se ainda mais 

evidentes ao analisarmos os resultados relacionados aos conteúdos específicos de 

nono  ano.  Os  alunos  apresentaram  extremas  dificuldades  em  resolver  problemas 

simples,  com  mais  de  94%  de  respostas  inadequadas  em  todas  as  questões 

vinculadas aos assuntos que demandavam a utilização de segmentos proporcionais 

da  semelhança  de  triângulos  ou  conteúdos  derivados.  Percebemos  que  o  pouco 

conhecimento apresentado pelos alunos está associado ao treinamento exaustivo na 

utilização de fórmulas decoradas, como é feito com o teorema de Pitágoras, com as 

relações  métricas  no  triângulo  retângulo  e  com  a  trigonometria.  Tal  forma  de 

condução do aprendizado,  sem  a devida  apresentação dos  conteúdos por meio de 

justificativas  lógicas,  impede  que  o  aluno  construa  a  essência  do  significado  do 

conhecimento que está aprendendo, como relata Oliveira F. K. (2010, p.63): 

Além disso, a própria maneira de trabalhar o assunto sem apresentar 
aos  alunos  o  porquê  do  acontecimento  dos  fatos  também  distancia 
um  pouco  da realidade  da  geometria.  A  partir  do instante  em que  o 
conteúdo é trabalhado apenas com a aplicação de fórmulas, deixa-se 
de  entender  a  sequência  lógica,  que  poderia  facilitar  bastante  o 
entendimento  do  conteúdo  sem  necessidade  de  decorar  várias 
fórmulas. 

A realização da investigação sobre os problemas do aprendizado geométrico 

de  parte  do  conteúdo  do  nono  ano  possibilitou  a  observação  sobre  as  principais 

limitações  dos  alunos na  compreensão desses  conceitos e  as  maiores  dificuldades 

dos  professores  na  sua  condução.  Buscamos  visualizar  este  processo  de  forma 

 
 
 
 
 
 
141 

geral  para  construir  uma  proposta  de  sequência  didática  que  direcionasse 

adequadamente  o  ensino-aprendizagem,  em  substituição  da  prática  meramente 

expositiva de transmissão de conceitos matemáticos,  como colocam os Parâmetros 

Curriculares Nacionais: 

Tradicionalmente, a prática mais freqüente no ensino de Matemática 
tem sido aquela em que o professor apresenta o conteúdo oralmente, 
partindo  de  definições,  exemplos,  demonstração  de  propriedades, 
seguidos  de  exercícios  de  aprendizagem,  fixação  e  aplicação,  e 
pressupõe que  o  aluno aprenda  pela reprodução.  Assim, considera-
se  que  uma  reprodução  correta  é  evidência  de  que  ocorreu  a 
aprendizagem. (BRASIL, 1998, p.37) 

O  estudo  proposto  procurou  abandonar  esse  formato  tradicional,  no  qual  o 

professor fala  e  o aluno escuta  e  reproduz,  em  que o aprendizado  é  simplesmente 

transmitido por afirmações repassadas sem qualquer diálogo de construção conjunta 

do conhecimento.  

As  atividades  aqui  expostas  buscam  estabelecer  uma  nova  forma  de 

aprendizado  de  alguns  importantes  conteúdos  geométricos  do  nono  ano,  por 

intermédio  de  sequências  de  estudo  organizadas  em  roteiros  de  trabalho  bem 

planejados.  Elas  foram  elaboradas  de  forma  a  direcionar  o  estudante  a  refletir,  a 

compreender  e  a  formular  conclusões,  através  de  observações  em  experiências 

manipulativas  no  ambiente  dinâmico  do  software  GeoGebra.  Ao 

realizar 

experimentações  investigativas,  o  aluno  passa  a  estabelecer  relações  através  de 

suas  próprias  percepções,  promovendo  o  real  aprendizado,  que  pouco  ocorre 

quando  as  informações  são  apenas  transmitidas,  como  em  uma  aula  expositiva 

tradicional. 

Por  meio  das  análises  feitas  em  nossa  pesquisa,  buscamos  construir 

atividades  que  eliminassem  os  principais  problemas  da  condução  dos 

conhecimentos  geométricos  abordados.  Os  benefícios  da  proposta  de  sequência 

didática  sugerida  estão  relacionados  a  alguns  aspectos  concernentes  a  uma  boa 

prática  de  condução  do  ensino-aprendizagem  da  matemática.  Desta  maneira, 

buscamos produzir atividades que possuam as características abaixo: 

1-  Estimular  o  aluno  a  aprender  utilizando  experimentações  práticas  através  de 

recursos diferenciados como os tecnológicos, que hoje fazem parte do mundo social 

 
 
 
 
 
142 

da  grande  maioria  dos  estudantes,  vinculando  conhecimento  teórico  da  escola  ao 

conhecimento de mundo trazido pelo aluno. 

2-  Organizar  a  atividade  por  meio  de  roteiros  de  trabalho  previamente 

planejados, em que o aluno é direcionado a estabelecer relações através de passos 

coerentes e articulados. 

3-  Conduzir  o  aluno  a  perceber  os  fenômenos  matemáticos  através  de  suas 

observações práticas com o uso de experimentações manipulativas realizadas pelo 

próprio  estudante,  propondo  atividades  que  favoreçam  o  raciocínio  investigativo,  a 

percepção das novas propriedades e a compreensão do conhecimento estudado. 

4-  Nortear  o  estudante  a  formular  conclusões  por  meio  de  observações  feitas, 

possibilitando o  desenvolvimento do  raciocínio  indutivo  com  generalizações  a partir 

de estudos específicos.  

5- Utilizar, sempre que possível, a demonstração, para que o aluno se habitue ao 

rigor matemático, através de passos gradativos, conduzindo-os da observação inicial 

até a demonstração formal. 

6-  Promover  discussões  após  cada  etapa  de  construção  do  conhecimento, 

favorecendo as trocas de ideias, evidenciando propriedades importantes e corrigindo 

de forma apropriada os possíveis desvios de percepção. 

No  desenvolvimento  da  proposta  de  sequência  didática  com  a  utilização  do 

software  GeoGebra,  buscou-se 

respeitar  essas 

relevantes  características, 

possibilitando  a  construção  de  uma  condução  satisfatória  e  diferenciada  dos 

conteúdos geométricos contemplados por este trabalho.  

  Considerando que os objetivos foram alcançados, tanto na investigação sobre 

os  problemas  do  ensino-aprendizagem  da  geometria,  quanto  na  elaboração  da 

proposta  de  sequência  didática  dos  conteúdos  geométricos  de  nono  ano,  pode-se 

concluir,  a  partir  das  muitas  observações  e  cuidados  metodológicos  na  elaboração 

das  atividades,  que  a  sequência  didática  proposta  é  capaz  de  contribuir  de  forma 

 
 
143 

significativa para a melhoria do aprendizado geométrico em turmas do nono ano do 

ensino fundamental.  

Destaca-se,  por  fim,  que  a  utilização  desta  proposta  de  sequência  didática, 

como  recurso  de  ensino,  merece  ser  aplicada  e  avaliada  por  novos  estudos. 

Também  é  de  extrema  importância a  verificação  no  que  se  refere  a  sua  relevância 

como  instrumento  eficaz  no  processo  de  ensino-aprendizagem  dos  conteúdos  de 

nono ano aqui abordados.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
144 

REFERÊNCIAS 

ALRO, H.; SKOVSMOSE, O. Diálogo e Aprendizagem em Educação Matemática. 
Coleção  Tendências  em  Educação  Matemática.  Tradução  de  Orlando  Fonseca.  2º 
Ed. Belo Horizonte. Autêntica, 2010. 

BRASIL,  Instituto  Nacional  de  Pesquisas  Educacionais  Anísio  Teixeira  (INEP). 
Prova  Brasil/Saeb  -  Resultado  2011,  Disponível  em  http://download.inep.gov.br/ 
educacao_basica/prova_brasil_saeb/resultados/2012/Saeb_2011_primeiros_resulta
dos_site_Inep.pdf. Acesso em 08 de janeiro de 2013.  

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Média  e  Tecnológica. 
Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  Ensino  Médio.  Brasília:  Ministério  da 
Educação, 1999. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Fundamental. 
Parâmetros Curriculares Nacionais. Brasília: MEC/SEF, 1998. 

BRASIL,  Ministério  da  Educação.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  Ensino 
Médio. v.1: Bases legais. Brasília: MEC, 2000.  

CONSELHO NACIONAL DE EDUCAÇÃO/CP. Resolução nº 2, de 26 de junho de 
1997.  Disponível  em  http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_content&view= 
article&id=13212%3Aresolucao-cp-1997&catid=323%3Aorgaos-vinculados&Itemid=8 
66. Acesso em 27 de Dezembro de 2012. 

DIAS,  Cláudia  Augusto.  Grupo  focal:  técnica  de  coleta  de  dados  em  pesquisas 
qualitativas. Nov. 1999. 16p. 

CRESCENTI,  Eliane  Portalone.  Os  professores  de  matemática  e  a  geometria: 
Opiniões  sobre  a  área  e  seu  ensino.  Dissertação  de mestrado.  UFSC.  São  Carlos, 
2005. 

FAESA,  Curso 
curricular.  Disponível 
http://site.faesa.br/curso-administracao.aspx. Acesso em 12 de janeiro de 2013. 

de  Administração.  Grade 

em 

FILHO, Durval Martins Teixeira. O aprendizado da geometria no ensino médio – 
origens de dificuldades e propostas alternativas: [s.n], 2002. 

FREIRE, Paulo. A educação na cidade. São Paulo: Cortez, 1991. 

GAZIRE.  Eliane  S.  O  não  resgate  das  geometrias.  Tese  de  doutorado  em 
educação - UNICAMP. Campinas, SP, 2000. 

GRANDO,  Regina  Célia. 
Investigações  Geométricas  na  Formação  de 
Professores que ensinam Matemática. In: Educação Matemática, leitura e escrita: 
realidades.  Celi  Espasandin  Lopes,  Adair  Mendes 
armadilhas,  utopias  e 
Nacarato(org.). Campinas: Mercado de Letras, 2009.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
145 

IASES.  Complementação  pedagógica.  Grade  curricular.  Disponível  em: 
http://ieses.com/complement.html. Acesso em 12 de janeiro de 2013. 

LAURO,  M.  M.  Percepção  –  construção  –  Representação  –  concepção:  Os 
quatro processos do ensino da geometria: uma proposta de articulação. Dissertação 
(Mestrado) – Universidade de São Paulo. Faculdade de educação. SP, 2007. 

LORENZATO,  Sérgio.  Porque  não  ensinar  Geometria?  A  Educação  Matemática 
em Revista. Blumenau: SBEM, Ano III, n. 4, 1995.  

MENESES,  Ricardo  Soares.  Uma  História  da  Geometria  Escolar  no  Brasil:  de 
disciplina a conteúdo. 2007. 172 f. (Mestrado acadêmico em Educação Matemática) 
– Pontifícia universidade católica, São Paulo: [s.n], 2007. 

MADSEN, Rui. Descobrindo padrões pitagóricos: geométricos e numéricos. São  
Paulo: Atual.1993. 

MINAYO,  M.  C.  de;  SANCHES,  O.  Quantitativo-qualitativo:  Oposição  ou  
complementaridade?    Cad.  Saúde  Pública,  Rio  de  Janeiro,    v.9,    n.3,    p.239-262, 
1993. 

NACARATO,  Adair  Mendes.  A  Geometria  no  Ensino  Fundamental.  In:  SISTO, 
Fermino Fernandes, DOBRANSZKY, Enid Abreu, MONTEIRO, Alexandrina  (Orgs.). 
Matemática e Aprendizagem.  Petrópolis: Vozes, 2002. 

NÓVOA, Antonio. (coord). Os professores e sua formação. Lisboa-Portugal: Dom 
Quixote, 1997. 

OLIVEIRA, Francisco Kelsen. O vídeo pela internet como ferramenta educacional 
no  ensino  de  Geometria.  Dissertação  de  Mestrado  profissional  em  Computação 
Aplicada.  Fortaleza.  UFCE,  2010.  Disponível  em:  www.uece.br/mpcomp/index.php/ 
arquivos/doc.../ 220-dissertacao-58. Acesso 22 de outubro de 2012. 

OLIVEIRA,  G.  P.  Avaliação  em  cursos  on-line  colaborativos:  uma  abordagem 
multidimensional. Tese de doutorado em Educação. USP. São Paulo, 2007. 

PAQUES, O. T. W., SOARES, M. Z. M. C., MACHADO, R. M., QUEIROZ, M. L. B. 
Exploração e análise de softwares educacionais de domínio público no ensino 
de  matemática.  In:  Bienal  da  SBM.  2002.  Belo  Horizonte.  Disponível  em: 
http://ensino.univates.br/~chaet/Materiais/softwares_publicos.pdf.  Acesso  em  18/12/ 
2013. 

PAVANELLO, Regina M. O abandono do ensino da Geometria no Brasil: causas 
e conseqüências. Zetetiké, Ano 1, número 1, CEMPEM/F.E. UNICAMP, SP. 1993. 

SILVEIRA,  Angélica  Menegassi  da;  BISOGNIN,  E.  O  uso  de  programas 
computacionais como recurso auxiliar para o ensino de geometria espacial. IN: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
146 

IV  COLÓQUIO  DE  HISTÓRIA  E  TECNOLOGIA  NO  ENSINO  DA  MATEMÁTICA, 
2008, Rio de janeiro: [s.n]. 

VIDALETTI, Vangiza Bartoleti Berbigier.  O ensino e aprendizagem  da  geometria 
espacial a partir da manipulação de sólidos. Lajeado: UNIVATES, 2009. 

 
 
 
 
 
 
