Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao del-Rei - UFSJ

Campus Alto Paraopeba - CAP

Samantha Faasen

AN ´ALISE DE UMA PROPOSTA PEDAG ´OGICA
DE CONSTRUC¸ ˜AO E APLICAC¸ ˜AO DE DOMIN ´O
DE FRAC¸ ˜OES EQUIVALENTES

Disserta¸c˜ao apresentada ao Departamento de
F´ısica e Matem´atica da Universidade Federal
de S˜ao Jo˜ao del-Rei como parte dos requisitos
exigidos para a obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestra
pelo Programa de Mestrado Proﬁssional em
rede Nacional, PROFMAT.

Orientador: PROF. DR. EDUARDO SARQUIS SOARES

Ouro Branco
2017

AN ´ALISE DE UMA PROPOSTA PEDAG ´OGICA
DE CONSTRUC¸ ˜AO E APLICAC¸ ˜AO DE DOMIN ´O
DE FRAC¸ ˜OES EQUIVALENTES

Samantha Faasen1
Eduardo Sarquis Soares2

Resumo

Este trabalho investiga a aprendizagem de equivalˆencia
de fra¸c˜oes a partir da constru¸c˜ao e aplica¸c˜ao de um jogo
de domin´o de fra¸c˜oes para uma turma do 6o ano do en-
sino fundamental de uma escola p´ublica de Belo Hori-
zonte. A tentativa de gerar um ambiente favor´avel `a
constru¸c˜ao desse conhecimento ´e examinada sob o con-
ceito de zona de desenvolvimento proximal, ZDP, uma
das abordagens da aprendizagem utilizadas pelas linhas
de investiga¸c˜ao associadas `a aprendizagem. O estudo
das rea¸c˜oes dos envolvidos oferece indicativos de que a
metodologia de ensino adotada gera oportunidades de
aprendizagem efetivas.

Palavras-chave: Ensino de fra¸c˜oes equivalentes, uso do
domin´o no ensino de fra¸c˜oes equivalentes e zona de de-
senvolvimento proximal.

1Aluna de Mestrado Proﬁssional em Matem´atica-PROFMAT, Turma: 2015

Institui¸c˜ao: Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao del-Rei - UFSJ / Campus Alto Paraopeba - CAP
e-mail: samantha.faasen@gmail.com

2Orientador do trabalho de Conclus˜ao de Curso

Departamento de Ciˆencia Tecnologia e Sociedade - DCTS, UFSJ/CAP
e-mail: esarquis@ufsj.br

3

Abstract

The present work examines the learning of the frac-
tion equivalence through development and application
of a fraction domino game. The study class was a 6th
grade middle school, public school class, in Belo Hori-
zonte. The attempt of generating a propitious environ-
ment to this knowledge development is examined by the
concept of Zone of Proximal Development, ZPD, one of
the learning approaches used by the line of investigation
associated to learning. The study on reactions of the in-
volved indicate that this methodology adopted generates
eﬀective learning opportunities.

keywords: Teaching of equivalent fractions, use of do-
mino in the teaching of equivalents fractions and proxi-
mal development zone.

4

1

Introdu¸c˜ao

A matem´atica sempre foi tida como “a louca da casa”. ´E lugar comum cair na prega¸c˜ao
de que aprender e ensinar matem´atica beira `a loucura ou diﬁculdade extrema; apenas os
superdotados s˜ao capazes de compreender e utilizar sua linguagem. A falta de conex˜ao
entre a realidade e o que se aprende na escola ´e relatada em diversas obras bibliogr´aﬁcas
a exemplo de Carraher em sua obra “Na Vida Dez na Escola Zero” (1988). Ap´os anos de
experiˆencia lecionando matem´atica, pude constatar que os alunos, de uma maneira geral,
n˜ao se apropriam adequadamente do conhecimento matem´atico. Ap´os anos de estudo
regular, a alfabetiza¸c˜ao matem´atica nem sempre ´e alcan¸cada pelo educando. Afora o
universo escolar, no cotidiano faz-se o uso de ideias relacionadas a fra¸c˜oes equivalentes.
Considere-se, por exemplo, a frase: “ 1
3 da vida vocˆe passa dormindo”. Naturalmente
faz-se a equivalˆencia por dia: das 24 horas do dia teremos 8 horas dormindo, ou at´e em
meses: dos doze meses do ano, 4 seriam dedicados a dormir, . O aluno ´e capaz de somar ou
subtrair fra¸c˜oes em atividades escolares sem necessariamente saber que, no algoritmo por
ele aprendido, est´a presente a equivalˆencia de fra¸c˜oes. A compreens˜ao dessa propriedade
das fra¸c˜oes constitui um dos focos deste trabalho. Sendo assim, o objetivo central deste
trabalho ´e explorar o aprendizado de equivalˆencia de fra¸c˜oes a partir de uma proposta
did´atica aplicada de constru¸c˜ao de um jogo de domin´os e aplica¸c˜ao desse jogo. O ensino
de fra¸c˜oes ´e bastante amplo, devido `a complexidade das propriedades de fra¸c˜oes. Dentre
essas, destaca-se a equivalˆencia de fra¸c˜oes, uma ferramenta importante para efetuar somas,
subtra¸c˜oes e compara¸c˜oes de fra¸c˜oes.

Observe o exemplo:

1
2

−

1
3

=

3
6

−

2
6

=

1
6

Comparando

Nestes casos

1
2

1
2

com

1
3

, teremos

´e equivalente a

3
6

>

3
6

, e

2
6

1
3

´e equivalente a

2
6

A representa¸c˜ao do n´umero

racional como decimal ´e outro t´opico das fra¸c˜oes que tamb´em tem aﬂorado discuss˜oes.
Ciente das duas abordagens conceituais sobre fra¸c˜ao: a que trata fra¸c˜ao como a partir de
um alargamento dos n´umeros inteiros e suas propriedades (Ziegler, Thompson e Schneider,
2011) ou como n´umeros diferentes dos inteiros e, portanto, seguindo outra l´ogica (Gelman
e Williams, 1998), este trabalho se alinha `a segunda tendˆencia, ou seja, encara fra¸c˜oes
como n´umeros cujas propriedades s˜ao diferentes dos inteiros.
O aprendizado de fra¸c˜oes envolve signiﬁcados diversos como representa¸c˜ao geom´etrica,
representa¸c˜ao decimal, n´umero posicionado na reta num´erica, raz˜ao, rela¸c˜ao parte todo.
A aprendizagem das opera¸c˜oes necessariamente n˜ao segue uma ordem ﬁxa. Tanto o
desenvolvimento do conceito, como a aprendizagem das propriedades e das opera¸c˜oes
podem acontecer em qualquer ponto no tempo e no espa¸co da vida de cada indiv´ıduo.
Al´em disso, os processos de aprendizagem acontecem em espa¸cos coletivos, como explicita
Kohl [1], referenciando-se em Vygotsky:

Vygotsky trabalha expl´ıcita e constantemente com a ideia de reconstru¸c˜ao,
de reelabora¸c˜ao, por parte do indiv´ıduo, dos conceitos que s˜ao transmitidos

5

pelo grupo cultural. A consciˆencia individual e os aspectos subjetivos que
constituem cada pessoa s˜ao para Vygotsky, elementos essenciais no desenvolvi-
mento da psicologia humana, dos processos superiores. A constante recria¸c˜ao
da cultura por parte de cada um dos seus membros ´e a base do processo
hist´orico, sempre em transforma¸c˜ao, das sociedades humanas.[1]

Desenvolver estrat´egias de ensino adequadas ao processo de aprendizagem de fra¸c˜oes
´e um desaﬁo signiﬁcativo para cada educador. Diversas vari´aveis se fazem presentes nesse
processo, tais como: n´ıveis ou est´agios de compreens˜ao diversiﬁcados dos educandos,
linguagens diferentes, diﬁculdades de interpreta¸c˜ao da linguagem escolar, etc. Acredito
que o ensino pode ser facilitado pelo uso de jogos, a exemplo do domin´o.

“... a quest˜ao ´e desenvolver na crian¸ca este prazer de aprender, o prazer do
tipo ol´ımpico (no sentido de olimp´ıadas mesmo) de poder ganhar do problema.
O problema ´e o desaﬁo, o assunto ´e a alegria ou a for¸ca com a qual a crian¸ca
toma o desaﬁo e luta para solucionar o problema[5].”

2 Pr´aticas Pedag´ogicas

A importˆancia de desenvolver pr´aticas educativas eﬁcientes na escola ´e alvo constante de
pesquisa, estudo e foco de todos que trabalham com educa¸c˜ao. N˜ao existe uma f´ormula
adequada para se lecionar esse ou outro assunto para esse ou outro p´ublico. Superior `as
quest˜oes de curr´ıculo m´ınimo, competˆencias b´asicas necess´arias, metas e proﬁciˆencias para
alcan¸car, h´a que se considerar condi¸c˜oes psicoemocionais dos envolvidos, materialidades,
religi˜ao, etc... Quest˜oes essas que formam uma totalidade que n˜ao pode ser descartada. `As
vezes, at´e a distribui¸c˜ao da merenda tem inﬂuˆencia direta na vontade do aluno permanecer
ou n˜ao na sala de aula. Da´ı a importˆancia do professor e sua experiˆencia com pr´aticas
pedag´ogicas e os alunos com os quais lida diariamente. Inﬂuˆencias do meio social sobre a
aprendizagem s˜ao reconhecidas at´e por pesquisadores que seguem a linha de pensamento
piagetiana:

”...os adultos e outras crian¸cas constituem o ambiente social de uma crian¸ca,
eles tamb´em inﬂuenciam fortemente sua constru¸c˜ao do conhecimento l´ogico
matem´atico de v´arias maneiras. Eles alimentam a atividade mental da crian¸ca
por meios indiretos (como acontece quando se p˜oe uma d´uvida, diante da
crian¸ca, a respeito da veracidade de uma ideia), ou eles fazem algo que desen-
cadeia na crian¸ca um ´ımpeto de tentar fazer uma nova rela¸c˜ao entre ideias”.[4].

Para tentar produzir uma nova rela¸c˜ao entre ideias, a proposta a seguir caminha em
dire¸c˜ao ao l´udico. Procura explorar um jogo simples como o domin´o, o qual envolve
manipular material, compreender a constru¸c˜ao do jogo, interagir com colegas, vivenciar e
respeitar as regras e suas necessidades. Tudo isso comp˜oe uma proposta que procura sair
do lugar comum da aula expositiva participada. Essa sa´ıda j´a pontua a favor desta pr´axis
porque cria um espa¸co diferente na sala de aula. Por´em, como acontece com qualquer
proposta de ensino, n˜ao h´a garantias de aprendizado matem´atico igualit´ario entre os
alunos. Para al´em do jogo, pois a estrutura do domin´o baseia-se em encontrar uma pe¸ca
igual ou equivalente `a que est´a na mesa, ´e preciso considerar:

6

“que o interesse da crian¸ca n˜ao seja atra´ıdo pelo objeto material em si ou
pelo ente matem´atico, sen˜ao entre as opera¸c˜oes entre o objeto e seus entes.
Opera¸c˜oes que, naturalmente, ser˜ao primeiro de car´ater manipulativo para
depois interiorizar-se e posteriormente passar do concreto ao abstrato. Re-
correr `a a¸c˜ao, diz Piaget, n˜ao conduz de todo a um simples empirismo, ao
contr´ario, prepara a dedu¸c˜ao formal ulterior, desde que tenha presente que a
a¸c˜ao bem conduzida, pode ser operat´oria, e que a formaliza¸c˜ao mais adiantada
o ´e tamb´em” [3].

O jogo de domin´o que ´e tema deste trabalho foi desenvolvido para se explorar a
equivalˆencia de fra¸c˜oes. Esse tema est´a prescrito para o nono ano do ensino fundamental.
Essa prescri¸c˜ao est´a localizada, dentre outros t´opicos de fra¸c˜ao, na Matriz de Referˆencia
da Prova Brasil. No entanto, no quinto ou no sexto ano s˜ao ensinadas opera¸c˜oes com
fra¸c˜oes. Sendo assim, a utiliza¸c˜ao operacional da equivalˆencia j´a aparece nessas s´eries.
Eis o que se pode ler na Matriz de Referˆencia da Prova Brasil num dos seus quatro
descritores fundamentais:

Matem´atica 5o ano - Ensino Fundamental.

Descritores do tema III.

N´umeros e Opera¸c˜oes / ´Algebra e Fun¸c˜oes

D21 - Identiﬁcar diferentes representa¸c˜oes de um mesmo n´umero racional.

D22 - Identiﬁcar a localiza¸c˜ao de n´umeros racionais representados na forma decimal na

reta num´erica.

D23 - Resolver problema utilizando a escrita decimal de c´edulas e moedas do sistema

monet´ario brasileiro.

D24 - Identiﬁcar fra¸c˜ao como representa¸c˜ao que pode estar associada a diferentes signi-

ﬁcados

Matem´atica 9o ano – Ensino fundamental

D22 - Identiﬁcar fra¸c˜ao como representa¸c˜ao que pode estar associada a diferentes signi-

ﬁcados.

D23 - Identiﬁcar fra¸c˜oes equivalentes.

D25 - Efetuar c´alculos que envolvam opera¸c˜oes com n´umeros racionais (adi¸c˜ao, sub-

tra¸c˜ao, multiplica¸c˜ao, divis˜ao, potencia¸c˜ao).

Dispon´ıvel em:
[http://provabrasil.inep.gov.br/escalas-de-proficiencia
Matrizes de Referˆencia da Anresc (Prova Brasil) / Aneb
matem´atica
acesso dia 19 de maio de 2017.]

7

Apesar de aparecer fra¸c˜oes equivalentes na Matriz de Referˆencia no 9o ano, este con-
ceito ´e introduzido e ensinado a partir do 4o ano, quando se inicia fra¸c˜oes. Portanto
veriﬁca-se que operacionalmente o conte´udo de fra¸c˜oes equivalentes surge muito antes, o
que justiﬁca a aplica¸c˜ao deste trabalho ao 6o ano. Neste trabalho, ﬁzemos um estudo com
alunos do sexto ano. Para jogar o domin´o de fra¸c˜oes equivalentes, o aluno deve ou pode
usar conhecimentos sobre o assunto. Durante o jogo, espera-se que ele consiga identiﬁcar,
entre as pe¸cas da sua m˜ao, alguma que possua a fra¸c˜ao equivalente `a uma representada
nas pe¸cas que ocupam as pontas do jogo. N˜ao se sabe, efetivamente, se, o aluno uti-
liza o conceito de equivalˆencia porque ele pode simplesmente memorizar as pe¸cas que se
encaixam depois de uma jogada. O aluno pode jogar sob a l´ogica da tentativa e erro.
Pode apenas esperar a sugest˜ao do colega para executar a jogada. Todas essas vari´aveis
de comportamento dentre outras est˜ao sendo consideradas. A esperan¸ca ´e que o jogo
crie um ambiente prop´ıcio para o estabelecimento de uma da zona de desenvolvimento
proximal, sobre a qual ser˜ao tecidas algumas considera¸c˜oes no cap´ıtulo seguinte.

8

3 Considera¸c˜oes sobre a Infˆancia e sobre Aprendiza-

gem

Dentre as possibilidades de abordagem sobre a aprendizagem, escolhemos adotar o con-
ceito de Zona de Desenvolvimento Proximal (ZDP) – conceito desenvolvido e criado por
Lev S. Vygotsky.

Zona de Desenvolvimento Proximal (ZDP) ´e a distˆancia entre o n´ıvel de desen-
volvimento real, que se costuma determinar atrav´es da solu¸c˜ao independente
de problemas, e o n´ıvel de desenvolvimento potencial, determinado atrav´es da
solu¸c˜ao de problemas sob a orienta¸c˜ao de um adulto ou em colabora¸c˜ao com
companheiros mais capazes. [8]

Inicialmente, entretanto, abordaremos a importˆancia do l´udico no processo de apren-

dizagem da crian¸ca.
H´a tempos, pesquisadores da ´area da educa¸c˜ao vˆem chamando a aten¸c˜ao para o fato de
que a crian¸ca aprende muito brincando. O brincar n˜ao se resume em um simples passa-
tempo ou ocupar o tempo das crian¸cas. Por meio das brincadeiras, elas v˜ao assimilando,
reproduzindo e criando regras.

De acordo com o pensamento de Vygotsky, o l´udico inﬂuencia enormemente o desen-
volvimento da crian¸ca em suas descobertas cognosc´ıveis. Al´em disso, podemos fazer da
brincadeira uma a¸c˜ao educativa. Ao assumir a fun¸c˜ao l´udica e educativa, o brinquedo
educativo merece algumas considera¸c˜oes: fun¸c˜ao l´udica - quando propicia divers˜ao, pra-
zer e at´e desprazer, quando escolhido voluntariamente e fun¸c˜ao educativa - o brinquedo
ensina qualquer coisa que complete o indiv´ıduo em seu saber, seus conhecimentos e sua
apreens˜ao do mundo (Santos apud Kishimoto)[7].

Sendo assim, atrav´es da brincadeira ou mediada pelo pr´oprio jogo a crian¸ca aprende
a agir e tem sua curiosidade estimulada. Al´em do mais, ela adquire iniciativa e autocon-
ﬁan¸ca, proporciona o desenvolvimento da linguagem, do pensamento e da concentra¸c˜ao
(Vygotsky, 1989). Dependendo da brincadeira proposta os pequenos em forma¸c˜ao v˜ao in-
ternalizando valores sociais, formas lingu´ısticas, valores religiosos e ´eticos. A sociabilidade
´e um dos fatores que distingue o animal humano das demais esp´ecies de animais. Al´em da
linguagem e do pensamento podemos dizer que a sociabilidade nos torna humano e nos
p˜oe a exercitar a nossa racionalidade. O processo de socializa¸c˜ao se d´a em v´arias fases
e faces, uma das fases da socializa¸c˜ao ´e criar e solidiﬁcar acordos ou pontos de entendi-
mento comuns `a comunidade humana. O termo infˆancia ´e um exemplo destes acordos
feitos pelos homens que procuraram entender e preservar uma fase da vida humana em
descobertas e tempos delimitados. Sabe-se que a descoberta da infˆancia ´e relativamente
recente na hist´oria da humanidade e que nem toda crian¸ca necessariamente possui uma
infˆancia. Podemos dizer que a infˆancia ´e uma inven¸c˜ao tipicamente da Modernidade que
busca apreender num determinado tempo coisas que devem ser assimiladas e praticadas
por crian¸cas de 0 a 12 anos de idade que v˜ao se descobrindo de forma gradativa at´e
alcan¸car a juventude.

Os sujeitos de nossa pesquisa tˆem um elemento temporal que os deﬁnem – terem
em m´edia 11 anos de idade e estarem cursando o 6oano do ensino fundamental, por´em,
existem outros condicionantes que os distinguem. O hist´orico familiar, as condi¸c˜oes ﬁnan-
ceiras, a localidade onde vivem, o acesso a bens materiais e culturais tudo isso inﬂuencia
no ato de aprender e fazer conjecturas pelas crian¸cas. Crian¸cas expostas a diferentes
formas e possibilidades em ler o mundo possivelmente, poder˜ao responder de maneiras

9

variadas aos desaﬁos propostos. Ao propormos o jogo de domin´o com equivalˆencia de
fra¸c˜oes para as crian¸cas do sexto ano, estamos buscando estabelecer regras e formas de
conhecimento que sejam acess´ıveis a todos os presentes e, portanto, aﬁrmando a capa-
cidade de todos entenderem e assimilarem tais conhecimentos. Nossa pesquisa almeja
promover nas crian¸cas o desenvolvimento e pr´atica do l´udico na escola, local cuja acep¸c˜ao
n˜ao comporta de imediato tal abordagem. Al´em disso, a proposta surge justamente de
uma ´area do conhecimento que h´a muito vem servindo de base para demonstrar apenas o
fracasso estudantil escolar. A maioria das pesquisas que buscam aferir o grau de conheci-
mentos educacionais ´e pautada, nas avalia¸c˜oes internas e externas da ´area de matem´atica
e l´ıngua portuguesa. Esperamos que nossa pesquisa sirva de referencial te´orico e recurso
pr´atico para os professores de matem´atica e gestores educacionais como elemento capaz
de promover a aprendizagem da matem´atica como algo prazeroso e divertido. Propor
problemas para os educandos solucionar ´e desaﬁ´a-los a desenvolverem suas habilidades e
“quˆes” investigativos. O ensino por meio de solu¸c˜ao de problemas favorece a aprendiza-
gem quando possibilita a forma¸c˜ao de uma zona de desenvolvimento proximal. Uma vez
que conhecer ´e identiﬁcar, tipiﬁcar e solucionar – ao propor solu¸c˜oes para problemas, o
professor agu¸ca no educando o car´ater investigativo e desaﬁador.

A ZDP se forma pela intera¸c˜ao, quando os participantes da atividade ﬁcam diante de
algo novo e devem negociar suas solu¸c˜oes ao desaﬁo proposto. A ZDP ´e criada coletiva-
mente durante o jogo, e ´e extremamente dinˆamica, no sentido de que depende da evolu¸c˜ao
das rela¸c˜oes sociais no lugar que elas acontecem. Ao adotar uma abordagem por solu¸c˜oes
de problemas, o professor assume-se como parte do processo do ensino aprendizagem –
como mediador do conhecimento.

Ao fazer o trabalho reconhecendo seu limite, o educando ´e capaz de compartilhar sua
experiˆencia e conhecimento com os demais e, `as vezes, pode extrapolar o proposto que ao
ﬁnal somar´a seu conhecimento com os demais colegas e do professor. “O que o educando
consegue fazer hoje com ajuda do adulto - amanh˜a o far´a sozinho”.

Essa id´eia associa-se ao conceito de ZDP. De fato, esse conceito contempla uma vis˜ao
da aprendizagem que aponta para seu car´ater sempre coletivo. Um elemento importante
do debate entre os seguidores de Vygotsky e os de Piaget encontra-se na cr´ıtica que o
pensador russo desenvolveu em rela¸c˜ao ao trabalho do su´ı¸co. Piaget, o su´ı¸co, ocupou-se
com investiga¸c˜oes que pretendiam desvelar a maneira como o pensamento sobre conceitos
cient´ıﬁcos vai se desenvolvendo nos indiv´ıduos. Vygotsky, por seu lado, recusou a id´eia de
sujeito cognoscente gen´erico, com um caminho de aprendizagem previamente tra¸cado e
indicou a necessidade de concentrar investiga¸c˜oes sobre a aprendizagem nas atividades co-
letivas. Nossa pesquisa, al´em de avaliar intera¸c˜oes entre alunos e entre professora e alunos
apresentar´a fatos que indicam que os educandos podem chegar a solu¸c˜oes de problemas
por outras vias divergentes da expectativa da professora.

10

4 Metodologia e Estudo de Caso

“A explica¸c˜ao da atra¸c˜ao e dos prazeres do jogo fundamenta-se nas excita¸c˜oes das nossas
paix˜oes, isto ´e, do fato de o jogo provocar nossa emo¸c˜ao pela incerteza que suscita. A
emo¸c˜ao entendida como paix˜ao que comove a alma e, desta forma a ocupa[2].”

Em Pr´aticas Pedag´ogicas, mencionamos a equivalˆencia de fra¸c˜oes; em Considera¸c˜oes
sobre a Infˆancia e sobre Aprendizagem, discorremos o conceito de ZDP. Neste cap´ıtulo,
apresentaremos a metodologia de produ¸c˜ao e aplica¸c˜ao do jogo. O desenvolvimento do
jogo em uma sala de aula ser´a descrito e analisado.

4.1 Metodologia

A proposta abaixo foi desenvolvida e adaptada `as atuais condi¸c˜oes de trabalho da autora,
diferente das encontradas no in´ıcio da carreira de docente(1996), onde o domin´o original
poderia ser facilmente utilizado com grupos de quatro alunos, jogando em dupla, uma
contra a outra, devido ao comportamento dos educandos naquela ´epoca.

Cada pe¸ca do domin´o possui duas faces.
O domin´o original possui 28 pe¸cas com sete faces diferentes apresentadas de duas em

duas, explicada na combina¸c˜ao abaixo:

C 2

7 =

7!
5!2!

= 21

que representa as sete faces combinadas 2 a 2

+7 pe¸cas,

onde as faces aparecem duplicadas, tamb´em conhecidas como buchas, totalizando 28

pe¸cas.

A primeira adapta¸c˜ao do domin´o tradicional foi feita restringindo o n´umero de faces
para 5, com o intuito de facilitar o trabalho em dupla, e tamb´em diminuir o tempo de
dura¸c˜ao do jogo. Portanto, o n´umero de combina¸c˜oes ﬁca reduzido a:

C 2

5 =

5!
3!2!

= 10

que representa as cinco faces combinadas 2 a 2 num total de 10 pe¸cas,

+5 pe¸cas.

onde as faces aparecem duplicadas, tamb´em conhecidas como buchas, totalizando 15

pe¸cas.

11

A ﬁgura a seguir mostra as representa¸c˜oes dos domin´os acima citados.

Figura 1: Domin´o Tradicional

Domin´o Adaptado

A constru¸c˜ao do domin´o por cada dupla demanda conhecimento de uma estrutura

combinat´oria est´a explicada adiante.

4.2

Informa¸c˜oes sobre a l´ogica combinat´oria na constru¸c˜ao do
domin´o de fra¸c˜oes.

Consideremos a constru¸c˜ao do domin´o de 15 pe¸cas, com cinco faces: 1, 2, 3, 4 e 5.
Explicando para uma turma a constru¸c˜ao do domin´o, a professora desenha/escreve o
domin´o de 15 pe¸cas. E explica que a face 5 (cinco pontos), por exemplo, aparece ao todo
6 vezes em cinco pe¸cas diferentes :

1. 5 com 5 (bucha);

2. 5 com 4;

3. 5 com 3;

4. 5 com 2; e

5. 5 com 1.

12

Esgotada a apari¸c˜ao da face 5, observa-se agora a face 4 (quatro pontos). Espera-se que
a face 4 apare¸ca ao todo 6 vezes num total de 5 pe¸cas. 4 com 4 ( bucha), 4 com 3, 4 com
2, 4 com 1, quatro pe¸cas, mais a pe¸ca que apareceu com o cinco acima, perfazendo cinco
pe¸cas diferentes com a face 4.

1. 4 com 4 (bucha);

2. 4 com 3;

3. 4 com 2; e

4. 4 com 1.

Considerando agora a face 3 (trˆes pontos): 3 com 3(bucha), 3 com 2, 3 com 1, trˆes
pe¸cas, mais as duas que apareceram anteriormente : 5 com 3 e 4 com 3 completam as
cinco pe¸cas que possuem a face 3. ´E importante ressaltar que ao todo a face 3, assim
como todas as outras, aparece ao todo seis vezes nas cinco pe¸cas.

1. 3 com 3 (bucha);

2. 3 com 2; e

3. 3 com 1.

Continuando o processo, agora com a face 2 (dois pontos): 2 com 2(bucha), 2 com
1, duas pe¸cas, que somadas a trˆes que apareceram acima com 5 com 4 e com 3, formam
cinco pe¸cas onde a face dois aparece conforme o esperado.

1. 2 com 2 (bucha); e

2. 2 com 1.

E por ´ultimo a face 1 (um ponto). Que j´a apareceu acima com 5, com 4, com 3, com
2, portanto falta apenas 1 com 1 (bucha), perfazendo um total de cinco pe¸cas onde a face
1 aparece 6 vezes ao todo.

1. 1 com 1 (bucha).

Assim, para a constru¸c˜ao do domin´o de 15 pe¸cas ´e necess´aria a escolha por dupla de
cinco faces diferentes no caso do domin´o de fra¸c˜oes cinco fra¸c˜oes diferentes. Como foi
constatado que cada face aparece 6 vezes, ´e preciso representar de maneira equivalente
cada fra¸c˜ao escolhida pela dupla por 6 vezes.

As formas de representa¸c˜ao das fra¸c˜oes equivalentes pelas duplas de alunos e nos casos
estudados foram feitas tanto usando a representa¸c˜ao decimal, geom´etrica, porcentagem,
e na maioria na forma tradicional (a/b).

De posse das 6 maneiras equivalentes de cada face previamente escolhida, faz-se a cor-
respondˆencia. 1/4, por exemplo, ser´a a face 5 (cinco pontos), ou seja, ocupar´a o espa¸co
e a posi¸c˜ao da face cinco no domin´o de fra¸c˜oes. Para cada uma das seis vezes que a face
cinco aparece no domin´o, usa-se uma das seis representa¸c˜oes diferentes da fra¸c˜ao 1/4. E
assim sucessivamente, at´e que o domin´o de pontos seja completamente substitu´ıdo pelo
de fra¸c˜oes equivalentes constru´ıdo pela dupla. O domin´o simples (15 pe¸cas) apresenta a
estrutura combinat´oria acima relatada. O aluno, ou a dupla, ao entender a estrutura do
domin´o, consegue montar o seu pr´oprio domin´o de fra¸c˜oes equivalentes. Quando compre-
endida, a estrutura combinat´oria do domin´o pode ser estendida para outras atividades
ou outros conte´udos. Basta explorar cinco t´opicos diferentes que possuam seis formas
equivalentes de correspondˆencia.

13

4.3 Constru¸c˜ao do domin´o de fra¸c˜oes.

Disposi¸c˜ao dos alunos: dupla.
Material: folhas, tesouras e cadernos para anota¸c˜ao.
Tempo dispendido: 5 aulas. 2 aulas para a constru¸c˜ao e 2 para a atividade (jogo).
Cada dupla constroi o seu pr´oprio domin´o, com escolha pr´opria para as cinco faces de
fra¸c˜oes equivalentes.
Torna-se necess´ario conhecer a estrutura do domin´o para uma constru¸c˜ao correta. A
estrutura do domin´o original ´e por si s´o bastante interessante: s˜ao sete faces diferentes
distribu´ıdas de duas em duas para cada uma das 28 pe¸cas. O domin´o de fra¸c˜oes proposto
possui 15 pe¸cas, e 05 faces combinadas duas a duas em cada pe¸ca. Na ﬁgura 2, encontra-se
uma orienta¸c˜ao desenhada pela professora, a qual procura descobrir, junto aos alunos, o
que deve ser escrito em cada pe¸ca.

Figura 2: Modelo de domin´o a ser constru´ıdo

A proposta consiste em desenhar o modelo do domin´o com n´umeros e explorar a
disposi¸c˜ao de cada face nas pe¸cas. Assim, o domin´o tradicional pode ser usado us´a-lo
como modelo para se compreender a produ¸c˜ao do domin´o de fra¸c˜oes. No modelo da
ﬁgura 1, s˜ao usadas pe¸cas com n´umeros de 0 a 4, o que implica em 5 faces diferentes
e cada face isoladamente aparece 6 vezes ao todo. Para construir o domin´o de fra¸c˜oes
faz-se necess´ario a escolha de 05 fra¸c˜oes diferentes. Cada face ser´a representada 06 vezes
de maneira equivalente. Nessa constru¸c˜ao sugere-se dar as duplas, autonomia tanto na
escolha das faces quanto na representa¸c˜ao equivalente; com posterior corre¸c˜ao do professor.
Um exemplo est´a representado na ﬁgura 3.

1
2

=

2
4

= 0, 5 =

5
10

=

12
24

=

50
100

2
3

= = = = =

14

1
10

= = = = =

= = = =

= = = =

Figura 3: Exemplo de composi¸c˜ao de fra¸c˜oes

Depois de pronto, os alunos jogam um contra o outro. Sugere-se que eles possam
experimentar v´arias rodadas. Depois de apresentar a metodologia de constru¸c˜ao de jogo,
seguiremos com um exemplo real, obtido em sala aula, o qual ser´a descrito e comentado.

4.4 Estudo de caso: Nick e Evie

Nick e Evie s˜ao nomes ﬁct´ıcios de alunos do sexto ano. Eles j´a haviam constru´ıdo o jogo
e, enquanto jogavam, foram observados pela professora. O jogo foi registrado em v´ıdeo.
Segue uma descri¸c˜ao de partes do jogo, com an´alise dos diversos epis´odios.

No in´ıcio, a pe¸ca que est´a na mesa ´e

1
10

k

10
100

15

Assim, para jogar corretamente, Evie precisa jogar a fra¸c˜ao equivalente a uma das

2
10

extremidades. O primeiro impulso de Evie foi jogar a pe¸ca com
. Ela colocou a pe¸ca
na mesa e a retomou. Uma das hip´oteses para explicar o comportamento de Evie seria
que ela observou a igualdade entre os denominadores. Ela teria desistido da jogada ao
observar a diferen¸ca entre os numeradores.

O impulso seguinte de Evie foi tentar colar

1
5
1
Na terceira tentativa, Evie considera colar
. Existe aqui a igualdade entre os
2
numeradores, mas essa t´atica ela j´a havia tentado no impulso anterior e n˜ao tinha funci-
onado. ´E claro que ela tinha a limita¸c˜ao das pe¸cas da m˜ao dela, e que se nos trˆes ´ultimos
1
impulsos, ela tentou, respectivamente,
surgiu como uma
,
5
fra¸c˜ao formada pelos algarismos 1 e 2 presentes nas tentativas anteriores. O quarto e

igualando apenas o numerador.

, podemos inferir que

1
10
1
10

2
10

em

em

1
2

1
2

,

que, enﬁm, satisfaz a regra principal de ser uma fra¸c˜ao

derradeiro impulso foi jogar
1
10

.

equivalente a
Enquanto jogava, Evie conversou com a professora.

2
20

P1 – Oxente Evie?

2
10

´e igual a

1
10

?

E1 – N˜ao.

P2 – Como que ´e que a gente joga? Conta pra n´os?

E2 – A gente vˆe qual o que encaixa.

P3 – Como que a gente vˆe qual o que encaixa? Que ´e que vocˆe tem na m˜ao a´ı, conta pra

n´os?

1
4

,

2
8

...

E3 –

P4 – Vocˆe t´a procurando o que, a´ı?

E4 – Uma que encaixa no

01
10

ou no

10
100

.

P5 – Hum! Ent˜ao vai. Eu j´a vi a´ı na sua m˜ao. N˜ao quero te dizer n˜ao mas, eu j´a vi.
Achou? Cˆe acha que ´e essa? Vocˆe tem que fazer a conta. Olha l´a. Qual fra¸c˜ao
dessa vai dar um d´ecimo? Como ´e que a gente faz a conta?

E5 – T´a dif´ıcil.

P6 – Vamos uma por uma. T´a. Vamos uma por uma. Essa a´ı vocˆe achou que era e n˜ao

´e. Por que, que, n˜ao ´e? Vamos ver aqui. Por que ´e que n˜ao ´e?

E6 – Por causa que n˜ao d´a pra...

P7 – Ah! Ent˜ao volta ela, bota ela l´a no canto pra ela n˜ao voltar pra m˜ao. Vocˆe j´a sabe
que n˜ao ´e. Vamos ver outra. Vai. Pega outra. Um de cada vez, n´e, Evie? Que a

gente n˜ao ´e m´aquina.

d´a Evie?

1
2

E7 – N˜ao. Por causa que n˜ao d´a pra simpliﬁcar.

16

P8 – Ent˜ao, bota ela l´a. Se lembre que ela tem duas pontas, n´e? Vamos ver? Vai. Que

´e que vocˆe t´a procurando, Evie?

E8 – Uma que encaixa, n´e?

P9 – A´ı. Olha essa que t´a na sua m˜ao. Essa, a´ı. Essa. E essa a´ı encaixa?

E9 – Encaixa.

P10 – Por quˆe?

E10 – Por causa que ela... D´a pra... Ela faz parte de um d´ecimo

P11 – Por quˆe? Qual a conta que vocˆe faz?

E11 – A conta...? Multiplica por 2.

P12 – Ahn! E o que, que multiplica por 2?

E12 – Um d´ecimo.

P13 – Mas como ´e que multiplica? Conta pra mim, a´ı.

E13 – Mesmo numero que vocˆe multiplica aqui em cima, vocˆe multiplica em baixo. Ent˜ao,

vocˆe pode multiplicar por 2 que vai dar dois vinte avos.

Figura 4: Jogo entre alunos

Nesse di´alogo, veriﬁca-se que Evie explica para professora como que sai da fra¸c˜ao 1/10 e
chega `a fra¸c˜ao 2/20(E11, E12). Portanto ela sabe fazer o caminho descrito, mas n˜ao o
soube fazer para detectar de in´ıcio qual seria a fra¸c˜ao equivalente a 1/10 dentre as que ela

17

tinha na m˜ao. Outro coment´ario bastante interessante ´e que Evie fala que 1/10 e 2/20
s˜ao da mesma fam´ılia, termo este que talvez venha da organiza¸c˜ao do domin´o no quadro
onde h´a a constru¸c˜ao por grupos.
Se Evie fala sobre o que deveria fazer com a professora, podemos interpretar que essa
fala surgiu das condi¸c˜oes ambientais nas quais o jogo acontecia. Isso ´e uma evidˆencia da
constitui¸c˜ao da ZDP. Ela ainda n˜ao domina plenamente a utiliza¸c˜ao da regra no jogo,
mas, aparentemente, ela est´a, com ajuda da professora, internalizando esse processo.
Depois da jogada da Evie o domin´o na mesa ﬁcou assim:

6
30

k

2
20

1
10

k

10
100

Como o jogo ´e alternado agora ent˜ao ´e a jogada de Nick, que opta por deixar o domin´o

assim:

6
30

k

2
20

1
10

k

10
100

3
30

k

6
24

Perguntado pela professora, ele explica aparentando certa ﬁrmeza, a dif´ıcil igualdade

3
30

≡

10
100

. Eis o di´alogo:

P14 – Falou. Vocˆe pode jogar o quˆe, Nick?

N14 – trˆes trinta.

P15 – Trˆes trinta?

N15 – Porque ´e equivalente a dez cem. Dez cent´esimos.

P16 – Por quˆe? Mas dez cem e trˆes trinta. Como ´e que a gente...? Um n˜ao d´a pra

multiplicar...

N16 – ´E porque se vocˆe dividir... se vocˆe pegar um d´ecimo e fazer vezes dez vai dar, dez

cem, ent˜ao se vocˆe ﬁzer vezes trˆes vai dar trˆes trinta.

N˜ao houve demora em jogar da parte do Nick.

Agora ´e a vez da Evie. A professora orienta-a a olhar e ler as fra¸c˜oes que est˜ao nas pontas
do domin´o, e Evie lˆe “seis trinta” e “seis vinte e quatro”. N˜ao foi falado o nome correto
da fra¸c˜ao “seis trinta avos” mas isso n˜ao atrapalhou o entendimento do jogo.

. A professora interfere sugerindo que se pode reduzir mais ainda; Evie responde

Na sequˆencia, a professora pergunta qual seria a fra¸c˜ao reduzida de
3
15
professora agora tenta fazer a mesma redu¸c˜ao na outra ponta e partindo de 6/24, Evie
encontra a reduzida da fra¸c˜ao 6/24 explicando:

. Evie responde

. A

1
5

6
30

P20 – Vocˆe, Evie. Nas pontas. Vamos olhar o das pontas primeiro, Evie. O que que a

gente tem nas pontas?

E20 – Seis trinta

(cid:19)
.

(cid:18) 06
30

18

P21 – E esse aqui?

E21 – Seis vinte e quatro

(cid:19)

.

(cid:18) 06
24

P22 – Que fra¸c˜ao ´e equivalente a seis trinta? Qual que ´e reduzida dela? Olha l´a.

E22 – Trˆes quinze avos.

(cid:19)
.

(cid:18) 3
15

P23 – Ainda pode reduzir de novo.

E23 – Tres... Um quinto.

(cid:19)
.

(cid:18) 1
5

P24 – Um quinto. Ent˜ao vocˆe vai procurar uma coisa equivalente a um quinto. Olha a

outra ponta, Evie. Qual o que t´a na outra ...?

E24 – seis vinte e quatro avos

(cid:19)

.

(cid:18) 06
24

P25 – Qual a fra¸c˜ao reduzida dela?

E25 – Vocˆe divide por dois. Que vai dar trˆes...

E26 – ai vai dar... seis vinte e quatro avos d´a pra dividir por dois. Por que eles s˜ao pares.

Seis dividido por 2 vai dar 3 e 24 dividido por 2 vai dar 12.

P26 – Quem ´e a fra¸c˜ao trˆes doze

doze n˜ao d´a pra ser simpliﬁcada? D´a Nick?

(cid:19)

?. Pense a´ı se ela pode ser simpliﬁcada. Trˆes

(cid:18) 06
24

N26 - trˆes doze

(cid:19)

?

(cid:18) 06
24

P27 – ´E.

N27 – Um quarto

(cid:19)

.

(cid:18) 1
4

P28 – D´a um quarto. O que vocˆe est´a procurando a´ı na sua m˜ao?

O que faz Evie pegar uma pe¸ca com

domin´o na mesa assim:

1
4

na m˜ao e jogar deixando a conﬁgura¸c˜ao do

6
30

k

2
20

1
10

k

10
100

3
30

k

6
24

1
4

k

2
8

A interferˆencia da professora produz novamente uma Z.D.P uma vez que procura
apoiar o racioc´ınio da aluna, (P22, P23, P24). A professora molda o caminho da com-
preens˜ao refor¸cando a observa¸c˜ao do que est´a acontecendo no jogo, instigando Evie a

pensar. Nick aﬁrma que esta jogada

2
8
o porquˆe? Ele mostra as duas fra¸c˜oes,
a conﬁgura¸c˜ao;

≡
2
8

3
12
e

pode fazer; a professora concorda e pergunta
3
12

, e diz por que ´e equivalente a

deixando

1
4

19

6
30

k

2
20

1
10

k

10
100

3
30

k

6
24

1
4

k

2
8

3
12

k

2
6

Evie responde qual ´e a fra¸c˜ao reduzida de

`a professora e joga rapidamente, fazendo
o jogo avan¸car e, o principal, utilizando o conceito de fra¸c˜ao equivalente ao seu favor. Isso
permite inferir que ela teria se apropriado do conceito.

2
6

6
30

k

2
20

1
10

k

10
100

3
30

k

6
24

1
4

k

2
8

3
12

k

2
6

1
03

k

06
18

Agora ´e a vez de Nick que jogou a pe¸ca:

04
12
12. Foi uma jogada alentadora, pois 06
18 equivalia a 04

04
40

k

Soube jogar e esclarecer que 06

18 para
ser reduzido e simpliﬁcado at´e sua fra¸c˜ao irredut´ıvel teria que ser dividido diretamente
por 6, tanto o numerador quanto o denominador, ou como eles vem fazendo dividindo
por 2 o numerador e o denominador e depois dividindo por trˆes, o que mostra que Nick
n˜ao estava simplesmente dividindo por dois sempre e seguidamente. A conﬁgura¸c˜ao ﬁcou
assim representada.

06
30

k

02
20

01
10

k

10
100

03
30

k

06
24

01
04

k

02
08

03
12

k

02
06

01
03

k

06
18

4
12

k

4
40

Segue-se o jogo com a vez de Evie, e o di´alogo:

P30 - ´E. E agora? Quem que ﬁcou na ponta, Evie?

E31 - Seis trinta

(cid:19)

(cid:18) 6
30

P31 - Seis trinta e ﬁcou na ponta quem?

E32 - Quatro quarenta

(cid:19)

(cid:18) 4
40

P32 - Pera´ı que eu vou olhar agora, agora.

E33 - Quatro quarenta avos.

(cid:19)

(cid:18) 4
40

P33 - Quatro quarenta avos equivale a o que?

E34 - Dois vinte avos.

(cid:19)

(cid:18) 2
20

P35 - Dois vinte avos equivale a o que?

E35 - Um quarto.

P36 - Um quarto?

(cid:19)

(cid:18) 1
4

E36 - N˜ao. (c´alculos) Vai dar... um d´ecimo.

(cid:19)

(cid:18) 1
10

P37 - Que ´e que vocˆe tem parecido com um d´ecimo? Acho que vocˆe n˜ao tem. Olha a

outra ponta.

20

2
20

01
10

; ela

1
10
na m˜ao. Foi,
6
30

. Ela

E37 - Seis trinta.

(cid:19)

(cid:18) 6
30

P38 - Seis trinta. Vocˆe j´a tinha falado. Quˆe que ela ´e?

E38 - D´a pra simpliﬁcar.

E38 - trˆes, quinze avos.

(cid:18) 3
15

(cid:19)

P39 - Que simpliﬁcando de novo d´a o que? Ah! vocˆe j´a achou trˆes quinze. Ent˜ao joga.

Beleza.

Ao simpliﬁcar

4
40

processo, encontrou

1
4

avos n˜ao houve rapidez por parte de Evie (E33,E34,E35). Ela dividiu

tanto o denominador quanto o numerador por 2 encontrando

e depois, ao refazer o

. Interpelada pela professora(P36), ela demorou e corrigiu

veriﬁcou com mais rapidez que j´a n˜ao tinha uma fra¸c˜ao equivalente `a

ent˜ao, conduzida pela professora (P37) a inferir sobre a outra ponta do domin´o,

recome¸cou o processo e encontrou
conﬁgura¸c˜ao:

3
15

que j´a estava na m˜ao, da´ı ela jogou deixando a

05
20

k

03
15

06
30

k

02
20

01
10

k

10
100

03
30

k

06
24

01
04

k

02
08

03
12

k

02
06

01
03

k

06
18

04
12

k

04
40

Foi a vez de jogar de Nick que jogou uma pe¸ca errada, mas nem a professora percebeu,

nem Evie. A conﬁgura¸c˜ao ﬁcou assim.

03
09

|

04
20

05
20

|

03
15

06
30

|

02
20

01
10

|

10
100

03
30

|

06
24

01
04

|

02
08

03
12

|

02
06

01
03

|

06
18

04
12

|

04
40

Apesar de saber a fra¸c˜ao irredut´ıvel de

5
20

, que ´e

1
4

, Nick jogou

4
20

, que n˜ao ´e equiva-

mas tem o mesmo denominador. N˜ao detectado o erro, o jogo prosseguiu e Evie

lente `a

5
20

soube calcular a fra¸c˜ao irredut´ıvel de

, mas n˜ao soube encontrar entre suas pe¸cas/fra¸c˜oes,

e

3
9

4
40
. Soube calcular a irredut´ıvel de

uma fra¸c˜ao equivalente tanto a
5
25
sora para localizar na pr´opria m˜ao
conﬁgura¸c˜ao:

50
100

5
15

5
25

. Acabou comprando a pe¸ca do cava , que foi

, mas precisou da interven¸c˜ao da profes-

e detectar que era equivalente a

1
3

, deixando esta

3
9
ou a

02
04

k

05
15

03
09

k

04
20

06
30

k

02
20

01
10

k

10
100

03
30

k

06
24

01
04

k

02
08

03
12

k

02
06

01
03

k

06
18

04
12

k

04
40

Nick soube dizer que

era equivalente a

de maneira tal que o jogo ﬁcou assim:

2
24

1
12

e que

4
40

era equivalente a

1
10

e jogou

21

02
04

k

05
15

03
09

k

04
20

06
30

k

02
20

01
10

k

10
100

03
30

k

06
24

01
04

k

02
08

03
12

k

02
06

01
03

k

06
18

04
12

k

04
40

05
50

k0.5

Evie jogou rapidamente

1
2

sob a fra¸c˜ao

2
4

e o domin´o ﬁcou:

05
10

k

01
02

02
04

k

05
15

03
09

k

04
20

06
30

k

02
20

01
10

k

10
100

03
30

k

06
24

01
04

k

02
08

03
12

k

02
06

01
03

k

06
18

04
12

k

04
40

05
50

k0.5

E Nick ganha o jogo:

04
16

k

03
06

05
10

k

01
02

02
04

k

05
15

· · ·

01
03

k

06
18

04
12

k

04
40

05
50

k0.5

A professora pergunta a Evie se haver´a revanche, e ela aﬁrma que sim, indicando uma

disposi¸c˜ao para a competi¸c˜ao, e at´e um novo dom´ınio no jogo.

4.5 Estudo de caso 2: Fael e Mont

.

Interessante veriﬁcar que mesmo a autora incentivando a constru¸c˜ao do domin´o com
as diversas representa¸c˜oes de fra¸c˜ao equivalente: a geom´etrica, porcentagem, decimal; o
enfoque dado (e como foi dado) na constru¸c˜ao foi de que parte-se de uma fra¸c˜ao para
obter uma equivalente. Multiplica-se o numerador e o denominador pelo mesmo n´umero
(diferente de zero); analogamente divide-se pelo mesmo n´umero. No jogo entre os alunos
Fael e Mont, o aluno Fael compreende a equivalˆencia de fra¸c˜oes de maneira diferente que
´e frisado pela professora: a fra¸c˜ao ´e equivalente se mant´em a mesma propor¸c˜ao gerando
assim uma Zona de Desenvolvimento Proximal para Mont. Segue o di´alogo:

F1 - Uma fra¸c˜ao equivalente a um quinto ou equivalente a um d´ecimo.

Fael

jogou uma pe¸ca com 0,20 e 1/2(um domin´o com um lado hachurado e o outro
branco)

P1 - Nossa. Vocˆe achou uma coisa interessante: 0,20 ..... Como ´e que vocˆe achou que

era?

F2 - Vinte pra dar cem precisa de cinco vintes, ou seja, ´e um quinto.

P2 - Muito bem. (Vira-se para Mont e pergunta) Que ´e que ﬁcou na ponta aqui?

M1 - Um d´ecimo e um meio.

P3 - E a´ı? Que ´e que vocˆe vai jogar?

M2 - 0,10

P4 - 0,10 ´e o que?

Mont aponta para a ponta com 1

10. Uma pe¸ca com um ter¸co gr´aﬁco e 0,10

P5 - Pode colocar l´a. Eu gostei dessa ideia. Agora eu quero que vocˆe explique por que.

22

M3 - Dez pra dar... A professora intervˆem por ter Mont demorado e aparentemente

n˜ao saber explicar a jogada que acabou de fazer

P6 - N˜ao sabe n˜ao?

M4 - N˜ao

P7 - Se vocˆe juntar dez centavos, dez vezes, d´a quanto?

M5 - Cem.

P8 - D´a?...

M6 - Um real.

P9 - Ent˜ao ´e um d´ecimo. Um dividido por dez.

P10 - Muito bem. Vai, Fael.

F3 - J´a separei aqui...

Em (F1), Fael explica o processo que usou para transformar fra¸c˜oes, o qual ´e diferente do
que a professora vem explicando e desenvolvendo ao longo desta proposta. Ele utiliza a
ideia de raz˜ao enquanto a professora vinha utilizando o algoritmo de multiplicar nume-
rador e denominador por um mesmo n´umero, diferente de zero. Em F2, ele aﬁrma que
“vinte para dar 100 precisa de cinco vintes”. Ao dizer isso, Fael estava explicitando uma
proposta, at´e ent˜ao, in´edita na turma. Esse ineditismo cria, para a professora a oportuni-
dade de perceber uma nova abordagem e ela testa o dom´ınio do algoritmo lan¸cando uma
pergunta (P1). que j´a aplica a abordagem na fala(P7) com Mont:” - Se vocˆe juntar dez
centavos, dez vezes, d´a quanto?”. Mont repetiu a estrat´egia de Fael nas falas M3 e M4
mesmo n˜ao entendendo exatamente qual o caminho o que fez com a professora tivesse que
construir (P7).

Esse “dez para dar...” sugere que Mont estaria tentando reproduzir a explica¸c˜ao for-
necida pelo colega logo na jogada anterior. No entanto, Mont apenas inicia a explica¸c˜ao
e se silencia durante . . .
segundos. A professora, de sua parte, pergunta se Mont n˜ao
sabe explicar e ele concorda com ela (M4). Nesse momento, a professora procura uma
estrat´egia para facilitar a compreens˜ao do processo que o pr´oprio aluno teria adotado. Na
verdade, ela abre m˜ao do m´etodo que havia ensinado para assimilar o m´etodo proposto
por Fael. Veriﬁca-se assim o que resultou da proposta inesperada aparente na jogada de
Fael. Podemos interpretar esse di´alogo como uma constru¸c˜ao de uma ZDP. Resumida-
mente, Fael fez uma jogada inesperada para a professora; ela pede que ele justiﬁque sua
jogada e constata que o aluno domina claramente o processo subjacente `a sua proposta.
Mont, o parceiro de Fael apresenta uma pe¸ca e tenta um caminho explicativo similar ao
do colega. Como n˜ao consegue ainda explicitar esse caminho, recebe ajuda da profes-
sora. Ela, ent˜ao, fornece elementos para que Mont melhore sua compreens˜ao do processo
proposto pelo colega.

23

5 Cr´ıticas e Observa¸c˜oes (Estudo de caso)

O que se pode explorar desta pr´atica do jogo de domin´o de fra¸c˜oes?
Aﬁnal, qual ´e o trunfo desta proposta?
Ao comparar esta proposta com o que se apresenta na internet, quando se digita “domin´o
de fra¸c˜oes” no buscador, tem-se acesso a v´arias experiˆencias que envolvem o jogo. A
diferen¸ca entre as diversas apari¸c˜oes de domin´os e esta proposta ´e s´util: a maioria prop˜oe
um domin´o com as pe¸cas j´a montadas.

Na vers˜ao aqui apresentada, a constru¸c˜ao do domin´o pelos alunos favorece a apro-
pria¸c˜ao tanto de como funciona a distribui¸c˜ao combinat´oria das pe¸cas do jogo, como
oportuniza escolher uma fra¸c˜ao e escrever as diversas representa¸c˜oes equivalentes a ela,
bem al´em da representa¸c˜ao geom´etrica que prevalece em quase todas as demais propostas.
Algumas d´uvidas quanto `a eﬁc´acia desta proposta podem surgir. Por exemplo: os
alunos, sendo os criadores dos pr´oprios domin´os de fra¸c˜oes, poderiam apenas decorar as
combina¸c˜oes corretas e reproduzi-las em cada jogada. Se isso ocorresse, provavelmente
n˜ao se caracterizaria como um aprendizado eﬁcaz. Para colocar em xeque esta d´uvida,
basta ouvir umas das grava¸c˜oes para perceber que, mesmo dividindo a sala em duplas,
esta forma¸c˜ao n˜ao ´e sempre seguida. Durante o jogo, uma dupla mais empolgada even-
tualmente leva uma s´erie de colegas a abandonar seus jogos e tornarem-se expectadores.
Assim, uma aparente fuzarca se forma. Os expectadores n˜ao s˜ao os criadores daquelas
pe¸cas de domin´o em jogo e, mesmo assim, conseguem palpitar sobre as jogadas dos cole-
gas empolgados. Essa participa¸c˜ao ´e um forte indicativo de que os alunos n˜ao se atˆem a
decorar as combina¸c˜oes de pe¸cas do jogo que criam, mas obtˆem uma compreens˜ao mais
orgˆanica do jogo, o que os habilita a participar no jogo de outra dupla, com combina¸c˜oes
diferentes de pe¸cas.

Uma ﬁlmagem em especial deve ser considerada. Uma situa¸c˜ao que envolve um aluno
com defasagem em rela¸c˜ao `a turma, defasagem essa que provocou sua sele¸c˜ao para o
projeto interno de acompanhamento escolar. Esse aluno, Phil, foi colocado para jogar com
mais dois colegas. Nesse jogo, Phil foi, o tempo todo, assessorado por colegas expetadores
e pelos pr´oprios advers´arios. Phil conseguiu, sem interven¸c˜ao de outrem, tomar a decis˜ao
de jogar 1/3 com sua representa¸c˜ao geom´etrica, o que, neste caso espec´ıﬁco, representa
um avan¸co na sua aprendizagem.

´E importante relatar as diﬁculdades do processo. A autora foi a professora aplicadora
e tamb´em a pessoa que ﬁlmou as jogadas. Isto realmente leva um n´ıvel de diﬁculdade `as
diversas capta¸c˜oes dos jogos, as ﬁlmagem s˜ao interrompidas diversas vezes... Aﬁnal, al´em
da dupla ﬁlmada, mais 28 alunos est˜ao na sala, teoricamente focados na proposta. Alguns,
depois de jogar uma ou duas vezes, j´a querem outra alternativa e ﬁcam, aparentemente,
mais dispersos.

No in´ıcio deste trabalho, ﬁzemos uma abordagem reﬂexiva sobre o ensino de Ma-
tem´atica, com enfoque no processo de ensino aprendizagem em fra¸c˜oes equivalentes. Des-
tacamos a importˆancia desse tema nos algoritmos de somas e subtra¸c˜oes de fra¸c˜oes, como
tamb´em a existˆencia desse conceito num exemplo da vida real. Comentamos sobre quando
deve ser ensinado e cobrado o conceito de fra¸c˜oes equivalentes.
Assumimos a constata¸c˜ao que nem sempre esse aprendizado ´e eﬁciente, pleno. Muitas
vezes, o que se ensina em um ano ´e esquecido no ano seguinte. Da´ı a apresenta¸c˜ao de um
jogo de domin´o de fra¸c˜oes equivalentes, como alternativa `as abordagens tradicionais. O
jogo foi adaptado do original, com apenas 15 pe¸cas, de acordo com a experiˆencia obtida
pela autora ao longo dos anos de docˆencia. Para realizar o jogo, prop˜oe-se a constru¸c˜ao

24

das pe¸cas e a aprendizagem de como funciona o domin´o. Na sala de aula, o jogo ´e expe-
rimentado em duplas que se enfrentam em v´arias jogadas.
Em seguida, apresentamos o conceito de ZDP, visto que explica¸c˜oes para os motivos da
n˜ao aprendizagem, e/ou da aprendizagem, perpassam pelo conhecimento e utiliza¸c˜ao desse
conceito. Detalhes que possibilitam detectar e ou criar um ambiente capaz de gerar uma
ZDP tornam-se relevantes em dois estudos de caso da aplica¸c˜ao desta proposta pedag´ogica
em turmas do 6o ano de uma escola p´ublica de periferia de Belo Horizonte.
Nos dois estudos de caso, as considera¸c˜oes dos alunos s˜ao destacadas. As buscas de dicas
sobre qual caminho seguido em cada jogada pelos envolvidos v˜ao delineando pequenos
ﬂashes de que o processo parece surgir efeito. Veriﬁcando o comportamento dos alunos na
tentativa de ganhar, e abusando da proximidade da linguagem com os pares, e do efeito
dos jogos, sugere-se a constata¸c˜ao de um ambiente capaz de desenvolver aprendizagem.
Apesar das diﬁculdades encontradas pela autora, e tamb´em pelo poss´ıvel adeptos desta
proposta, h´a ind´ıcios de que, pelo jogo, a aprendizagem sobre equivalˆencia de fra¸c˜oes
acontece.
Assim, a proposta pedag´ogica de constru¸c˜ao e aplica¸c˜ao de domin´o de fra¸c˜oes equivalentes,
alcan¸cou seu objetivo.

25

6 Coment´arios e agradecimentos

A Deus;

`A minha fam´ılia e em especial meu amado esposo, Carlosildo;

Ao meu orientador, Eduardo Sarquis, que se tornou mais ´ıdolo ap´os a convivˆencia.

Um exemplo de educador;

Aos idealizadores do Mestrado Proﬁssional em Matem´atica, SBM, que tornaram poss´ıvel

este sonho;

A todos os incans´aveis professores do curso;

A todos os persistentes colegas do curso, que se tornaram uma nova fam´ılia;

`A CAPES pelo apoio ﬁnanceiro.

26

Evie e Nick jogando sob a orienta¸c˜ao da professora

Apˆendice I

P1 - s˜ao quantos pra cada um?

E1 - sete.

E2 - n´o professora! Vai sobrar um.

P2 - e a´ı? Vai sobrar um. Deixa um pro cava.

P3 - pode ir. V´a l´a. Que ´e que vocˆe jogou a´ı? Leia a´ı as fra¸c˜oes. Que ´e que a Evie pode
jogar? Joga na ponta. Joga o quˆe? Um d´ecimo ou ... por que que t´a escondendo,
rapaz? Pode jogar. ´E pr´a todo mundo ver mesmo. Ave Maria, que mist´erio. Um
d´ecimo e dez cent´esimos. Joga Evie. oxente Evie? 2/10 ´e igual a 1/10?

E3 - n˜ao.

P4 - como que ´e que a gente joga? Conta pra n´os?

E4 - a gente vˆe qual o que encaixa.

P5 - como que a gente vˆe qual o que encaixa? Que ´e que vocˆe tem na m˜ao a´ı, conta pra

n´os?

E5 - um quarto, 2/8...

P6 - Vocˆe t´a procurando o que, a´ı?

E6 - uma que encaixa no 1/10 ou no 10/100.

P7 - Hum! ent˜ao vai. Eu j´a vi a´ı na sua m˜ao. N˜ao quero te dizer n˜ao mas, eu j´a vi.
Achou? Cˆe acha que ´e essa? Vocˆe tem que fazer a conta. Olha l´a. Qual fra¸c˜ao
dessa vai dar um d´ecimo? Como ´e que a gente faz a conta?

E7 - T´a dif´ıcil.

P8 - vamos uma por uma. T´a. Vamos uma por uma. Essa a´ı vocˆe achou que era e n˜ao

´e. Por que que n˜ao ´e? Vamos ver aqui. Por que ´e que n˜ao ´e?

E8 - Por causa que n˜ao d´a pra...

P9 - Ah! Ent˜ao volta ela, bota ela l´a no canto pra ela n˜ao voltar pra m˜ao. Vocˆe j´a sabe
que n˜ao ´e. Vamos ver outra. Vai. Pega outra. Um de cada vez, n´e, Evie? Que a
gente n˜ao ´e m´aquina. Um meio d´a Evie?

E9 - N˜ao. Por causa que n˜ao d´a pra simpliﬁcar.

P10 - Ent˜ao, bota ela l´a. Se lembre que ela tem duas pontas, n´e? Vamos ver? Vai. Que

´e que vocˆe t´a procurando, Evie?

E10 - Uma que encaixa, n´e?

P11 - A´ı. Olha essa que t´a na sua m˜ao. Essa, a´ı. Essa. E essa a´ı encaixa?

27

E11 - Encaixa.

P12 - Por que?

E12 - Por causa que ela... D´a pra... Ela faz parte de um d´ecimo

P13 - Por que? Qual a conta que vocˆe faz?

E13 - A conta...? Multiplica por 2.

P14 - Ah! E o que, que multiplica por 2?

E14 - Um d´ecimo.

P15 - Mas como ´e que multiplica? Conta pra mim, a´ı.

E15 - Mesmo numero que vocˆe multiplica aqui em cima, vocˆe multiplica em baixo. Ent˜ao,

vocˆe pode multiplicar por 2 que vai dar dois vinte avos.

P16 - Falou. Vocˆe pode jogar o quˆe, Nick?

N1 - trˆes trinta.

P17 - Trˆes trinta?

N2 - Porque ´e equivalente a dez cem. Dez cent´esimos.

P18 - Por quˆe? Mas 10/100 e trˆes trinta. Como ´e que a gente...? Um n˜ao d´a pra

multiplicar...

N3 - ´E porque se vocˆe dividir... se vocˆe pegar um d´ecimo e fazer vezes dez vai dar, um

cem, ent˜ao se vocˆe ﬁzer vezes 3 vai dar 3 trinta.

P19 - Vocˆe, Evie. Nas pontas. Vamos olhar o das pontas primeiro, Evie. O que que a

gente tem nas pontas?

E16 - 6/30.

P20 - E esse aqui?

E17 - 6/24.

P21 - Que fra¸c˜ao ´e equivalente a 6/30? Qual que ´e reduzida dela? Olha l´a.

E18 - Trˆes quinze avos.

P22 - Ainda pode reduzir de novo.

E19 - Tres... Um quinto.

P23 - Um quinto. Ent˜ao vocˆe vai procurar uma coisa equivalente a 1/5. Olha a outra

ponta, Evie. Qual o que t´a na outra ...?

E20 - 6/24(seis vinte e quatro avos)

P24 - Qual a fra¸c˜ao reduzida dela?

28

E21 - Vocˆe divide por dois. Que vai dar treis...

Prof - Por que que vocˆes n˜ao montaram o domin´o? Gente do c´eu. Vocˆe j´a viu o caderno.

Ent˜ao j´a era pra estar pronto

Alguem – J´a ...........

P25 - N˜ao. Eu tenho aqui o caderno. Pode deixar. S´o um minutinho.

E22 - ai vai dar... seis vinte e quatro avos d´a pra dividir por dois. Por que eles s˜ao pares.

Seis dividido por 2 vai dar 3 e 24 dividido por 2 vai dar 12.

P26 - Quem ´e a fra¸c˜ao 3/12? Pense a´ı se ela pode ser simpliﬁcada. 3/12 n˜ao d´a pra ser

simpliﬁcada? D´a Nick?

N4 - 3/12?

P27 - ´E.

N5 -um quarto.

P28 - D´a um quarto. O que vocˆe est´a procurando a´ı na sua m˜ao, Evie?

E23 - .....

P29 - Hummmm. Que vocˆe pode jogar Sr Nick? Hummm. Olha a´ı na sua m˜ao.

N6 - ... pode. N˜ao pode?

P30 - Pode. Por que que pode?

N7 -Porque ´e equivalente a 2/8 que ´e equivalente a 1/4.

P31 - Ok. Qual que ´e a fra¸c˜ao que ﬁcou aqui na ponta, Evie?

E24 - 2/6.

P32 - 2/6 ´e equivalente `a quem?

E25 - 1/3.

P33 - Ent˜ao joga. Joga Nick. Ih! Essa ´e boa, Nick. Seis dezoito avos. Que fra¸c˜ao ´e essa?

N8 -1/3.

P34 - Ent˜ao joga. 1/3 e igual a 4/12?

N9 -´E, n˜ao ´e?

P35 - ´E. E agora? Quem que ﬁcou na ponta, Evie?

E26 - 6/30

P36 - 6/30 e ﬁcou na ponta quem?

E27 - 4/40

29

P37 - Pera´ı que eu vou olhar agora, agora.

E28 - Quatro quarenta avos.

P38 - Quatro quarenta avos equivale a o que?

E29 - Dois vinte avos.

P39 - Dois vinte avos equivale a o que?

E30 - um quarto.

P40 - Um quarto?

E31 - N˜ao. (c´alculos) Vai dar... um d´ecimo.

P41 - Que ´e que vocˆe tem parecido com um d´ecimo? Acho que vocˆe n˜ao tem. Olha a

outra ponta.

E32 - Seis trinta.

P42 - Seis trinta. Vocˆe j´a tinha falado. Quˆe que ela ´e?

E33 - D´a pra simpliﬁcar.

E34 - trˆes, quinze avos.

P43 - Que simpliﬁcando de novo d´a o que? Ah! vocˆe j´a achou 3/15. Ent˜ao joga. Beleza.

P44 - Nick, quˆe que n´os temos na ponta l´a, Nick

N10 - Cinco, vinte avos

P45 - ´E o quˆe?

N11 - ´E m quarto

P46 - Um quarto.

N12 - Deixe eu ver tenho quatro vinte avos aqui.

P47 - Ficou na ponta o que a´ı, Evie?

E35 - 3/9

P48 - trˆes nonos.

E36 - 4/40. D´a pra simpliﬁcar. D´a 1/3.

P49 - ´O gente! A Evie fala baixinho aqui. Vocˆes est˜ao falando mais alto do que ela.

E37 - A´ı vai dar pra outra. Quatro quarenta avos.

P50 - Se vocˆe n˜ao tiver nem um decimo nem um ter¸co, vocˆe vai ter que cavar. Cadˆe o

cava? Caiu?

Alguem – T´a certo, Professora?

30

P51 - j´a pegou? E a´ı achou? Quˆe que vocˆe achou?

E38 - 50/100, 5/25

P52 - Passou, Evie?

E39 - Passei.

P53 - Olha s´o. Cinco quinze avos ´e o que? Qual que ´e a fra¸c˜ao de 5/15? D´a pra

simpliﬁcar?

E40 - D´a.

P54 - Joga qual?

E41 - Vai dar...

P55 - Vai dar?

E42 - (c´alculos) cinco...

P56 - N˜ao. Cinco quinze avos ´e o que?

E43 - Tem que multiplicar por cinco que vai dar um meio.

P57 - Um...?

E44 - Um quinto.

P58 - Um... ?

E45 - Um quinto.

P59 - ´E mesmo? Quinze dividido por cinco d´a quanto?

E46 - Dividido por 5 d´a um ter¸co. (Conversas paralelas)

E47 - vai dar um ter¸co.

P60 - Ent˜ao quem que ´e a ponta l´a? Olha l´a. Trˆes nonos ´e o que?

E48 - Dividido vai dar um ter¸co.

P61 - Vocˆe tem ou n˜ao tˆem?

E49 - Tenho.

P62 - Vamos l´a. Quem que vocˆe ﬁcou l´a Nick?

N13 - quatro quarenta.

P63 - Quatro quarenta e l´a na ponta?

N14 - dois quartos. Ele ´e um meio e aqui ´e um d´ecimo, n´e?

S - Isso.

31

N15 - zero cinco

P64 - ok. Vocˆe j´a acabou? Ah T´a. J´a jogou l´a, ela. Jogou rapidamente, um meio.

Vamos ver aqui. Cinco d´ecimos e zero v´ırgula cinco.

N16 - Calma.

P65 - Calma.

N17 - Ganhei.

P66 - Ganhou?

N18 - Ganhei.

P67 - Cabou? Tudo, tudo?

N19 - ´E. Trˆes quinze.

P67 - E a´ı, Evie? Vai ter revanche ou n˜ao?

E50 - Vai.

P68 - Ent˜ao... vai l´a de novo.

32

Apˆendice II

Jogo de domin´o de fra¸c˜oes entre Mont(M) e Fael(F), mediado pela profes-

sora(P).

Divis˜ao das pe¸cas: 7 pe¸cas para cada um.

Algu´em - Sobrou uma.

F1 - Deixa ela virada na mesa pra come¸car

P69 - Pode come¸car, Fael. E a´ı? Quˆe que n´os temos a´ı?

Na mesa

1
10

k

2
20

.

F2 - Um d´ecimo(1/10), um d´ecimo(2/20).

P70 - Que vocˆe tem a´ı? o que vocˆe t´a procurando?

F3 - Um d´ecimo. Uma fra¸c˜ao correspondente a um d´ecimo.

Fael jogou um pe¸ca com

3
15

k

10
100

na ponta com

1
10

.

P71 - Explica a´ı como ´e que vocˆe chegou a dez cent´esimos.

F5 - Multiplicando por 10.

P72 - Multiplicando por 10 o quˆe?

F6 - O 10 multiplicando por dez d´a cem e o um multiplicando por dez d´a dez.

P73 - E agora quais s˜ao as continhas, meu bem?

M1 - um d´ecimo e tres quinze avos.

P74 - tres quinze avos ´e o quˆe? Vamos pensar um pouco.

M2 - pode ser este?

P75 - Qual que ´e este aqui?

M3 - tres quinze avos.

P76 - Qual que ´e a fra¸c˜ao correspondente?

M4 - Um quinto.

P77 - que ´e que voce tem na m˜ao?

M5 - Um quinto.

[Mont , jogou uma pe¸ca com

1
5

k

2
20

napontacom

3
15

.

P78 - quˆe que tem na mesa agora, Fael?

33

F7 - Um d´ecimo e um d´ecimo.

P79 - Um d´ecimo?

F8 - Oh! Um d´ecimo e dois d´ecimos.

P80 - Dois d´ecimos ´e o quˆe?

F9 - Um quinto.

P81 - Ent˜ao o que vocˆe vai procurar na sua m˜ao?

F10 - Uma fra¸c˜ao equivalente a um quinto ou equivalente a um d´ecimo.

F11 jogou uma pe¸ca com 0,20 e 1/2(um domin´o com um lado hachurado e o outro branco.

P82 - Nossa. Vocˆe achou uma coisa interessante: 0,20 ..... Como ´e que vocˆe achou que

era...

F12 - Vinte pra dar cem precisa de cinco vintes, ou seja, ´e um quinto.

P83 - Muito bem. Que ´e que ﬁcou na ponta aqui?

M6 - Um d´ecimo e um meio

P84 - E a´ı? Que ´e que vocˆe vai jogar?

M7 - 0,10

P85 - 0,10 ´e o que?

Mont aponta para a ponta com 1/10. Uma pe¸ca com um ter¸co gr´aﬁco e 0,10

P86 - Pode colocar l´a. Eu gostei dessa ideia. Agora eu quero que vocˆe explique por que.

M8 - Dez pra dar...

P87 - N˜ao sabe n˜ao?

M9 - n˜ao

P88 - Se vocˆe juntar dez centavos, dez vezes, d´a quanto?

M10 - Cem.

P89 - D´a?...

M11 - Um real.

P90 - Ent˜ao ´e um d´ecimo. Um dividido por dez. Muito bem. Vai, Fael.

F13 - J´a separei aqui...

P91 - Quˆe que ´e aquilo ali? Essa fra¸c˜ao t´a meio troncha. Era pra ser um ter¸co. Qual
que ´e o problema do desenho dela? Mas agente vai considerar que ´e um ter¸co.

F14 - Eu j´a tinha separado aqui, desse lado e desse lado, um meio.

34

F15 joga uma pe¸ca de 1/2 com 2/4 na ponta com 1/2 gr´aﬁco.

P92 - Muito bem, que ´e que n´os temos nas pontas? Um ter¸co aconchambrado e dois

quartos.

M12 - E dois quartos.

P93 - Vai colocar um ter¸co l´a? Vai. Pode colocar.

Mont joga uma pe¸ca de um ter¸co gr´aﬁco com 0,33

P94 - Vocˆe tem dois um ter¸co de representa¸c˜ao gr´aﬁca? Ixe! Quanto ﬁcou l´a?

F16 - Um ter¸co e um meio

Fael joga uma pe¸ca de 1/3 com 2/6.

P95 - Ok. Como ´e que ﬁcou l´a?

M13 - Dois sextos e dois quartos.

P96 - Dois quartos ´e o que, Mont?

M14 - Dividido por 2. Um sobre dois. Um meio.

P97 - Procure a´ı na sua m˜ao, um meio. Achou? Tem certeza? Vamos devagar. Esse a´ı.

Esse a´ı j´a tem alguma coisa. Que que ´e 0,50?

M15 - Pode por assim?

Mont joga 0,50 na ponta com 2/4.

P98 - Pode. Que ´e que ﬁcou a´ı Fael?

F17 - Um d´ecimo e um ter¸co. Um ter¸co multiplicado por 3 d´a trˆes nonos.

Fael jogou 3/9 com 20/100.

P99 - ´Otimo. Que ´e que ﬁcou a´ı Mont?

M16 - Um d´ecimo e um d´ecimo.

P100 - Vinte sobre cem ´e quanto? E a´ı? Quˆe que ´e esse ai? Esse aqui ´e qual? Trˆes sobre

trinta.

M17 - Ai eu multiplico trˆes por trˆes. A´ı...

P101 - Trˆes por trˆes d´a n... O quˆe que houve vai dividir trˆes por trˆes d´a um, trinta por

trˆes...?

M18 - Dez.

P102 - Ent˜ao ´e um d´ecimo. N˜ao ´e a´ı n˜ao.

Mont joga 3/30 com 100/150, coloca na ponta errada e conserta pondo na ponta certa.

P103 - E a´ı, quˆe que ﬁcou?

35

F18 - Aqui vinte cem, aqui cem sobre cento e cinquenta.

Fael joga 1 quinto / 0,66 na ponta com vinte sobre cem.

P104 - E a´ı? Esqueceu o tracinho em cima do 6 aqui, ´o. Tinha que ter. 0,66 ´e o quˆe? E

esse aqui, cem sobre cento e cinquenta ´e o quˆe?

M19 - dois ter¸cos.

P105 - 0,66 Fael, ´e o quˆe? conta pra ele a´ı, Fael.

F19 - Tamb´em ´e dois ter¸cos

P106 - Dois ter¸cos, tamb´em. Procurando dois ter¸cos. Vocˆe tem?

M20 - Tenho.

Mont joga 2/3 com 4/6 na ponta 0,66

P107 - Beleza. E a´ı? Ficou o quˆe?

F20 - Dois ter¸cos e dois ter¸cos.

Fael tem a ´ultima pe¸ca na m˜ao: 6/9 com 50/100.

P108 - ´E a ´ultima?

F21 - ´E.

P109 - Ent˜ao ganhou. Joga.

F22 - Eu ganhei.

36

Apˆendice III

Regras do jogo de domin´o
Apesar de o domin´o ser de f´acil acesso aos alunos, muitos n˜ao conhecem o jogo.

Portanto n˜ao sabem jogar. Torna-se necess´aria a elucida¸c˜ao das regras:

• Ganha o jogo o jogador que “bater”, descartar a ´ultima pe¸ca.

• No in´ıcio, as pe¸cas ﬁcam viradas para baixo e embaralhadas.

• As pe¸cas s˜ao divididas em partes iguais.

• Exemplo: As 15 pe¸cas s˜ao distribu´ıdas entre os jogadores, resultando em 07 pe¸cas

para cada um.

• A pe¸ca restante pode servir tanto de reserva (cava), quanto de pe¸ca inicial, ﬁcando

a crit´erio dos jogadores.

• Para determinar qual jogador dever´a fazer a primeira jogada sugere-se a disputa de

par ou ´ımpar.

• Cada jogador coloca uma pe¸ca que possui a face equivalente a uma das faces nas

extremidades do domin´o encostando-a.

• O jogo ter´a duas pontas para jogar. O jogador seguinte leva em conta as pontas

dessa nova conﬁgura¸c˜ao.

• Cada jogador alterna a jogada com o colega at´e que um ﬁque completamente sem

pe¸cas.

• No decorrer do jogo pode acontecer do jogador n˜ao ter pe¸ca para jogar, se houver

cava, o jogador pega a pe¸ca do cava, e se n˜ao houver apenas diz: “passo”.

• Se nenhum jogador terminar as pe¸cas, o vencedor ser´a o que tiver o menor n´umero

de pe¸cas; se ocorrer igualdade entre os n´umeros de pe¸cas, declara-se empate.

• O jogador que obteve ˆexito (bateu) na ´ultima partida ser´a o que iniciar´a a pr´oxima.

37

Referˆencias

[1] KOHL, Martha, de Oliveira; Vygotsky: Aprendizado e Desenvolvimento. Um

processo hist´orico: S˜ao Paulo, Editora Scipione, 1993, pag. 63.

[2] DUFLO, Colas; O jogo: De Pascal a Schiller., Porto Alegre, Editora Artes

M´edicas Sul Ltda, 1999.

[3] CASTELNUOVO, Emma; Did´actica de la Matem´atica Moderna., Editora Tril-

las, Mexico-MEX, 1970.

[4] KAMII, Constance; Aritm´etica: Novas perspectivas., Editora Papirus,

Campinas-SP, 1977.

[5] PA´IN, Sara; Diagn´ostico e tratamento dos problemas de aprendizagem.,

Editora Artes M´edicas do Sul Ltda., Porto Alegre-RS, 1973.

[6] CARRAHER, Terezinha N., e Outros; Na Vida Dez na Escola Zero, Cortez

Editora, S˜ao Paulo-SP, 1988.

[7] SANTOS, J. O., O l´udico na Educa¸c˜ao Infantil, jornal Campina Grande: Realize,

2011.

[8] VYGOTSKY, L. S., Mind in Society - The Development of Higher Psycho-

logical Process Cambridge MA: Harvard University Press, 1978.

38

