Universidade de Bras(cid:237)lia

Instituto de CiŒncias Exatas

Departamento de MatemÆtica

Prot(cid:243)tipo de um Programa de Aprendizagem,

para Auxiliar Alunos do Ensino MØdio

a Revisarem e Aprofundarem

Conhecimentos MatemÆticos BÆsicos

por

Luiz Fernando Costa

Bras(cid:237)lia
2014

i

Ficha catalográfica elaborada pela Biblioteca Central da Universidade de 
Brasília. Acervo 1016164. 

               Cos t a ,   Lu i z   Fe r nando .
 C837p          Pr o t ó t i po   de   um  p r og r ama   de   ap r end i zagem,   pa r a   aux i l i a r
                a l unos   do   ens i no  méd i o   a   r ev i sa r em  e   ap r o f unda r em
                conhec imen t os  ma t emá t i cos   bás i cos   /   Lu i z   Fe r nando
               Cos t a .   - -   2014 .  
                      v i i i ,   102   f .   :   i l .   ;   30   cm.

                     Di sse r t ação   (mes t r ado )   -  Un i ve r s i dade   de  Br as í l i a ,
                I ns t i t u t o   de  Ci ênc i as  Exa t as ,  Depa r t amen t o   de  Ma t emá t i ca ,
                2014 .  
                      I nc l u i   b i b l i og r a f i a .
                     Or i en t ação :  Mau r o   Lu i z  Rabe l o .

                      1 .  Ma t emá t i ca   -  Es t udo   e   ens i no .   2 .  Ap r end i zagem.
                3 .  Di dá t i ca .   4 .  Rea l i dade   v i r t ua l   na   educação .   I .  Rabe l o ,
               Mau r o   Lu i z .   I I .   T í t u l o .  

                                                                             CDU  37 : 51

Agradecimento

Agrade(cid:231)o a Deus pelas oportunidades, bŒn(cid:231)ªos e pessoas que estªo presentes em
minha vida. Neste momento, em especial, (cid:224) oportunidade de ministrar aulas, uma de
minhas verdadeiras paixıes; (cid:224)s grandes bŒn(cid:231)ªos que sªo meus (cid:28)lhos Luiza e Felipe, verda-
deiros milagres; (cid:224) minha esposa Tatiana, pessoa de fundamental import(cid:226)ncia nas grandes
conquistas e realiza(cid:231)ıes de minha vida, inclusive na conclusªo deste mestrado pro(cid:28)ssio-
nalizante; (cid:224) minha mªe que Ø responsÆvel pela minha cria(cid:231)ªo e educa(cid:231)ªo; ao professor
Mauro Rabelo pelas horas e preocupa(cid:231)ıes investidas, que colaboraram diretamente para
a realiza(cid:231)ªo deste trabalho de conclusªo de curso e, (cid:28)nalmente, aos meus alunos que sªo
os maiores motivadores para o dia-a-dia do meu of(cid:237)cio, dos meus estudos e da elabora(cid:231)ªo
da ferramenta de aprendizagem aqui proposta.

ii

                     “Nossa ignorância pode ser dividida em problemas e mistérios. Quando estamos diante de um problema, podemos não saber da solução, mas temos insights, acumulamos um conhecimento crescente sobre ele e temos uma vaga ideia do que buscamos. Porém, quando nos defrontamos com um mistério, ficamos entre maravilhados e perplexos, sem ao menos termos uma ideia de como seria a explicação.” (NOAM CHOMSKY) Resumo

O presente trabalho tem como principal objetivo desenvolver um programa de apren-
dizagem, em meio virtual, com a (cid:28)nalidade de oferecer uma oportunidade aos alunos do
ensino mØdio de revisarem ou aprofundarem conhecimentos matemÆticos que deveriam
ter sido bem apreendidos em uma etapa anterior de escolaridade, mas que, por diver-
sas razıes, nªo foram. A estratØgia didÆtica Ø escolhida de modo a nªo comprometer
a din(cid:226)mica de desenvolvimento dos conteœdos estabelecida pela coordena(cid:231)ªo pedag(cid:243)gica
das escolas, levando em considera(cid:231)ªo as caracter(cid:237)sticas da atual gera(cid:231)ªo, denominada de
nascidos digitais, e as demandas, decorrentes das pol(cid:237)ticas de avalia(cid:231)ªo externa, que hoje
pairam sobre os professores e as escolas da educa(cid:231)ªo bÆsica.

O trabalho Ø composto por quatro partes: o desenvolvimento da fundamenta(cid:231)ªo
te(cid:243)rica, que justi(cid:28)ca a estratØgia didÆtica escolhida; a programa(cid:231)ªo de uma pÆgina eletr(cid:244)-
nica, que atenda (cid:224)s particularidades do programa de aprendizagem proposto; a ilustra(cid:231)ªo
do mØtodo, ap(cid:243)s escolha de um tema da educa(cid:231)ªo bÆsica no qual os alunos demonstram
di(cid:28)culdade de aprendizado; e anÆlises qualitativa e quantitativa da e(cid:28)cÆcia do programa
de aprendizagem.

Inicia-se o estudo com uma s(cid:237)ntese das classi(cid:28)ca(cid:231)ıes das diferentes linhas, tendŒncias
ou abordagens pedag(cid:243)gicas no ensino brasileiro, segundo Bordenave, Lib(cid:226)neo, Saviani e
Mizukami, seguida de uma s(cid:237)ntese das caracter(cid:237)sticas e do processo de elabora(cid:231)ªo de uma
Instru(cid:231)ªo Programada, mØtodo escolhido para o desenvolvimento da parte te(cid:243)rica dos
conteœdos didÆticos.

O programa de aprendizagem apresenta, segundo a classi(cid:28)ca(cid:231)ªo de Misukami, ca-
racter(cid:237)sticas das abordagens comportamentalista, cognitivista e sociocultural, por ter sido
estruturado segundo uma mescla de mØtodos didÆticos tradicionais e modernos. Para o
desenvolvimento da parte conceitual dos temas, ou seja, para a estrutura(cid:231)ªo da linguagem
do conteœdo, utiliza-se a Instru(cid:231)ªo Programada, um mØtodo com caracter(cid:237)sticas procedi-
mentais que prioriza o ritmo individualizado de aprendizagem. PorØm, para a constru(cid:231)ªo
e solidi(cid:28)ca(cid:231)ªo do conhecimento, objetivando o desenvolvimento da autonomia intelectual

iv

do aluno, utilizou-se a interdisciplinaridade, a contextualiza(cid:231)ªo, bem como curiosidades
hist(cid:243)ricas, que estimulem o pensar, as inferŒncias e as tomadas de decisªo do estudante.
Palavras-chave: EstratØgias DidÆticas. Programa de Aprendizagem. Instru(cid:231)ªo Pro-

gramada. Contextualiza(cid:231)ªo.

v

Abstract

The main objective of this paper is to develop a learning program utilizing virtual
media in order to o(cid:27)er secondary school students an opportunity to revise or deepen
mathematical contents that should have been but, for a variety of reasons, were not
learned in a previous period of schooling. The didactic strategy is chosen in such a way
as to not jeopardize the dynamics of content development implemented by the teaching
coordination sta(cid:27) of the school, taking due account of the characteristics of the current
born digital generation and the demands imposed on teachers and primary education
institutions as a result of external evaluation policies.

These work has four parts: development of the theoretical foundations that justify
the chosen didactic strategy; programming of an electronic page that meets the peculiari-
ties of the proposed learning program; illustration of the method after choosing a primary
education theme in which students have faced learning di(cid:30)culties; and qualitative and
quantitative analyses of the e(cid:30)cacy of the learning program.

It begins with a synthesis of the classi(cid:28)cations of the various pedagogical lines,
tendencies or approaches in Brazilian education, according to Bordenave, Lib(cid:226)neo, Saviani
and Mizukami, followed by a summary of the characteristics and process of elaborating
Individually Prescribed Instruction, the method chosen to develop the theoretical segment
of the didactic contents.

Following the classi(cid:28)cation of Mizukami, the learning program shows characteristics
of the behaviorist, cognitive and socio-cultural approaches since it has been structured
according to a mixture of traditional and modern didactic methods. In order to develop
the conceptual component of the themes or, in other words, the structuring of the content
language, Individually Prescribed Instruction, a method with procedural characteristics
that prioritize the individualized pace of learning, is utilized. Nonetheless, in order to
construct and solidify knowledge, with the objective of developing the intellectual auto-
nomy of the student, interdisciplinarity, contextualization and historical curiosities were

vi

utilized in such a way as to stimulate students thought processes, inferences and decision-
making.

Keywords: Didactic Strategy. Learning Program. Individually Prescribed Instruction.
Contextualization.

vii

SumÆrio

Introdu(cid:231)ªo

1

1 Abordagens Pedag(cid:243)gicas

5
6
1.1 Linhas pedag(cid:243)gicas segundo Bordenave . . . . . . . . . . . . . . . . .
6
1.2 Linhas pedag(cid:243)gicas segundo Lib(cid:226)neo . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7
1.3 Linhas Pedag(cid:243)gicas segundo Saviani . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
8
. . . . . . . . . . . . . . . . .
1.4 Linhas Pedag(cid:243)gicas segundo Mizukami
8
1.4.1 Abordagem tradicional . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
8
1.4.2 Abordagem comportamentalista . . . . . . . . . . . . . . . . .
9
1.4.3 Abordagem humanista . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
9
1.4.4 Abordagem cognitivista . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.4.5 Abordagem sociocultural . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10

2 A Instru(cid:231)ªo Programada

11
2.1 Princ(cid:237)pios da Instru(cid:231)ªo Programada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
2.2 Vantagens da Instru(cid:231)ªo Programada . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
2.3 Etapas do processo de elabora(cid:231)ªo da IPI . . . . . . . . . . . . . . . . 16
2.3.1 Fase inicial . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
2.3.2 Fase de constru(cid:231)ªo dos quadros . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
2.3.3 Fase (cid:28)nal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

3 O Programa de Aprendizagem

19

4 A Pesquisa e a AnÆlise de Conteœdos

29
4.1 Considera(cid:231)ıes iniciais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
4.2 Descri(cid:231)ªo e interpreta(cid:231)ªo dos dados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
4.2.1 Das Avalia(cid:231)ıes Diagn(cid:243)stica e de Conclusªo . . . . . . . . . . . . . . 32
4.2.2 Das respostas ao questionÆrio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

viii

4.3 Considera(cid:231)ıes Finais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

5 Considera(cid:231)ıes Finais

ReferŒncias BibliogrÆ(cid:28)cas

43

46

A Avalia(cid:231)ªo Diagn(cid:243)stica

51
A.1 Questıes da avalia(cid:231)ªo diagn(cid:243)stica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51
A.2 Feedback da avalia(cid:231)ªo diagn(cid:243)stica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56

B Objetos de Estudo

57
B.1 Conceito de Fra(cid:231)ªo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57
B.2 Conceito de Fra(cid:231)ªo - Problematiza(cid:231)ªo . . . . . . . . . . . . . . . . . 65
B.3 Compara(cid:231)ªo de Fra(cid:231)ıes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 73
B.4 Compara(cid:231)ªo de Fra(cid:231)ıes - Problematiza(cid:231)ªo . . . . . . . . . . . . . . . 77
B.5 Soma e Subtra(cid:231)ªo de Fra(cid:231)ıes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 82
B.6 Soma e Subtra(cid:231)ªo de Fra(cid:231)ıes - Problematiza(cid:231)ªo . . . . . . . . . . . 86
B.7 Multiplica(cid:231)ªo de Fra(cid:231)ıes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 92
B.8 Multiplica(cid:231)ªo de Fra(cid:231)ıes - Problematiza(cid:231)ªo . . . . . . . . . . . . . . 95
B.9 Divisªo de Fra(cid:231)ıes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 99
B.10 Divisªo de Fra(cid:231)ıes - Problematiza(cid:231)ªo . . . . . . . . . . . . . . . . . . 102

C Avalia(cid:231)ªo de Conclusªo

106
C.1 Questıes da Avalia(cid:231)ªo de Conclusªo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 106
C.2 Feedback da Avalia(cid:231)ªo de Conclusªo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 109

Introdu(cid:231)ªo

A arte de ensinar Ø, geralmente, uma atividade muita prazerosa. Constatar que
o aluno desenvolveu certas habilidades e que, com isso, consegue realizar novas tarefas,
ou enfrentar novos desa(cid:28)os, Ø, para mim, a grande recompensa do of(cid:237)cio da docŒncia.
Entretanto, muitas vezes, os professores precisam lidar com situa(cid:231)ıes con(cid:29)ituosas ou
desconfortÆveis que acabam comprometendo a alegria do ensinar. A pouca valoriza(cid:231)ªo
da pro(cid:28)ssªo docente pelo Estado e pela popula(cid:231)ªo de modo geral, a falta de empenho
dos estudantes, os salÆrios baixos e a precariedade das institui(cid:231)ıes de ensino sªo alguns
exemplos dessas di(cid:28)culdades enfrentadas pelos professores. Para alguns, os obstÆculos sªo
desmotivadores, mas, para outros, tornam-se desa(cid:28)os a serem superados.

Na qualidade de professor de matemÆtica do ensino mØdio, vivencio, ao longo
de 17 anos de experiŒncia, uma angœstia constante que muito me a(cid:29)ige: diversos alunos
apresentam di(cid:28)culdades para compreender determinado conteœdo novo de matemÆtica
trabalhado na sala simplesmente por nªo ter assimilado um assunto base, considerado
prØ-requisito, e que deveria ter sido apreendido em anos anteriores, via de regra no ensino
fundamental, quer seja nas sØries iniciais, quer seja nas (cid:28)nais.

Os resultados da aplica(cid:231)ªo do Sistema de Avalia(cid:231)ªo da Educa(cid:231)ªo BÆsica (SAEB) e
da Prova Brasil, por exemplo, tŒm revelado que apenas pouco mais de 10% dos estudantes
brasileiros terminam o ensino mØdio com aprendizado adequado (cid:224) sØrie no que diz respeito
aos conhecimentos matemÆticos, como se infere da tabela 1, extra(cid:237)da de Rabelo (2013, p.
39).

Os resultados revelam que a situa(cid:231)ªo, ao (cid:28)nal do ensino fundamental, tambØm Ø
muito cr(cid:237)tica. Na realidade, os dados mostram que nenhuma das sØries avaliadas possui
mais de 40% dos alunos com aprendizado adequado (cid:224) sØrie, seja em l(cid:237)ngua portuguesa,
seja em matemÆtica.

Por meio de uma sequŒncia de exemplos de itens aplicados no SAEB, Rabelo
(2013, p. 27-29) tambØm aponta que somente cerca de 12,5% dos alunos brasileiros

1

Tabela 1: Evolu(cid:231)ªo da propor(cid:231)ªo de alunos com aprendizado adequado (cid:224) sØrie

no Brasil (1999-2011), em %

1999

2001

2003

2005

2007

2009

2011

5o ano do EF LP

24,8

23,7

25,6

26,6

27,9

34,2

40,0

5o ano do EF MAT 14,4

14,9

15,1

18,7

23,7

32,5

36,0

9o ano do EF LP

18,6

21,8

20,1

19,5

20,5

26,2

27,0

9o ano do EF MAT 13,2

13,4

14,7

13,0

14,3

14,7

16,9

3o ano do EM LP

27,6

25,8

26,9

22,6

24,5

28,9

29,0

3o ano do EM MAT 11,9

11,6

12,8

10,9

9,8

11,0

10,3

Fonte: (RABELO, 2013, p. 39)

concluem o ensino fundamental demonstrando ter aprendido o conceito de fra(cid:231)ªo. Para
a esmagadora maioria de nossos estudantes, os nœmeros 0,25 e 2/5 sªo idŒnticos.

A solu(cid:231)ªo desse problema dramÆtico nªo parece ser nada fÆcil e torna-se quase
impraticÆvel se considerarmos a demanda que hoje paira sobre as escolas de educa(cid:231)ªo bÆ-
sica: conteœdos muito extensos a serem trabalhados em sala de aula, aliados (cid:224) cobran(cid:231)a
dos gestores escolares para que os professores os cumpram na integralidade, no intuito de
a escola responder aos anseios da comunidade e nªo (cid:28)car em posi(cid:231)ªo ruim nas avalia(cid:231)ıes
externas; falta de tempo para realiza(cid:231)ªo de trabalhos extracurriculares, uma vez que a
realidade brasileira leva diversos professores a trabalharem em dois ou trŒs turnos; pro-
blemas de indisciplina e violŒncia no ambiente escolar; falta de credibilidade de docentes
em rela(cid:231)ªo (cid:224) capacidade dos alunos superarem a enorme defasagem de conteœdos que
vªo acumulando ao longo da forma(cid:231)ªo. Esses sªo apenas alguns poucos argumentos que
ilustram a gravidade da situa(cid:231)ªo vivenciada na educa(cid:231)ªo bÆsica.

Ant(cid:243)nio N(cid:243)voa (2010) faz muito bem a cr(cid:237)tica sobre o transbordamento da escola,
no sentido de que ela incorpora hoje um excesso de missıes. Sempre que surge um novo
problema, Ø votada uma lei ou criado um projeto que o lan(cid:231)a para dentro da escola.
Segundo o autor, a sociedade foi carreando para dentro da escola uma sØrie de missıes,
as quais foram apropriadas pelos professores com grande generosidade; porØm isso tem
levado a um excesso de dispersªo, (cid:224) di(cid:28)culdade de se de(cid:28)nir prioridades, como se tudo

fosse importante. Surge, naturalmente, a pergunta: a escola pode fazer tudo? Faz-se
necessÆrio combater esse transbordamento. Ele sugere que Ø preciso (cid:16)dar (cid:224) escola o que
Ø da escola e (cid:224) sociedade o que Ø da sociedade(cid:17) e (cid:16)assegurar que todos os alunos tenham
verdadeiramente sucesso(cid:17) (p. 39). Nªo se pode esquecer que a prioridade dos docentes Ø
a aprendizagem dos alunos. Logo, os professores precisam se imbuir da ideia de que todos
devem sair da escola com um patamar comum de conhecimentos.

Naturalmente, sabe-se que o processo de desenvolvimento e apreensªo de conhe-
cimentos matemÆticos Ø complexo e lento, e necessita de diversas estratØgias para auxiliar
os alunos no processo de aprendizagem.

Partindo dessas angœstias e experiŒncias, frequentemente fa(cid:231)o a pergunta: o que
eu poderia fazer para ajudar os meus alunos a superarem as di(cid:28)culdades bÆsicas em
matemÆtica que eles evidenciam ao ingressarem no ensino mØdio?

Para tentar responder a essa indaga(cid:231)ªo, e aproveitando a oportunidade propiciada
por este trabalho, resolvi desenvolver um programa de aprendizagem que, na minha pers-
pectiva, pode auxiliar os professores a superarem o dilema descrito, sem comprometer a
din(cid:226)mica de desenvolvimento dos conteœdos estabelecida pela coordena(cid:231)ªo pedag(cid:243)gica da
escola, dando aos alunos uma oportunidade de retomarem um conhecimento matemÆtico
que deveria ter sido bem absorvido em uma etapa anterior de escolaridade.

Desse modo, o presente trabalho tem como objetivo geral desenvolver, apresen-
tar e avaliar a e(cid:28)cÆcia do prot(cid:243)tipo de um programa de aprendizagem, estruturado em
meio virtual, criado para auxiliar os estudantes do ensino mØdio a superarem di(cid:28)culdades
individuais, no que diz respeito a determinados conteœdos e habilidades presentes nos Pa-
r(cid:226)metros Curriculares do Ensino Fundamental, fortalecendo suas bases conceituais para
prosseguirem, com Œxito, no estudo de temas da matemÆtica usualmente abordados no
ensino mØdio.

Como objetivos espec(cid:237)(cid:28)cos, pretendo comentar brevemente as abordagens peda-
g(cid:243)gicas praticadas no Brasil, pois tendem a explicar prÆticas de ensino-aprendizagem e
a(cid:231)ıes educativas, e apresentar uma s(cid:237)ntese das caracter(cid:237)sticas e do processo de elabora-
(cid:231)ªo de uma Instru(cid:231)ªo Programada, mØtodo escolhido para o desenvolvimento do conteœdo
constante no programa de aprendizagem. AlØm disso, farei uma anÆlise do desempenho de
um grupo de estudantes que se submeteram a um m(cid:243)dulo do programa e da opiniªo deles
acerca da efetividade da ferramenta, a partir das respostas a um questionÆrio aplicado.

Partindo do pressuposto de que o conhecimento Ø considerado uma constru(cid:231)ªo
cont(cid:237)nua, e observando que o aprendizado da matemÆtica, por parte de alguns alunos do
ensino mØdio, Ø limitado nªo pelo que estÆ sendo ensinado nessa etapa da escolaridade, mas
por alguns conteœdos bÆsicos que nªo foram apreendidos no decorrer do ensino fundamen-
tal, buscou-se desenvolver um programa de aprendizagem individualizado e aut(cid:244)nomo, ou

seja, que atenda a cada um dos alunos nas suas di(cid:28)culdades, de modo que possam estudar,
aprender e desenvolver as capacidades necessÆrias, de acordo com seus ritmos pr(cid:243)prios de
aprendizagem e que, para prosseguirem com seus estudos, necessitem prioritariamente de
seus esfor(cid:231)os individuais e compromissos. Aqui nªo se trata de devolver integralmente ao
aluno a responsabilidade pela sua aprendizagem, mas de oferecer-lhe um meio de transpor
barreiras e superar di(cid:28)culdades.

Para que isso seja poss(cid:237)vel, propıe-se o uso da internet, um canal que completou
25 anos, desde o dia 12 de mar(cid:231)o de 1989, quando o cientista brit(cid:226)nico Tim Berners-Lee,
de apenas 34 anos, colocou duas mÆquinas em rede e permitiu que uma (cid:16)conversasse(cid:17) com
a outra, e que mudou para sempre a forma como as pessoas se comunicariam daquele
dia em diante. Nos dias de hoje, esse canal torna-se cada vez mais imprescind(cid:237)vel para o
acesso (cid:224) informa(cid:231)ªo e para a busca do conhecimento.

Os alunos da atual gera(cid:231)ªo, denominados de (cid:16)nascidos digitais(cid:17), s(cid:243) conhecem o
mundo que se descortinou com o avan(cid:231)o tecnol(cid:243)gico provindo da internet e, portanto,
conseguem agir/reagir de forma bastante natural a est(cid:237)mulos provocados nesse meio, o
que pode ser um fator de grande motiva(cid:231)ªo para o sucesso dos objetivos propostos neste
trabalho.

Cap(cid:237)tulo 1

Abordagens Pedag(cid:243)gicas

A busca pela resposta (cid:224) pergunta

(cid:16)O que fundamenta a a(cid:231)ªo docente?(cid:17),

gera uma motiva(cid:231)ªo ao estudo das diferentes linhas, tendŒncias ou abordagens pedag(cid:243)-
gicas no ensino brasileiro. As abordagens pedag(cid:243)gicas (cid:16)podem fornecer diretrizes (cid:224) a(cid:231)ªo
docente, mesmo considerando que a elabora(cid:231)ªo que cada professor faz delas Ø individual e
intransfer(cid:237)vel(cid:17) (MIZUKAMI, 1986). Nessa linha de pesquisa, destacam-se vÆrios autores
que analisaram os processos de ensino e aprendizagem atravØs de diferentes enfoques e
critØrios: Bordenave (1984), Lib(cid:226)neo (1982), Saviani (1984) e Mizukami (1986).

Neste cap(cid:237)tulo, faremos uma s(cid:237)ntese das classi(cid:28)ca(cid:231)ıes sugeridas por esses autores,
dando Œnfase (cid:224) classi(cid:28)ca(cid:231)ªo de Mizukami, que tem como essŒncia bÆsica de seu trabalho
a busca pela resposta (cid:224) pergunta enunciada acima.

Nªo pretendemos discorrer aqui da necessidade atual de mudan(cid:231)as na a(cid:231)ªo docente
para que ela se adeque ao contexto no qual estÆ inserida. Sabemos que a facilidade
de acesso (cid:224) informa(cid:231)ªo e a reestrutura(cid:231)ªo da sociedade em torno do conhecimento como
capital global, levam a concep(cid:231)ªo de ensinar enquanto transmissªo de conhecimentos para
um passado cada vez mais distante, quando o professor era limitado ao quadro negro (cid:22)
im(cid:243)vel, estÆtico (cid:22) e a informa(cid:231)ªo que o aluno tinha acesso era, tªo somente, aquela que o
professor transmitia; poucos tinham acesso a ela e seu dom(cid:237)nio era limitado. Hoje, o ato
de (cid:16)ensinar(cid:17) assume mais o papel de (cid:16)media(cid:231)ªo(cid:17), exigindo o desenvolvimento pro(cid:28)ssional
cont(cid:237)nuo dos docentes, conforme Roldªo apud Malacrida e Barros (2011):

5

Saber produzir essa media(cid:231)ªo nªo Ø um dom, embora alguns o tenham; nªo Ø uma tØc-
nica, embora requeira uma excelente operacionaliza(cid:231)ªo tØcnico-estratØgica; nªo Ø uma
voca(cid:231)ªo, embora alguns a possam sentir. (cid:201) ser um pro(cid:28)ssional de ensino, legitimado
por um conhecimento espec(cid:237)(cid:28)co exigente e complexo (p. 514).

1.1 Linhas pedag(cid:243)gicas segundo Bordenave

Bordenave apud Fernandes (2006) classi(cid:28)ca e distingue as diferentes op(cid:231)ıes peda-

g(cid:243)gicas segundo o fator educativo que mais valorizam.

1. Pedagogia da transmissªo: valoriza os conteœdos educativos, ou seja, os conhe-

cimentos e os valores a serem transmitidos;

2. Pedagogia de moldagem: valoriza o resultado obtido pela educa(cid:231)ªo, ou seja, as

condutas conseguidas no indiv(cid:237)duo;

3. Pedagogia da problematiza(cid:231)ªo: valoriza a identi(cid:28)ca(cid:231)ªo, a anÆlise, a teoriza(cid:231)ªo
e a solu(cid:231)ªo de (cid:16)problemas(cid:17) por meio do trabalho em grupo, em que o professor, alØm
de facilitador, Ø tambØm um aprendiz.

1.2 Linhas pedag(cid:243)gicas segundo Lib(cid:226)neo

Lib(cid:226)neo apud Fernandes (2006) utiliza como critØrio a posi(cid:231)ªo que as teorias adotam

em rela(cid:231)ªo (cid:224)s (cid:28)nalidades sociais da escola.

1. Pedagogia liberal, em suas versıes:

(a) Conservadora: a escola tem por atividade preparar os alunos para as capaci-
dades individuais. Os conteœdos, os procedimentos didÆticos nªo tŒm nenhuma
rela(cid:231)ªo com o cotidiano do aluno e com as realidades sociais;

(b) Renovada progressista: a escola valoriza os experimentos, a pesquisa, a
descoberta, o estudo do meio natural e social. Privilegia o ensino sob o (cid:226)ngulo
dos aspectos metodol(cid:243)gicos, em contrapartida (cid:224) Œnfase nos conteœdos. O aluno
aprende fazendo. Assim, os recursos fornecidos pela tecnologia da educa(cid:231)ªo
sªo incorporados (cid:224) prÆtica escolar;

(c) Renovada nªo-diretiva: a escola propıe a autoeduca(cid:231)ªo (cid:21) o aluno como
sujeito do conhecimento. HÆ uma Œnfase na aquisi(cid:231)ªo de processos de conheci-
mentos em oposi(cid:231)ªo aos conteœdos.

2. Pedagogia progressista, em suas versıes:

(a) LibertÆria: o saber Ø sistematizado e s(cid:243) tem relev(cid:226)ncia se for poss(cid:237)vel seu uso

prÆtico. A Œnfase na aprendizagem Ø informal;

(b) Libertadora: prefere os c(cid:237)rculos de cultura, os grupos de conscientiza(cid:231)ªo, (cid:224)s
institui(cid:231)ıes formais. Os conteœdos devem estar relacionados (cid:224) prÆtica cotidiana
da vida dos educandos;

(c) de Conteœdos: admite-se o princ(cid:237)pio da aprendizagem signi(cid:28)cativa, partindo
do que o aluno jÆ sabe. A escola serve como mediadora entre o indiv(cid:237)duo e o
social, estimulando o saber elaborado pelo educando.

1.3 Linhas Pedag(cid:243)gicas segundo Saviani

Saviani apud Fernandes (2006) toma como critØrio de classi(cid:28)ca(cid:231)ªo a criticidade da
teoria em rela(cid:231)ªo (cid:224) sociedade e o grau de percep(cid:231)ªo da teoria dos determinantes sociais.

1. Teorias nªo-cr(cid:237)ticas:

(a) Pedagogia tradicional: a escola surge como um ant(cid:237)doto (cid:224) ignor(cid:226)ncia, um
instrumento para equacionar o problema da marginalidade. Seu papel Ø difun-
dir a instru(cid:231)ªo e transmitir o conhecimento. Preocupa-se com os modelos, o
ensino Ø mecanizado;

(b) Pedagogia nova: surge um movimento de reforma na pedagogia tradicional,
na qual aquele que Ø marginalizado nªo Ø mais s(cid:243) o ignorante, mas tambØm
o inapto, desajustado biol(cid:243)gica e psiquicamente. A escola procura adaptar
os indiv(cid:237)duos (cid:224) sociedade e o professor agiria como um estimulador e orienta-
dor da aprendizagem, cuja iniciativa principal caberia aos pr(cid:243)prios alunos. O
importante nªo Ø aprender, mas aprender a aprender;

(c) Pedagogia tecnicista: o indiv(cid:237)duo sem instru(cid:231)ªo Ø visto como ine(cid:28)ciente
e improdutivo. A fun(cid:231)ªo da escola passa ser a de forma(cid:231)ªo de indiv(cid:237)duos
e(cid:28)cientes, para o aumento da produtividade social, associado diretamente ao
rendimento e (cid:224)s capacidades de produ(cid:231)ªo capitalistas.

2. Teorias cr(cid:237)ticos-reprodutivistas:

(a) Sistema de ensino enquanto violŒncia simb(cid:243)lica: enxerga a escola como
uma reprodutora das desigualdades sociais. Marginalizados sªo aqueles que

nªo possuem for(cid:231)a simb(cid:243)lica, a instru(cid:231)ªo, e, portanto, sªo grupos ou classes
dominados;

(b) Escola enquanto aparelho ideol(cid:243)gico do Estado: os aparelhos ideol(cid:243)gicos

do Estado reproduzem as rela(cid:231)ıes de explora(cid:231)ªo capitalista;

(c) Escola dualista: a divisªo da escola em redes acompanha a divisªo da socie-

dade capitalista em classes antagonistas, burguesia e proletariado.

1.4 Linhas Pedag(cid:243)gicas segundo Mizukami

Mizukami (1986, p. 2) considera que a base das teorias do conhecimento envolve trŒs
caracter(cid:237)sticas bÆsicas: primado no sujeito, primado no objeto e intera(cid:231)ªo sujeito-objeto,
apesar de reconhecer que existam muitas varia(cid:231)ıes e diferentes combina(cid:231)ıes poss(cid:237)veis.

De acordo com Mizukami (1986), as linhas ou tendŒncias pedag(cid:243)gicas, podem ser
reunidas em cinco grandes grupos: abordagem tradicional, abordagem comportamenta-
lista, abordagem humanista, abordagem cognitivista e abordagem sociocultural.

1.4.1 Abordagem tradicional

(cid:201) caracterizada pela concep(cid:231)ªo de educa(cid:231)ªo como um produto, em que os modelos a
serem alcan(cid:231)ados sªo preestabelecidos, resultando na ausŒncia de Œnfase no processo. As
diferen(cid:231)as individuais nªo sªo levadas em conta e ensina-se sempre da mesma maneira,
indiferentemente da classe ou n(cid:237)vel do alunado. O aluno, que estÆ aprendendo, deve
memorizar de(cid:28)ni(cid:231)ıes, enunciados e demonstra(cid:231)ıes, e reproduzi-los de maneira idŒntica.

Santos (2005), em seus estudos, destaca que existem referŒncias ao ensino tradici-
onal nos trabalhos feitos por Bordenave na pedagogia da transmissªo, por Lib(cid:226)neo na
pedagogia liberal conservadora e por Saviani na pedagogia tradicional.

1.4.2 Abordagem comportamentalista

O conhecimento Ø o resultado direto da experiŒncia e o comportamento Ø estruturado
indutivamente, via experiŒncia. A preocupa(cid:231)ªo estÆ focada em fornecer uma tecnologia
que seja capaz de explicar como fazer o aluno estudar e que produza mudan(cid:231)as compor-
tamentais. Assim, o ensino-aprendizagem leva em conta o indiv(cid:237)duo e deve ajustar-se (cid:224)
capacidade de aprendizagem de cada um. Nesses casos, as (cid:16)mÆquinas de ensinar(cid:17) sªo œteis

e necessÆrias, e a e(cid:28)ciŒncia na elabora(cid:231)ªo e utiliza(cid:231)ªo dos sistemas e modelos de ensino
depende das habilidades do professor.

Santos (2005), em seus estudos, destaca que existem referŒncias (cid:224) abordagem com-
portamentalista nos trabalhos feitos por Bordenave na pedagogia de moldagem, por Li-
b(cid:226)neo na pedagogia liberal renovada progressista e por Saviani na pedagogia tecnicista.

1.4.3 Abordagem humanista

Aqui, o processo ensino-aprendizagem Ø centrado no aluno, pois a abordagem hu-
manista considera que o homem tem como objetivo a autorrealiza(cid:231)ªo. Nªo Ø o professor
que ensina, mas o aluno que aprende, pois o ser humano naturalmente procura o conhe-
cimento. O desejo de aprender Ø considerado nato, quase genØtico, e esse aprendizado
pessoal Ø que gera as mudan(cid:231)as de comportamento. O professor nªo transmite conteœdo,
ele Ø um facilitador da aprendizagem. Portanto, para a abordagem humanista, Ø ne-
cessÆrio que se respeite o aluno levando em considera(cid:231)ªo suas individualidades e que se
ofere(cid:231)am condi(cid:231)ıes para que ela possa desenvolver-se, o que signi(cid:28)ca criar ambientes de
liberdade favorÆvel (cid:224) aprendizagem.

ReferŒncias (cid:224) abordagem humanista, segundo Santos (2005), tambØm sªo feitas por
Bordenave, em parte, na pedagogia da problematiza(cid:231)ªo, por Lib(cid:226)neo na pedagogia liberal
renovada nªo-diretiva e por Saviani na pedagogia nova.

1.4.4 Abordagem cognitivista

A Œnfase, nessa abordagem, Ø procurar conhecer a capacidade do aluno de integrar
informa(cid:231)ıes e processÆ-las. O ser humano, a estrutura social e o meio ambiente em que ele
estÆ inserido sªo analisados conjuntamente, gerando conhecimentos e comportamentos.
Nessa abordagem, nªo hÆ um come(cid:231)o, pois toda nova assimila(cid:231)ªo Ø feita a partir do
que jÆ foi assimilado, o que resulta em um novo patamar de intera(cid:231)ıes, conexıes, e
assim sucessivamente. (cid:201) necessÆrio, portanto, que, nessa visªo, o aluno construa seu
conhecimento e comportamento a partir de conexıes com o meio, e cabe ao professor criar
ambientes e situa(cid:231)ıes prop(cid:237)cios para que o aluno adquira uma autonomia intelectual. A
abordagem cognitivista procura estudar cienti(cid:28)camente a aprendizagem como algo que
Ø mais do que um produto do ambiente, das pessoas ou de fatores que sªo externos ao
aluno. Existe Œnfase nos processos cognitivos e na investiga(cid:231)ªo cient(cid:237)(cid:28)ca, e as emo(cid:231)ıes sªo
consideradas em suas rela(cid:231)ıes com o conhecimento. A avalia(cid:231)ªo nessa abordagem deve
permitir ao professor observar que n(cid:237)vel de novas estrutura(cid:231)ıes mentais o aluno atingiu.

ReferŒncias (cid:224) abordagem cognitivista, segundo Santos (2005), tambØm sªo feitas
por Bordenave, em parte, na pedagogia da problematiza(cid:231)ªo, por Lib(cid:226)neo na pedagogia
liberal renovada progressista e por Saviani na pedagogia nova.

1.4.5 Abordagem sociocultural

A abordagem sociocultural enfatiza os aspectos sociopol(cid:237)ticos e culturais da aprendi-

zagem. Deve-se procurar dar oportunidades aos alunos para agirem criticamente, conscienti-

zando-os de que sªo importantes e necessÆrios (cid:224) comunidade em que vivem, buscando
sempre um processo de transforma(cid:231)ªo pessoal e da comunidade conjuntamente. A a(cid:231)ªo
educativa deve dar condi(cid:231)ıes de promover o indiv(cid:237)duo e nªo apenas ajustÆ-lo (cid:224) sociedade.
A elabora(cid:231)ªo e o desenvolvimento do conhecimento estªo ligados ao processo de conscien-
tiza(cid:231)ªo. O professor, na rela(cid:231)ªo ensino-aprendizagem, deverÆ partir da realidade social,
econ(cid:244)mica e pol(cid:237)tica de seus alunos para conseguir o envolvimento destes no processo de
ensino. Pode-se dizer que a educa(cid:231)ªo Ø sempre um ato pol(cid:237)tico, no sentido mais amplo do
termo. Os conteœdos nªo devem estar distantes da realidade do aluno, pois, assim, nªo
haverÆ interconexıes e a rela(cid:231)ªo professor-aluno deixa de ser vertical.

ReferŒncias (cid:224) abordagem sociocultural, segundo Santos (2005), tambØm sªo feitas
por Bordenave, em parte, na pedagogia da problematiza(cid:231)ªo, por Lib(cid:226)neo na pedagogia
progressista libertadora e por Saviani nas teorias cr(cid:237)tico-reprodutivistas.

As cinco abordagens pedag(cid:243)gicas apresentadas por Mizukami estªo intimamente

ligadas e/ou derivam dos conhecimentos cient(cid:237)(cid:28)cos de cada Øpoca em que foram desenvol-

vidas. Como novos conhecimentos surgem com o passar do tempo, naturalmente novas

abordagens aparecerªo ou mesmo poderÆ haver uma fusªo entre as jÆ existentes.

10

Cap(cid:237)tulo 2

A Instru(cid:231)ªo Programada

Vivemos um momento peculiar de transforma(cid:231)ıes, fortemente in(cid:29)uenciado pela re-

volu(cid:231)ªo digital, pela velocidade na transmissªo de dados, a multiplica(cid:231)ªo das redes sociais,

a supera(cid:231)ªo dos limites espaciais (cid:22) o nosso espa(cid:231)o deixa de ser (cid:16)mØtrico(cid:17) e passa a ser (cid:16)to-

pol(cid:243)gico(cid:17). Novas abordagens pedag(cid:243)gicas de ensino e aprendizagem aparecerªo ou mesmo

ocorrerÆ fusªo entre as jÆ existentes.

Nesse sentido, o programa de aprendizagem proposto neste trabalho fundamenta-

se em uma mescla das abordagens comportamentalista, cognitivista e sociocultural. A

comportamentalista, no que se diz respeito (cid:224)s mÆquinas de ensinar e ao considerar que

conhecimento Ø o resultado direto da experiŒncia. JÆ, a cognitivista defende que o aluno

construa seu conhecimento e comportamento a partir de conexıes com o meio. Nessa

abordagem, cabe ao professor criar ambientes e situa(cid:231)ıes prop(cid:237)cios para que o educando

adquira uma autonomia intelectual. Por (cid:28)m, a sociocultural, em que se propıe que a

aprendizagem deve procurar dar oportunidades aos alunos para agirem criticamente.

Joªo Pedro da Ponte, pesquisador da Faculdade de CiŒncias da Universidade de

Lisboa, defende um equil(cid:237)brio entre mØtodos tradicionais e mØtodos modernos, quando

diz que (cid:16)jÆ erramos por tornar o ensino muito formal, mas agora se contextualiza tanto

que se perde a perspectiva do que estÆ sendo ensinado(cid:17) (PONTE apud FERNANDES,

2006).

O programa de aprendizagem procura um equil(cid:237)brio entre mØtodos tradicionais e

11

mØtodos modernos, pois propıe a estrutura(cid:231)ªo da linguagem e dos conceitos de forma

procedimental, utilizando a instru(cid:231)ªo programada, e, depois, a contextualiza(cid:231)ªo dos con-

teœdos, estimulando a criatividade, o esp(cid:237)rito inventivo e a curiosidade do aluno.

A Instru(cid:231)ªo Programada nasceu das pesquisas experimentais no campo da psicologia
e realiza uma s(cid:237)ntese de princ(cid:237)pios de aprendizagem aplicados hÆ muito tempo pela
maioria dos educadores. Encontram-se os princ(cid:237)pios da Instru(cid:231)ªo Programada nos
mØtodos de S(cid:243)crates, Platªo, Quintiliano, Descartes, Rousseau, Stuart Mill, Sidney
Pressey (FERREIRA, 1973).

Atualmente, a Instru(cid:231)ªo Programada, IPI (cid:22) (Individually Prescribed Instruction)

(cid:22) Ø utilizada pelo Instituto de F(cid:237)sica da Universidade Federal do Rio Grande do Sul no

ensino presencial da disciplina FIS01182 - F(cid:237)sica Geral - Eletromagnetismo (para maiores

detalhes indica-se [27]) e no ensino a dist(cid:226)ncia em Manitoba no CanadÆ, onde Ø conhecida

como (cid:16)Computer-Aided Personalized System of Instruction(cid:17) (cid:22) (CAPSI).

2.1 Princ(cid:237)pios da Instru(cid:231)ªo Programada

Alguns princ(cid:237)pios que condicionam a e(cid:28)cÆcia da aprendizagem por intermØdio da

Instru(cid:231)ªo Programada, tendo como referŒncias os trabalhos de Ferreira (1973) e Muraro

(1971), sªo assim de(cid:28)nidos:

• Princ(cid:237)pio da participa(cid:231)ªo ativa

Deve-se conduzir o aluno para que ele construa sua pr(cid:243)pria resposta e nªo para

que ele escolha entre vÆrias solu(cid:231)ıes dadas. O sistema de escolha tem o risco de

refor(cid:231)ar respostas incorretas e de dar lugar ao acaso.

• Princ(cid:237)pio das pequenas etapas

A di(cid:28)culdade global deve ser fragmentada em pequenas di(cid:28)culdades fÆceis de

resolver. Quanto mais curtas as etapas, mais facilmente o estudante responderÆ de

maneira correta. As sequŒncias do programa devem ser planejadas de tal forma que

mesmo os alunos com graves de(cid:28)ciŒncias possam alcan(cid:231)ar Œxito.

• Princ(cid:237)pio de progressªo gradual

12

As pequenas etapas devem ser encaixadas de forma l(cid:243)gica para levar o indiv(cid:237)duo

a um comportamento gradualmente mais complexo. O aluno deve ir de uma di(cid:28)cul-

dade a outra atØ que todos os conceitos a serem ensinados sejam assimilados. Nªo

Ø su(cid:28)ciente que o programa seja fÆcil de percorrer; Ø necessÆrio que ele desenvolva

progressivamente a aprendizagem.

13

• Princ(cid:237)pio da veri(cid:28)ca(cid:231)ªo imediata

O refor(cid:231)o produzido pelo conhecimento da resposta correta (cid:224) questªo respondida

deve ser imediato e sucessivo para ser e(cid:28)caz.

• Princ(cid:237)pio do ritmo individual

O indiv(cid:237)duo nªo deve estar limitado pelo tempo. Ele deve poder re(cid:29)etir sobre

cada etapa o tempo que desejar. O aluno impıe seu pr(cid:243)prio ritmo. E essa liberdade

permite uma individualiza(cid:231)ªo do ensino, uma adapta(cid:231)ªo aos casos particulares.

• Princ(cid:237)pio das respostas corretas

Deve-se procurar fazer com que o aluno tenha uma maioria de respostas corre-

tas, pois o fracasso desencoraja o indiv(cid:237)duo. (cid:201) necessÆrio conduzir o aluno nesse

caminho, orientando suas respostas de forma indireta antes de colocar questıes em

termos mais dif(cid:237)ceis, sem lhe fornecer ajuda.

2.2 Vantagens da Instru(cid:231)ªo Programada

As vantagens da Instru(cid:231)ªo Programada podem ser enfocadas segundo os dois agentes

principais do processo de aprendizagem: aluno e professor.

1. Do ponto de vista do sujeito que aprende.

• O sujeito Ø ajudado a (cid:28)car atento e ativo; o programa lhe ensina a se concentrar.

• A interpreta(cid:231)ªo, fator de fundamental import(cid:226)ncia para a autonomia do sujeito que

aprende, tambØm Ø parte integrante do mØtodo.

• Adapta-se ao ritmo de cada um. O sujeito com grande dØ(cid:28)cit de conhecimento

avan(cid:231)a lentamente e aquele com poucas di(cid:28)culdades evolui rapidamente.

• Os alunos mais t(cid:237)midos nªo precisam dar respostas em pœblico e serem eventual-

mente corrigidos. Assim, o medo de serem ridicularizados, humilhados Ø substitu(cid:237)do

14

gradativamente pela conquista de con(cid:28)an(cid:231)a, jÆ que os conceitos sªo refor(cid:231)ados cons-

tantemente.

• O aluno nªo estÆ condicionado a come(cid:231)ar e a (cid:28)nalizar seus estudos em determinado

horÆrio. Caso seja necessÆrio, ele pode interromper e depois continuar o programa

de onde parou, sem qualquer preju(cid:237)zo.

• O professor, pela complexidade dos cursos, nem sempre pode explicar o conteœdo

em detalhes. A Instru(cid:231)ªo Programada permite ao aluno rever pontos que foram mal

compreendidos.

• Em locais isolados ou em situa(cid:231)ıes especiais em que nªo hÆ professores, tais como

afastamento mØdico ou viagens, o programa pode ser uma ajuda preciosa via ensino

a dist(cid:226)ncia.

2. Do ponto de vista do professor.

• A Instru(cid:231)ªo pode substituir trabalhos mec(cid:226)nicos (repeti(cid:231)ıes, corre(cid:231)ªo de exerc(cid:237)cios

iniciais) e o professor dispıe de mais tempo para interagir com as particularidades

de seus alunos e/ou para trabalhar contextualiza(cid:231)ıes e aplica(cid:231)ıes, em sala de aula.

• O professor pode acompanhar melhor o desenvolvimento dos alunos, observando

quem estÆ mais adiantado e quem estÆ com maior di(cid:28)culdade. Assim, abre-se a

possibilidade para acompanhamentos mais individualizados. Os mais adiantados

poderªo receber atividades extras e os que sentirem maior di(cid:28)culdade poderªo ter

atendimento individual.

• O fato de construir um programa constitui um exerc(cid:237)cio pedag(cid:243)gico œtil na medida

em que permite abordar o conhecimento de um ponto de vista novo, fracionÆ-lo e

adaptÆ-lo ao estudante para facilitar sua compreensªo.

• O professor pode veri(cid:28)car nos programas as respostas erradas, localizar as de(cid:28)ci-

Œncias dos alunos e remediÆ-las, dando explica(cid:231)ıes particulares ou modi(cid:28)cando os

quadros do programa que acarreta muitos erros.

15

2.3 Etapas do processo de elabora(cid:231)ªo da IPI

2.3.1 Fase inicial

De acordo com Ferreira (1973), a elabora(cid:231)ªo da Instru(cid:231)ªo Programada deve seguir

alguns passos iniciais: sele(cid:231)ªo de conteœdos; de(cid:28)ni(cid:231)ªo da popula(cid:231)ªo alvo; de(cid:28)ni(cid:231)ªo dos

objetivos.

O professor que estÆ elaborando a IPI, preferencialmente, deve enfatizar pontos em

que mØtodos tradicionais apresentam falhas. Deve elaborar uma lista com os conceitos

que serªo explorados para o melhor entendimento dos conteœdos selecionados e, depois,

procurar organizar esses conceitos em ordem crescente de di(cid:28)culdade. Por (cid:28)m, Ø impor-

tante estabelecer as interconexıes dos conceitos listados, pois isso facilitarÆ a montagem

dos quadros, principalmente no que se diz respeito (cid:224)s revisıes, ao n(cid:237)vel de complexidade

dos exemplos e aos novos conceitos formados a partir de outros jÆ vistos.

No estudo da popula(cid:231)ªo alvo, deve-se analisar determinadas caracter(cid:237)sticas, tais

como n(cid:237)vel de pro(cid:28)ciŒncia, n(cid:237)vel de compreensªo verbal, contexto cultural e motiva(cid:231)ıes.

Com essas informa(cid:231)ıes, o professor terÆ capacidade de escolher, de forma mais adequada,

os exerc(cid:237)cios e exemplos que serªo utilizados na IPI. Uma Instru(cid:231)ªo Programada pode

mostrar-se bem e(cid:28)caz para determinada popula(cid:231)ªo e nªo ser tªo e(cid:28)caz a outra, que possui

caracter(cid:237)sticas muito diferentes da primeira.

A inten(cid:231)ªo Ø provocar mudan(cid:231)as no n(cid:237)vel de compreensªo do aluno sobre determi-

nado conteœdo. Os objetivos das atividades propostas devem ser claros e sucintos, sendo

recomendÆvel que o aluno tome conhecimento deles no in(cid:237)cio de seus estudos.

2.3.2 Fase de constru(cid:231)ªo dos quadros

Como segunda etapa, tem-se a constru(cid:231)ªo dos quadros, que podem ser divididos, de

acordo com Ferreira (1973), em seis grupos:

1. SequŒncia de quadros introdut(cid:243)ria

Permite ao aluno responder utilizando elementos que lhe foram fornecidos ini-

16

cialmente ou que constituam prØ-requisitos.

2. SequŒncia discriminativa

A sequŒncia discriminativa Ø indicada, principalmente, para introduzir novos

conceitos. (cid:201) aconselhÆvel construir esses conceitos do conhecido para o des-

conhecido, do simples para o complexo, das observa(cid:231)ıes para o racioc(cid:237)nio, do

geral para o particular.

3. SequŒncia de quadros de revisªo

Sªo colocados no programa para testar e refor(cid:231)ar os novos conceitos abordados

na sequŒncia discriminativa.

4. SequŒncia de generaliza(cid:231)ªo

Permite que o aluno generalize uma resposta para situa(cid:231)ªo similar (cid:224)quela for-

necida anteriormente. Isso ocorre, principalmente, por meio de exemplos que

aplicam os conceitos dados.

5. SequŒncia em cadeia

Tem como principal objetivo (cid:28)nalizar o estudo dos conceitos vistos, fazendo as

suas interconexıes. Por meio de uma cadeia de respostas previamente apren-

didas, cada membro da corrente estabelece o contexto necessÆrio para os elos

seguintes da corrente.

6. SequŒncias terminais:

Essas sequŒncias de quadros dªo ao aluno a oportunidade de aplicar os conceitos

recØm-aprendidos. Desse modo, Ø dada chance ao educando de corrigir poss(cid:237)veis

equ(cid:237)vocos que, porventura, ainda perdurem, por meio da ilustra(cid:231)ªo e aplica(cid:231)ªo

dos conceitos.

2.3.3 Fase (cid:28)nal

A œltima etapa no processo de elabora(cid:231)ªo da Instru(cid:231)ªo Programada consiste na

confec(cid:231)ªo de duas avalia(cid:231)ıes, uma para o in(cid:237)cio do estudo e a outra para o (cid:28)nal.

A primeira avalia(cid:231)ªo, que chamaremos de Avalia(cid:231)ªo Diagn(cid:243)stica, tem de ser capaz de

17

dar um feedback sobre a pro(cid:28)ciŒncia inicial do aluno em determinado conteœdo proposto.

De posse dos resultados dessa avalia(cid:231)ªo, Ø poss(cid:237)vel fazer uma triagem dos conceitos que,

assim, serªo indicados para estudo por intermØdio da Instru(cid:231)ªo Programada.

Luckesi (2006) assim comenta sobre a avalia(cid:231)ªo diagn(cid:243)stica:

[...] a avalia(cid:231)ªo deverÆ ser assumida como um instrumento de compreensªo do estÆgio
de aprendizagem em que se encontra o aluno, tendo em vista tomar decisıes su(cid:28)cientes
e satisfat(cid:243)rias para que possa avan(cid:231)ar no seu processo de aprendizagem. (LUCKESI,
2006, p. 81)

Nesse momento do processo, somente estamos interessados em descobrir o n(cid:237)vel de

pro(cid:28)ciŒncia do aluno para subsidiar a tomada de decisªo e redirecionar os pr(cid:243)ximos passos.

A segunda avalia(cid:231)ªo tem como principal papel veri(cid:28)car se os objetivos propostos

com a sequŒncia de atividades apresentadas ao aluno foram, de fato, atingidos. A ela

chamaremos de Avalia(cid:231)ªo de Conclusªo.

As avalia(cid:231)ıes, alØm de oferecerem feedback ao aluno acerca de seu grau de ama-

durecimento e desenvolvimento com rela(cid:231)ªo ao conteœdo proposto na Instru(cid:231)ªo Progra-

mada, tambØm podem fornecer par(cid:226)metros para que o professor aprimore cada vez mais

a sequŒncia de quadros elaborados.

Nesse caso, o processo funciona com um carÆter de media(cid:231)ªo, pois, de acordo com

Ho(cid:27)mann (2006), a avalia(cid:231)ªo mediadora apresenta princ(cid:237)pios essenciais, que incluem:

O princ(cid:237)pio dial(cid:243)gico/interpretativo: avaliar como um processo de enviar e receber
mensagens entre educadores e educandos e no qual se abrem espa(cid:231)os de produ(cid:231)ªo de
mœltiplos sentidos para esses sujeitos. A inten(cid:231)ªo Ø a de convergŒncia de signi(cid:28)cados,
de diÆlogo, de mœtua con(cid:28)an(cid:231)a para a constru(cid:231)ªo conjunta de conhecimentos.
(. . . )
O princ(cid:237)pio da re(cid:29)exªo-na-a(cid:231)ªo: avaliar como um processo mediador que se constr(cid:243)i na
prÆtica. O professor aprende a aprender sobre os alunos na din(cid:226)mica pr(cid:243)pria da apren-
dizagem, ajustando constantemente sua interven(cid:231)ªo pedag(cid:243)gica a partir do diÆlogo que
trava com eles, com outros professores, consigo pr(cid:243)prio, re(cid:29)etindo criticamente sobre o
processo em andamento e evoluindo em seu fazer pedag(cid:243)gico (HOFFMANN, 2006, p.
24-25).

Desse modo, o processo Ø dial(cid:243)gico, permitindo a ambos (cid:22) docente e discente (cid:22)

repensar as pr(cid:243)ximas etapas a partir dos resultados, utilizando a avalia(cid:231)ªo como meio

para regular as aprendizagens, sem nenhuma preocupa(cid:231)ªo com classi(cid:28)ca(cid:231)ªo, aprova(cid:231)ªo

ou reprova(cid:231)ªo.

18

Cap(cid:237)tulo 3

O Programa de Aprendizagem

A Internet Ø um canal que, atualmente, torna-se cada vez mais indispensÆvel no

que diz respeito ao acesso (cid:224) informa(cid:231)ªo e (cid:224) busca pelo conhecimento. Partindo do fato

de que, por meio da rede mundial de computadores, a informa(cid:231)ªo Ø obtida com enorme

facilidade, as atuais gera(cid:231)ıes tŒm um grande desa(cid:28)o:

Como transformar a informa(cid:231)ªo em conhecimento?

De acordo com a abordagem cognitivista, o ser humano, a estrutura social e o

meio ambiente em que ele estÆ inserido devem ser analisados conjuntamente, gerando

comportamentos e conhecimentos. Para come(cid:231)ar a responder a pergunta em questªo, Ø

importante o aparecimento de fontes con(cid:28)Æveis e de referŒncia que possam auxiliar os

internautas na busca por conhecimento.

O programa de aprendizagem propıe um prot(cid:243)tipo, em um ambiente virtual, que

caminha nessa dire(cid:231)ªo. A modalidade de ensino a dist(cid:226)ncia (cid:22) EAD (cid:22) pode ser um

grande diferencial para que os objetivos propostos sejam atingidos, pois o pœblico alvo

deste Trabalho de Conclusªo de Curso Ø a gera(cid:231)ªo z, que jÆ nasceu com o avan(cid:231)o tecno-

l(cid:243)gico provindo da internet e, portanto, consegue agir/reagir de forma bastante natural a

est(cid:237)mulos provocados nesse meio.

De acordo com Neto e Franco (2010), a gera(cid:231)ªo z Ø composta por indiv(cid:237)duos que

nasceram a partir de 1993 e que estªo, portanto, na faixa de 0 (zero) a 21 anos. Esses

19

jovens pertencem a uma realidade na qual a internet, os videogames, o download de (cid:28)lmes

e mœsicas, as redes sociais, sªo partes integrantes de seu cotidiano desde que nasceram.

A tendŒncia Ø que estejam com o fone nos ouvidos a todo instante, ao mesmo tempo em

que estªo teclando em um celular, realizando outras atividades e assistindo TV. RÆpidos

e Ægeis com os computadores, a gera(cid:231)ªo z tem mostrado di(cid:28)culdades com as estruturas

escolares tradicionais.

Resultados da Pesquisa PapagaioPipa, realizada pela MultiFocus (2013) [9] com

1840 crian(cid:231)as e adolescentes de todas as classes sociais, entre 0 e 17 anos de idade, nas 12

principais capitais brasileiras, trazem, entre outras, uma constata(cid:231)ªo importante: 71% das

crian(cid:231)as brasileiras costumam acessar a internet, seja via computador, celular ou tablet, e

isso nªo Ø privilØgio apenas daqueles que dispıem de mais recursos. Os dados comprovam

que mesmo entre o pœblico das classes D e E, o contato com a rede faz parte do cotidiano

de mais da metade das crian(cid:231)as. Os (cid:237)ndices de acesso sªo de 85% nas classes A e B, 72%

na classe C e 52% nas classes D e E.

(cid:201) esse contexto que justi(cid:28)ca a escolha da proposta metodol(cid:243)gica aqui apresentada,

constru(cid:237)da em um ambiente virtual de aprendizagem. O programa proposto encontra-se

dispon(cid:237)vel no seguinte endere(cid:231)o eletr(cid:244)nico:

http://especificadematematica.com.br/Aula.aspx?a=3

e a pÆgina eletr(cid:244)nica foi programada exclusivamente para que atenda (cid:224)s particularidades

do mØtodo de aprendizagem sugerido neste Trabalho de Conclusªo de Curso.

Por ser um prot(cid:243)tipo, decidiu-se desenvolver apenas um tema: fra(cid:231)ıes. A escolha

Ø justi(cid:28)cada pela situa(cid:231)ªo dramÆtica descrita por Rabelo (2013), e comentada na intro-

du(cid:231)ªo deste trabalho, evidenciando que, apesar de ser um tema bÆsico de conhecimentos

matemÆticos, apenas 12,5% dos alunos brasileiros que concluem o ensino fundamental de-

monstram tŒ-lo apreendido. Os conceitos relacionados (cid:224)s fra(cid:231)ıes tambØm estªo presentes

em vÆrios outros assuntos do ensino mØdio, como, por exemplo, porcentagem, probabili-

dade, semelhan(cid:231)a, densidade, solubilidade, velocidade.

Com base em princ(cid:237)pios da Abordagem Cognitivista, que a(cid:28)rma que toda nova

assimila(cid:231)ªo Ø feita a partir do que jÆ foi assimilado, gerando um novo patamar de inte-

20

ra(cid:231)ıes, conexıes, e assim continuamente, o programa de aprendizagem proposto se inicia

com uma Avalia(cid:231)ªo Diagn(cid:243)stica. O objetivo desta avalia(cid:231)ªo Ø veri(cid:28)car quais conteœdos o

aluno domina ou nªo, dentro do tema escolhido. Ap(cid:243)s a conclusªo da avalia(cid:231)ªo Ø gerado

um feedback que contØm as seguintes informa(cid:231)ıes:

• Nœmero de questıes acertadas;

• Rendimento percentual obtido;

• Tempo de realiza(cid:231)ªo da avalia(cid:231)ªo;

• Indica(cid:231)ıes dos Objetos de Estudos que o aluno deverÆ realizar;

• Gabarito das questıes propostas na avalia(cid:231)ªo;

• Respostas do aluno.

O apŒndice A traz as questıes propostas da Avalia(cid:231)ªo Diagn(cid:243)stica, com seus res-

pectivos gabaritos e um exemplo de feedback para o aluno.

Existe a possibilidade de inserir subquestıes na Avalia(cid:231)ªo Diagn(cid:243)stica, de modo

que elas (cid:28)quem dispon(cid:237)veis apenas se o aluno errar a questªo a que estªo vinculadas. O

objetivo dessas subquestıes Ø separar em pequenas etapas os vÆrios conceitos que uma

mesma questªo exige, para que o diagn(cid:243)stico seja o mais preciso poss(cid:237)vel.

Como exemplo, tem-se a questªo 4 ilustrada no anexo A, que envolve as quatro

opera(cid:231)ıes com fra(cid:231)ıes. Caso o aluno responda corretamente, a avalia(cid:231)ªo Ø conclu(cid:237)da;

caso erre, ele Ø submetido a mais cinco subquestıes, que exploram, cada uma, um conceito

isoladamente.

De posse das informa(cid:231)ıes do feedback, que Ø enviado para o e-mail cadastrado no

in(cid:237)cio da avalia(cid:231)ªo, o aluno Ø orientado sobre quais conteœdos deve estudar. Tais conteœdos

sªo apresentados no endere(cid:231)o eletr(cid:244)nico citado anteriormente na se(cid:231)ªo Objetos de Estudo.

Os Objetos de Estudo propostos para o tema de fra(cid:231)ıes sªo:

1. Conceito de Fra(cid:231)ªo;

21

2. Conceito de Fra(cid:231)ªo - Problematiza(cid:231)ªo;

3. Compara(cid:231)ªo de Fra(cid:231)ıes;

4. Compara(cid:231)ªo de Fra(cid:231)ıes - Problematiza(cid:231)ªo;

5. Soma e Subtra(cid:231)ªo de Fra(cid:231)ıes;

6. Soma e Subtra(cid:231)ªo de Fra(cid:231)ıes - Problematiza(cid:231)ªo;

7. Multiplica(cid:231)ªo de Fra(cid:231)ıes;

8. Multiplica(cid:231)ªo de Fra(cid:231)ıes - Problematiza(cid:231)ªo;

9. Divisªo de Fra(cid:231)ıes;

10. Divisªo de Fra(cid:231)ıes - Problematiza(cid:231)ªo.

O mØtodo didÆtico escolhido para o desenvolvimento da parte conceitual de cada

conteœdo foi a Instru(cid:231)ªo Programada.

Nessa estratØgia, pıem-se em relevo os objetivos, o ritmo pr(cid:243)prio, a aten(cid:231)ªo e a con-
centra(cid:231)ªo dos alunos em seus trabalhos, suas respostas e o feedback imediato. Com
a instru(cid:231)ªo programada Ø poss(cid:237)vel promovermos a intensi(cid:28)ca(cid:231)ªo do estudo de partes
do conteœdo em que os alunos tenham mostrado maiores di(cid:28)culdades e a retirada dos
aspectos onde demonstraram melhor desempenho. (CINEL, 2006, p. 34)

Os Par(cid:226)metros Curriculares Nacionais (cid:22) PCN (cid:22) constituem um referencial de

qualidade para a educa(cid:231)ªo no ensino em todo o pa(cid:237)s. Os PCNs incluem orienta(cid:231)ıes

didÆticas, que sªo subs(cid:237)dios (cid:224) re(cid:29)exªo sobre como ensinar. Deles, destaca-se:

O conhecimento matemÆtico formalizado precisa, necessariamente, ser transferido para
se tornar poss(cid:237)vel de ser ensinado, aprendido; ou seja, a obra e o pensamento do mate-
mÆtico te(cid:243)rico nªo sªo pass(cid:237)veis de comunica(cid:231)ªo direta aos alunos.(...) Esse processo de
transforma(cid:231)ªo do saber cient(cid:237)(cid:28)co em saber escolar nªo passa apenas por mudan(cid:231)as de
natureza epistemol(cid:243)gica, mas Ø in(cid:29)uenciado por condi(cid:231)ıes de ordem social e cultural,
que resultam na elabora(cid:231)ªo de saberes intermediÆrios, como aproxima(cid:231)ıes provis(cid:243)rias,
necessÆrias e intelectualmente formadoras. (cid:201) o que se pode chamar de contextualiza(cid:231)ªo
do saber. (PCN apud FERNANDES, 2006)

O programa de aprendizagem propıe, ap(cid:243)s o estudo da parte te(cid:243)rica, a aplica(cid:231)ªo

dos conceitos estudados por meio de problematiza(cid:231)ıes. Para Fonseca apud Fernandes

22

(2006), com um ensino contextualizado, o aluno tem mais possibilidades de compreender

os motivos pelos quais estuda determinado conteœdo.

Existem vÆrias maneiras de contextualizar. Para Tufano apud Fernandes (2006),

(cid:16)a contextualiza(cid:231)ªo Ø um ato particular. Cada autor, escritor, pesquisador ou professor

contextualiza de acordo com suas origens, com suas ra(cid:237)zes, com seu modo de ver as coisas

com muita prudŒncia(cid:17).

Os exerc(cid:237)cios contextualizados propostos no programa de aprendizagem estimulam

o aluno a pensar, inferir e tomar decisıes. A seguir, sªo apresentados alguns exemplos.

Exemplo 1: Contextualiza(cid:231)ªo que contempla problemas sociais

23

Exemplo 2: Contextualiza(cid:231)ªo que contempla uma tomada de decisªo

Exemplo 3: Contextualiza(cid:231)ªo que contempla a interdisciplinaridade

24

Exemplo 4: Contextualiza(cid:231)ªo que contempla uma justi(cid:28)cativa

25

Exemplo 5: Contextualiza(cid:231)ªo que contempla a Hist(cid:243)ria da MatemÆtica

Fossa apud Fernandes (2006) relata que a hist(cid:243)ria da MatemÆtica Ø uma das formas

de se contextualizar o ensino desta como possibilidades de situar o conhecimento no tempo

e no espa(cid:231)o, assim como motivar os alunos para um despertar para a aprendizagem dessa

26

 Curiosidade Histórica  Desde muito tempo, aproximadamente 3000 a.C. quando foram construídas as pirâmides, os egípcios sabiam contar e medir com precisão e foram adquirindo um considerável conhecimento matemático aplicado ao dia-a-dia. Influenciados a melhor lidarem com as cheias do rio Nilo, começaram cedo a se interessarem por astronomia para melhor compreenderem o ciclo das águas e se prepararem para a convivência com as cheias. Usavam um sistema primitivo de numeração decimal, com símbolos diferentes, e a escrita hieroglífica, que eram escritos considerados sagrados. Apesar da fragilidade dos papiros, papel primitivo feito à base de folhas de uma erva originária das margens do Nilo, muitos resistiram ao tempo até serem encontrados e traduzidos pelas civilizações modernas.  Há aproximadamente 3600 anos, vivia no Egito um escriba chamado Aah – Mesu, cujo nome significa filho da lua, pouco importante na época. Contudo, nos dias atuais, é bem mais famoso que muitos soberanos do Egito. Conhecido nos meios científicos como Ahmes, ele é o autor de uma das mais antigas obras de matemática que se noticia: O papiro de Ahmes, que está guardado no museu Britânico e possui 5,5 metros de comprimento por 32 centímetros de largura e contém um legado de oitenta problemas, todos resolvidos.  No antigo Egito, além dos problemas aritméticos, há outros que não necessariamente se enquadram nesta classe, que serão designados posteriormente de algébricos. “Pedem o que equivale à solução de equações lineares da forma x + ax = b ou x + ax + bx = c, em que a, b, c, são conhecidos e x é desconhecido”. (BOYER, 1985, p.11). A maior parte destes problemas refere-se a assuntos do dia-a-dia dos antigos egípcios. Alguns, no entanto, eram do tipo “Determinar um número tal que ...”, ou seja, não se referiam a coisas concretas, mas aos próprios números, sendo representados sempre pela palavra montão. Assim, vislumbrando uma melhor compreensão, destacamos um exemplo desses problemas encontrado em Guelli – “Um montão, sua metade, seus dois terços, todos juntos são 26. Diga-me qual é a quantidade?” (2001, p. 8). Hoje podemos traduzir esse problema para a álgebra e resolvê-lo facilmente. Contudo, os egípcios resolviam problemas deste tipo usando uma regra conhecida por “Regra do Falso”. Para facilitar a compreensão do leitor desta regra, iremos resolver o exemplo citado acima.  Inicialmente, atribuiremos a montão um valor falso, esse valor não tem um pré-requisito, assim quem está resolvendo o problema é quem determina o valor. Nessa situação escolheremos, por exemplo, o valor falso 6. Daí, temos:  264366163312++=++=⋅⋅. Assim, os valores falsos (6 e 13) eram, então, usados para montar uma regra de três simples com os elementos do problema. Valor Falso      Valor Verdadeiro6Montão              =                    Montão121326⇒= Os matemáticos de várias partes do mundo adotaram a regra do falso dos egípcios. fontes: http://sbem.esquiro.kinghost.net/anais/XIENEM/pdf/72_1716_ID.pdf e http://pt.scribd.com/doc/102151201/2/INTRODUCAO acesso em 19/04/2014  Regra do Falso  Considere o problema: “A metade de um montão, seus dois terços, seus três quartos, todos juntos, são 69. Diga, qual é a quantidade?”. Utilizando a Regra do Falso, e considerando montão igual a 1, determine o valor verdadeiro de montão.  Resposta: 36 Ærea.

Ao (cid:28)m de cada Objeto de Estudo que trabalha a problematiza(cid:231)ªo, apresenta-se um

texto constando uma curiosidade hist(cid:243)rica. Sempre em concord(cid:226)ncia com o que estÆ sendo

estudado, o texto procura mostrar a origem dos conceitos aprendidos ao longo da hist(cid:243)ria

da MatemÆtica.

O apŒndice B traz parte dos Objetos de Estudo propostos no programa de apren-

dizagem. Suprimiu-se do apŒndice apenas os quadros que possuem perguntas aos alunos

e respectivos espa(cid:231)os em branco para as resposta. A pÆgina eletr(cid:244)nica foi programada

para, ap(cid:243)s o aluno responder o que lhe foi perguntado, substituir o quadro que possui a

lacuna por outro que possui o mesmo conteœdo, porØm respondido. Houve a preocupa(cid:231)ªo

em mostrar no apŒndice apenas os quadros jÆ respondidos.

A ferramenta apresentada possui uma caracter(cid:237)stica peculiar: o aluno informa, ap(cid:243)s

cada resposta fornecida, se acertou ou errou o que lhe foi perguntado. TambØm, ao (cid:28)nal

de seu estudo, Ø sugerido um questionÆrio no qual ele avalia a aula, expıe sua opiniªo e

propıe mudan(cid:231)as.

Existe, portanto, uma coparticipa(cid:231)ªo do estudante na melhoria da exposi(cid:231)ªo, da

sequŒncia e da aplica(cid:231)ªo dos conteœdos, propondo mudan(cid:231)as em quadros ou nos exemplos

contextualizados escolhidos. Assim, o programa oferece uma oportunidade para que o

aluno tome uma posi(cid:231)ªo ativa no seu processo de aprendizagem, pois, ao sugerir mudan(cid:231)as,

ele Ø instigado a fazer uma autoavalia(cid:231)ªo do que realmente foi aprendido.

Ap(cid:243)s a realiza(cid:231)ªo de todas as atividades propostas nos Objetos de Estudo indicados

no e-mail pela Avalia(cid:231)ªo Diagn(cid:243)stica, o aluno deve concluir o tema com uma Avalia-

(cid:231)ªo de Conclusªo. O seu resultado tambØm Ø enviado por e-mail e possui as seguintes

informa(cid:231)ıes:

• Nœmero de questıes acertadas;

• Rendimento percentual obtido;

• Tempo de realiza(cid:231)ªo da avalia(cid:231)ªo;

27

• Classi(cid:28)ca(cid:231)ªo do aluno, tendo como base para o ranqueamento um banco de dados

contendo todos que realizaram a avalia(cid:231)ªo. Em caso de empate, o mais bem colocado

Ø quem realizou o teste por œltimo;

• Gabarito das questıes propostas na avalia(cid:231)ªo;

• Respostas do aluno.

O apŒndice C traz as questıes propostas na Avalia(cid:231)ªo de Conclusªo com seus res-

pectivos gabaritos e um exemplo de feedback.

A e(cid:28)cÆcia do programa de aprendizagem pode ser mensurada por alguns par(cid:226)metros:

• a porcentagem de acertos de cada pergunta feita ao longo da instru(cid:231)ªo programada,

jÆ que o aluno informa ao sistema se acertou ou nªo a resposta;

• as opiniıes e cr(cid:237)ticas sugeridas pelos alunos ao (cid:28)nal de cada objeto de estudo, atravØs

de um questionÆrio;

• e o resultado da Avalia(cid:231)ªo de Conclusªo.

O resultado da Avalia(cid:231)ªo de Conclusªo, quando comparado com o da Avalia(cid:231)ªo

Diagn(cid:243)stica, pode dar uma ideia da evolu(cid:231)ªo do aluno nos temas propostos.

28

Cap(cid:237)tulo 4

A Pesquisa e a AnÆlise de Conteœdos

4.1 Considera(cid:231)ıes iniciais

Como œltima parte deste trabalho, objetiva-se uma pesquisa de campo que seja

capaz de avaliar a e(cid:28)cÆcia do programa de aprendizagem, por meio de metodologias de

anÆlises qualitativas e quantitativas.

A popula(cid:231)ªo convidada para a realiza(cid:231)ªo da pesquisa de campo foi de alunos do

œltimo ano do ensino mØdio da escola particular de Bras(cid:237)lia onde leciono. A amostra

estudada Ø composta pelos alunos que realizaram a Avalia(cid:231)ªo Diagn(cid:243)stica, a partir do dia

primeiro de maio de 2014, e que conclu(cid:237)ram os Objetos de Estudo indicados por e-mail,

atØ o dia 31 de maio de 2014. Ao todo, foram contabilizadas mais de 120 pessoas que

(cid:28)zeram a Avalia(cid:231)ªo Diagn(cid:243)stica, porØm atØ o dia 31 de maio, somente 11 haviam realizado

a Avalia(cid:231)ªo de Conclusªo.

Os dados para as anÆlises foram coletados, pela pÆgina eletr(cid:244)nica, em quatro situa-

(cid:231)ıes distintas: na Avalia(cid:231)ªo Diagn(cid:243)stica; ap(cid:243)s as respostas dadas nos Objetos de Estudo;

ao concluir cada Objeto de Estudo; e na Avalia(cid:231)ªo de Conclusªo.

Os rendimentos dos alunos na Avalia(cid:231)ªo Diagn(cid:243)stica e na Avalia(cid:231)ªo de Conclusªo

foram coletados no in(cid:237)cio e no (cid:28)nal do programa de aprendizagem, respectivamente. Para

a anÆlise quantitativa desses dados, contou-se com os resultados de onze alunos que con-

clu(cid:237)ram as duas avalia(cid:231)ıes.

Importante ressaltar que a Avalia(cid:231)ªo de Conclusªo nªo Ø

29

obrigat(cid:243)ria. Fez-se uma compara(cid:231)ªo dos rendimentos percentuais das duas avalia(cid:231)ıes,

com o objetivo de se obter informa(cid:231)ıes a respeito da evolu(cid:231)ªo do discente ap(cid:243)s seus

estudos por meio do programa.

A pÆgina eletr(cid:244)nica tambØm foi programada para que, ap(cid:243)s as respostas dadas aos

quadros presentes nos Objetos de Estudo, o estudante informe ao sistema se acertou ou nªo

o que lhe foi perguntado. Assim, com esses dados, Ø poss(cid:237)vel fazer uma anÆlise quantitativa

a respeito do percentual de acertos e erros de cada quadro proposto. Importante ressaltar

que o aluno Ø o responsÆvel por essas informa(cid:231)ıes. A (cid:28)gura 4.1 ilustra um exemplo da

pÆgina na qual esses dados sªo coletados.

Figura 4.1: Exemplo de coleta de dados ap(cid:243)s as respostas dadas aos Objetos de Estudo

Ap(cid:243)s a conclusªo de cada Objeto de Estudo, Ø sugerido aos estudantes um questio-

nÆrio com trŒs perguntas de mœltipla escolha e duas perguntas abertas. Aqui, as repostas

tambØm sªo facultativas. A (cid:28)gura 4.2 ilustra a sequŒncia de perguntas.

Para as trŒs primeiras perguntas, utilizou-se, na a anÆlise dos dados, a abordagem

quantitativa, levando em considera(cid:231)ªo o grau de satisfa(cid:231)ªo do aluno quanto ao mØtodo

30

Figura 4.2: QuestionÆrio

de aprendizagem, (cid:224) teoria apresentada e aos exerc(cid:237)cios propostos. A escala varia de zero

a dez, em que o valor zero corresponde a totalmente insatisfeito e o valor dez, totalmente

satisfeito.

Por (cid:28)m, para as duas œltimas perguntas dos questionÆrios aplicados, utiliza-se a

abordagem qualitativa e a tØcnica da AnÆlise de Conteœdo (BARDIN, 1977), a (cid:28)m de

descrever e interpretar o conteœdo das respostas, pois esta se apresenta como uma meto-

dologia sistemÆtica para alcan(cid:231)ar o objetivo de avaliar a e(cid:28)cÆcia do programa de apren-

dizagem.

A anÆlise de conteœdo, segundo Moraes (1999), tem sua origem no (cid:28)nal do sØculo

passado. Suas caracter(cid:237)sticas e diferentes abordagens, entretanto, foram desenvolvidas,

especialmente, ao longo dos œltimos cinquenta anos. Na sua evolu(cid:231)ªo, a anÆlise de con-

teœdo tem oscilado entre o rigor da suposta objetividade dos nœmeros e a fecundidade

sempre questionada da subjetividade. Entretanto, ao longo do tempo, tŒm sido cada

31

vez mais valorizadas as abordagens qualitativas, utilizando, especialmente, a indu(cid:231)ªo e

a intui(cid:231)ªo como estratØgias para atingir n(cid:237)veis de compreensªo mais aprofundados dos

fen(cid:244)menos que se propıe a investigar.

A anÆlise de Conteœdo se apresenta como um conjunto de tØcnicas de anÆlise das co-
munica(cid:231)ıes visando obter, por procedimentos sistemÆticos e objetivos de descri(cid:231)ªo do
conteœdo das mensagens, indicadores (quantitativos ou nªo) que permitam a inferŒn-
cia de conhecimentos relativos (cid:224)s condi(cid:231)ıes de produ(cid:231)ªo/recep(cid:231)ªo (variÆveis inferidas)
destas mensagens (BARDIN, 1977, p. 16).

Bardin (1977) tambØm acrescenta que o prop(cid:243)sito da anÆlise de conteœdo Ø (cid:16)oferecer

ao leitor o mÆximo de informa(cid:231)ıes (aspecto quantitativo) com o mÆximo de pertinŒncia

(aspecto qualitativo)(cid:17) (p. 45).

4.2 Descri(cid:231)ªo e interpreta(cid:231)ªo dos dados

4.2.1 Das Avalia(cid:231)ıes Diagn(cid:243)stica e de Conclusªo

Para a anÆlise comparativa entre os rendimentos da Avalia(cid:231)ªo Diagn(cid:243)stica e os da

Avalia(cid:231)ªo de Conclusªo, contou-se com 11 alunos, que conclu(cid:237)ram as duas avalia(cid:231)ıes, e

serªo designados, doravante, de Ai, com 1 ≤ i ≤ 11.

Para cada avalia(cid:231)ªo, determinou-se o rendimento percentual dos alunos, dividindo

a quantidade de acertos pelo nœmero total de questıes propostas em cada avalia(cid:231)ªo. A

Avalia(cid:231)ªo Diagn(cid:243)stica possui quatro exerc(cid:237)cios e a Avalia(cid:231)ªo de Conclusªo, cinco. As ava-

lia(cid:231)ıes se encontram nos apŒndices A e C, e os rendimentos dos alunos, em porcentagem,

estªo mostrados na (cid:28)gura 4.3.

A tabela 4.1 informa a data e o horÆrio de tØrmino das avalia(cid:231)ıes por aluno. O ano

de referŒncia Ø o de 2014.

Pela anÆlise das diferen(cid:231)as entre os horÆrios de tØrmino da Avalia(cid:231)ªo de Conclusªo

e da Avalia(cid:231)ªo Diagn(cid:243)stica, conclui-se que os alunos A1, A4, A6, A9 e A11 nªo seguiram

as orienta(cid:231)ıes presentes no e-mail e, portanto, nªo realizaram os Objetos de Estudo

diagnosticados. Por essa razªo, a anÆlise dos dados foi reduzida somente aos alunos

A2, A3, A5, A7, A8 e A10. Os rendimentos desses alunos, em porcentagem, estªo mostrados

32

Figura 4.3:

Tabela 4.1: Data e hora do tØrmino das avalia(cid:231)ıes por aluno

Aluno

Avalia(cid:231)ªo Diagn(cid:243)stica Avalia(cid:231)ªo de Conclusªo

Aluno A1

12/05 as 16h42

12/05 as 16h56

Aluno A2

10/05 as 18h58

12/05 as 19h36

Aluno A3

05/05 as 20h04

09/05 as 13h56

Aluno A4

08/05 as 18h25

08/05 as 18h58

Aluno A5

08/05 as 15h07

18/05 as 16h46

Aluno A6

07/05 as 16h25

07/05 as 16h33

Aluno A7

06/05 as 19h17

06/05 as 21h02

Aluno A8

06/05 as 10h37

06/05 as 12h43

Aluno A9

05/05 as 21h57

05/05 as 22h05

Aluno A10

05/05 as 20h57

06/05 as 20h47

Aluno A11

05/05 as 19h22

05/05 as 19h58

33

na (cid:28)gura 4.4.

34

Deve-se, futuramente, automatizar o programa de aprendizagem para que o aluno

entre na pÆgina eletr(cid:244)nica com um login e senha. Assim, o sistema Ø capaz de reconhecer

quais sªo os Objetos de Estudo recomendados a cada estudante, de acordo com o feedback

da Avalia(cid:231)ªo Diagn(cid:243)stica, e, somente ap(cid:243)s os estudos sugeridos, a Avalia(cid:231)ªo de Conclusªo

torna-se dispon(cid:237)vel.

Figura 4.4:

35

(cid:192) exce(cid:231)ªo do aluno A8, todos os demais tiveram seu rendimento aumentado ap(cid:243)s a

realiza(cid:231)ªo do programa de aprendizagem. Os alunos A2 e A3 obtiveram um rendimento

de 100% na Avalia(cid:231)ªo de Conclusªo, e os alunos A5, A7 e A10 erraram a questªo 5, que

tambØm foi respondida incorretamente pelo aluno A8.

O per(cid:237)odo destinado (cid:224) pesquisa de campo nªo favoreceu a coleta dos dados, pois

coincidiu com as provas (cid:28)nais do segundo bimestre da escola. Portanto, os alunos com

maiores di(cid:28)culdades estavam concentrando seus esfor(cid:231)os para realizarem as œltimas provas

antes do recesso escolar do primeiro semestre, antecipados por causa da Copa do Mundo

de Futebol de 2014. Por isso, percebem-se notas altas da Avalia(cid:231)ªo Diagn(cid:243)stica, que,

possivelmente, nªo re(cid:29)etem a realidade da popula(cid:231)ªo alvo da pesquisa.

Portanto, as anÆlises quantitativas das repostas aos quadros dos Objetos de Estudo

e das duas primeiras perguntas do questionÆrio nªo serªo realizadas. As anÆlises (cid:28)caram

comprometidas, pois nªo hÆ quantidade m(cid:237)nima de dados que garanta uma conclusªo

vÆlida.

4.2.2 Das respostas ao questionÆrio

O mØtodo de anÆlise de conteœdos, segundo Bardin (1977), tem como uma de suas

primeiras etapas de(cid:28)nir as unidades de registro. TambØm denominada (cid:16)unidade de anÆ-

lise(cid:17) ou (cid:16)unidade de signi(cid:28)cado(cid:17), a unidade de registro Ø o elemento unitÆrio de conteœdo

a ser submetido posteriormente (cid:224) classi(cid:28)ca(cid:231)ªo. (cid:201) importante salientar que neste processo

de fragmenta(cid:231)ªo de um texto se perde, necessariamente, parte da informa(cid:231)ªo do material

analisado. Assim, deve-se tambØm de(cid:28)nir as unidades de contexto.

De modo geral, a unidade de contexto Ø mais ampla do que a de anÆlise, e serve

de referŒncia a esta, (cid:28)xando limites contextuais para interpretÆ-la. Cada unidade de

contexto, geralmente, contØm diversas unidades de registro.

As tabelas 4.2 e 4.3 mostram as unidades de contexto e de registro extra(cid:237)das das

respostas dos alunos (cid:224) segunda pergunta aberta do questionÆrio: (cid:16)VocŒ tem alguma cr(cid:237)tica,

elogio, sugestªo para que a aula (cid:28)que mais agradÆvel e e(cid:28)ciente?(cid:17).

As unidades de contexto estªo representadas pelo texto original dos alunos A2, A6,

36

Tabela 4.2: Unidades de Contexto

Codi(cid:28)ca(cid:231)ªo

Unidades de Contexto

U C2

Luiz, adorei o site e conclui que realmente ele Ø e(cid:28)ciente, seria de

muita ajuda para os alunos se esse projeto se concretizasse. Um

U C6

U C8

U C10

abra(cid:231)o, espero ter ajudado :)

Achei a aula muito boa, o mØtodo muito bom de entender!!!

Fiz o estudo e foi bastante œtil. Me fez perceber os erros e relembrar

a matØria.

Gostei muito das aulas! Me ajudaram bastante! Eu tentei achar

algo lÆ para eu avaliar, mas nªo achei. A œnica observa(cid:231)ªo que

tenho a fazer, Ø que tem uma questªo que estÆ com a resposta

errada. AtØ mesmo da sua resolu(cid:231)ªo em v(cid:237)deo. Acho que na aula 5

ou 6. Mas fora isso, continue com seu projeto que irÆ ajudar muitos

de n(cid:243)s, estudantes. Desde jÆ, obrigada.

A8 e A10. Elas foram codi(cid:28)cadas por U Ci, em que U Ci indica a unidade de contexto

escrita pelo aluno Ai.

O processo de isolar as unidades de registro exige que estas sejam reescritas ou

reelaboradas, de modo que possam ser compreendidas fora do contexto original em que

se encontravam. As unidades de registro foram codi(cid:28)cadas por U Ri.j, que representa a

j-Øsima unidade de registro da unidade de contexto U Ci.

Uma vez identi(cid:28)cadas e codi(cid:28)cadas todas as unidades de anÆlise, deve-se de(cid:28)nir

a categoriza(cid:231)ªo. A categoriza(cid:231)ªo Ø um procedimento de agrupar dados considerando a

parte comum existente entre eles. De acordo com Bardin (1977), as categorias devem ser

vÆlidas, exaustivas e homogŒneas. A classi(cid:28)ca(cid:231)ªo de qualquer elemento do conteœdo deve

ser mutuamente exclusiva. Finalmente, uma classi(cid:28)ca(cid:231)ªo deve ser consistente.

37

Tabela 4.3: Unidades de Registro

Codi(cid:28)ca(cid:231)ªo

Unidades de Registro

U C1

U R2.1 O site foi adorado.

U R2.2 O site Ø realmente e(cid:28)ciente.

U R2.3 O projeto deve ser concretizado.

U C6

U R6.1 A aula, achei muito boa.

U R6.2 O mØtodo Ø muito bom de entender.

U C8

U R8.1 O estudo foi bastante œtil.

U R8.2 O estudo me fez perceber erros.

U R8.3 O estudo me fez relembrar a matØria.

U C10

U R10.1 Das aulas, gostei muito!

U R10.2 As aulas me ajudaram bastante!

U R10.3 O projeto irÆ ajudar muitos de n(cid:243)s, estudantes.

U R10.4 Uma questªo estÆ com a resposta errada.

Inicialmente, pensou-se em trŒs categorias: cr(cid:237)tica ao programa de aprendizagem,

elogio ao programa de aprendizagem e sugestªo ao programa de aprendizagem. Entre-

tanto, ap(cid:243)s a leitura (cid:29)utuante dos textos, e in(cid:29)uenciado pela pequena quantidade de

unidades de registro, optei por determinar apenas uma categoriza(cid:231)ªo: grau de satisfa(cid:231)ªo

a respeito do programa de aprendizagem.

Foi escolhida, para a anÆlise (cid:224)s respostas do questionÆrio, a tØcnica da anÆlise de

asser(cid:231)ªo avaliativa, elaborada por Osgood.

A anÆlise de asser(cid:231)ªo avaliativa [. . . ] tem por (cid:28)nalidade medir as atitudes do locutor
quanto aos objetos de que ele fala. A concep(cid:231)ªo da linguagem em que esta anÆlise se
fundamenta Ø chamada representacional, isto Ø, considera-se que a linguagem representa
e re(cid:29)ete diretamente aquele que a utiliza.
[. . . ]
Uma atitude Ø uma prØ-disposi(cid:231)ªo, relativamente estÆvel e organizada, para reagir
sob forma de opiniıes (n(cid:237)vel verbal), ou de atos (n(cid:237)vel comportamental), em presen(cid:231)a
de objetos (pessoas, ideias, acontecimentos, coisas, etc.) de maneira determinada.
Correntemente falando, n(cid:243)s temos opiniıes sobre as coisas, os seres, os fen(cid:244)menos, e
manifestamo-las por ju(cid:237)zo de valor (BARDIN, 1977, p. 155-156).

38

As atitudes sªo caracterizadas pela sua intensidade e dire(cid:231)ªo.

A dire(cid:231)ªo Ø o sentido da opiniªo segundo um par bipolar. Pode-se ser a favor ou contra,
favorÆvel ou desfavorÆvel. A opiniªo pode ser positiva ou negativa, amigÆvel ou hostil,
aprovadora ou desaprovadora, optimista ou pessimista, pode-se julgar uma coisa como
boa ou mÆ, etc. Entre os dois p(cid:243)los nitidamente orientados, existe eventualmente um
estado intermediÆrio: a neutralidade, (de quando esta estÆ difusa), a ambivalŒncia.
A intensidade demarca a for(cid:231)a ou o grau de convic(cid:231)ªo expressa: uma adesªo pode ser
fria ou apaixonada, uma oposi(cid:231)ªo pode ser ligeira ou veemente (BARDIN, 1977, p.
156).

A tabela 4.4 traz a codi(cid:28)ca(cid:231)ªo das unidades de registro.

(cid:16)A Codi(cid:28)ca(cid:231)ªo consiste

em imprimir uma dire(cid:231)ªo (positiva ou negativa) a cada conector verbal (c) e a cada

quali(cid:28)cador (cm). AlØm disso, esta dire(cid:231)ªo Ø avaliada em intensidade numa escala de sete

pontos (−3 a +3)(cid:17) (BARDIN, 1977, p. 159).

Tabela 4.4: Codi(cid:28)ca(cid:231)ªo das unidades de registro

Unidades de Contexto

C(cid:243)digo

AO

c

valor

de c

cm

valor

produto

de cm

U R2.1 O site

U R2.2 O site

foi

Ø

U R2.3 O projeto

deve ser

U R6.1 A aula,

achei

U R6.2 O mØtodo

Ø

U R8.1 O estudo

foi

U R8.2 O estudo me fez

U R8.3 O estudo me fez

U R10.1 Das aulas,

gostei

2

3

3

2

3

2

2

2

2

adorado.

realmente e(cid:28)ciente.

concretizado.

muito boa.

muito bom de entender.

bastante œtil.

perceber erros.

relembrar a matØria.

muito!

U R10.2 As aulas

me ajudaram 2

bastante!

U R10.3 O projeto

irÆ ajudar

U R10.4 O projeto

irÆ ajudar

3

3

muitos de n(cid:243)s, estudantes.

muitos de n(cid:243)s, estudantes.

3

3

2

3

3

3

2

2

3

3

3

3

6

9

6

6

9

6

4

4

6

6

9

9

Para a codi(cid:28)ca(cid:231)ªo, normalizam-se os enunciados a (cid:28)m de se obter formas a(cid:28)rmativas

39

segundo a combina(cid:231)ªo sintÆtica mais elementar (ator-a(cid:231)ªo-complemento), ou seja: Objeto

de atitude avaliado (AO) / conector verbal (c) / material avaliativo (cm).

A nota dos objetos de atitude mostrados na tabela 4.4 Ø igual a 71 e o resultado

mØdio Ø igual a 1,89. Calcula-se a nota dos objetos de atitude pela soma das multiplica(cid:231)ıes

das notas atribu(cid:237)das aos quali(cid:28)cadores e aos conectores por cada objeto. O resultado

mØdio Ø obtido dividindo-se a soma pelo nœmero de unidades de registro, que, neste caso

foi 11, multiplicado por 3, que Ø a amplitude da escala.

O n(cid:237)vel de favoritismo/desfavoritismo de cada Objeto de Atitude, analisados na

tabela 4.4, estªo sintetizados na (cid:28)gura 4.5.

Figura 4.5: N(cid:237)vel de favoritismo/desfavoritismo de cada Objeto de Atitude

analisado

4.3 Considera(cid:231)ıes Finais

A programa(cid:231)ªo da pÆgina eletr(cid:244)nica deve passar por revisıes, pois apenas seis dos

onze alunos que conclu(cid:237)ram as duas avalia(cid:231)ıes, como se p(cid:244)de concluir da tabela 4.1,

seguiram o programa de aprendizagem da maneira idealizada. As indica(cid:231)ıes dos Objetos

de Estudo por e-mail e as instru(cid:231)ıes colocadas no in(cid:237)cio do tema nªo foram su(cid:28)cientes para

elucidar os passos que os alunos deveriam seguir em seus estudos. Para tentar corrigir este

40

problema, sugere-se que as instru(cid:231)ıes iniciais tambØm possam ser consultadas em v(cid:237)deo,

pois hÆ uma resistŒncia por parte dos internautas (cid:224) leitura de textos explicativos longos

nas pÆginas online, e espera-se uma melhor automatiza(cid:231)ªo na sequŒncia de estudo. O

aluno inicia o programa de aprendizagem com um login e senha. Dessa forma, o sistema

serÆ capaz de reconhecer quais sªo os Objetos de Estudo recomendados a cada estudante,

de acordo com o feedback da Avalia(cid:231)ªo Diagn(cid:243)stica, e, assim, personalizar a sequŒncia

dos estudos sugeridos. A Avalia(cid:231)ªo de Conclusªo torna-se dispon(cid:237)vel somente para quem

realizou o programa de aprendizagem.

A coparticipa(cid:231)ªo do aluno na e(cid:28)cÆcia e melhorias da ferramenta (cid:28)ca evidenciada

pelo aluno A10, em seu texto codi(cid:28)cado por U C10: (cid:16)A œnica observa(cid:231)ªo que tenho a fazer,

Ø que tem uma questªo que estÆ com a resposta errada. AtØ mesmo da sua resolu(cid:231)ªo

em v(cid:237)deo. Acho que na aula 5 ou 6.(cid:17) (ALUNO A10). Ao fazer uma revisªo em todos os

v(cid:237)deos e gabaritos das aulas 5 e 6, constatou-se um erro de gabarito, porØm a resolu(cid:231)ªo

em v(cid:237)deo estÆ correta. O erro jÆ foi devidamente corrigido.

Constatou-se pequeno nœmero de alunos que conclu(cid:237)ram o programa de aprendi-

zagem no prazo determinado para a coleta dos dados da pesquisa. Quem o (cid:28)nalizou,

possu(cid:237)a dœvidas pontuais. Con(cid:28)rma-se esta inferŒncia pelo resultado da Avalia(cid:231)ªo Diag-

n(cid:243)stica mostrada na (cid:28)gura 4.4. O menor rendimento alcan(cid:231)ado pelos alunos foi de 50%.

Aqueles com maiores di(cid:28)culdades nªo (cid:28)zeram o programa de aprendizagem na (cid:237)ntegra e

as poss(cid:237)veis razıes jÆ foram aqui expostas. Com o objetivo de dar nova oportunidade aos

discentes, para que possam revisar os conceito de fra(cid:231)ªo e tirar suas provÆveis dœvidas,

programou-se para a primeira semana de retorno do recesso escolar a realiza(cid:231)ªo da Avali-

a(cid:231)ªo Diagn(cid:243)stica em sala de aula. Os professores de matemÆtica da escola, de posse dos

feedbacks gerados pelo sistema, irªo acompanhar a evolu(cid:231)ªo dos estudos de seus alunos,

por meio do programa de aprendizagem desenvolvido. Apenas como incentivo, o rendi-

mento na Avalia(cid:231)ªo de Conclusªo irÆ compor parte da nota em MatemÆtica do terceiro

bimestre.

A exce(cid:231)ªo do aluno A8, todos os demais tiveram maior rendimento na Avalia(cid:231)ªo

de Conclusªo, que foi realizada ap(cid:243)s o programa de aprendizagem, do que na Avalia(cid:231)ªo

41

Diagn(cid:243)stica. Possivelmente, o aluno A8 errou a questªo 1 por alguma dœvida de interpre-

ta(cid:231)ªo, e nªo no conceito matemÆtico, pois este conceito, fra(cid:231)ıes equivalentes, foi tambØm

cobrado na questªo 2 que ele acertou.

Ap(cid:243)s uma investiga(cid:231)ªo cuidadosa, constatou-se uma falha na confec(cid:231)ªo da Avalia(cid:231)ªo

Diagn(cid:243)stica. A questªo 5, que trabalha, entre outros conceitos, a hierarquia entre as

opera(cid:231)ıes, foi errada por todos os alunos que nªo obtiveram rendimento de 100% na

Avalia(cid:231)ªo de Conclusªo. O programa de aprendizagem trabalha esse conceito no Objeto

de Estudo 07 - Multiplica(cid:231)ªo de Fra(cid:231)ªo. PorØm, nenhum destes alunos estudou esse t(cid:243)pico,

pois foi diagnosticado que o conceito de multiplica(cid:231)ªo de fra(cid:231)ªo nªo precisava de revisªo.

Propıem-se mudan(cid:231)as na Avalia(cid:231)ªo Diagn(cid:243)stica, com o acrØscimo de um exerc(cid:237)cio que

veri(cid:28)que o conceito das hierarquias das opera(cid:231)ıes e corre(cid:231)ªo nas indica(cid:231)ıes dos Objetos

de Estudo.

Mesmo apresentando algumas falhas, pode-se a(cid:28)rmar, com os dados coletados atØ

entªo, que o programa de aprendizagem desenvolvido Ø e(cid:28)caz. Os fatos que corroboram

para esta a(cid:28)rma(cid:231)ªo sªo: o aumento no rendimento nas avalia(cid:231)ıes em mais de 80% dos

alunos mostrados na (cid:28)gura 4.4 e a nota mØdia de 1,89 para os objetos de atitude, obtida

pela metodologia de anÆlise de conteœdos de Bardin (1977). Fica evidente o bom grau de

satisfa(cid:231)ªo dos alunos diante do programa de aprendizagem pela (cid:28)gura 4.5.

Por (cid:28)m, merece um destaque especial o aluno A10. Foi o que apresentou o menor

rendimento da Avalia(cid:231)ªo Diagn(cid:243)stica, entretanto, foi o que apresentou o maior cresci-

mento percentual ap(cid:243)s o estudo proposto pelo programa de aprendizagem. Destaca-se de

U C10: (cid:16)... continue com seu projeto que irÆ ajudar muitos de n(cid:243)s, estudantes. Desde jÆ,

obrigada.(cid:17) (ALUNO A10).

42

Cap(cid:237)tulo 5

Considera(cid:231)ıes Finais

O presente trabalho teve o prop(cid:243)sito de desenvolver um programa de aprendizagem,

fundamentado em uma mescla de metodologias pedag(cid:243)gicas tradicionais e modernas, que

pudesse auxiliar os estudantes do ensino mØdio, em rela(cid:231)ªo (cid:224) defasagem de conhecimentos

que estes acumulam ao longo da forma(cid:231)ªo.

O programa de aprendizagem propriamente dito estÆ dispon(cid:237)vel, com livre acesso,

no endere(cid:231)o eletr(cid:244)nico <http://especificadematematica.com.br/Aula.aspx?a=3>.

O estudo te(cid:243)rico feito para subsidiar a proposta aqui apresentada mostrou que as

prÆticas educativas vinculam-se a uma pedagogia, ou seja, a uma teoria da educa(cid:231)ªo,

que os professores deveriam conhecer para poderem vivenciar as propostas pedag(cid:243)gicas

com clareza de prop(cid:243)sito. Pude concluir que, apesar de tantos anos de experiŒncia como

professor da educa(cid:231)ªo bÆsica, nªo tinha consciŒncia dos detalhes das concep(cid:231)ıes te(cid:243)ricas

que dªo suporte a minha prÆtica, considerando aspectos cognitivos, emocionais, compor-

tamentais, tØcnicos e socioculturais do contexto escolar em que atuo.

Isso me levou a

especular que a forma(cid:231)ªo nas licenciaturas em matemÆtica precisa capacitar melhor os fu-

turos professores para que tenham clareza quando precisarem fazer escolhas entre utilizar

uma ou outra metodologia de ensino.

O mØtodo aqui desenvolvido foi feito com o prop(cid:243)sito de favorecer a participa(cid:231)ªo

ativa e a aprendizagem gradual, alØm de permitir que cada aluno evolua no ritmo que

melhor lhe convier. A ferramenta foi constru(cid:237)da buscando-se um equil(cid:237)brio entre as partes

43

te(cid:243)rica e prÆtica do conteœdo, combinando exerc(cid:237)cios procedimentais, os quais auxiliam

na constru(cid:231)ªo dos conceitos e da linguagem, com questıes contextualizadas, que ajudam

na (cid:28)xa(cid:231)ªo do conhecimento e na forma(cid:231)ªo de um cidadªo cr(cid:237)tico.

(cid:201) importante ressaltar que o prot(cid:243)tipo de programa desenvolvido nªo objetiva subs-

tituir o professor ou os mØtodos de aprendizagem por uma mÆquina de ensinar. Ao con-

trÆrio, (cid:28)rmou-se como uma op(cid:231)ªo didÆtica complementar, no que diz respeito a retomar

conhecimentos matemÆticos de uma etapa anterior de escolaridade, sem comprometer a

din(cid:226)mica de desenvolvimento dos conteœdos estabelecida pela coordena(cid:231)ªo pedag(cid:243)gica da

escola e sem sobrecarregar, ainda mais, os compromissos diÆrios dos docentes.

Apesar de ter aplicado o programa para poucos estudantes, o resultado do desem-

penho e a opiniªo deles serviram de base para fazer interpreta(cid:231)ıes e tirar algumas con-

clusıes, quanto (cid:224) e(cid:28)cÆcia do programa de aprendizagem desenvolvido. Apesar de ser um

prot(cid:243)tipo, o qual, certamente, passarÆ por mudan(cid:231)as de layout e de estruturas, como a

automatiza(cid:231)ªo dos passos que cada aluno deve seguir em seus estudos, o trabalho apontou

bons resultados, tanto quantitativa quanto qualitativamente. De modo geral, o mØtodo

agradou a todos os alunos que se manifestaram na pesquisa.

Futuramente, pretende-se desenvolver outros temas relevantes e novas ferramentas,

para que a pÆgina eletr(cid:244)nica atinja uma excelŒncia no suporte ao estudo da matemÆtica

bÆsica. Criada em 2012, com o objetivo inicial de reunir provas de vestibulares e suas

resolu(cid:231)ıes, a pÆgina online come(cid:231)a a se manifestar como uma fonte de estudo aos alunos

que desejam revisar e aprofundar conhecimentos matemÆticos. Um fato que corrobora tal

a(cid:28)rma(cid:231)ªo Ø que, neste œltimo trimestre, ela contou com cerca de mil acessos mensais.

En(cid:28)m, pode-se a(cid:28)rmar que foi cumprido o objetivo principal do trabalho, que con-

sistia em desenvolver, apresentar e avaliar a e(cid:28)cÆcia do prot(cid:243)tipo de um programa de

aprendizagem, estruturado em meio virtual, criado para auxiliar os estudantes do ensino

mØdio a superarem di(cid:28)culdades individuais, no que diz respeito a determinados conheci-

mentos e habilidades presentes nos Par(cid:226)metros Curriculares do Ensino Fundamental, a

(cid:28)m de fortalecer suas bases conceituais para prosseguirem com Œxito no estudo de temas

da matemÆtica abordados no ensino mØdio.

44

Os resultados revelam que vale a pena investir tempo para criar novos m(cid:243)dulos

para a explora(cid:231)ªo de outros conteœdos nos quais os estudantes brasileiros demonstram

ter di(cid:28)culdades, conforme revelam as avalia(cid:231)ıes educacionais em larga escala aplicadas

ao longo dos œltimos 15 anos, como o SAEB e a Prova Brasil.

45

ReferŒncias BibliogrÆ(cid:28)cas

[1] ARA(cid:218)JO, Wellington Alves, As equa(cid:231)ıes: do escriba Ahmes a Niels Henrik

Abel. In: Anais do XI Encontro Nacional de Educa(cid:231)ªo MatemÆtica. 20-23 julho.

2013. Curitiba - ParanÆ.

[2] ARIENTE, Marina et al, O processo evolutivo entre as gera(cid:231)ıes X, Y e Baby

Boomers, XIV SemeAD - SeminÆrio em Administra(cid:231)ªo, Limeira outubro 2011.

[3] BARDIN, Laurence, AnÆlise de Conteœdos. Edi(cid:231)ıes 70, 1977.

[4] CAMPOS, Claudinei JosØ Gomes, MØtodo de anÆlise de conteœdo: ferramenta

para a anÆlise de dados qualitativos no campo da saœde, Revista Brasi-

leira de Enfermagem n.57, p. 611-614, Bras(cid:237)lia setembro/outubro 2004. Dispon(cid:237)vel

em: <http://www.scielo.br/pdf/reben/v57n5/a19v57n5.pdf>. Acesso em: 16

de abril. 2014.

[5] CINEL, Nora Cec(cid:237)lia Bocaccio, A contextualiza(cid:231)ªo no ensino de ma-

temÆtica

um estudo com alunos e professores do ensino funda-

mental da rede particular de ensino do Distrito Federal, Revista

do Professor

n.22, p.32-36, Porto Alegre

outubro/dezembro 2006. Dispo-

n(cid:237)vel

em:

<http://www.educacao.salvador.ba.gov.br/site/documentos/

espaco-virtual/espaco-praxis-pedagogicas/BANCO%20DE%20SUGEST%C3%95ES%

20DE%20ATIVIDADES/instrucao%20programada.pdf>. Acesso em: 17 de janeiro.

2014.

46

[6] FARIA, A.A.; SALVADORI, A., A educa(cid:231)ªo a dist(cid:226)ncia e seu movimento

hist(cid:243)rico no Brasil, Revista das Faculdades Santa Cruz v. 8, n. 1, p. 15-22,

ParanÆ janeiro/junho. 2010.

47

[7] FERNANDES, Susana da Silva, Instru(cid:231)ªo Programada - EstratØgia para faci-

litar a aprendizagem quanto ao uso do dicionÆrio. Dispon(cid:237)vel em: <http://

www.ucb.br/sites/100/103/TCC/22006/SusanadaSilvaFernandes.pdf>. Acesso

em: 29 de abril. 2014.

[8] FERREIRA, M.L.B.M.G, Comprova(cid:231)ªo da e(cid:28)cÆcia da instru(cid:231)ªo programada

no ensino de "medidas de tedŒncia central"em n(cid:237)vel superior. 1973. 223f.

Disserta(cid:231)ªo (Mestrado em Educa(cid:231)ªo), Pontif(cid:237)cia Universidade Cat(cid:243)lica do Rio de

Janeiro, 1973.

[9] F(cid:211)RUM REVISTA EDUCA˙ˆO, O que pensam e querem as crian(cid:231)as e os

adolescentes: contrastes entre desejos e visıes de alunos do fundamental

1 e do ensino mØdio. Dispon(cid:237)vel em: <http://www.revistassegmento.com.br/

educacao/Apresentacao-Multifocus.pdf>. Acesso em: 20 de dez. 2013.

[10] HOFFMANN, Jussara, Avaliar para promover: as setas do caminho. Porto Alegre,

RS: Media(cid:231)ªo, 2006.

[11] LIMA, Eduardo Henrique de M., TendŒncias pedag(cid:243)gicas. Dispon(cid:237)vel em: <http:

//www.didaticaeducacional.com.br/tendenciapedagogicas.pdf>. Acesso em:

01 de mar(cid:231)o. 2014.

[12] LUCKESI, C., Avalia(cid:231)ªo da aprendizagem escolar. Sªo Paulo: Cortez, 2006.

[13] MAIO, W.; CHIUMMO, A., DidÆtica da MatemÆtica. LTC, 2012.

[14] MALACRIDA, V. A.; BARROS, H. F., A a(cid:231)ªo docente no sØculo XXI: novos

desa(cid:28)os. In: Colloquium Humanarum, vol. 8, n. Especial, jul-dez, 2011.

[15] MINIST(cid:201)RIO DA EDUCA˙ˆO, Programa Gestªo da Aprendizagem Escolar

(GESTAR II) - MatemÆtica. Dispon(cid:237)vel em: http://portal.mec.gov.br/

index.php?option=com_content&view=article&id=13056&Itemid=811. Acesso

em 15 nov. 2013.

48

[16] MIZUKAMI, Maria da Gra(cid:231)a Nicoletti, Ensino: As abordagens do pro-

cesso. Dispon(cid:237)vel

em:

<http://www.aedi.ufpa.br/parfor/letras/images/

documentos/ativ1_2014/abaetetuba/tomeacu2011/ensino_as%20abordagens%

20do%20processo.pdf>. Acesso em: 01 de mar(cid:231)o, 2014.

[17] MORAES, Roque, AnÆlise de conteœdo, Revista Educa(cid:231)ªo v.22, n.37, p. 7-

32, Porto Alegre 1999. Dispon(cid:237)vel em: <http://cliente.argo.com.br/~mgos/

analise_de_conteudo_moraes.html>. Acesso em: 01 de maio. 2014.

[18] MURARO, I.L.T., Forma(cid:231)ªo TØcnica em Instru(cid:231)ªo Programada. Rio de Ja-

neiro: Vozes, 1971.

[19] NETO, Elydio dos Santos; FRANCO, Edgar Silveira, Os professores e os desa(cid:28)os

pedag(cid:243)gicos diante das novas gera(cid:231)ıes: considera(cid:231)ıes sobre o presente e o

futuro, Revista de Educa(cid:231)ªo do Cogeime Ano 19 n.36 janeiro/junho 2010. Dispo-

n(cid:237)vel em: <http://www.cogeime.org.br/revista/36Artigo01.pdf>. Acesso em

23 dez. 2013.

[20] N(cid:211)VOA, A., Pedagogia: a terceira margem do rio. In: Que curr(cid:237)culo para

o sØculo XXI. Col(cid:243)quios e ConferŒncias Parlamentares. 7 jun. 2010. Assembleia da

Repœblica: Portugal.

[21] PARRA, N., Ensino Individualizado. Sªo Paulo: `tica, 1978.

[22] RABELO, Mauro Luiz, Avalia(cid:231)ªo Educacional: fundamentos, metodologia e

aplica(cid:231)ıes no contexto brasileiro. SBM, 2013.

[23] SANTOS, Maria JosØ Costa dos, Reaprender fra(cid:231)ıes por meio de o(cid:28)cinas pe-

dag(cid:243)gicas: desa(cid:28)o para a forma(cid:231)ªo inicial. 134 f. Tese (Mestrado) (cid:21) Faculdade

de Educa(cid:231)ªo, Universidade Federal do CearÆ, 2007.

[24] SANTOS, Roberto Vatan, Abordagens do processo de ensino e aprendizagem.

Revista Integra(cid:231)ªo, ano XI, n. 40, jan./fev./mar. 2005. Dispon(cid:237)vel em:<ftp://www.

usjt.br/pub/revint/19_40.pdf>. Acesso em: 23 nov. 2010.

49

[25] TAVARES, Rosilene Horta, DidÆtica geral. Editora UFMG, 2011.

[26] TEIXEIRA, Carlos Honorato, Os desa(cid:28)os da educa(cid:231)ªo para as novas gera-

(cid:231)ıes: Entendendo a gera(cid:231)ªo y, SumarØ: Revista de AcadŒmica Eletr(cid:244)nica.

Dispon(cid:237)vel em: <http://www.sumare.edu.br/Arquivos/1/raes/05/raesed05_

artigo05.pdf>. Acesso em 09 nov. 2013.

[27] UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL, Instituto de F(cid:237)sica.

Dispon(cid:237)vel em: www.if.ufrgs.br/fis/sumulas/keller/kelmain2.htm. Acesso em

15 nov. 2013.

50

ApŒndice A

Avalia(cid:231)ªo Diagn(cid:243)stica

A.1 Questıes da avalia(cid:231)ªo diagn(cid:243)stica

51

52

53

54

55

A.2 Feedback da avalia(cid:231)ªo diagn(cid:243)stica

Figura A.1: Exemplo do boletim de desempenho da Avalia(cid:231)ªo Diagn(cid:243)stica

56

ApŒndice B

Objetos de Estudo

B.1 Conceito de Fra(cid:231)ªo

57

  Vídeo 01 - Introdução https://www.youtube.com/watch?v=gLNnTdeWHxw&index=2   Definição  Após o vídeo de introdução, em que vimos alguns exemplos contextualizados do uso de fração, podemos passar para a definição formal. Tome nota.    Fração é um número escrito na forma ab, com b0≠, que pode representar uma parte de inteiros ou uma razão entre duas grandezas.   Considere uma pizza grande dividida igualmente como ilustra na figura abaixo:  Em quantos pedaços ela foi fracionada, dividida? Resposta: 8 pedaços  Após o garçom servir a primeira rodada, a pizza ficou como ilustra a figura abaixo:  Quantos pedaços foram servidos pelo garçom? Resposta: 3 pedaços    Assim a fração  38  representa a parte da pizza que foi servida pelo garçom.  Nesse exemplo, a fração 38 representa uma  parte  de um inteiro.  Considere que uma receita de brigadeiro sugira que para cada lata de leite condensado, deva-se adicionar quatro colheres de chocolate em pó.  Assim, a razão entre a quantidade de latas de leite condensado e a quantidade de colheres de chocolate em pó, nesta ordem, usadas na receita de brigadeiro, pode ser representada pela fração  14.  Nesse exemplo, a fração 14 representa uma  razão  entre duas grandezas.  Nomenclatura  É importante que se dê nome aos elementos, pois assim fica mais fácil de conversarmos. Tome nota.  Denominador é o número que fica na parte inferior da fração.  numeradordenominrabado   E como condição de existência, o denominador “b” sempre é um número diferente de __________.  E como condição de existência, o denominador “b” sempre é um número diferente de  zero.      Toda fração pode ser reescrita de diversas formas diferentes, sem que seu valor seja alterado. Considere as frações abaixo que representam a metade.                12                                  ou ainda 11222224×==×                 ou ainda 11332236×==×                 ou ainda 11502250×==×50100         Devemos perceber que parte da barra que está pintada representa o numerador da fração e o denominador é a quantidade de partes que cada barra foi dividida ao todo.   Portanto, se MULTIPLICARMOS o numerador e o  denominador  de uma fração pelo mesmo número, a fração não altera seu valor.                                                                 Exemplo:      As frações que representam a mesma quantidade são chamadas de frações EQUIVALENTES.  Assim, as frações 12350, , , 246100, que representam a metade, são chamadas de frações  equivalentes.  Voltando a um dos exemplo do vídeo 1.   Neste exemplo, as frações 100200 e 12 são frações  equivalentes, pois representam a mesma  velocidade do carro.      De maneira análoga, o conceito vale para a divisão. Se DIVIDIRMOS o  numerador  e o denominador de uma fração pelo mesmo número, encontramos uma fração equivalente.                                                                  Exemplo:       Exemplo 848421501502÷==÷4275  Porém, ainda pode-se dividir o numerador e o denominador da fração 4275 por um mesmo número. Neste caso dizemos que a fração 4275 pode ser SIMPLIFICADA. 4242375753÷==÷1425  Já a fração 1425 não pode mais ser simplificada, ou seja, não existe um número que divida o numerador e o denominador ao mesmo tempo. Neste caso dizemos que 1425 é uma fração IRREDUTÍVEL.  REVISANDO OS CONCEITOS  Fração é um número que pode representar uma    parte    de inteiros ou uma    razão    entre  duas grandezas.    Duas frações que representam a mesma quantidade são chamadas de frações  equivalentes.   Podemos encontrar frações equivalentes se  multiplicarmos  ou  dividirmos  o numerador e o denominador da fração pelo mesmo número.  Quando não é possível mais simplificar a fração, isto é, dividir o numerador e o denominador pelo mesmo número, então dizemos que a fração é   irredutível.       Iniciaremos agora os Exercícios Finais de “Conceito de Fração”, portanto, antes de prosseguir, estude e revise os conceitos vistos até aqui. Caso haja alguma dúvida com os Exercícios Finais a seguir, assista ao seu vídeo de resolução.  Exercícios Finais  (Prova Brasil) Nas figuras abaixo, as áreas escuras são partes tiradas do inteiro. A parte escura que equivale aos 35 tirados do inteiro é                                                                                           letra C   Vídeo de resolução:  https://www.youtube.com/watch?v=xLlCDNLK2KQ   Escreva as frações a seguir na forma irredutível. a) 1012 = 56  Vídeo de resolução:  https://www.youtube.com/watch?v=uFUfGMF5pJk   b) 1218 = 23  Vídeo de resolução:  https://www.youtube.com/watch?v=eCsjD3XB9CA  c) 120150 = 45  Vídeo de resolução:  https://www.youtube.com/watch?v=ZFRmF1o9DRQ   d) 84126 = 23  Vídeo de resolução:  https://www.youtube.com/watch?v=rWhraNBxPx0       (Prova Brasil) Quatro amigos, João, Pedro, Ana e Maria saíram juntos para fazer um passeio por um mesmo caminho. Até agora, João andou 68 do caminho; Pedro 912; Ana, 38 e Maria 46. Os amigos que se encontram no mesmo ponto do caminho são   (A) João e Pedro. (B) João e Ana.  (C) Ana e Maria.  (D) Pedro e Ana.                                      letra A   Vídeo de resolução:  https://www.youtube.com/watch?v=EG7d3VpsQBA   (Prova Brasil) Em qual das figuras abaixo o número de bolinhas pintadas representa 23 do total de bolinhas?                                  letra C   Vídeo de resolução:  https://www.youtube.com/watch?v=wiqNgimDaLI   Agora vamos aprender como podemos escrever a fração 425 numa fração equivalente de denominador igual a 100. =4?25100 Primeiro faça a operação 10025÷ =  4 .  Quatro é o número que devemos multiplicar o numerador e o denominador para que encontremos uma outra fração equivalente a 425 com denominador igual a 100. Assim: 44425254×==× 16100      Escreva as frações abaixo em frações equivalentes com denominadores iguais a 100.  a) 32 =  150100  Vídeo de resolução:  https://www.youtube.com/watch?v=HdmsfqIJIak   b) 25 = 40100  Vídeo de resolução:  https://www.youtube.com/watch?v=Uy1wEOk-uO0   c) 625 = 24100  Vídeo de resolução:  https://www.youtube.com/watch?v=k3R8xUv4Bbw   d) 14 = 25100  Vídeo de resolução:  https://www.youtube.com/watch?v=endKIA-IZmE   e) 1350 = 26100  Vídeo de resolução:  https://www.youtube.com/watch?v=M7xvfw7bQH4   Dica: Neste caso, tente primeiro simplificar a fração. f) 2475 = 32100  Vídeo de resolução:  https://www.youtube.com/watch?v=phHivWeSELo   Vídeo 02 - Conjunto dos Números Racioanais https://www.youtube.com/watch?v=gU8uxZEm3R0   Parabéns!!! Você acaba de concluir a unidade.   No próximo quadro, segue um resumo da aula “Conceito de Fração”. Imprima o arquivo e guarde-o para futuras consultas, estudos ou revisões.   Abraços e bons estudos.  Professor Luiz Fernando.    B.2 Conceito de Fra(cid:231)ªo - Problematiza(cid:231)ªo

65

         A empresa Panini lança o álbum de figurinhas da copa. As 32 seleções mundiais com suas 19 figurinhas cada e os parceiros promocionais com suas nove figuras institucionais, além das figurinhas de estádio, mascote, bola oficial da competição e troféu, formam o álbum oficial da Copa do Mundo da Fifa Brasil 2014.         A Panini ressaltou que “o álbum não estará completo sem qualquer uma das 649 figurinhas e isso justifica a inclusão de todas as figurinhas no envelope de forma uniforme”. As figurinhas vêm separadas em pacotes que contêm 5 cromos ao custo de R$ 1,00 cada pacote. Para a maioria dos colecionadores, a versão do álbum em capa dura, novidade na edição de 2014, agradou.    Qual fração representa a quantidade de figurinhas referentes às seleções mundiais presentes no álbum?  Resposta: 608619   Vídeo de Resolução https://www.youtube.com/watch?v=mFUYCZG-aWQ  Atsoc Ziul, que coleciona o álbum desde 1998, está empolgado com mais um para a sua coleção. Ele verificou que, em média, cada pacote possui 2 figurinhas repetidas dentre aquelas que ele já possui. Deste modo, escreva a fração que representa a quantidade de figurinhas não repetidas que Atsoc Ziul comprou.  Resposta: 35   Vídeo de Resolução https://www.youtube.com/watch?v=5iw6oK_jLrc  Considere que a média de 2 figurinhas repetidas em cada pacote se mantenha até que Atsoc Ziul complete seu álbum. Se ele já colou 349 figurinhas, então quanto ele ainda vai gastar, em reais, até completar seu álbum?  Resposta: 100 reais. DICA? (veja abaixo)  1º passo: Determine a quantidade de figurinhas qua ainda falta para o álbum ficar completo.  2º passo: Como a média de figurinhas repetidas se mantém, devemos então encontrar uma fração equivalente                  a 35, que representa a razão entre o número de figurinhas não repetidas e o de figurinhas compradas,                 com numerador igual a quantidade de figurinhas qua ainda falta para o álbum ficar completo.  3º passo: Com o passo 2, fica determinado o número de figurinhas que deverão ser compradas. Utilizando o                  fato de que cada pacote com 5 figurinhas custa 1 real, encontramos a resposta pedida.    Vídeo de Resolução https://www.youtube.com/watch?v=02uTN8_zbOA            (UnB - adaptada) Estima-se que 1.350 m2 de terra sejam necessários para fornecer alimento para uma pessoa. Admite-se, também, que há 30 x 1350 bilhões de m2 de terra arável no mundo e que, portanto, uma população máxima de 30 bilhões de pessoas pode ser sustentada, se não forem exploradas outras fontes de alimento. Porém, avanços tecnológicos, principalmente na engenharia de alimentos e na mecanização da colheita, estão contribuindo para uma maior produtividade e, portanto, para um aumento na população máxima de pessoas que pode ser sustentada.        Produtividade do setor agrícola, em particular da produção de grãos, é indicada pelo rendimento do fator terra. A produtividade pode ser mensurada por uma fração, ou seja, pela razão entre a produção de grãos e a área plantada. O gráfico abaixo ilustra a evolução da produção de grãos e da área plantada no Brasil.   Fonte: http://www.conab.gov.br/ acesso em 11/04/2014  Com base no gráfico, determine a fração irredutível que representa a produtividade, em toneladas por hectare, no ano de 2013. Resposta: 3911   Vídeo de Resolução https://www.youtube.com/watch?v=5gQhgE1M37g  Com base no gráfico, determine a fração irredutível que representa a produtividade no ano de 2012. Resposta: 319   Vídeo de Resolução https://www.youtube.com/watch?v=9c3KSAsv0lo  Atentando que uma fração representa uma divisão do numerador pelo denominador, então podemos determinar, em número decimal, a produtividade nos anos de 2013 e 2012. Comparando esses resultados, é possível inferir que o Brasil, durante o biênio 2012/2013, tornou sua produção de grãos mais eficiente? Justifique. Resposta: 39Sim, pois a produtividade de 2013, que é dada por 3,5 ton/ha, 1131é maior que a produtividade de 2012, que é dada por 3,4 ton/ha.9   Vídeo de Resolução https://www.youtube.com/watch?v=FF0UPDoB7ow    Na matemática, Física e Química, utilizamos com frequência a escrita de uma fração com denominador igual a 100. Ela indica uma parte de inteiros em porcentagem.  Então, quando falamos que um piloto de Fórmula 1 acaba de completar 80% de um circuito, indica que o piloto completou, do total da prova,  8080%100=.                                                         Circuito de Interlagos – São Paulo Ao simplificar a fração 80100, obtemos qual fração irredutível?  Resposta: 45   Vídeo de Resolução https://www.youtube.com/watch?v=HHoCZDrnZOU            Atsoc Ziul está interessado em aplicar uma certa quantia de dinheiro em fundos de investimentos. Fez uma pesquisa em bancos e encontrou um que possuía a composição da carteira como ilustra o gráfico abaixo.    De acordo com os dados do gráfico, responda às perguntas a seguir.  a) Que porcentagem do dinheiro é aplicada em Títulos Públicos, Operações Compromissadas e LF?  Resposta: 75%   Vídeo de Resolução https://www.youtube.com/watch?v=sEK7vHxatXM  b) Que fração irredutível representa a parte do dinheiro aplicado em Títulos Públicos, Operações Compromissadas e LF?  Resposta: 34    Vídeo de Resolução https://www.youtube.com/watch?v=u5E8Xb0WcT4  c) Já que Títulos Públicos, Operações Compromissadas e LF representam 75% do dinheiro na composição da carteira do fundo FI Renda Fixa, então os outros nove itens listados representam que porcentagem do dinheiro investido?  Resposta: %25   Vídeo de Resolução https://www.youtube.com/watch?v=2HAN8V21iFg  d) Que fração irredutível representa a parte do dinheiro aplicado aos outros itens excetuando Títulos Públicos, Operações Compromissadas e LF?  Resposta: 14   Vídeo de Resolução https://www.youtube.com/watch?v=Q6rVIC4PVgA   A figura abaixo é adaptada do site da Petrobras, considerando o valor da gasolina de R$ 3,10, praticada em alguns postos do Distrito Federal em abril de 2014.  http://www.petrobras.com.br/pt/produtos-e-servicos/composicao-de-precos/gasolina/ acesso em 11/04/2014  Percebe-se que o maior valor pago pelo consumidor nas bombas dos postos de combustível é destinado a própria Petrobras, o que é nada mais justo, pois nossa grande empresa estatal prospecta, transporta, pesquisa, refina e distribui todo combustível. Que porcentagem este valor representa?  Resposta: %35  Vídeo de Resolução https://www.youtube.com/watch?v=bsnnAj-lMYQ  Os 35%, referentes a parte da Petrobras, pode ser representado por que fração irredutível?  Resposta: 720  Vídeo de Resolução https://www.youtube.com/watch?v=_pSVYPL9Xvg     Os donos de postos de combustível justificam que o preço da gasolina do Brasil é muito alto, pois a carga tributária é elevada. De acordo com o gráfico acima, os impostos são os seguintes: Na esfera Federal: CIDE – Contribuição de Intervenção no Domínio Econômico, PIS/PASEP – Programa de Integração Social e Programa de Formação do Patrimônio do Servidor Público, CONFINS – Contribuição para Financiamento da Seguridade Social. E na esfera Estadual: ICMS – Imposto sobre as Operações sobre a Circulação de Mercadorias e Serviços. Que porcentagem representa a soma de todos impostos imbutidos no preço da gasolina? Os donos de postos tem razão em sua argumentação? Resposta: 34% representa a porcentagem de impostos na composição do preço final da gasolina, que justifica sim a alegação dos donos de postos, já que esse valor é bem próximo do que a Petrobras arrecada.  Vídeo de Resolução https://www.youtube.com/watch?v=M3E_5ev9x0I  Caso você deseje saber uma pouco mais sobre o porquê do preço da gasolina ser tão cara no Brasil, aconselho que assita ao vídeo que está no seguinte link:  http://moneyou.com.br/sem-mascaras/o-porque-da-gasolina-ser-tao-cara-no-brasil-nao-entendeu.html  Ele é um pouco antigo, assim os preços e as porcentagens estão desatualizadas, mas o que vale são as explicações. Divirta-se!               Curiosidade Histórica  As antigas civilizações necessitavam da expressão numérica de medição, pois as terras que margeavam os rios, relevantes para a sobrevivência daqueles povos, eram propriedades do Estado que, para ajudar as famílias, arrendava áreas e cobrava desta forma impostos proporcionais. Quando os rios enchiam, no entanto, as famílias perdiam parte de suas áreas de terra, e continuavam a pagar pela área inicial. Assim, foi sentida a necessidade de criar uma medida que superasse a impossibilidade de números inteiros e desta maneira o homem cria outro instrumento numérico, institui os números fracionários, e, desta forma, consegue medir uma grandeza tomando a unidade e as frações desta unidade.    imagem de: http://profludfuzzisocial.blogspot.com.br/2011/01/comunidade-e-sociedade-uma-reflexao.html acesso em 11/04/14  Historicamente, podemos acentuar que isso ocorreu por volta de 3.000 a.C. com as civilizações Egípcia e Mesopotâmica. Foram essas civilizações que desenvolveram uma notação especial para alguns tipos de frações com a necessidade de se medir grandezas, que eram maiores e menores do que o todo, pois como já expresso, os números inteiros não eram suficientes para responder a pergunta “Quanto mede?”.  texto extraído de : http://www.repositorio.ufc.br/bitstream/riufc/6617/1/2007_DIS_MJCSANTOS.pdf. acesso em 11/04/14  Parabéns!!! Você acaba de concluir a unidade.   A seguir, peço que você responda a um pequeno e rápido questionário sobre a aula “Conceito de Fração”. Esta é uma oportunidade para que você ajude a tornar esta aula mais produtiva e eficiente. Conto com a sua colaboração.  Abraços e muito obrigado pela sua opnião. Professor Luiz Fernando.    B.3 Compara(cid:231)ªo de Fra(cid:231)ıes

73

     Comparando Frações Para compararmos duas ou mais frações, isto é, para definirmos qual fração é maior ou menor, devemos escrevê-las com o mesmo denominador.   Entre 564,  e 777, que possuem denominadores iguais, qual é a maior fração? 57 67 47  Resposta: 67  Assim, quando as frações possuem denominadores iguais, a maior fração é aquela que possui o    maior numerador.   Portanto, um dos métodos para compararmos frações é, inicialmente, reduzi-las a um denominador comum.   Um possível denominador comum pode ser encontrado calculando o MMC entre os denominadores.   EXERCÍCIO Calcule o MMC dos números 15 e 50.        MMC (15, 50) = 150   Vídeo de resolução:  https://www.youtube.com/watch?v=fQeXD8pX1Eg      EXERCÍCIO Calcule o MMC dos números 20, 35 e 60.        MMC (20, 35, 60) = 420   Vídeo de resolução:  https://www.youtube.com/watch?v=ATWa4ucNPsQ   Entre 826 e 1550, qual delas é a maior fração? Foi calculado, dois quadros atrás, que o MMC entre os denominadores 15 e 50 é igual a 150. Assim, devemos escrever as frações equivalentes a 826 e 1550 com denominadores iguais a 150. =8?15150             e             =26?50150   Considerando a sentença =8?15150. Inicialmente, devemos dividir 150 pelo denominador 15.  15015÷= 10  Depois devemos multiplicar o numerador e o denominador pelo número encontrado.  8101510×=× 80150  Considerando agora a outra sentença =26?50150. Escreva a fração equivalente a 2650 com denominador 150. 2650= 78150  Vídeo de resolução:  https://www.youtube.com/watch?v=-zd6ciaVZlc   Entre 80150 e 78150, qual é a maior fração?                                       Resposta: 80150  Logo, a maior fração entre 826 e 1550 é aquela que é equivalente a 80150.  Assim, qual a maior fração entre 826 e 1550?                                       Resposta: 815      REVISANDO OS CONCEITOS  Para compararmos duas frações devemos calcular o  MMC  entre os denominadores.   REVISANDO OS CONCEITOS  Com o auxílio do MMC, podemos escrever as frações com os mesmos  denominadores,   encontrando frações   equivalentes.  Exercícios Usando os sinais de > (maior) ou < (menor), compare as frações. a) >7588  Vídeo de resolução:  https://www.youtube.com/watch?v=TmDAzkxoakk   Exercícios Usando os sinais de > (maior) ou < (menor), compare as frações. b) <5586  Vídeo de resolução:  https://www.youtube.com/watch?v=_5hT6Wu__QQ   Exercícios Usando os sinais de > (maior) ou < (menor), compare as frações. c) >73128  Vídeo de resolução:  https://www.youtube.com/watch?v=0FpgW0_3qeg   Exercícios Usando os sinais de > (maior) ou < (menor), compare as frações. d) <3172  Vídeo de resolução:  https://www.youtube.com/watch?v=eYNX-0RgrJ8   Não se esqueça  Um bom método para julgar qual é a maior ou menor fração é escrevê-las com denominadores iguais.  Iniciaremos agora os Exercícios Finais de “Operações com Fração – Comparação”, portanto, antes de prosseguir, estude e revise os conceitos vistos até aqui. Caso haja alguma dúvida com os Exercícios Finais a seguir, assista ao seu vídeo de resolução.      Exercícios Finais  As frações 158 e 120x são equivalentes. Então o valor de x é igual a  (A)  15 (B)    8 (C) 225 (D)  64 (E)  40   Vídeo de resolução:  https://www.youtube.com/watch?v=qJRBezQumLw   Exercícios Finais Três amigos, Adamastor, Benedito e Ceciliano, realizaram um teste de frações. Verificou-se que Adamastor conseguiu acertar 38 do teste, Benedito acertou 25 e Ceciliano 310. Qual alternativa abaixo indica a classificação dos amigos da maior nota para a menor?  (A) Adamastor, Benedito e Ceciliano. (B) Benedito, Adamastor e Ceciliano. (C) Benedito, Ceciliano e Adamastor. (D) Ceciliano, Benedito e Adamastor. (E) Adamastor, Ceciliano e Benedito.   Vídeo de resolução:  https://www.youtube.com/watch?v=6Bjx00mvqJY   Exercícios Finais  (Prova Brasil) Observe as figuras:   Pedrinho e José fizeram uma aposta para ver quem comia mais pedaços de pizza. Pediram duas pizzas de igual tamanho.  Pedrinho dividiu a sua em oito pedaços iguais e comeu seis; José dividiu a sua em doze pedaços iguais e comeu nove. Então,  (A) Pedrinho e José comeram a mesma quantidade de pizza.  (B) José comeu o dobro do que Pedrinho comeu.  (C) Pedrinho comeu o dobro do que José comeu.  (D) José comeu a metade do que Pedrinho comeu.    Vídeo de resolução:  https://www.youtube.com/watch?v=74y1qgaslH4   Parabéns!!!  Você acaba de concluir a aula.   No próximo quadro, segue um resumo da aula “Operações com Fração – Comparação”. Imprima o arquivo e guarde-o para futuras consultas, estudos ou revisões.   Abraços e bons estudos.  Professor Luiz Fernando.     B.4 Compara(cid:231)ªo de Fra(cid:231)ıes - Problematiza(cid:231)ªo

77

            (ENEM – adaptado) A figura apresenta a eficiência, a vida útil (mil horas) e o preço médio (R$) dos modelos de lâmpadas mais usados em residências.   Considere que a relação custo/benefício de qualquer uma dessas lâmpadas é dada pela razão entre o preço médio (R$) e a vida útil (mil horas). Dos modelos de lâmpadas apresentados na figura, o que possui a maior relação custo/benefício é A) LED. B) halógena. C) fluorescente. D) incandescente. E) fluorescente compacta.   Vídeo de Resolução https://www.youtube.com/watch?v=3Euy-uPvFCA  Para que a lâmpada de LEDs tenha a mesma relação custo/benefício que a melhor relação apresentada na figura, o seu preço médio deve baixar para quantos reais?  Resposta: R$ 30,00.  Vídeo de Resolução https://www.youtube.com/watch?v=5mC1L7v36Ms    Cuidado com vazamentos  Devemos nos atentar que a água é um bem natural precioso e seu tratamento é caro e trabalhoso. Se o alto consumo de água potável no planeta continuar nos níveis atuais, considerando seu grande desperdício, futuramente poderemos enfrentar sérios problemas de falta de água. Além de colaborar com o meio ambiente, as práticas de economia resultam em uma excelente redução na conta no final de cada mês.  • Uma torneira gotejando chega a desperdiçar 46 litros de água por dia, o que representa 1.380 litros por mês; • Um filete de mais ou menos dois milímetros desperdiça 4.140 litros de água por mês; • Um filete de quatro milímetros, 13.260 litros de água por mês; fonte: http://www.sabesp.com.br/, acesso em 16/04/2014   Ops! Sua torneira não para de pingar? A solução, na maioria das vezes, não custa mais que R$ 3,00. Basta trocar a carrepata, peça arrendodada responsável pela vedação, como ilustra a figura abaixo. É uma operação simples e rápida, se você tiver disponível um um alicate, uma chave de fenda e uma fita veda rosca. As carrapetas disponíveis no mercado são vendidas em dois tamanhos, três quartos 34 ou meia 12 polegada. De acordo com a figura abaixo qual é a numeração de cada carrapeta destacada?   Resposta: 31A carrapeta 1 é a de medida  e carrapeta 2 é a de medida .42   Vídeo de Resolução https://www.youtube.com/watch?v=mQy20Iwg4Ls        Cuidado com vazamentos  • Um furo de dois milímetros no encanamento, para uma pressão de 15 m de coluna de água, desperdiça, aproximadamente, 3.200 litros por dia. fonte: http://www.sabesp.com.br/, acesso em 16/04/2014  Quando um cano estoura, temos um problemão a resolver. As vezes a parede estufa, como ilustra a figura ao lado, porém, de vez em quando, este tipo de vazamento é silencioso e invisível.  Hoje em dia, existem empresas especializadas no serviços de caça vazamento de água. Utilizando aparelho eletrônico, faz a detecção em canos estourados que estão ocultos e, sem a necessidade de quebra quebra de pisos ou paredes, localizam os vazamentos no ponto exato! Depois disso, basta fazer o reparo. Se for cano de cobre, uma solda resolve, mas se for de PVC, deve-se serrar a parte estourada e, com remendo e cola apropriados, substituir a parte retirada por outro pedaço de cano de PVC de mesma medida.  Os tubos de plastico PVC são encontrados no comércio em varas de 6 metros e 3 metros de comprimento, e de raio, em polegada, com diversas medidas: 55311,2, , ,  e 8442, por exemplo. Os canos mais finos, de raios menores que ou iguais a 1 polegada, são utilizados para a distribuição da água e os maios grossos, de raios maiores que 1 polegada, para o escoamento do esgoto. Colocando esses valores em ordem crescente, quais deles são usados para a distribuição da água? Resposta: .,,.1535Colocando em oredem crescente temos: 12 2844153Assim, os canos usados para a distribuição da água são    e 1 polegadas284   Vídeo de Resolução https://www.youtube.com/watch?v=XW_HMQN_weA   Vídeo 01 – Representação de ordem na areta real. http://www.youtube.com/watch?v=JRY-_wmMNIY       Vídeo 02 – Conceitos usados na Torre de Líquidos http://www.youtube.com/watch?v=6JCxDhOVKcM   Torre de Líquidos  O segredo para montar uma torre de líquidos, como foi mostrado no vídeo, é usar líquidos de densidades diferentes, e que não sejam solúveis entre si. A densidade é uma propriedade da matéria que relaciona massa e volume. Em outras palavras, ela define a quantidade de massa de uma substância contida por unidade de volume.    massa   Densidadevolume=. A figura ao lado representa uma torre com 5 líquídos imiscíveis com densidades iguais a 1310, 45, 2325, 4150 e 1 g/cm3. Assim, qual é a densidade de cada um dos líquidos ilustrados?  Resposta: ,,,3334412313Colocando as densidades em ordem crescente temos: 1. 5502510Assim, as densidades dos líquidos são:44123líquido 1:  g/cm         líquido 2:  g/cm         líquido 3:  g/cm 55025líquido ,.33134: 1 g/cm           líquido 5: g/cm10    Vídeo de Resolução https://www.youtube.com/watch?v=rjtOYYajxMg  Se for colocado na torre de líquidos ao lado um pedaço de parafina e sabendo que essa substância tem densidade igual a 0,9 g/cm3, então entre quais líquidos ela irá parar? Justifique sua resposta.  Resposta: 4412313Como já foi visto, as densidades dos líquidos são tais que: 1. 5502510Escrevendo as frações acima como frações equivalentes de denominadores iguais a 100, tem-se:80829210013100100100100010090Como a parafina tem densidade igual a 0,9 = , então ela ficará entre os líquidos 2 e 3. 100   Vídeo de Resolução https://www.youtube.com/watch?v=Ok7oKqSp0rI     Curiosidade Histórica  Arquimedes foi talvez o maior matemático da antiguidade, tendo nascido e vivido na cidade de Siracusa por volta dos anos 287 a 212 a.C. Naquela época, o rei da cidade era Heron. Acredita-se que Arquimedes tenha sido seu parente. Conta-se que o rei Heron mandou fazer uma coroa e, para isso, entregou ao ourives um quilograma de ouro. O ourives fez a coroa, que tinha massa exatamente igual a um quilograma, mas o rei teve motivos para desconfiar que o ouro tivesse sido misturado com algum outro metal, menos nobre. O rei, então, ordenou a Arquimedes que solucionasse o problema, porém não queria que a coroa fosse desmanchada. O prazo dado a Arquimedes estava se esgotando e, segundo a história, ele acabou encontrando a solução deste problema por acaso, durante o banho. Naquela época, não se tinha água encanada em abundância, como atualmente, e os banhos eram mais raros, tomados em banheiras em casas de banho!  Ao entrar na banheira, Arquimedes percebeu que o seu corpo deslocava certo volume de água, fazendo a água transbordar, e deduziu que o volume da água deslocada deveria ser igual ao volume do seu corpo. Assim, ele imaginou que o volume de água deslocado pela coroa, se essa fosse feita de ouro puro, deveria ser diferente do volume deslocado pela mesma coroa feita com uma mistura de ouro e outro metal. Isso pode ser traduzido como: uma determinada massa de ouro terá volume menor do que a mesma massa de outro metal, como a prata. Dizem que Arquimedes ficou tão contente com a descoberta que saiu nu pelas ruas de Siracusa gritando “Eureca, eureca!”, que significa “Descobri, descobri!”.   A história conta que Arquimedes empregou o conceito de densidade a partir da observação do volume  de água que transbordava da banheira quando ele mergulhava. Da mesma maneira, concluiu que  poderia usar a relação massa/volume para descobrir se o material da coroa era ouro puro.  Na verdade, Arquimedes descobriu, a partir das densidades da coroa e do ouro, que a coroa não era de ouro puro, mas sim misturada com prata ou outro metal. Arquimedes percebeu que massas iguais de diferentes metais deslocavam diferentes volumes de água. Para tanto, comparou a quantidade de água deslocada pela coroa com a quantidade de água deslocada pela mesma massa de ouro e de prata. A coroa deslocava maior quantidade de água do que a mesma massa em ouro, porém menor do que a mesma massa de prata. Isso mostra que a coroa não era feita somente de ouro. Ela tinha alguma quantidade de prata em sua composição. Essa descoberta confirmou a fraude! texto extraído de : http://web.ccead.puc-rio.br/condigital/mvsl/Sala%20de%20Leitura/conteudos/SL_densidade.pdf acesso em 17/04/14  Parabéns!!! Você acaba de concluir a unidade.   A seguir, peço que você responda a um pequeno e rápido questionário sobre a aula “Comparação de Frações”. Esta é uma oportunidade para que você ajude a tornar esta aula mais produtiva e eficiente. Conto com a sua colaboração.  Abraços e muito obrigado pela sua opnião. Professor Luiz Fernando.    B.5 Soma e Subtra(cid:231)ªo de Fra(cid:231)ıes

82

    Vídeo 01 https://www.youtube.com/watch?v=_Ui294tPCb4&index=2   Adição e Subtração de Frações com os Denominadores Iguais A regra é: conserva-se o denominador e some, ou subtraia, os numeradores. Assim: 2424999++== 69   Simplificando: ÷=÷632933.   Resolva: 1327132788888++−++−== −18   Exercícios a) 531121212++=34   Exercícios b) 437121212−+= 23   A importância dos parênteses Os parênteses, em uma expressão matemática, indicam qual operação deve ser feita primeira. Compare a operação feita no quadro anterior com a seguinte: 437121212−+ Nessa expressão devemos começar pela operação dos parênteses, ou seja, pela operação: 371212+=  1012  É interessante não simplificar a fração, pois isso facilitará a próxima operação.     Então: 3710121441212212−=−=+ −12  Tome o cuidado para que a sua resposta final sempre fique simplificada.    Adição e Subtração de Frações com os Denominadores Diferentes A soma 736040+ deve ser feita transformando as frações 73 e 6040 em equivalentes e com o mesmo denominador. De preferência, escreva os denominadores iguais ao MMC. Determine o MMC (60, 40).                                                        Resposta: 120  Vídeo de resolução:  https://www.youtube.com/watch?v=Dk2mDzFVdQM   ==7?3?        e        6012040120 Divida o MMC encontrado por cada um dos denominadores. 12060÷= 2           e           12040÷=3   Multiplique o numerador e denominador de cada fração transformando-as em frações equivalentes de mesmo denominador. Portanto: 7373604060233024××++××== +=14923120120120  Para somarmos, ou subtrairmos, duas frações de denominadores diferentes, devemos inicialmente calcular o MMC  entre os denominadores.   Depois, temos que transformar as frações dadas em frações equivalentes de denominadores iguais ao MMC. Assim, devemos    dividir    o MMC pelo denominador de cada fração.   O resultado da divisão do MMC pelo denominador é o número que devemos   multiplicar   o numerador e o denominador, para encontrarmos a fração equivalente.   Vídeo quadro 15 https://www.youtube.com/watch?v=K6qcNEJZsGk   Iniciaremos agora os Exercícios Finais de “Operações com Fração – Soma e Subtração”, portanto, antes de prosseguir, estude e revise os conceitos vistos até aqui. Caso haja alguma dúvida com os Exercícios Finais a seguir, assista ao seu vídeo de resolução.   Exercícios Finais a) 311436+−=1112  Vídeo de resolução:  https://www.youtube.com/watch?v=b1kXx7X6WF4      b) 154243−+= 712  Vídeo de resolução:  https://www.youtube.com/watch?v=2uMMq-g0YFQ   c) 154243−+= −2512  Vídeo de resolução:  https://www.youtube.com/watch?v=DjKAsc3iWZY   Obs: 3322−=− ou ainda 3322=−−.  Vale a regra do sinal: na divisão, uma quantidade ímpar de sinais negativos resulta em um  número   negativo.  Obs: Já no caso do numerador e denominador negativos: 3322−=−.  Também vale a regra do sinal: na divisão, uma quantidade par de sinais negativos resulta em um  número   positivo.  d) 71918−−=56  Vídeo de resolução:  https://www.youtube.com/watch?v=xc96_Rc5i7U   e) 73168−−−=−116  Vídeo de resolução:  https://www.youtube.com/watch?v=YWRVOfwmlmU   f) 11257−+=−5835  Vídeo de resolução:  https://www.youtube.com/watch?v=O_R8chZjmp4   g) 14112532−−+=815  Vídeo de resolução:  https://www.youtube.com/watch?v=zUCZ--xwkoE          Resposta: 120   Vídeo de resolução:  https://www.youtube.com/watch?v=q4Vb3G4Iul8  Vídeo quadro 27 – Por quê reduzir as frações a um mesmo denominador? https://www.youtube.com/watch?v=PYA5YBogPz8   Parabéns!!! Você acaba de concluir a aula.   No próximo quadro, segue um resumo da aula “Operações com Fração – Soma e Subtração”. Imprima o arquivo e guarde-o para futuras consultas, estudos ou revisões.   Abraços e bons estudos.  Professor Luiz Fernando.    B.6 Soma e Subtra(cid:231)ªo de Fra(cid:231)ıes - Problematiza(cid:231)ªo

86

    Sete Pães  Três viajantes sentaram-se juntos para comer. Um deles trazia 3 pães e outro, 4. Reunindo os pães, dividiram-nos, igualmente, entre si. O terceiro viajante, que não trazia alimentos, tinha 7 moedas de bronze, que entregou aos 2 primeiros para que dividissem de modo equivalente entre si.   Que fração corresponde à quantidade de pães que cada viajante recebeu, após a partilha?  Resposta: 73   Que fração de pão cada um dos dois primeiros viajantes deu ao terceiro viajante?  Resposta: 251º viajante deu  e o 2º, .33   Quantas moedas, de direito, cada viajante deve receber, devido aos pães que doaram ao terceiro?  Resposta: O 1º viajante deve receber 2 moedas e o 2º, 5.   Vídeo – Problema dos 35 camelos https://www.youtube.com/watch?v=M4CvnsO5YD4       Desvendando o problema dos 35 camelos  Retirando apenas a parte matemática da estória vista no vídeo, tem-se: “E, voltando-se para o mais velho, Beremiz falou: – Deverias receber, meu amigo, metade de 35, isto é, 17 e meio. Receberás metade de 36 e, portanto, 18. Nada tens a reclamar, pois é claro saíste lucrando com essa divisão! E tu, Hamed Namir, deverias receber 1/3 de 35, isto é, 11 e pouco. Vais receber 1/3 de 36, isto é, 12. Não poderás protestar, pois tu também saíste com visível lucro na transação. E tu, jovem Harim Namir, segundo a vontade de teu pai, deverias receber 1/9 de 35, isto é, três e tanto. Vais receber 1/9 de 36, isto é, 4. O seu lucro foi igualmente notável! Ora, como 18 + 12 + 4 = 34, então dos 36 camelos, restam 2. Um, já sabemos que é meu. O outro camelo que resta, por direito também será meu, pois vocês haverão de concordar que eu fiz uma partilha justa!” Fonte: O Homem que Calculava, Malba Tahan, pág. 22.  Considerando os 35 camelos iniciais, qual a fração que corresponde à quantidade de camelos devida a cada filho, de acordo com a herança? Resposta: ,.353535O filho mais velho deve recebe  camelos Hamed  camelos e Harim 239  Somando as três partes das heranças devidas aos filhos, 353535239, obtemos que quantidade de camelos? Resposta: 59518  A soma 59518 é maior ou menor que os 35 camelos deixados pelo pai na herança? Resposta: Menor. Por isso Beremiz também recebeu parte da herança.Agora, por que ele ficou com 1 camelo de lucro?  Como 59518 é menor que os 35 camelos deixados pelo pai na herança, então nem tudo que foi deixado de herança é dividido aos filhos, ou seja, existe uma parte que não foi distribuída. Que parte sobraria da herança se os 35 camelos fossem divididos? Resposta: 3518       Que fração falta ao filho mais velho para que sua parte, que é de 352 camelos, fique igual a 18 camelos? Resposta: 1 camelo2  Que fração falta ao filho Hamed para que sua parte, que é de 353 camelos, fique igual a 12 camelos? E que fração falta ao filho Harim para que sua parte da herança, que é de 359 camelos, fique igual a 4 camelos? Resposta: 11Hamed  camelo e Harim .39  Somando as partes 111,  e 239 que faltam a cada filho para que eles recebam a quantia que Beremiz sugeriu, encontramos que quantidade de camelos?  Resposta: 17 camelo18   Enfim, o que sobrou para Beremiz foi o resultado da operação 35171818, ou seja, a diferença entre a quantidade de camelos que não foi dividida de acordo com o testamento e o que falta para que os filhos recebam quantidades inteiras de camelos. Quantos camelos Beremiz lucrou?  Resposta: 1 camelo. Obs: O próximo vídeo faz uma explicação geral sobre o problema.       Ideia inicial de probabilidade  A previsão do futuro é algo que muitas pessoas almejam. Prever se vai ou não acontecer um acidente, se é possível ou não ganhar um jogo, se o atleta vai ou não quebrar um recorde, são alguns exemplo dessa intrigante façanha. Infelizmente, a maioria dos eventos ocorre de forma aleatória, ou seja, os resultados são imprevisíveis. O que é possível de se fazer é tentar chegar a uma conclusão sobre as chances de que certos eventos aleatórios possam ou não ocorrer. Para isso, temos a probabilidade. Quando afirmamos que a probabilidade de sair cara, ao se jogar uma moeda aleatoriamente, é igual a 12, significa dizer que existe uma chance em duas possíveis do resultado do lançamento ser cara. Assim, a probabilidade de ocorrer certo evento aleatório está associada a uma fração, ou melhor, a uma razão definida por: número de casos favoráveisprobabilidadenúmero de casos possíveis  Considere que o serviço meteorológico de uma cidade tenha levantado em seus arquivos que nos últimos 50 anos, em quinze deles choveram no dia 30 de dezembro. Baseado apenas nessa informação, qual é a fração irredutível que indica a probabilidade de chover no próximo dia 30 de dezembro?  Resposta: 310   Vídeo – “Ou” não indica soma    O serviço meteorológico informa que, para o final de semana, a probabilidade de chover é de 35, a de fazer frio é de 710 e a de chover e fazer frio é de 12.   a) Calcular a probabilidade de que, no final de semana, chova ou faça frio.  Resposta: 45   b) Calcular, em porcentagem, a probabilidade de que, no final de semana, não chova e não faça frio.  Resposta: %20       Curiosidade Histórica          Os seres humanos apostam nos jogos de azar a milênios. A probabilidade, a chance ou a possibilidade de um evento acontecer, entrou para a matemática no século XVII e foi no contexto dos jogos de azar. Embora Gerolamo Cardano tenha escrito sobre jogos de azar em 1520, "Libar de ludo aleal", ou seja, “Livros sobre jogos de azar”, seu trabalho não foi publicado até 1633. Assim, Fermat e Pascal, por correspondência, começaram a discutir sobre a probabilidade, passando a frente de Cardano. Em uma série de cartas, Fermat e Pascal discutiam um problema proposto por um jogador, o Chevalier de Méré:  “Dois jogadores estão fazendo um jogo de azar perfeito no qual cada um apostou 32 moedas. O primeiro a vencer três vezes ganha tudo. No entanto, o jogo é interrompido após apenas três jogadas. O jogador A ganhou duas vezes e o jogador B ganhou uma vez. Como eles podem dividir o prêmio de forma justa?”  Tanto Fermat quanto Pascal chegaram a distribuição do prêmio na razão de 3 para 1 a favor do jogador A, embora eles tenham chegado à solução através de métodos diferentes. Você seria capaz de chegar à mesma conclusão? Em 1713, o suíço Jakob Bernoulli, publicou um tratado ao qual chamou de “Golden Theorem”, ou seja, “Teorema de Ouro”, mas hoje ele é conhecido como a Lei dos Grandes Números. Os cassinos dependem dela; embora um jogador individual possa ter um golpe de grande sorte, com o tempo o cassino pode esperar reter 5,3% de todo o dinheiro que passou pela roleta. O tratamento matemático dado por Laplace às probabilidades não só deu precisão às conclusões de astronomia, mas encontrou aplicação semelhante em muitos campos. Sua “Teoria Analítica das Probabilidades” marcou época do assunto. Diz ele no preâmbulo:  “As questões mais importantes da vida giram quase sempre em torno de problemas de probabilidade. A rigor, podemos mesmo dizer que quase toda a nossa ciência é problemática; e entre o pequeno número de coisas que podemos conhecer com certeza, mesmo nas próprias ciências matemáticas, a indução e a analogia, os principais meios de descobrir a verdade, baseiam-se em probabilidades, de modo que todo o sistema dos conhecimentos humanos está relacionado com essa teoria. É notável que uma ciência que começou pela consideração dos jogos de azar, se tenha tornado o mais importante objeto de conhecimento humano. No fundo, a teoria das probabilidades nada mais é do que o senso comum reduzido ao cálculo; ela nos permite avaliar com exatidão aquilo que os espíritos argutos sentem por uma espécie de instinto que eles próprios são amiúde incapazes de explicar.”  Fontes : Rooney, Anne, A História da Matemática, 2012, pág. 172  e http://www.mat.ibilce.unesp.br/personal/hermes/apostila_hist_mat.pdf       Parabéns!!! Você acaba de concluir a unidade.   A seguir, peço que você responda a um pequeno e rápido questionário sobre a aula “Soma e Subtração de Frações”. Esta é uma oportunidade para que você ajude a tornar esta aula mais produtiva e eficiente. Conto com a sua colaboração.  Abraços e muito obrigado pela sua opinião. Professor Luiz Fernando.      B.7 Multiplica(cid:231)ªo de Fra(cid:231)ıes

92

    Multiplicação de Frações A multiplicação de frações é feita multiplicando-se numerador com numerador e denominador com denominador. Exemplo: 42425959×⋅==× 845  No caso do exemplo 1354−⋅, podemos inicialmente pensar no sinal. O resultado da multiplicação é positivo ou negativo?  Resposta: negativo  Assim: 13135454−×⋅==×−−3 20   Exercícios a) 1154−⋅=−1 20  Exercícios b) 4753−−⋅=2815  Exercícios c) ()327−⋅−=67  Exercícios d) 5 483−⋅=−5 6  Na multiplicação de frações podemos, antes de multiplicar, simplificar algum numerador com algum denominador.    Exemplo Considere a operação 4758⋅. Antes de efetua-la, podemos simplificar as frações dividindo o  numerador  4  e  o  denominador 8  por  4. 14758⋅21752×==× 710  Em uma expressão numérica, entre as operações de soma, subtração e multiplicação, devemos fazer primeiro a multiplicação.  No caso da operação 123235−⋅, devemos começar pela multiplicação.  Assim: 2335⋅=23⋅3=255  2323511225=⋅−−= 110  Agora na operação 123235−⋅ devemos começar pelos parênteses.  1223−=−1 6  33121525 36⋅=⋅=−− −110  Relembrando Na multiplicação, podemos inicialmente pensar na regra do  sinal. E antes de multiplicar, verifique  se é possível  simplificar  algum numerador com algum denominador.  Iniciaremos agora os Exercícios Finais de “Operações com Fração – Multiplicação”, portanto, antes de prosseguir, estude e revise os conceitos vistos até aqui. Caso haja alguma dúvida com os Exercícios Finais a seguir, assista ao seu vídeo de resolução.  Exercícios Finais Calcule o valor das expressões e procure simplificar as multiplicações antes de efetuar a operação. a) 210 520−⋅=−1 5  Vídeo de resolução:  https://www.youtube.com/watch?v=zJgrHrre6ms&index=2  Exercícios Finais Calcule o valor das expressões e procure simplificar as multiplicações antes de efetuar a operação. b) 41898−⋅= –1  Vídeo de resolução:  https://www.youtube.com/watch?v=8dHjsenIObg       Exercícios Finais Calcule o valor das expressões e procure simplificar as multiplicações antes de efetuar a operação. c) 34138162−++⋅= 2316  Vídeo de resolução:  https://www.youtube.com/watch?v=PLOw8GK5fIs    Exercícios Finais Calcule o valor das expressões e procure simplificar as multiplicações antes de efetuar a operação. d) 31633 481104−⋅+⋅−=−41 360  Vídeo de resolução:  https://www.youtube.com/watch?v=s961HjqxUlQ   Parabéns!!! Você acaba de concluir a aula.   No próximo quadro, segue um resumo da aula “Operações com Fração – Multiplicação”. Imprima o arquivo e guarde-o para futuras consultas, estudos ou revisões.   Abraços e continue seus estudos.  Professor Luiz Fernando.    B.8 Multiplica(cid:231)ªo de Fra(cid:231)ıes - Problematiza(cid:231)ªo

95

    A figura ao lado mostra um soro glicosado a 5%. Esta informação indica que 5% do líquido presente na bolsa, que tem capacidade de  500 ml, correspondem à glicose. Para se determinar, então, a quantidade de glicose, deve-se calcular 5% de 500 ml, ou seja, multiplicar a fração 5100 por 500.  Qual a quantidade de glicose presente na bolsa de soro mostrada na figura?  Resposta: 25 ml   Vídeo de resolução http://www.youtube.com/watch?v=FCPUdwObOwg  (Enem - Adaptado) O tabagismo (vício do fumo) é responsável por uma grande quantidade de doenças e mortes prematuras na atualidade. O Instituto Nacional do Câncer divulgou que 910 dos casos diagnosticados de câncer de pulmão e 45 dos casos diagnosticados de enfisema pulmonar estão associados ao consumo de tabaco. Paralelamente, foram mostrados os resultados de uma pesquisa realizada em um grupo de 2000 pessoas com doenças de pulmão, das quais 1500 são casos diagnosticados de câncer, e 500 são casos diagnosticados de enfisema. Com base nessas informações, determine o número estimado de fumantes desse grupo de 2000 pessoas. Resposta: 1750  Vídeo de resolução http://www.youtube.com/watch?v=H3wqncCW8lU      (Enem adaptado) A eficiência de anúncios num painel eletrônico localizado em uma certa avenida movimentada foi avaliada por uma empresa. Os resultados mostraram que, em média:  • passam, por dia, 30.000 motoristas em frente ao painel eletrônico; • 25 dos motoristas que passam observam o painel; • um mesmo motorista passa três vezes por semana pelo local.  Segundo os dados acima, se um anúncio de um produto ficar exposto durante sete dias nesse painel, qual é o número mínimo esperado de motoristas diferentes que terão observado o painel?  Resposta: 28000.   Vídeo de resolução http://www.youtube.com/watch?v=Rs5bS_axBiw     Uma pessoa investiu certo capital, por um período de 5 anos, da seguinte maneira: com 2/5 do capital, comprou ações da bolsa de valores; do restante, aplicou metade em imóveis e metade em caderneta de poupança. Ao final de 5 anos, ele contabilizou um prejuízo de 2% na aplicação em ações, um ganho de 20% na aplicação imobiliária e um ganho de 26% na aplicação em poupança.   Calcule, em relação ao capital inicial, o percentual ganho pelo investidor.  Resposta: 13%   Vídeo de resolução http://www.youtube.com/watch?v=b5B7AyWXBZ8       Curiosidade Histórica  Os egípcios usavam uma forma única e confusa de frações por volta de 1000 a.C. Eles tinham caracteres especiais para meio, 12, e um quarto, 14 . Outras frações de denominador potência de 2, encontram-se representadas no olho do deus Horo, que combina o udjat (olho humano) com as manchas coloridas que envolvem o olho de um falcão.    Com exceção de 23, que era representado por     , os egípcios usavam apenas frações unitárias ou seja, aquelas com numerador igual a 1. Uma fração era indicada pelo caractere , escrito acima ou ao lado do denominador, que era mostrada usando símbolos egípcios para números. A seguir, segue alguns exemplos.                           Na escrita egípcia de fração não havia uma maneira de mostrar um numerador. Assim, era impossível escrever 25 ou 32. Para complicar ainda mais as coisas, não era permitido repetir uma fração, portanto 25 não podia ser escrito como 1155. Em vez disso, era necessário encontrar uma maneira de fazer 25 a partir de frações unitárias, como, por exemplo: 2651115151515315.  Os gregos seguiram o exemplo dos egípcios 500 anos mais tarde. Na Índia, matemáticos escreveram as operações com frações por volta de 150 a.C. A forma moderna de escrever frações com uma  barra ou vínculos dividindo numerador e denominador vem do método hindu de escrever um numeral sobre outro, usada por volta de 620 d.C.. Os matemáticos árabes acrescentaram a barra para separar os dois números. O primeiro matemático europeu a usar a barra de frações da forma que ela é usada hoje foi Fibonacci (1170-1250).  texto extraído de : Rooney, Anne, A História da Matemática, 2012, pág. 32  e de http://www.mat.ibilce.unesp.br/personal/hermes/apostila_hist_mat.pdf       Parabéns!!! Você acaba de concluir a unidade.   A seguir, peço que você responda a um pequeno e rápido questionário sobre a aula “Multiplicação de Frações”. Esta é uma oportunidade para que você ajude a tornar esta aula mais produtiva e eficiente. Conto com a sua colaboração.  Abraços e muito obrigado pela sua opinião. Professor Luiz Fernando.        B.9 Divisªo de Fra(cid:231)ıes

99

     Divisão de Frações Devemos fazer a divisão de frações, conservando a primeira fração e multiplicando pelo inverso da segunda.    Já o inverso de um número é encontrado invertendo de posição o numerador e o denominador. Qual é o inverso do número 2?                                                             Resposta: 12  Qual é o inverso de 3 4−?                                                            Resposta: 43−  Para efetuarmos a operação 53:114− devemos conservar a fração 511− e multiplicar pelo  inverso da fração 34.  Assim: 55111134:43−−==⋅ 2033 −  Exercícios Efetue as divisões. a) 71:67−= 496 −  Exercícios Efetue as divisões. b) 39:515−−= 1     Exercícios Efetue as divisões. c) 416:981−= 94 −  Exercícios Efetue as divisões. d) ()4:23−−= 23 Relembrando Na multiplicação, podemos inicialmente pensar na regra do sinal. E antes de multiplicar, verifique se é possível simplificar algum numerador com algum denominador.  Considere a expressão 23      391334+−.  Para facilitar a resolução, podemos separar as operações que aparecem no numerador e no denominador. Comecemos pela operação do numerador:  2339+= 1   Considerando a expressão 23      391334+−, façamos agora a operação do denominador. 1334−= 512 −  Portanto: 5 512 123139113:4 23 +===−−− 125 −   Iniciaremos agora os Exercícios Finais de “Operações com Fração – Divisão”, portanto, antes de prosseguir, estude e revise os conceitos vistos até aqui. Caso haja alguma dúvida com os Exercícios Finais a seguir, assista ao seu vídeo de resolução.   Exercícios Faça as operações abaixo, simplificando quando necessário.  a) 1 3 629−+= 514 −   Vídeo de resolução:  https://www.youtube.com/watch?v=zzGlNcxjaAA&index=2       b)  10 322−=− – 20   Vídeo de resolução:  https://www.youtube.com/watch?v=sKiBJEJV4dI   c) 113  248213−+=−− 38 −   Vídeo de resolução:  https://www.youtube.com/watch?v=XKAPlpgN5l8   d) 581  836542⋅−+=− – 1   Vídeo de resolução:  https://www.youtube.com/watch?v=HzzAVk6ZGOQ   e) 13 2 1523449226510−⋅−⋅=−+− 8144 −   Vídeo de resolução:  https://www.youtube.com/watch?v=3HNu-9jLJw8   f) 118  25312122−⋅=−− 140 −  Vídeo de resolução:  https://www.youtube.com/watch?v=za8l0kyLtuc   Parabéns!!!  Você acaba de concluir esta aula.   No próximo quadro, segue um resumo da aula “Operações com Fração – Divisão”. Imprima o arquivo e guarde-o para futuras consultas, estudos ou revisões.   Abraços e bons estudos! Professor Luiz Fernando.    B.10 Divisªo de Fra(cid:231)ıes - Problematiza(cid:231)ªo

102

    (UnB) Encontrar soluções inteiras para uma equação linear pode ser necessário quando se trata de aplicações que envolvem variáveis que não podem ser fracionárias, como, por exemplo, o número de habitantes de um país. Nesse sentido, deseja-se encontrar uma solução da equação  (I) 52x – 127y = 1,  de modo que x e y sejam números inteiros positivos e, para tanto, considera-se a seguinte fração contínua finita:  12712152213115=++++   a) Determine a fração irredutível 1q21231=+++.  Resposta: 229   b) Escreva 127q52− como uma fração irredutível e determine o seu numerador.  Resposta: .1 Portanto, o numerador é igual a 1.468   c) Escrevendo 127q52− como uma fração irredutível, encontre a solução (x, y) da equação I e calcule o valor de x + y.   Resposta: x22  e  y9. Assim, xy31.     Curiosidade Histórica  Desde muito tempo, aproximadamente 3000 a.C. quando foram construídas as pirâmides, os egípcios sabiam contar e medir com precisão e foram adquirindo um considerável conhecimento matemático aplicado ao dia-a-dia. Influenciados a melhor lidarem com as cheias do rio Nilo, começaram cedo a se interessarem por astronomia para melhor compreenderem o ciclo das águas e se prepararem para a convivência com as cheias. Usavam um sistema primitivo de numeração decimal, com símbolos diferentes, e a escrita hieroglífica, que eram escritos considerados sagrados. Apesar da fragilidade dos papiros, papel primitivo feito à base de folhas de uma erva originária das margens do Nilo, muitos resistiram ao tempo até serem encontrados e traduzidos pelas civilizações modernas.  Há aproximadamente 3600 anos, vivia no Egito um escriba chamado Aah – Mesu, cujo nome significa filho da lua, pouco importante na época. Contudo, nos dias atuais, é bem mais famoso que muitos soberanos do Egito. Conhecido nos meios científicos como Ahmes, ele é o autor de uma das mais antigas obras de matemática que se noticia: O papiro de Ahmes, que está guardado no museu Britânico e possui 5,5 metros de comprimento por 32 centímetros de largura e contém um legado de oitenta problemas, todos resolvidos.  No antigo Egito, além dos problemas aritméticos, há outros que não necessariamente se enquadram nesta classe, que serão designados posteriormente de algébricos. “Pedem o que equivale à solução de equações lineares da forma x + ax = b ou x + ax + bx = c, em que a, b, c, são conhecidos e x é desconhecido”. (BOYER, 1985, p.11). A maior parte destes problemas refere-se a assuntos do dia-a-dia dos antigos egípcios. Alguns, no entanto, eram do tipo “Determinar um número tal que ...”, ou seja, não se referiam a coisas concretas, mas aos próprios números, sendo representados sempre pela palavra montão. Assim, vislumbrando uma melhor compreensão, destacamos um exemplo desses problemas encontrado em Guelli – “Um montão, sua metade, seus dois terços, todos juntos são 26. Diga-me qual é a quantidade?” (2001, p. 8). Hoje podemos traduzir esse problema para a álgebra e resolvê-lo facilmente. Contudo, os egípcios resolviam problemas deste tipo usando uma regra conhecida por “Regra do Falso”. Para facilitar a compreensão do leitor desta regra, iremos resolver o exemplo citado acima.  Inicialmente, atribuiremos a montão um valor falso, esse valor não tem um pré-requisito, assim quem está resolvendo o problema é quem determina o valor. Nessa situação escolheremos, por exemplo, o valor falso 6. Daí, temos:  264366163312++=++=⋅⋅. Assim, os valores falsos (6 e 13) eram, então, usados para montar uma regra de três simples com os elementos do problema. Valor Falso      Valor Verdadeiro6Montão              =                    Montão121326⇒= Os matemáticos de várias partes do mundo adotaram a regra do falso dos egípcios. fontes: http://sbem.esquiro.kinghost.net/anais/XIENEM/pdf/72_1716_ID.pdf e http://pt.scribd.com/doc/102151201/2/INTRODUCAO acesso em 19/04/2014      Regra do Falso  Considere o problema: “Um montão, sua metade, seus dois terços, todos juntos, são 26. Diga, qual é a quantidade?”. Com a Regra do Falso, a solução inicia-se estimando um valor inicial para o montão.   Com a Regra do Falso, a solução inicia-se estimando um valor inicial para o montão. Monte a expressão matemática que corresponde a “Um montão, sua metade, seus dois terços” para o montão igual a 1.  Resposta: 12123   Assim, para o montão igual a 1, encontramos 12123. Qual o valor dessa expressão?  Resposta: 136   Montão igual a 1 gera resposta falsa 136. Pela “Regra do Falso”, montamos a regra de três: Valor Falso      Valor Verdadeiro1montão        =           1326    6 Qual o valor de 113    6?  Resposta: 613   Assim,  Valor Falso      Valor Verdadeiro             Valor Falso      Valor Verdadeiromontãomontão        =                                =    1613  13   2     6 626⇒ Utilizando o conceito de frações equivalentes, qual o valor verdadeiro do montão?  Resposta: 12       Regra do Falso  Considere o problema: “A metade de um montão, seus dois terços, seus três quartos, todos juntos, são 69. Diga, qual é a quantidade?”. Utilizando a Regra do Falso, e considerando montão igual a 1, determine o valor verdadeiro de montão.  Resposta: 36   O epitáfio de Diofante  Diofante foi um matemático grego muito importante que viveu 200 anos a.C.. Seu epitáfio, bastante curioso, é o seguinte: "Eis o túmulo que encerra Diofante – maravilha de contemplar. Com um artificio aritmético a pedra ensina sua idade. Deus concedeu-lhe passar a sexta parte de sua vida na juventude; um duodécimo na adolescência; um sétimo em seguida, foi passado num casamento estéril. Decorreram mais cinco anos, depois do que lhe nasceu um filho. Mas este filho desgraçado e, no entanto, bem amado! – apenas tinha atingido a metade da idade que viveu seu pai, morreu. Quatro anos ainda, mitigando sua própria dor com o estudo da ciência dos números, passou os Diofante, antes de chegar ao término sua existência". Fonte: O Homem que Calculava, Malba Tahan, pág. 184.  Supondo que Diofante tenha vivido a sua idade, e utilizando a Regra do Falso, determine a idade de Diofante.  Resposta: 84 anos   Parabéns!!! Você acaba de concluir a unidade.   A seguir, peço que você responda a um pequeno e rápido questionário sobre a aula “Divisão de Frações”. Esta é uma oportunidade para que você ajude a tornar esta aula mais produtiva e eficiente. Conto com a sua colaboração.  Abraços e muito obrigado pela sua opinião. Professor Luiz Fernando.     ApŒndice C

Avalia(cid:231)ªo de Conclusªo

C.1 Questıes da Avalia(cid:231)ªo de Conclusªo

106

107

108

C.2 Feedback da Avalia(cid:231)ªo de Conclusªo

Figura C.1: Exemplo do boletim de desempenho da Avalia(cid:231)ªo de Conclusªo

109

