Universidade Federal do Triˆangulo Mineiro - UFTM

Mestrado Profissional em Matem´atica em Rede Nacional - PROFMAT

Dissertac¸˜ao de Mestrado

Um recurso para o ensino de Matem´atica: v´ıdeos
criados a partir de uma investigac¸˜ao sobre evas˜ao

Antˆonio J´unior de Oliveira

Uberaba - Minas Gerais

Julho de 2017

Um recurso para o ensino de Matem´atica: v´ıdeos
criados a partir de uma investigac¸˜ao sobre evas˜ao

Antˆonio J´unior de Oliveira

Disserta¸c˜ao de Mestrado apresentada `a Comiss˜ao

Acadˆemica Institucional do PROFMAT-UFTM

como requisito parcial para obten¸c˜ao do t´ıtulo de

Mestre em Matem´atica.

Orientador: Prof. Dr. Rafael Rodrigo Ottoboni

Uberaba - Minas Gerais

Julho de 2017

                    Catalogação na fonte: Biblioteca da Universidade Federal do Triângulo Mineiro                       Oliveira, Antônio Júnior de  O45r              Um recurso para o ensino de matemática: vídeos criados a partir de uma       investigação sobre evasão / Antônio Júnior de Oliveira. -- 2017.      79 f. : il.   Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional)                     -- Universidade Federal do Triângulo Mineiro, Uberaba, MG, 2017           Orientador: Prof. Dr. Rafael Rodrigo Ottoboni                                    1. Matemática - Estudo e ensino. 2. Tecnologia educacional. 3. Recursos       audiovisuais. 4. Gravações de vídeo. 5. Professores - Formação. I. Ottoboni,       Rafael Rodrigo. II. Universidade Federal do Triângulo Mineiro. III. Título.                                                                                                                                                                                                                                CDU  51(07) `A minha ﬁlha, Teodora, por me inspirar

a acreditar e a lutar por um mundo melhor e

mais justo e ao meu ﬁlho, Miguel (in memorian),

por contribuir com minha evolu¸c˜ao espiritual.

Agradecimentos

A Deus, pela prote¸c˜ao e for¸ca em toda minha vida.
`A minha fam´ılia, em especial, `a minha esposa, Renata, por todo apoio e incentivo

durante o per´ıodo de estudos.

Ao professor, Doutor Rafael Ottoboni, pela orienta¸c˜ao, pelas cr´ıticas e pelas su-

gest˜oes.

Aos professores, pela gentileza em aceitar o convite para participa¸c˜ao na banca:

professora Dra. Mˆonica de C´assia Siqueira Martines e professor Dr. Thadeu Alves Senne

como membros titulares; professora Dra. Vanessa de Paula Cintra e professora Ma. Ana

Lu´ıza de Oliveira como membros suplentes.

Aos professores do curso que se dedicaram `a forma¸c˜ao de novos mestres em Ma-

tem´atica.

Ao professor Ricardo Wiliam Pinheiro por compartilhar seus conhecimentos em

rela¸c˜ao `a cria¸c˜ao de v´ıdeos.

Ao IFTM - Instituto Federal do Triˆangulo Mineiro - que me propiciou codi¸c˜oes

para a conclus˜ao do curso.

`A CAPES pelo apoio ﬁnanceiro atrav´es da bolsa de estudos.

“A Matem´atica,

quando a compreendemos bem,

possui n˜ao somente a verdade,

mas tamb´em a suprema beleza.”

Russel

Resumo

O objetivo deste trabalho ´e apresentar um recurso para graduandos em Licenciatura

em Matem´atica e que possuam defasagem em conceitos matem´aticos do Ensino B´asico.

Neste trabalho, h´a considera¸c˜oes sobre evas˜ao escolar, especialmente, evas˜ao em cursos

de Licenciatura em Matem´atica; Tecnologia Educacional e v´ıdeos. O recurso apresentado

s˜ao videoaulas de pequena dura¸c˜ao enfocando alguns conceitos de Matem´atica b´asica.

Estes conceitos selecionados pelo autor, s˜ao justiﬁcados pela sua experiˆencia proﬁssional

como professor de Matem´atica, pela rela¸c˜ao entre erros matem´aticos envolvendo alguns

dos referidos conceitos e o c´alculo de limites e pela resolu¸c˜ao de quest˜oes relacionadas ao

c´alculo de Limites que exigem conhecimentos de Matem´atica b´asica.

Palavras-chave: Evas˜ao Escolar, Matem´atica, Videoaulas.

Abstract

The aim of this paper is to show a resource for graduating students in Mathematics

Degree who have a lag in mathematical concepts of Basic Education. In this paper, there

are considerations about school dropout, especially, evasion in undergraduate courses in

Mathematics; Educational Technology and videos. The feature presented are short video

lessons focusing on some concepts of Basic Mathematics. These concepts, selected by

the author, are justiﬁed by his professional experience as a Mathematics teacher, by the

relation between mathematical errors involving some of these concepts and the calculation

of limits and by the resolution of issues related to the calculation of limits that require

basic Mathematics skills..

Keywords: School dropout, Mathematics, Video lessons.

Sum´ario

INTRODUC¸ ˜AO

1 Evas˜ao: conceituando e discutindo

1.1 Evas˜ao no Ensino Superior . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 Evas˜ao no curso de Licenciatura em Matem´atica . . . . . . . . . . . . . . .

2 Sele¸c˜ao de t´opicos de Matem´atica b´asica abordados nos v´ıdeos

2.1 Rela¸c˜ao entre alguns erros de Matem´atica b´asica e o c´alculo de Limites . .

1

3

3

4

7

7

2.2 Quest˜oes sobre c´alculo de Limites . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11

3 Tecnologia, You Tube e v´ıdeos

15

3.1 Uma proposta: videoaulas de Matem´atica b´asica . . . . . . . . . . . . . . . 17

3.1.1 Opera¸c˜oes com n´umeros racionais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

3.1.2 Potencia¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

3.1.3 Radicia¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

3.1.4 Produtos not´aveis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

3.1.5 Fatora¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

3.1.6 Equa¸c˜oes

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

3.1.7 Fun¸c˜ao aﬁm . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

3.1.8 Fun¸c˜ao quadr´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

3.1.9 Fun¸c˜ao exponencial . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

3.1.10 Fun¸c˜ao logar´ıtmica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

REFERˆENCIAS

28

29

APˆENDICES

A Exerc´ıcios de veriﬁca¸c˜ao de aprendizagem

B Respostas dos exerc´ıcios

xi

32

33

54

INTRODUC¸ ˜AO

Neste trabalho, fazem-se considera¸c˜oes, baseadas em pesquisa bibliogr´aﬁca, so-

bre: evas˜ao escolar, evas˜ao no Ensino Superior e evas˜ao em cursos de Licenciatura em

Matem´atica; considera¸c˜oes sobre o uso da tecnologia no processo ensino-aprendizagem,

destacando a utiliza¸c˜ao de v´ıdeos e o canal do You Tube favorecendo este processo.

Feitas estas considera¸c˜oes, objetiva-se a elabora¸c˜ao de uma proposta que possa con-

tribuir com a aprendizagem do ingressante em um curso de Licenciatura em Matem´atica

e que possua defasagem1 em alguns conte´udos b´asicos de Matem´atica. A proposta ´e com-

posta por v´ıdeos de pequena dura¸c˜ao gravados pelo pr´oprio autor, enfocando opera¸c˜oes

com n´umeros racionais, potencia¸c˜ao, radicia¸c˜ao, produtos not´aveis, fatora¸c˜ao, equa¸c˜ao

polinomial do primeiro grau, equa¸c˜ao quadr´atica, conceitos b´asicos sobre fun¸c˜oes, fun¸c˜ao

aﬁm, fun¸c˜ao quadr´atica, fun¸c˜ao exponencial e fun¸c˜ao logar´ıtmica.

O autor justiﬁca a sele¸c˜ao dos temas abordados nos v´ıdeos pela sua experiˆencia

como professor de Matem´atica, pela rela¸c˜ao entre alguns erros envolvendo Matem´atica

b´asica e o c´alculo de Limites e pela apresenta¸c˜ao de quest˜oes envolvendo o c´alculo de

Limites, destacando alguns conte´udos b´asicos necess´arios para a sua resolu¸c˜ao.

O trabalho ﬁcou estruturado da seguinte maneira:

No primeiro cap´ıtulo, inicialmente, apresenta-se a deﬁni¸c˜ao de evas˜ao escolar e al-

guns tipos de evas˜ao como: evas˜ao do curso, evas˜ao da institui¸c˜ao e evas˜ao do sistema. Em

seguida, aborda-se, brevemente, sobre evas˜ao no Ensino Superior e, por ﬁm, apresentam-

se alguns estudos realizados por outros autores sobre evas˜ao em cursos de Licenciatura

em Matem´atica.

No segundo cap´ıtulo, com o objetivo de justiﬁcar a sele¸c˜ao de conceitos ma-

tem´aticos a serem tratados nos v´ıdeos, apresenta-se uma rela¸c˜ao entre erros matem´aticos

1Considera-se, neste trabalho, defasagem matem´atica como a n˜ao aprendizagem de conceitos ma-

tem´aticos previstos em etapas anteriores ao ensino superior.

2

envolvendo conte´udos b´asicos de Matem´atica e o c´alculo de Limites. Apresentam-se

tamb´em quest˜oes envolvendo o c´alculo de Limites nas quais alguns conceitos b´asicos de

Matem´atica s˜ao de grande importˆancia para a resolu¸c˜ao.

No terceiro cap´ıtulo, fazem-se algumas consider¸c˜oes sobre Tecnologia Educacional,

You Tube e v´ıdeos. A partir das considera¸c˜oes feitas, s˜ao apresentados v´ıdeos sobre

conte´udos b´asicos de Matem´atica, que formam um recurso o qual poder´a contribuir para

que o graduando em Licenciatura em Matem´atica possa superar a defasagem matem´atica.

No apˆendice A, apresentam-se listas de exerc´ıcios. Elas enriquecem a proposta,

pois, para aprender matem´atica, a pr´atica atrav´es da resolu¸c˜ao de exerc´ıcios ´e funda-

mental. Estas listas s˜ao compostas, prioritariamente, por exerc´ıcios extra´ıdos de livros

did´aticos. Acredita-se que esta sele¸c˜ao constitui um facilitador na organiza¸c˜ao do material

de estudo. No apˆendice B, apresenta-se o gabarito das quest˜oes do apˆendice anterior.

Os v´ıdeos ser˜ao disponibilizados na internet atrav´es de um canal no You Tube,

as listas de exerc´ıcios ser˜ao disponibilizadas neste trabalho escrito. N˜ao ´e objetivo deste

trabalho produzir material para ser utilizado em sala de aula.

Ressalta-se, aqui, que os v´ıdeos conﬁguram-se como um recurso, dentre tantos

outros, que viabilizam estudo, reﬂex˜ao de conte´udos matem´aticos. N˜ao se tem a pretens˜ao

de substituir ou mesmo classiﬁcar ou subjugar os materiais j´a existentes, t˜ao somente se

objetiva propor um material que possa auxiliar graduandos de curso de Licenciatura em

Matem´atica que se identiﬁcam com a utiliza¸c˜ao deste recurso em seus estudos.

1 Evas˜ao: conceituando e discutindo

Considerando, especiﬁcamente, evas˜ao escolar, Bissoli (2010) diz que se refere ao

fato do discente abandonar a escola durante o ano letivo e acrescenta que ´e um grande

desaﬁo para governos, educadores e toda a sociedade. Por´em, falar sobre evas˜ao no con-

texto educacional ´e algo que, preliminarmente, necessita de deﬁni¸c˜oes mais espec´ıﬁcas,

pois existem v´arios tipos de evas˜ao e, para cada uma delas, h´a uma inﬁnidade de consi-

dera¸c˜oes pertinentes. Portanto, podem-se exempliﬁcar alguns tipos de evas˜ao: evas˜ao do

curso, evas˜ao da institui¸c˜ao, evas˜ao do sistema.

A evas˜ao do curso ocorre quando o aluno abandona o curso, seja atrav´es de trans-

ferˆencia para outro curso ou at´e mesmo abandono dos estudos.

A evas˜ao da institui¸c˜ao de ensino ocorre quando o discente abandona uma insti-

tui¸c˜ao e ingressa em outra.

A evas˜ao do sistema, a mais grave de todas, ocorre quando o discente deixa o

sistema de ensino. Neste caso, considera-se o tipo de sistema, por exemplo, Sistema

Federal de Ensino, Sistema de Ensino Superior Brasileiro.

Consoante `as ideias dos autores citados, o estudo sobre evas˜ao ´e dinˆamico e muito

relevante, pois o aluno evadido pode representar o fracasso de diversos atores envolvidos

em um sistema educacional e, de maneira geral, uma grande perda para o pa´ıs. A partir

destes indicativos, propor algo, que contribua para a diminui¸c˜ao de ´ındices relacionadas

`a evas˜ao, ´e bastante relevante.

1.1 Evas˜ao no Ensino Superior

Um dos maiores diﬁcultadores para propor a¸c˜oes no combate `a evas˜ao no ensino

superior ´e a escassez de informa¸c˜oes. Quando elas existem, a coleta de dados que permite

ﬁltrar, de maneira espec´ıﬁca, os motivos que mais contribuem para a evas˜ao em um

4

determinado curso ou em uma determinada institui¸c˜ao, n˜ao ´e uma tarefa f´acil. Assim,

h´a a necessidade de um trabalho mais investigativo e humano dentro das institui¸c˜oes, em

que todos os envolvidos sejam ouvidos.

Ao buscar, na literatura, motivos que levam os discentes das Institui¸c˜oes de En-

sino Superior (IES) a evadirem, encontram-se m´ultiplas raz˜oes, algumas gerais e outras

espec´ıﬁcas de cada institui¸c˜ao. Mas, existem estudos que permitem agrupar os motivos em

trˆes grupos; o primeiro, relacionado `as caracter´ısticas individuais dos alunos, o segundo,

relacionado a fatores internos na institui¸c˜ao e o terceiro, relacionado a fatores externos `a

institui¸c˜ao (PEREIRA, 2003).

Lobo (2012) apresenta, de forma reduzida, as principais causas da evas˜ao no ensino

superior. As oito causas destacadas por Lobo s˜ao: inadapta¸c˜ao do ingressante ao estilo do

ensino superior e falta de maturidade; forma¸c˜ao b´asica deﬁciente; diﬁculdades ﬁnanceiras;

precariedade dos servi¸cos oferecidos pelas IES; decep¸c˜ao com a pouca motiva¸c˜ao e aten¸c˜ao

dos professores; diﬁculdades com transporte, alimenta¸c˜ao e ambienta¸c˜ao na IES; mudan¸ca

de curso e mudan¸ca de residˆencia. O autor acrescenta que a evas˜ao n˜ao ´e um problema a

ser tratado apenas por professores ou pelo setor ﬁnanceiro, ´e um problema a ser trabalhado

tamb´em pela gest˜ao da institui¸c˜ao.

Santos (2012, p.55) enfatiza este motivo em cursos superiores de ciˆencias exatas

quando diz: “...a complexidade dos conte´udos da ´area de exatas diﬁculta a aprendizagem

dos estudantes que, supostamente, est´a relacionada `a falta de base do ensino m´edio”.

Neste sentido, pode-se dizer que existe um apontamento relacionando evas˜ao nos cursos

de exatas com defasagem em Matem´atica nas etapas anteriores.

1.2 Evas˜ao no curso de Licenciatura em Matem´atica

Como o p´ublico alvo deste trabalho s˜ao os discentes ingressantes no curso de li-

cenciatura em Matem´atica, s˜ao relatadas considera¸c˜oes de estudos, realizados por outros

pesquisadores, sobre a evas˜ao em cursos de Licenciatura em Matem´atica.

Alkimin, Amaral e Leite (2013) investigam o abandono escolar no curso de Li-

cenciatura do Instituto Federal de Educa¸c˜ao, Ciˆencia e Tecnologia do Norte de Minas

(IFNMG)-Campus Janu´aria. A pesquisa revela que, dos 72 alunos evadidos que respon-

deram `a entrevista, 18 declararam abandono do curso devido `as diﬁculdades escolares,

5

ou seja, 25% dos alunos. Os maiores ´ındices de abandono escolar ocorreram nos per´ıodos

iniciais.

Santos (2014) realizou um trabalho cujo t´ıtulo ´e “A problem´atica da evas˜ao em

uma Licenciatura em Matem´atica a distˆancia: a compreens˜ao dos alunos iniciantes”.

A pesquisa neste trabalho foi realizada com alunos iniciantes no curso no Centro de

Educa¸c˜ao a Distˆancia do Estado do Rio de Janeiro (CEDERJ). Atrav´es da an´alise dos

dados, a pesquisadora aponta que, em diferentes assuntos abordados na entrevista, nota-

se uma opini˜ao geral: “Matem´atica ´e dif´ıcil”. Outra evidˆencia em sua pesquisa ´e que os

alunos s˜ao surpreendidos por uma Matem´atica a qual eles consideram estranha, visto que

muitos deles eram vistos como bons alunos em Matem´atica e esta situa¸c˜ao contribui para

a evas˜ao. Santos (2014, sp) aﬁrma:“Similarmente a outros cursos presenciais, o CEDERJ

tamb´em enfrenta o problema com rela¸c˜ao `a grande defasagem de conte´udos matem´aticos

por parte dos alunos”. Portanto, veriﬁca-se a hip´otese de que, tanto em cursos presenciais

quanto em cursos a distˆancia, a defasagem de conhecimentos matem´aticos da Educa¸c˜ao

B´asica ´e um problema.

Assis e Melo (2015) desenvolveram a pesquisa “A evas˜ao sob o olhar dos professores

e alunos do curso de Licenciatura em Matem´atica do campus universit´ario de Sinop da

Universidade do Estado do Mato Grosso (UNEMAT)”. O p´ublico alvo de sua pesquisa

foi os alunos que ingressaram no segundo semestre de 2011 e os dados foram obtidos no

Departamento de Apoio Acadˆemico da Institui¸c˜ao.

Assis e Melo (2015, p. 352) dizem que “foi poss´ıvel constatar que o Curso de

Matem´atica possui a maior m´edia percentual de evas˜ao quando comparada com as m´edias

dos demais cursos inseridos no mesmo Campus”. Na pesquisa destes autores, os dados

s˜ao apresentados separadamente, alunos regularmente matriculados, professores atuantes

no referido curso e alunos evadidos. Quanto aos alunos regularmente matriculados, 53%

deles dizem que j´a pensaram em desistir do curso, o maior motivo apontado, por eles, s˜ao

as diﬁculdades acadˆemicas. Quanto `a opini˜ao dos professores, 67% deles acreditam que

a forma¸c˜ao deﬁcit´aria do aluno no ensino m´edio propicia a evas˜ao do curso em quest˜ao.

Quanto `as declara¸c˜oes dos alunos evadidos, 9% relacionam com ensino b´asico ruim, 9%

relacionam com repetidas reprova¸c˜oes, 5% relacionam com a rigidez excessiva por parte

dos docentes.

A pesquisa de Assis e Melo (2015) permite associar, de forma signiﬁcativa, a evas˜ao

6

no curso de Licenciatura em Matem´atica `a forma¸c˜ao dos discentes na Educa¸c˜ao B´asica,

pois muitos docentes e discentes fazem a associa¸c˜ao entre a evas˜ao e a forma¸c˜ao ma-

tem´atica no Ensino B´asico.

Santos (2012), em sua tese de doutorado em Educa¸c˜ao, tamb´em faz um estudo

de caso em um curso de licenciatura em Matem´atica sobre a evas˜ao discente. Um dos

apontamentos feitos por ela, a partir dos depoimentos coletados, ´e que

os professores e coordenadores que apontaram a falta de inte-
resse dos estudantes como motivo para a evas˜ao est˜ao equivo-
cados, pois de todos os evadidos entrevistados, nenhum deles
apontou esse argumento como motivo da evas˜ao. O que se des-
taca nos depoimentos dos sujeitos ´e que os estudantes do curso
de Licenciatura em Matem´atica n˜ao tˆem base para aprender a
Matem´atica que ´e trabalhada no curso, pois n˜ao aprenderam a
verdadeira Matem´atica na educa¸c˜ao b´asica. (SANTOS, 2012,
p. 148)

Mais uma vez os conhecimentos matem´aticos na Educa¸c˜ao B´asica s˜ao citados e

relacionados `a evas˜ao discente em curso de Licenciatura em Matem´atica. Assim, o ingres-

sante no referido curso, com defasagem em Matem´atica, precisa buscar formas alternativas

para aprender os conte´udos b´asicos necess´arios.

Ainda enfatizando a signiﬁcativa evas˜ao nos cursos de Licenciatura em Matem´atica,

apresentam-se as contribui¸c˜oes da pesquisa realizada por Costa (2017) a qual possui uma

amplitude de dados maior e investiga a evas˜ao no curso diurno de Licenciatura em Ma-

tem´atica da Universidade de Bras´ılia. Em sua pesquisa, o per´ıodo considerado ´e segundo

semestre de 1977 ao primeiro semestre de 2016. Dos 1390 alunos ingressantes, 159 (11%)

ainda estavam cursando na ´epoca da realiza¸c˜ao da pesquisa, 460 (33%) conclu´ıram o curso

e 771 (55%) evadiram.

Pelos dados e considera¸c˜oes feitas em trabalhos j´a realizados, veriﬁca-se que a

evas˜ao, nos cursos de Licenciatura em Matem´atica nas institui¸c˜oes nas quais as pesquisas

foram realizadas, existe em n´umeros signiﬁcativos. Ressalta-se tamb´em que, na maioria

destes trabalhos, faz-se a correspondˆencia entre a forma¸c˜ao matem´atica na Educa¸c˜ao

B´asica com a evas˜ao.

2 Sele¸c˜ao de t´opicos de Matem´atica

b´asica abordados nos v´ıdeos

A sele¸c˜ao de conte´udos para a grava¸c˜ao dos v´ıdeos foi, fortemente, inﬂuenciada

pela experiˆencia do autor na docˆencia. Ele considera t´opicos de Matem´atica da Educa¸c˜ao

B´asica de extrema relevˆancia para o graduando prosseguir seus estudos no curso de Li-

cenciatura em Matem´atica.

O autor, fundamentado pela sua experiˆencia como professor, acredita que alguns

t´opicos nos quais os alunos cometem erros, com grande frequˆencia, s˜ao: opera¸c˜oes com

n´umeros racionais, potencia¸c˜ao, radicia¸c˜ao, produtos not´aveis e fatora¸c˜ao. Por este mo-

tivo e para evidenciar a importˆancia destes t´opicos, faz-se uma rela¸c˜ao desses com o

c´alculo de Limites tecendo argumenta¸c˜oes pertinentes. O t´opico Limites foi escolhido

porque faz parte da disciplina C´alculo Diferencial e Integral I no curso de Licenciatura

em Matem´atica. Esta rela¸c˜ao e as argumenta¸c˜oes do autor s˜ao apresentados na subse¸c˜ao

2.1.

Para evidenciar a importˆancia dos demais t´opicos, apresentam-se algumas quest˜oes

sobre Limites das quais os conte´udos b´asicos s˜ao considerados importantes ou fundamen-

tais nas suas resolu¸c˜oes. Estas quest˜oes encontram-se na subse¸c˜ao 2.2.

2.1 Rela¸c˜ao entre alguns erros de Matem´atica b´asica

e o c´alculo de Limites

As opera¸c˜oes com n´umeros racionais constituem uma grande diﬁculdade para mui-

tos discentes, por´em ´e de grande importˆancia que os conceitos e propriedades deste

conte´udo sejam dominados pelos discentes para a aprendizagem de novos conceitos com

os quais estejam relacionados. Conﬁrmando a importˆancia de se aprender os conte´udos

8

b´asicos, Silva e Aumouloud (2008, p.76) dizem que “o aluno precisa dos conhecimen-

tos iniciais bem fundamentados para ter sucesso na aprendizagem de novos conte´udos

matem´aticos”.

Esta quest˜ao pode ser exempliﬁcada pela rela¸c˜ao que se segue.

Alguns erros que podem ser cometidos pelos discentes na educa¸c˜ao b´asica:

2
3

+

1
4

=

15
2

÷ 5 =

3
7

3
2

Estes erros podem implicar os seguintes erros no c´alculo de Limites:

(x +

lim
x→ 2
3

1
4

) =

2
3

+

1
4

=

3
7

x
5

=

15
2
5

=

15
2

lim
x→ 15
2

÷ 5 =

3
2

Em rela¸c˜ao `a potencia¸c˜ao, Paias (2009) fez um estudo sobre os erros matem´aticos

em potencia¸c˜ao cometidos pelos alunos do nono ano do ensino fundamental e pelos alunos

da primeira s´erie do ensino m´edio de uma escola da rede estadual de S˜ao Paulo. A an´alise

permitiu veriﬁcar que um dos grandes entraves ´e em rela¸c˜ao `a deﬁni¸c˜ao de potˆencia; os

alunos a entendem como uma multiplica¸c˜ao (52 = 5.2 = 10). Os casos considerados, pela

autora, mais relevantes na pesquisa envolvem o expoente inteiro negativo, pois os alunos

erram por n˜ao considerar a deﬁni¸c˜ao e as regras de sinais, outros alunos confundem o

expoente com a base que leva ao erro tamb´em. A autora destaca que ´e importante

valorizar a produ¸c˜ao do aluno, certa ou errada, pois o erro pode ser explorado levando ao

conhecimento correto.

Considerando a pesquisa de Paias (2009) e sua experiˆencia proﬁssional, o autor

acredita que os erros na potencia¸c˜ao podem diﬁcultar a aprendizagem sobre Limites.

Abaixo segue rela¸c˜ao que justiﬁca este apontamento.

Poss´ıveis erros envolvendo a potencia¸c˜ao:

−32 = 9

−(−3)2 = 32 = 9

9

53 = 5 × 3 = 15

(2 + 3)2 = 22 + 32 = 4 + 9 = 13

6−2 = −36

(0, 3)2 = 0, 9

Estes erros podem levar aos poss´ıveis erros no c´alculo de Limites:

(−x2 + 5) = −32 + 5 = 9 + 5 = 14

lim
x→3

(−x2 + 4) = −(−3)2 + 4 = 32 + 4 = 9 + 4 = 13

lim
x→−3

(x3 + 4x) = 53 + 4 × 5 = 5 × 3 + 20 = 15 + 20 = 35

lim
x→5

(x + 3)2 = (2 + 3)2 = 22 + 32 = 4 + 9 = 13

lim
x→2

x−2 = 6−2 = −36

lim
x→6

(x2 + 1) = (0, 3)2 + 1 = 0, 9 + 1 = 1, 9

lim
x→0,3

Em rela¸c˜ao `a radicia¸c˜ao, Feltes (2007) - motivada pelo fato de que os alunos estu-

dam potencia¸c˜ao e radicia¸c˜ao no ensino fundamental e, quando chegam ao ensino m´edio,

cometem os mesmos erros cometidos anteriormente – pesquisou sobre esta quest˜ao, os

sujeitos das pesquisas foram alunos do oitavo e novo ano de uma escolar particular de

Porto Alegre e alunos de ensino m´edio de uma escola particular e outros de uma escola

p´ublica, ambas tamb´em de Porto Alegre. Uma das ideias que ﬁcou para autora ao realizar

esta pesquisa foi “Quando os erros s˜ao analisados, podem ser superados, pois erro e acerto

fazem parte do processo do ensino e aprendizagem”.(Feltes, 2007, p. 77)

A importˆancia deste t´opico para o c´alculo de Limites ´e exempliﬁcada pela rela¸c˜ao

abaixo:

10

Poss´ıvel erro a ser cometido pelo aluno na educa¸c˜ao b´asica:

√
5

3 + 7

√

2 = 12

√

5

Este erro pode levar ao seguinte erro no c´alculo de Limites:

(5x + 7
lim
√
3
x→

√

2) = 5

√

3 + 7

√

2 = 12

√
5

Em rela¸c˜ao aos produtos not´aveis, para o autor, ´e comum encontrar v´arios erros

ao corrigir as produ¸c˜oes dos alunos, um destes erros ´e no desenvolvimento do quadrado

da soma de dois termos.

A rela¸c˜ao abaixo exempliﬁca este erro mostrando sua importˆancia no c´alculo de

Limites.

Erro no desenvolvimento do quadrado da soma entre dois termos:

(x + 5)2 = x2 + 25

Este mesmo erro no c´alculo de Limites:

(x + 5)2 − 25
x

lim
x→0

= lim
x→0

x2 + 25 − 25
x

= lim
x→0

x2
x

= lim
x→0

x = 0

Quanto `a fatora¸c˜ao polinomial, ela ´e importante para simpliﬁcar o c´alculo de di-

versos Limites.

Para exempliﬁcar a importˆancia deste conte´udo no c´alculo de Limites, segue rela¸c˜ao:

Erro na fatora¸c˜ao:

x2 − 5x + 6 = (x − 3)2

Este erro pode levar ao seguinte erro no c´alculo do Limite abaixo:

x2 − 5x + 6
x − 3

lim
x→3

= lim
x→3

(x − 3)2
x − 3

= lim
x→3

(x − 3) = 3 − 3 = 0

Esta rela¸c˜ao entre erros de Matem´atica, refor¸ca a ideia de que o estudo sobre

Limites, no curso de Licenciatura em Matem´atica, pode ser signiﬁcativamente prejudicado

se o graduando tiver defasagem dos conhecimentos b´asicos de Matem´atica mencionados.

11

2.2 Quest˜oes sobre c´alculo de Limites

Nesta se¸c˜ao, apresentar-se-˜ao algumas quest˜oes envolvendo o c´alculo de Limites,

evidenciando alguns conte´udos trabalhados na Educa¸c˜ao B´asica necess´arios para a re-

solu¸c˜ao dos mesmos.

Quest˜ao 1. Determine lim
x→3

x2 − 5x + 6
x − 3

. (Quest˜ao elaborada pelo autor)

Note que a fun¸c˜ao f (x) =

x2 − 5x + 6
x − 3

n˜ao est´a deﬁnida em x = 3. Portanto, para o

c´alculo deste Limite, n˜ao se pode fazer a substitui¸c˜ao direta de x por 3. No entanto,

fatorando a express˜ao x2 − 5x + 6, pode-se simpliﬁcar a express˜ao

x2 − 5x + 6
x − 3

e encontrar

uma fun¸c˜ao deﬁnida em x = 3. Esta fatora¸c˜ao pode ser realizada igualando a express˜ao

x2 − 5x + 6 a zero (x2 − 5x + 6 = 0), resolve-se a equa¸c˜ao quadr´atica obtida, encontrando

suas ra´ızes (x(cid:48) e x(cid:48)(cid:48)). Neste caso, x(cid:48) = 2 e x(cid:48)(cid:48) = 3, ent˜ao x2 − 5x + 6 = (x − 2)(x − 3).

Assim, tem-se:

x2 − 5x + 6
x − 3

lim
x→3

= lim
x→3

(x − 2)(x − 3)
x − 3

= lim
x→3

(x − 2) = 3 − 2 = 1

Esta quest˜ao apresentada objetiva destacar a importˆancia da resolu¸c˜ao de equa¸c˜ao quadr´atica

para o c´alculo de alguns Limites.

Quest˜ao 2. Encontre lim
x→0

√

x2 + 9 − 3
x2

. (STEWART, 2016, p. 95)

Nesta quest˜ao, substituindo o x por zero, encontra-se uma indetermina¸c˜ao. No entanto,

ao racionalizar o numerador, ´e poss´ıvel determinar o Limite, conforme resolu¸c˜ao:

√

lim
x→0

√

x2 + 9 − 3
x2

=

= lim
x→0

x2 + 9 − 3
x2

.

x2 + 9 + 3
x2 + 9 + 3

=

√
√

= lim
x→0

(x2 + 9) − 9
√

x2(

x2 + 9 + 3)

=

12

= lim
x→0

√

1
x2 + 9 + 3

=

=

1
3 + 3

=

=

1
6

Embora, para a resolu¸c˜ao desta quest˜ao, tenham-se utilizados diversos conte´udos b´asicos,

o objetivo ´e destacar a racionaliza¸c˜ao na resolu¸c˜ao.

Quest˜ao 3. Esboce o gr´aﬁco da fun¸c˜ao e use-o para determinar os valores de a para

os quais lim
x→a

f (x) existe. A fun¸c˜ao f (x) ´e dada por f (x) =

(STEWART, 2016, p. 89)






1 + x,

se x < −1

x2,

se − 1 ≤ x < 1

2 − x,

se x ≥ 1

Figura 2.1: Gr´aﬁco referente `a quest˜ao 3

Fonte: Elaborado pelo Autor, 2017

Nota-se, pelo gr´aﬁco, que lim
x→a

f (x) existe para qualquer a, exceto a = −1.

Ainda que se utilize v´arios conhecimentos para a resolu¸c˜ao desta quest˜ao, objetiva-se,

com este exemplo, destacar a necessidade do conhecimento em rela¸c˜ao `a constru¸c˜ao do

gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao deﬁnida por partes e cujas partes s˜ao uma fun¸c˜ao aﬁm e uma

fun¸c˜ao quadr´atica.

13

Gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao deﬁnida por partes e cujas partes s˜ao uma fun¸c˜ao aﬁm e uma

fun¸c˜ao quadr´atica.

Quest˜ao 4. Esboce o gr´aﬁco da fun¸c˜ao f (x) =

(Quest˜ao elaborada pelo autor)




2x,

se x ≥ 2



8 − x2,

se x < 2

e determine lim
x→2

f (x).

Figura 2.2: Gr´aﬁco referente `a quest˜ao 4

Fonte: Elaborado pelo Autor, 2017

Veriﬁcam-se que, para a resolu¸c˜ao desta quest˜ao, v´arios conhecimentos matem´aticos s˜ao

necess´arios. Mas, o objetivo ´e enfatizar a importˆancia da constru¸c˜ao do gr´aﬁco da fun¸c˜ao

exponencial. Mostrando, assim, motivo para selecionar o t´opico fun¸c˜ao exponencial.

Quest˜ao 5. Suponha a > 1 e, de forma intuitiva, determine

lim
x→+∞

loga x.

(Quest˜ao

adaptada de GUIDORIZZI, 2004, p.131)

14

Tabela 2.1: Tabela referente `a quest˜ao 5
a3

· · · → +∞

a a2

x

→ +∞
3
loga x 1
Fonte: (GUIDORIZZI, 2014, p. 131)

2

Como a > 1, a sequˆencia (a, a2, a3 · · · ) tende para mais inﬁnito, assim como a sequˆencia

(1, 2, · · · ) tamb´em tende para mais inﬁnito. Portanto,

lim
x→+∞

loga x = +∞

Veriﬁca-se que, nesta quest˜ao, s˜ao necess´arios conhecimentos em rela¸c˜ao aos lo-

gar´ıtmos. Esta quest˜ao objetiva exempliﬁcar a importˆancia dos logar´ıtmos no c´alculo de

Limites.

3 Tecnologia, You Tube e v´ıdeos

Partindo das discuss˜oes j´a postas sobre evas˜ao escolar, em especial, evas˜ao dis-

cente no curso de Licenciatura em Matem´atica, registra-se, aqui, a poss´ıvel rela¸c˜ao que se

possa estabelecer com o uso da tecnologia, destacando os v´ıdeos no canal do You Tube,

na medida em que se faz uso deste ambiente virtual para tentar sanar a defasagem de

conte´udos da Educa¸c˜ao B´asica e, assim, contribuir para melhor aprendizagem dos concei-

tos matem´aticos no curso de Licenciatura em Matem´atica.

Existe uma grande quantidade de estudos voltados para o uso da tecnologia fa-

vorecendo o processo de ensino e de aprendizagem, Michael (2012, p. 15) aﬁrma que

o “paradigma tradicional j´a n˜ao ´e suﬁciente para oferecer uma aprendizagem completa

aos alunos de hoje.” Por esta aﬁrma¸c˜ao, pressup˜oe-se que usar adequadamente recursos

tecnol´ogicos (calculadoras, v´ıdeos, softwares, computador) no ensino favorece a apren-

dizagem. Colaborando com esta ideia, Sousa, Carvalho e Marques (2012, p. 8) dizem:

“atrav´es das tecnologias, se adequadamente utilizadas, proporcionam o desenvolvimento

da autonomia, coopera¸c˜ao e criticidade a partir de uma participa¸c˜ao ativa do sujeito com

as m´aquinas e com os outros sujeitos”.

Neste contexto, tecnologia e educa¸c˜ao, faz sentido ressaltar o termo Tecnologia

Educacional que, conforme encontramos em Sousa, Carvalho e Marques (2012, p. 8), ´e

“adequa¸c˜ao das tecnologias (ou recursos tecnol´ogicos) como meio facilitador do processo

de ensino-aprendizagem e veicula¸c˜ao das informa¸c˜oes, tendo como principal alvo o de-

senvolvimento educacional”. Neste sentido, se os recursos tecnol´ogicos podem facilitar o

processo de ensino-aprendizagem, deve-se estudar formas para explor´a-los para este ﬁm e

n˜ao ser indiferente a eles, pois conforme Michael (2012, p.15) aﬁrma: “A tecnologia ´e o

futuro ou, melhor, ´e o nosso presente, e isso a educa¸c˜ao tem que acompanhar”.

Vista a importˆancia da Tecnologia Educacional, ressaltam-se dois importantes re-

cursos tecnol´ogicos, o canal You Tube e os v´ıdeos, pois esses, juntos, podem constituir

um signiﬁcativo caminho para a busca do conhecimento.

O You Tube ´e um canal para compartilhamento de v´ıdeos. Conforme encontra-se

em Souza et al (2009):

16

O You Tube ´e um site criado em 2005, que teve origem em
uma garagem de San Francisco, nos Estados Unidos. Os cri-
adores Chad Hurley e Steve Chen tinham como objetivo criar
um programa de computador onde pudessem dividir v´ıdeos com
os amigos. Os dois rapazes passaram a ocupar a posi¸c˜ao de pri-
meiros membros da equipe de diretores do YouTube. (SOUZA
et al, 2009, sp)

Eles acrescentam que aproximadamente 20 meses ap´os a cria¸c˜ao, ela foi vendida

para a Google.

Neste canal, o acesso aos v´ıdeos disponibilizados ´e livre. Atrav´es do endere¸co

www.youtube.com.br, pode-se fazer a busca conforme assuntos de interesse do usu´ario.

A postagem de v´ıdeos tamb´em ´e livre, para isso, o usu´ario deve criar uma conta no

canal. Estas caracter´ısticas do site permitem entender que ele pode contribuir muito para

divulga¸c˜ao do conhecimento atrav´es de v´ıdeos.

A partir deste entendimento, importante se faz tamb´em, considerar a potenciali-

dade dos v´ıdeos, de acordo com Moran (1995, p. 27, apud SERAFIM E SOUSA, 2011,

p.22), “o v´ıdeo ´e sensorial, visual, linguagem falada, linguagem musical e escrita. Lingua-

gens que interagem superpostas, interligadas, somadas, n˜ao separadas. Da´ı a sua for¸ca”.

Esta for¸ca, implica, mais uma vez, na importˆancia da uni˜ao entre tecnologia e educa¸c˜ao,

conforme Seraﬁm e Sousa (2011, p. 25) reiteram: “A expressa necessidade de um maior

envolvimento entre as ´areas tecnol´ogica e educacional ´e cada vez mais evidente”.

Feitas estas considera¸c˜oes, pode-se inferir que os v´ıdeos educacionais divulgados

no canal do You Tube constituem um recurso de alta potencialidade para o processo

ensino-aprendizagem.

Sendo assim, para constru¸c˜ao destes v´ıdeos neste cap´ıtulo, o autor elaborou slides

abordando os t´opicos matem´aticos selecionados e, a partir deles, gravou as videoaulas.

Para isso, utilizaram-se dois softwares: ActivePresenter e Audacity.

O ActivePresenter ´e um software que oferece recursos necess´arios para gravar a tela

do computador e editar os v´ıdeos. Possui a vers˜ao gratuita e a vers˜ao paga. O Audacity ´e

um software livre para a edi¸c˜ao de ´audio. O ´ultimo foi utilizado para melhorar a qualidade

do ´audio.

Para a escrita nos slides durante a grava¸c˜ao, foi utilizada uma mesa digitalizadora.

O ´audio foi capturado por um microfone condensador.

17

3.1 Uma proposta: videoaulas de Matem´atica b´asica

A proposta de videoaulas foi pensada para alunos ingressantes em cursos de licen-

ciatura em Matem´atica e que possuem defasagem em conte´udos de Matem´atica b´asica,

mas nada impede que demais estudantes aproveitem o material para aprenderem. Con-

siderando os conte´udos referentes aos selecionados pelo autor, conforme justiﬁcativa no

cap´ıtulo anterior.

Sabe-se que, atualmente, os estudantes tˆem acesso a diversos meios de comu-

nica¸c˜ao, por exemplo internet, TV, livros etc. e que o ensino pode ser enriquecido com

diversos tipos de linguagens. Silva et al (2010, p. 189) dizem que “´e importante que o

professor entenda as linguagens do cinema, da TV e do v´ıdeo e que possa identiﬁcar suas

potencialidades e peculiaridades”.

Portanto, este recurso ´e composto por videoaulas de pequena dura¸c˜ao disponibili-

zadas no canal do You Tube. No entanto, ressalta-se que este material n˜ao foi produzido

com o intuito de ser utilizado em sala de aula, mas sim, como um recurso complementar

aos estudos extraclasse. Destaca-se, tamb´em, que ´e apenas um recurso dentre in´umeros

outros.

Para assistir aos v´ıdeos, por meio deste material, basta clicar no link apresentado

no t´opico correspondente.

18

3.1.1 Opera¸c˜oes com n´umeros racionais

V´IDEO 1 - Adi¸c˜ao e subtra¸c˜ao de n´umeros racionais

O v´ıdeo traz uma breve explica¸c˜ao, por meio de exemplos, sobre adi¸c˜ao e sub-

tra¸c˜ao com n´umeros racionais e tem como objetivos: mostrar, atrav´es de uma abordagem

geom´etrica, a soma e a subtra¸c˜ao de n´umeros fracion´arios; entender o processo pr´atico para

a soma e subtra¸c˜ao de fra¸c˜oes atrav´es do c´alculo do m´ınimo m´ultiplo comum dos deno-

minadores; calcular o valor num´erico de algumas express˜oes simples envolvendo n´umeros

racionais.

Segue o link do v´ıdeo:

Adi¸c˜ao e subtra¸c˜ao de n´umeros racionais

V´IDEO 2 - Multiplica¸c˜ao e divis˜ao de n´umeros racionais

O v´ıdeo traz explica¸c˜ao sobre multiplica¸c˜ao com n´umeros racionais, divis˜ao com

n´umeros racionais e simpliﬁca¸c˜ao de express˜oes num´ericas simples e tem como objetivos:

favorecer a compreens˜ao da multiplica¸c˜ao de n´umeros racionais, atrav´es da multiplica¸c˜ao

de um n´umero natural por um n´umero fracion´ario; multiplicar n´umeros racionais; favore-

cer `a compreens˜ao de que dividir ´e o mesmo que multiplicar pelo inverso; dividir n´umeros

fracion´arios; resolver express˜oes simples envolvendo n´umeros fracion´arios.

Segue o link do v´ıdeo:

Multiplica¸c˜ao e divis˜ao de n´umeros racionais

V´IDEO 3 - Poss´ıveis erros nas opera¸c˜oes com n´umeros racionais

O v´ıdeo aborda sobre erros nas opera¸c˜oes com n´umeros racionais e tem como

objetivos: reﬂetir sobre estes erros e incentivar a busca correta dos conceitos envolvidos.

Segue o link do v´ıdeo:

Poss´ıveis erros nas opera¸c˜oes com n´umeros racionais

19

3.1.2 Potencia¸c˜ao

V´IDEO 1 - Potˆencia de um n´umero real com expoente natural, principais

propriedades das potˆencias

O v´ıdeo refere-se `a potˆencia de um n´umero real com expoente natural e destaca

trˆes propriedades importantes da potencia¸c˜ao – multiplica¸c˜ao de potˆencias de mesma

base, divis˜ao de potˆencias de mesma base e potˆencia de uma potˆencia. Os objetivos deste

v´ıdeo s˜ao: deﬁnir potˆencia; ressaltar a diferen¸ca entre “menos um n´umero ao quadrado”e

o “quadrado de menos um n´umero”; resolver express˜oes num´ericas simples envolvendo a

potencia¸c˜ao; compreender as propriedades: multiplica¸c˜ao de potˆencias de mesma base,

divis˜ao de potˆencias de mesma base e potˆencia de uma potˆencia.

Segue o link do v´ıdeo:

Potˆencia de um n´umero real com expoente natural

V´IDEO 2 - Expoente zero, expoente inteiro negativo, simpliﬁca¸c˜ao de ex-

press˜oes

Neste v´ıdeo, s˜ao tratados os seguintes t´opicos: expoente zero, expoente inteiro

negativo e simpliﬁca¸c˜ao de express˜oes, com ˆenfase na aplica¸c˜ao das propriedades da po-

tencia¸c˜ao vistas no v´ıdeo anterior. Os objetivos deste v´ıdeo s˜ao: entender porque todo

n´umero elevado a zero ´e igual a um; compreender e calcular potˆencias com expoente inteiro

negativo; simpliﬁcar express˜oes envolvendo potˆencias com expoente inteiro negativo.

Segue o link do v´ıdeo:

Expoente zero, expoente inteiro negativo, simpliﬁca¸c˜ao de express˜oes

V´IDEO 3 - Erros cometidos no c´alculo de potˆencias

O v´ıdeo aborda sobre erros cometidos no c´alculo de potˆencias e tem como objetivos:

reﬂetir sobre estes erros e incentivar a busca de solu¸c˜oes corretas.

Segue o link do v´ıdeo:

Erros cometidos no c´alculo de potˆencias

20

3.1.3 Radicia¸c˜ao

V´IDEO 1 - Ra´ız en´esima de um n´umero real

Este v´ıdeo aborda sobre a raiz en´esima de um n´umero real, destacando seus elemen-

tos e considerando trˆes casos: ´ındice par maior ou igual a dois e radicando real positivo,

´ındice par maior ou igual a dois e radicando real negativo e ´ındice impar maior ou igual

a trˆes. Os objetivos s˜ao: deﬁnir raiz en´esima de um n´umero real; calcular a raiz en´esima

de um n´umero real; determinar o valor de express˜oes num´ericas envolvendo o c´alculo de

radicais.

Segue o link do v´ıdeo:

Ra´ız en´esima de um n´umero real

V´IDEO 2 - Simpliﬁca¸c˜ao de radicais

O v´ıdeo refere-se `a simpliﬁca¸c˜ao de radicais. O processo de extra¸c˜ao de fatores do

radicando ´e abordado de forma simples e detalhada. Os objetivos deste v´ıdeo s˜ao: com-

preender as propriedades necess´arias para a simpliﬁca¸c˜ao de radicais; simpliﬁcar radicais.

Segue o link do v´ıdeo:

Simpliﬁca¸c˜ao de radicais

V´IDEO 3 - Opera¸c˜oes com radicais

Neste v´ıdeo, s˜ao apresentadas as quatro opera¸c˜oes – adi¸c˜ao, subtra¸c˜ao, multi-

plica¸c˜ao e divis˜ao – com radicais. Na multiplica¸c˜ao e divis˜ao, consideraram-se somente

radicais de mesmo ´ındice. Os objetivos s˜ao:

identiﬁcar radicais semelhantes; somar e

subtrair radicais; multiplicar radicais de mesmo ´ındice; dividir radicais de mesmo ´ındice.

Segue o link do v´ıdeo:

Opera¸c˜oes com radicais

V´IDEO 4 - Racionaliza¸c˜ao de denominadores

Este v´ıdeo trata da racionaliza¸c˜ao de denominadores. A explica¸c˜ao foi dividida em

trˆes casos. O primeiro, quando temos uma raiz quadrada no denominador, o segundo,

quando temos outras ra´ızes no denominador e o terceiro, quanto temos uma express˜ao

irracional no denominador. O objetivo deste v´ıdeo ´e racionalizar o denominador de uma

21

fra¸c˜ao.

Segue o link do v´ıdeo:

Racionaliza¸c˜ao de denominadores

V´IDEO 5 - Potˆencia com expoente racional

O v´ıdeo refere-se ao c´alculo de potˆencia com expoente racional, estabelecendo

rela¸c˜ao com a radicia¸c˜ao. Os objetivos s˜ao: compreender que um radical pode ser escrito

na forma de potˆencia com expoente racional; calcular potˆencia com expoente racional.

Segue o link do v´ıdeo:

Potˆencia com expoente racional

3.1.4 Produtos not´aveis

V´IDEO 1 - Quadrado da soma de dois termos, quadrado da diferen¸ca de dois

termos e produto da soma pela diferen¸ca de dois termos

O v´ıdeo traz, em linguagem simples, exemplos sobre alguns produtos not´aveis –

quadrado da soma de dois termos, quadrado da diferen¸ca de dois termos, produto da

soma pela diferen¸ca de dois termos e tem como objetivos: desenvolver uma express˜ao que

envolva o quadrado da soma de dois termos ou o quadrado da diferen¸ca de dois termos ou

o produto da soma pela diferen¸ca de dois termos; destacar erros neste desenvolvimento.

Segue o link do v´ıdeo:

Produtos not´aveis

3.1.5 Fatora¸c˜ao

V´IDEO 1 - Fator comum em evidˆencia

O v´ıdeo traz a fatora¸c˜ao colocando um fator comum em evidˆencia. Em seguida,

´e apresentada a simpliﬁca¸c˜ao de algumas express˜oes alg´ebricas para as quais a fatora¸c˜ao

pela coloca¸c˜ao de um fator comum em evidˆencia ´e necess´aria. Os objetivos deste v´ıdeo

s˜ao: fatorar uma express˜ao pela coloca¸c˜ao de um fator comum em evidˆencia; simpliﬁcar

uma express˜ao utilizando este tipo de fatora¸c˜ao.

Segue o link do v´ıdeo:

22

Fator comum em evidˆencia

V´IDEO 2 - Fatora¸c˜ao por agrupamento

O v´ıdeo aborda sobre a fatora¸c˜ao por agrupamento e, ao ﬁnal, apresenta a sim-

pliﬁca¸c˜ao de algumas express˜oes alg´ebricas e tem como objetivos: fatorar uma express˜ao

por agrupamento; simpliﬁcar uma express˜ao utilizando fatora¸c˜ao.

Segue o link do v´ıdeo:

Fatora¸c˜ao por agrupamento

V´IDEO 3 -Fatora¸c˜ao da diferen¸ca entre dois quadrados

O v´ıdeo aborda sobre a fatora¸c˜ao da diferen¸ca entre dois quadrados. Os objetivos

s˜ao: compreender e fatorar uma express˜ao composta pela diferen¸ca entre dois quadrados;

simpliﬁcar uma express˜ao utilizando fatora¸c˜ao.

Segue o link do v´ıdeo:

Fatora¸c˜ao da diferen¸ca entre dois quadrados

V´IDEO 4 - Fatora¸c˜ao do trinˆomio quadrado perfeito

O v´ıdeo trata sobre a fatora¸c˜ao do trinˆomio quadrado perfeito e da simpliﬁca¸c˜ao de

express˜oes alg´ebricas. Os objetivos s˜ao: fatorar um trinˆomio quadrado perfeito; simpliﬁcar

express˜oes utilizando a fatora¸c˜ao.

Segue o link do v´ıdeo:

Fatora¸c˜ao do trinˆomio quadrado perfeito

V´IDEO 5 - Fatora¸c˜ao de uma express˜ao quadr´atica

O v´ıdeo aborda sobre a fatora¸c˜ao de uma express˜ao quadr´atica e a simpliﬁca¸c˜ao de

express˜oes alg´ebricas. Os objetivos s˜ao: fatorar uma express˜ao quadr´atica que, quando

igualada a zero, possui raiz real; simpliﬁcar express˜oes utilizando a fatora¸c˜ao.

Segue o link do v´ıdeo:

Fatora¸c˜ao de uma express˜ao quadr´atica

23

3.1.6 Equa¸c˜oes

V´IDEO 1 - Equa¸c˜ao polinomial do primeiro grau com uma inc´ognita

Este v´ıdeo traz exemplos de equa¸c˜oes de primeiro grau, destacando o uso de

opera¸c˜oes inversas na resolu¸c˜ao destas equa¸c˜oes. Os objetivos s˜ao: compreender a uti-

liza¸c˜ao das opera¸c˜oes inversas na resolu¸c˜ao de uma equa¸c˜ao do primeiro grau; resolver

equa¸c˜ao do primeiro grau.

Segue o link do v´ıdeo:

Equa¸c˜ao polinomial do primeiro grau com uma inc´ognita

V´IDEO 2 - Equa¸c˜ao quadr´atica incompleta

Este v´ıdeo trata da resolu¸c˜ao de equa¸c˜oes quadr´aticas incompletas, ou seja, equa¸c˜oes

que podem ser reduzidas `a forma ax2 + bx = 0, com a (cid:54)= 0 ou `a forma ax2 + c = 0, com

a (cid:54)= 0. O objetivo ´e resolver este tipo de equa¸c˜ao.

Segue o link do v´ıdeo:

Equa¸c˜ao quadr´atica incompleta

V´IDEO 3 - F´ormula resolutiva

Neste v´ıdeo, encontra-se a demonstra¸c˜ao da “F´ormula Resolutiva”e tem como obje-

tivo mostrar que esta demonstra¸c˜ao pode ser realizada utilizando-se apenas conhecimentos

de Matem´atica b´asica.

Segue o link do v´ıdeo:

F´ormula resolutiva

V´IDEO 4 - Os trˆes casos: ∆ > 0, ∆ < 0 e ∆ = 0

Este v´ıdeo ´e composto de exemplos envolvendo a resolu¸c˜ao de equa¸c˜oes quadr´aticas

via f´ormula resolutiva. S˜ao abordados os trˆes casos poss´ıveis para o discriminante, ∆. O

objetivo deste v´ıdeo ´e resolver equa¸c˜oes quadr´aticas via f´ormula resolutiva.

Segue o link do v´ıdeo:

Os trˆes casos: ∆ > 0, ∆ < 0 e ∆ = 0

24

V´IDEO 5 - Simpliﬁcando e resolvendo uma equa¸c˜ao quadr´atica

Este v´ıdeo aborda sobre a resolu¸c˜ao de equa¸c˜ao quadr´atica via f´ormula resolutiva,

neste caso, primeiro ´e necess´ario reduzir a equa¸c˜ao e, para isso, s˜ao necess´arios conheci-

mentos de diversos t´opicos b´asicos de Matem´atica. Os objetivos s˜ao: aplicar opera¸c˜oes

inversas para encontrar a forma reduzida de uma equa¸c˜ao quadr´atica; resolver equa¸c˜ao

quadr´atica.

Segue o link do v´ıdeo:

Simpliﬁcando e resolvendo uma equa¸c˜ao quadr´atica

3.1.7 Fun¸c˜ao aﬁm

V´IDEO 1 - Deﬁni¸c˜ao

Este v´ıdeo versa sobre a deﬁni¸c˜ao de fun¸c˜ao aﬁm baseada em Dante (2005), des-

tacando trˆes casos particulares desta fun¸c˜ao – fun¸c˜ao identidade, fun¸c˜ao linear e fun¸c˜ao

constante. Nele, encontram-se tamb´em exemplos referentes `a determina¸c˜ao da lei de

uma fun¸c˜ao aﬁm conhecendo dois pontos pertencentes ao seu gr´aﬁco. Os objetivos s˜ao:

deﬁnir uma fun¸c˜ao aﬁm; determinar a lei de uma fun¸c˜ao aﬁm conhecendo dois pontos

pertencentes ao seu gr´aﬁco.

Segue o link do v´ıdeo:

Deﬁni¸c˜ao

V´IDEO 2 - Gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao aﬁm

Neste v´ıdeo, trabalha-se com o gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao aﬁm e com a sua taxa de

varia¸c˜ao. Em seguida, relaciona-se esta taxa ao crescimento e decrescimento da fun¸c˜ao. Os

objetivos s˜ao: construir o gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao aﬁm; determinar a f´ormula para calcular

a taxa de varia¸c˜ao de uma fun¸c˜ao aﬁm; calcular a taxa de varia¸c˜ao de uma fun¸c˜ao aﬁm e

relacion´a-la com o seu crescimento ou com o seu decrescimento.

Segue o link do v´ıdeo:

Gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao aﬁm

V´IDEO 3 - Aplica¸c˜oes da fun¸c˜ao aﬁm

Este v´ıdeo explora algumas aplica¸c˜oes da fun¸c˜ao aﬁm, para isso, s˜ao resolvidas

quest˜oes contextualizadas. O objetivo ´e resolver alguns problemas que envolvem fun¸c˜oes

25

aﬁns.

Segue o link do v´ıdeo:

Aplica¸c˜oes da fun¸c˜ao aﬁm

3.1.8 Fun¸c˜ao quadr´atica

V´IDEO 1 - Deﬁni¸c˜ao, zeros da fun¸c˜ao

O v´ıdeo apresenta a deﬁni¸c˜ao de fun¸c˜ao quadr´atica e explora sobre os zeros ou

ra´ızes desta fun¸c˜ao. O conte´udo ´e trabalhado atrav´es da resolu¸c˜ao de exerc´ıcios. Os

objetivos s˜ao: compreender a deﬁni¸c˜ao de fun¸c˜ao quadr´atica; determinar seus zeros ou

suas ra´ızes.

Segue o link do v´ıdeo:

Deﬁni¸c˜ao, zeros da fun¸c˜ao

V´IDEO 2 - Coordenadas do v´ertice

Neste v´ıdeo, s˜ao trabalhadas as coordenadas do v´ertice de uma fun¸c˜ao quadr´atica.

Os objetivos s˜ao: determinar f´ormulas para o c´alculo das coordenadas do v´ertice de

uma fun¸c˜ao quadr´atica; determinar as coordenadas dos v´ertice de uma fun¸c˜ao quadr´atica

aplicando f´ormulas.

Segue o link do v´ıdeo:

Coordenadas do v´ertice

V´IDEO 3 - Gr´aﬁco da fun¸c˜ao quadr´atica

Neste v´ıdeo, explora-se a constru¸c˜ao do gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao quadr´atica e destacam-

se seus coeﬁcientes relacionados a seu gr´aﬁco. Os objetivos s˜ao: construir o gr´aﬁco de uma

fun¸c˜ao quadr´atica; relacionar o gr´aﬁco com os parˆametros a, b e c da fun¸c˜ao quadr´atica.

Segue o link do v´ıdeo:

Gr´aﬁco da fun¸c˜ao quadr´atica

26

3.1.9 Fun¸c˜ao exponencial

V´IDEO 1 - Deﬁni¸c˜ao, gr´aﬁco da fun¸c˜ao exponencial

Este v´ıdeo apresenta a deﬁni¸c˜ao de fun¸c˜ao exponencial e a constru¸c˜ao de seu

gr´aﬁco. Os objetivos s˜ao: deﬁnir fun¸c˜ao exponencial; contruir o gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao

exponencial.

Segue o link do v´ıdeo:

Deﬁni¸c˜ao, gr´aﬁco da fun¸c˜ao exponencial

V´IDEO 2 - Equa¸c˜ao exponencial simples

Este v´ıdeo explora a resolu¸c˜ao de equa¸c˜oes exponenciais simples e destaca as

opera¸c˜oes da potencia¸c˜ao para a resolu¸c˜ao deste tipo de equa¸c˜ao. O objetivo deste v´ıdeo

´e resolver equa¸c˜oes exponenciais simples evidenciando as propriedades da potencia¸c˜ao.

Segue o link do v´ıdeo:

Equa¸c˜ao exponencial simples

V´IDEO 3 - Equa¸c˜ao exponencial que exige c´alculos mais elaborados para sua

resolu¸c˜ao

Neste v´ıdeo, aprofunda-se sobre a resolu¸c˜ao de equa¸c˜oes exponenciais. O ob-

jetivo deste v´ıdeo ´e resolver equa¸c˜oes exponenciais que exigem alguns “artif´ıcios ma-

tem´aticos”para sua resolu¸c˜ao.

Segue o link do v´ıdeo:

Equa¸c˜ao exponencial que exige c´alculos mais elaborados para sua resolu¸c˜ao

3.1.10 Fun¸c˜ao logar´ıtmica

V´IDEO 1 - Deﬁni¸c˜ao

O v´ıdeo apresenta e explora a deﬁni¸c˜ao de logaritmo, o c´alculo de logaritmos e

as consequˆencias de sua deﬁni¸c˜ao. Os objetios s˜ao: deﬁnir fun¸c˜ao logar´ıtmica; escrever

um logaritmo na forma exponencial; calcular logaritmo; compreender as consequˆencias da

deﬁni¸c˜ao.

Segue o link do v´ıdeo:

Deﬁni¸c˜ao

V´IDEO 2 - Dom´ınio de uma fun¸c˜ao logar´ıtmica

O v´ıdeo refere-se ao dom´ınio de uma fun¸c˜ao logar´ıtmica e tem como objetivo

27

determinar este dom´ınio.

Segue o link do v´ıdeo:

Dom´ınio de uma fun¸c˜ao logar´ıtmica

V´IDEO 3 - Propriedades operat´orias

Neste v´ıdeo, s˜ao exploradas as propriedades operat´orias dos logaritmos e tem como

objetivo demonstrar estas propriedades (logaritmo de um produto, logaritmo de um quo-

ciente, logaritmo de uma potˆencia e mudan¸ca de base).

Segue o link do v´ıdeo:

Propriedades operat´orias

V´IDEO 4 - C´alculo de logaritmo utilizando as propriedades operat´orias

O v´ıdeo aborda sobre as propriedades operat´orias dos logaritmos e tem como ob-

jetivo aplicar estas propriedades no c´alculo de logaritmos.

Segue o link do v´ıdeo:

C´alculo de logaritmo utilizando as propriedades operat´orias

V´IDEO 5 - Gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao logar´ıtmica

Este v´ıdeo explora sobre o gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao logar´ıtmica e tem como objetivo

contruir, de forma detalhada, este gr´aﬁco.

Segue o link do v´ıdeo:

Gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao logar´ıtmica

V´IDEO 6 - Equa¸c˜oes logar´ıtmicas

O v´ıdeo versa sobre a resolu¸c˜ao de equa¸c˜oes logar´ıtmicas, destacando a deﬁni¸c˜ao

de logaritmo e suas propriedades operat´orias. O objetivo ´e resolver equa¸c˜oes logar´ıtmicas.

Segue o link do v´ıdeo:

Equa¸c˜oes logar´ıtmicas

CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

Pelas pesquisas sobre evas˜ao no curso de Licenciatura em Matem´atica - realizadas

por Alkimin, Amaral e Leite (2013), Santos (2014), Assis e Melo (2015), Santos (2012)

e Costa (2017) – conclui-se que essa constitui um problema, revelando ´ındices negativos

relevantes. Al´em dos n´umeros apresentados pelas pesquisas, infere-se que a defasagem e

as diﬁculdades em Matem´atica contribuem para que ocorra a evas˜ao, nestes cursos.

Diante desta situa¸c˜ao, ´e preciso utilizar recursos que favore¸cam a aprendizagem.

Dentre in´umeros recursos existentes, o uso da tecnologia beneﬁcia esta aprendizagem.

Um dos recursos tecnol´ogicos de alta potencialidade, conforme visto no cap´ıtulo 3, s˜ao

os v´ıdeos e esses podem chegar, de forma democr´atica, a todos atrav´es do canal do You

Tube.

Estas considera¸c˜oes e outras presentes no trabalho, permitiram ampliar a com-

preens˜ao do problema acerca da evas˜ao nos cursos de Licenciatura em Matem´atica, bem

como, atingir o objetivo da pesquisa, cria¸c˜ao de um recurso para alunos ingressantes em

cursos de Licenciatura em Matem´atica.

Embora os v´ıdeos sejam de car´ater amador, os m´etodos utilizados para a sele¸c˜ao

dos conceitos matem´aticos abordados e para a grava¸c˜ao dos v´ıdeos foram suﬁcientes.

A proposta apresentada neste trabalho deixa possibilidades para novas pesquisas

como: cria¸c˜ao de v´ıdeos sobre outros conte´udos; aplica¸c˜ao da proposta e veriﬁca¸c˜ao dos

resultados.

REFERˆENCIAS

ALKIMIN, Maria Eva Freire; AMARAL, Tatiane Reis do; LEITE, Neila M. Gualberto.
Abandono Escolar no Curso de Licenciatura em Matem´atica do IFNMG – Campus Janu´aria.
In: VI Congresso Internacional de Ensino de Matem´atica. Canoas, RS: ULBRA,
2013.

ANDRINI, ´Alvaro; VASCONCELLOS, Maria Jos´e. Praticando Matem´atica:7o ano. 3
ed. renovada. S˜ao Paulo: Editora do Brasil, 2012.

ASSIS, Luciana Mafalda Elias; Melo, Amilto Francisco. A Evas˜ao sob o Olhara dos
Professores e Alunos do Curso de Licenciatura em Matem´atica do Campus Universit´ario
de Sinop da Universidade do Estado de Mato Grosso – UNEMAT, em 2011/2. Revista
Eventos Pedag´ogicos, v.6, n. 2, 15 ed. , p. 347-363, 2015.

BISSOLI, S. C. A. (2010). Evas˜ao escolar: o caso do Col´egio Estadual Antonio Francisco
Lisboa. Dispon´ıvel em: http://www.escoladegestao.pr.gov.br/arquivos/File/artigos/edu
cacao/evasao_escolar.pdf. Acesso em: 31 de janeiro de 2017.

BONJORNO, Jos´e Roberto; GIOVANNI, Jos´e Ruy; GIOVANNI J ´UNIOR, Jos´e Ruy.
Matem´atica Fundamental: 2ograu. Volume ´unico. S˜ao Paulo: FTD, 1994.

CASTRUCI, Benedito; GIOVANNI J ´UNIOR, Jos´e Ruy. A conquista da matem´atica:
7o ano. Ed. Renovada. S˜ao Paulo: FTD, 2009.

CASTRUCI, Benedito; GIOVANNI, Jos´e Ruy; GIOVANNI J ´UNIOR, Jos´e Ruy. A con-
quista da matem´atica: a + nova. S˜ao Paulo: FTD, 2002.

COSTA, Daniel Garcia. Evas˜ao do curso de Licenciatura em Matem´atica (Diurno)
da Universidade de Bras´ılia. Monograﬁa de conclus˜ao de curso.Bras´ılia: UnB, 2017.

DANTE, Luiz Roberto. Matem´atica, volume ´unico: livro do professor. S˜ao Paulo:
´Atica, 2005.

DEMANA, FRANKLIN D.; WAITS, Bert K.; FOLEY, Gregory D.; KENNEDY, Daniel.
Pr´e-c´alculo. S˜ao Paulo: Pearson, 2009.

30

FELTES, Rejane Zeferino. An´alise de erros em potencia¸c˜ao e radicia¸c˜ao: um
estudo com alunos de ensino fundamental e m´edio. Disserta¸c˜ao de Mestrado.
Porto Alegre: Pontif´ıcia Universidade Cat´olica do Rio Grande do Sul. 2007.

GUIDORIZZI, Hamilton Luiz. Um Curso de C´alculo. v 1. 5 ed. Rio de Janeiro, RJ:
LTC, 2004.

LOBO, M. B. C. M. Panorama da evas˜ao no ensino superior brasileiro: aspectos gerais das
causas e solu¸c˜oes. Associa¸c˜ao Brasileira de Mantenedoras de Ensino Superior.
Cadernos, n. 25, 2012.

MICHAEL, Ricardo Nunes. O Uso de V´ıdeos no Ensino de Matem´atica: E a Tecno-
logia em Sala de Aula. Trabalho de Conclus˜ao de curso de Licenciatura em Matem´atica.
Porto Alegre: UFRGS, 2012.

SOUSA, Deborah Lauriane da Silva; CARVALHO, D´ebora Costa; MARQUES, Eliana de
Sousa Alencar. O Uso de Recursos Tecnol´ogicos em Sala de Aula: relato envol-
vendo experiˆencias do PIBID do curso de Pedagogia da UFPI. IV F´orum Internacional
de Pedagogia. Parna´ıba, 2012.

PAIAS, Ana Maria et al. Diagn´ostico dos erros sobre a Opera¸c˜ao Potencia¸c˜ao
aplicado a alunos dos Ensinos Fundamental e M´edio. Mestrado em Educa¸c˜ao
Matem´atica. S˜ao Paulo: PUC, 2009.

PEREIRA, Fernanda Cristina Barbosa et al. Determinantes da evas˜ao de alunos
e os custos ocultos para as institui¸c˜oes de ensino superior: uma aplica¸c˜ao na
Universidade do Extremo Sul Catarinense. Tese de doutorado. Florian´opolis: UFSC,
2003.

SAFIER, Fred. Pr´e-c´alculo; tradu¸c˜ao t´ecninca Adonai Schlup Sant’Anna. 2 ed. Porto
Alegre: Bookman, 2011.

SANTOS, Francely Aparecida dos. Evas˜ao Discente no Ensino Superior: estudo de
caso de um curso de Licenciatura em Matem´atica. Doutorado em Educa¸c˜ao. Piracicaba,
SP: UNIMEP, 2012.

SANTOS, Silvana Cl´audia dos. A Problem´atica da Evas˜ao em uma Licenciatura
In: Simp´osio
em Matem´atica a Distˆancia: a compreens˜ao dos alunos iniciantes.
Internacional de Educa¸c˜ao a Distˆancia, 2014.

SERAFIM, Maria L´ucia; SOUSA, Robson Pequeno de. Multim´ıdia na educa¸c˜ao: o v´ıdeo
In: CARVALHO, Ana Beatriz Gomes; MOITA,
digital integrado ao contexto escolar.
Filomena M. C. da S.; SOUSA, Robson Pequeno de. (Orgs.). Tecnologias Digitais na
Educa¸c˜ao. Campina Grande: EDUEPB, 2011.

SILVA, Jos´e Luiz da. et al. A utiliza¸c˜ao de v´ıdeos did´aticos nas aulas de Qu´ımica do ensino
m´edio para abordagem hist´orica e contextualizada do tema vidros. Revista Qu´ımica
Nova na Escola. Vol. 34, No 04, Novembro, 2012.

31

SILVA, Maria Jos´e Ferreira da.; ALMOULOUD, Saddo Ag. As Opera¸c˜oes com N´umeros
Racionais e seus Signiﬁcados a partir da Concep¸c˜ao Parte-todo. Bolema: Mathematics
Education Bulletin= Bolema: Boletim de Educa¸c˜ao Matem´atica, v. 21, n. 31,
2008.

SOUZA, Ana Clara Aparecida Alves de; MORAES, Iraci Oliveira de; CORDEIRO, Ra-
faela Almeida; RIOS, Jos´e Riverson Ara´ujo Cysne. V´ıdeos no You Tube como ferra-
menta did´atica no ensino superior de Publicidade e Propaganda. XXXII Con-
gresso Brasileiro de Ciˆencias da Comunica¸c˜ao. Curitiba: Intercom – Sociedade Brasileira
de Estudos Interdisciplinares da Comunica¸c˜ao. 4 a 7 de setembro de 2009.

STEWART, James. C´alculo, volume1. 7ed. S˜ao Paulo: Cengage Learning, 2016.

APˆENDICES

A Exerc´ıcios de veriﬁca¸c˜ao de apren-

dizagem

Lista 1 - Opera¸c˜oes com n´umeros racionais

A lista de exerc´ıcios subsequente est´a referenciada da seguinte maneira: atividades

01, 02, 03 e 05 fundamentadas em Castruci e Giovanni J´unior (2009), atividades 04 e 06

em Andrini e Vasconcelos (2012).

01- Calcule:
3
4
b) +2, 35 − 3

a) −

5
6

+

c) −

1
4

+

3
10

d) −0, 48 − 1, 6

e) −

7
6

+

8
9

02- Calcule:
(cid:18)

a)

+

2
5

(cid:19)

(cid:18)

×
(cid:18)

−
(cid:18)

(cid:19)

2
3
(cid:19)

(cid:19)

−

3
11
3
4

+

× (−0, 4)

b) (−4) ×
(cid:19)

(cid:18)

c)

+

(cid:18)

d)

−

1
2
5
8

×

(cid:19)

03- Calcule:

(cid:18)

÷

−

(cid:19)

9
7

34

a)

b)

(cid:19)

6
7
(cid:19)

(cid:18)

+
(cid:18) 4
7

c) −6 ÷

÷ 2
(cid:18) 12
5

(cid:19)

d) 2 ÷ (−0, 5)

04- Calcule o valor das express˜oes, apresentando o resultado na forma de fra¸c˜ao irredut´ıvel.

1
4
÷

+

b)

a) 0, 5 +
×
1
5
1
6
3
2
1
× 0, 5 +
4
(cid:18)

c)

d)

0, 75 +

1
4

1
3

1
2
(cid:19)

÷

2
5

+

1
2

05- Qual ´e o n´umero x, sabendo que x = (+0, 2) ÷ (−0, 04) − 3 × (−1, 6)?

06- Qual ´e o valor da express˜ao

1
5
1
4

3 +

1
2

−

?

35

Lista 2 - Potencia¸c˜ao

A lista de exerc´ıcios subsequente est´a referenciada da seguinte maneira: atividades

01, 02, 03, 04 e 05 fundamentadas em Castruci e Giovanni J´unior (2002), atividade 06 em

Demana et al (2009) e atividade 7 em Dante (2005).

01- Aplicando a deﬁni¸c˜ao de potˆencia, calcule:

a) 72

b) (−11)2

c) (−5)3
(cid:18)
2
5

d)

−

(cid:19)2

e) −62

f) (−0, 6)3

02- Usando os sinais = ou (cid:54)=, compare as potˆencias:

a) 72 e (−7)2

b) −92 e (−9)2

c) (−2)5 e −25

d) (−4)3 e −43

03- Qual ´e o valor da express˜ao num´erica (−9)2 + (−2)3 + 70 − (−6)2?

04- Qual ´e o n´umero expresso por

−

(cid:18)

(cid:19)3

1
2

+ (0, 2)0 + (0, 3)2?

05- Calcule:
(cid:18) 1
2

a)

(cid:19)−2

b) 10−3

c) −(−7)−2
1
2−4

d)

06- Simpliﬁque as express˜oes abaixo. Suponha que as vari´aveis nos denominadores sejam

36

diferentes de zero.

a)

b)

c)

x4y3
x2y5
(3x2)2y4
3y2
(x−3y2)−4
(y6x−4)−2

07- Calcule o valor das express˜oes num´ericas:

a)

b)

20 + 2−1
4−1

−2−4 + 32 + 20
−22 + (cid:0) 1

(cid:1)−2

3

37

Lista 3 - Radicia¸c˜ao

A lista de exerc´ıcios subsequente est´a referenciada da seguinte maneira: atividades

01, 02 e 09 est˜ao fundamentadas em Demana et al(2009), atividades 03, 04, 05, 06, 07,

08, 10 e 11 em Castruci e Giovanni J´unior (2002).

01- Encontre as ra´ızes indicadas:

a) Raiz quadrada de 81;

b) Raiz quarta de 81;

c) Raiz c´ubica de 64;

d) Raiz quinta de 243;

e) Raiz quadrada de

f) Raiz c´ubica de −

;

16
9
27
.
8

02- Simpliﬁque removendo fatores do radicando. Considere x e y n˜ao-negativos:

√

a)

288

√
b) 3
−250
c) (cid:112)2x3y4
d) 4(cid:112)3x8y6
√
e) 5
√
f) 3
500
g) 3(cid:112)8x6y4

96x10

03- Escreva V se a igualdade for verdadeira e F se a igualdade for falsa:

√

√

√

√

a)

b)

c)

d)

√

√

7 +

3 =

5 +

5 = 2

√

10
√
5
√

2 + 1 = 1 +
√
√
6

3 =

3 +

2

38

04- Escreva na forma mais simples poss´ıvel cada uma das express˜oes:

√

√

5

a) 2

5 + 10
√

√

b) 9
√

c)

3 − 8
√

3 + 3
√

10 +
√

10 +
√

√

3

10
√

d) 2

5 + 8

2 − 6

2 + 8

5 − 2

2

√

√

05- Calcule as somas alg´ebricas, suponha x ≥ 0.

√

a) 4
√

125 − 3
√

√

45

16x −
√

√

36x −
√

√

9x

54 +
√

48 +

6 −
√
1
2

150 + 2
√
1
6

243 −

1
4

b)

c)

d)

√

24

12

06- Os lados de um triˆangulo medem 4

√

96 cm, 5

√

√

216 cm e 4

486 cm. Qual ´e o per´ımetro

desse triˆangulo?

07- Considere a n˜ao-negativo e efetue:

√

√

a)

√
b) 5

3.

7
√
2a. 5
√

c) 2
√

21.5
√

d)

50.

10

3a
√

√

7

2.

08- Efetue as divis˜oes:
√

√

a)

b)

c)

√

√

2
√
5

168 ÷

200 ÷
√

90 ÷

5

09- Racionalize o denominador:

a)

b)

c)

1
√
5
4
√
2
1
√
x2

5

3

d)

2
√
4
3

10- Vamos racionalizar o denominador de cada uma das seguintes express˜oes:

39

a)

b)

c)

1
√
3 +

7

11
3 − 1
√
5
√
5

√
2
1 +
√
3 −

11- Determine o valor da express˜ao:
2 − 4 1

3 − 16 1

27 2

2

Lista 4 - Produtos not´aveis

Os exerc´ıcios desta lista foram criados pelo pr´oprio autor da pesquisa.

40

01- Considerando x > 0, qual express˜ao representa a ´area de um quadrado de lado x + 8?

02- Seja x um n´umero real maior que 4

3. Qual express˜ao alg´ebrica representa a ´area de

um triˆangulo cuja medida da base (3x − 4) ´e igual `a medida da altura?

03- Desenvolva os produtos not´aveis abaixo:

a) (x + 9)2

b) (3x − 5)2

c) (7 − 2a)2

d) (0, 1 + b)2

e) (x − 15)(x + 15)

(cid:18)

f) (2x − 6)(2x + 6)
2
3

x −

(cid:19)2

g)

04- Qual ´e o valor de ab, sabendo que (2a + b)2 − (2a − b)2 = 3, 5?

05- Simpliﬁque as express˜oes alg´ebricas:

a) (a + 5)2 − (2a + 3)2 + a(a + 2)

b) (3x − 1)2 − (x + 2)(x − 2)

c) (9 − 3x)(9 + 3x) − (2x − 4)2

Lista 5 - Fatora¸c˜ao

Os exerc´ıcios desta lista est˜ao fundamentados em Demana et al (2009).

41

01- Fatore colocando o fator comum em evidˆencia:

a) 5x − 15

b) 5x3 − 20x

c) yz3 − 3yz2 + 2yz

d) 2x(x + 3) − 5(x + 3)

02- Fatore por agrupamento.

a) x3 − 4x2 + 5x − 20

b) 2x3 − 3x2 + 2x − 3

c) x6 − 3x4 + x2 − 3

d) x6 + 2x4 + x2 + 2

e) 2ac + 6ad − bc − 3bd

f) 3uw + 12uz − 2vw − 8vz

03- Fatore as diferen¸cas de dois quadrados.

a) z2 − 49

b) 64 − 25y2

c) 9y2 − 16

d) 16 − (x + 2)2

04- Fatore o trinˆomio quadrado perfeito.

a) y2 + 8y + 16

b) 4z2 − 4z + 1

c) 36y2 + 12y + 1

d) 9z2 − 24z + 16

42

1
6

05- Fatore o trinˆomio.

a) x2 + 9x + 14

b) z2 − 5z − 24

c) y2 − 11y + 30

d) 6t2 + 5t + 1

e) 2x2 − 3xy + y2

06- Simpliﬁque:

a)

b)

c)

d)

e)

f)

g)

x2 − 1
9
14
2x + 6
1 − x
x2 − 9

.

.

.

3
x − 1
x + 3
7
x + 3
x − 1
18x2 − 3x
3xy
7x − 7y
4y
x2 − 3x
14y
3
x2 + 3x

÷

−

÷

.

, para x (cid:54)= 1

, para x (cid:54)= −3

, para x (cid:54)= 1, x (cid:54)= 3 e x (cid:54)= −3

12y2
6x − 1
14x − 14y
3y

, para x (cid:54)= 0, y (cid:54)= 0 e x (cid:54)=

, para x (cid:54)= y e y (cid:54)= 0

2xy
3y2 , para x (cid:54)= 0 e y (cid:54)= 0
1
x

6
x2 − 9

−

, para x (cid:54)= 0, x (cid:54)= −3 e x (cid:54)= 3

07- Escreva com expoentes positivos e simpliﬁque:
(x + y)−1
(x − y)−1 , para x (cid:54)= y e x (cid:54)= −y.

43

Lista 6 - Equa¸c˜oes

A lista de exerc´ıcios subsequente est´a referenciada da seguinte maneira: atividades

01 e 02 est˜ao fundamentadas em Demana et al (2009), atividades 03, 04 e 05 em Bonjorno,

Giovanni e Giovanni J´unior (1994).

01- Resolva a equa¸c˜ao.

a) 3x = 24

b) 3t − 4 = 8

c) 4x = −16

d) 2t − 9 = 3

e) 2x − 3 = 4x − 5

f) 4 − 2x = 3x − 6

g) 4 − 3y = 2(y + 4)

i)

h) 4(y − 2) = 5y
1
7
x =
2
8
2x − 3
4
t + 5
8

+ 5 = 3x
t − 2
2

k)

−

=

j)

1
3

02- Em qual das seguintes alternativas temos a solu¸c˜ao da equa¸c˜ao x(x + 1) = 0?

a) x = 0 ou x = 1

b) somente x = −1

c) somente x = 1

d) x = 0 ou x = −1

e) somente x = 0

03- Resolva as equa¸c˜oes polinomiais do 2o grau, em R:

a) 2x2 − 50 = 0

b) 3x2 − 8x = 0

c) x2 + 9 = 0

44

d) 1 +

x2
4

=

5
2

04- Determine, em R, o conjunto solu¸c˜ao das equa¸c˜oes:

a) x2 − x − 6 = 0

b) 5x2 + 6x + 1 = 0

c) 2x2 + 2x = −1

d) 3x(x + 1) − x = 33 − (x − 3)2

05- Ache dois n´umeros inteiros positivos e consecutivos sabendo que a soma de seus

quadrados ´e 481.

06- Um jardim de forma retangular tem 96 m2 de ´area. Se aumentarmos o comprimento

desse jardim em 3 m e a largura em 2 m, a ´area do jardim passa a ter 150 m2. Calcule as

dimens˜oes originais do jardim.

45

Lista 7 - Fun¸c˜ao aﬁm

A lista de exerc´ıcios subsequente est´a referenciada da seguinte maneira: atividades

01, 02 e 03 est˜ao fundamentadas em Demana et al (2009), atividades 04 e 05 em Bonjorno,

Giovanni e Giovanni J´unior (1994).

01- Escreva uma equa¸c˜ao para a reta que cont´em os pontos dados. Represente, graﬁca-

mente, a reta com os pontos.

a) (−2, 4) e (3, 1)

b) (1, 5) e (−2, −3)

02- Escreva uma equa¸c˜ao para a fun¸c˜ao polinomial do primeiro grau f , satisfazendo as

condi¸c˜oes dadas. Represente as fun¸c˜oes graﬁcamente.

a) f (−5) = −1 e f (2) = 4

b) f (−3) = 5 e f (6) = −2

c) f (−4) = 6 e f (−1) = 2

d) f (0) = 3 e f (3) = 0

03- Uma pequena empresa fabrica bonecas e, semanalmente, possui um custo ﬁxo de R$

350,00. Se o custo para o material ´e R$ 4,70 por boneca e seu custo total na semana ´e

uma m´edia de R$ 500,00, quantas bonecas essa pequena empresa produz por semana?

04- Construa, num sistema ortogonal, o gr´aﬁco das seguintes fun¸c˜oes, dizendo, em cada

caso, se a fun¸c˜ao ´e crescente ou decrescente:

a) f (x) = x + 2

b) f (x) =

1
2

x + 1

c) f (x) = −1 + 3x

d) f (x) = 1 + 2x

46

05- Utilizando um sitema cartesiano ortogonal, trace o gr´aﬁco das fun¸c˜oes:

a) f (x) =

b) f (x) =










2x,

se x ≥ 0

−1,

se x < 0

x + 1,

se x ≥ 1

2,

se x < 1

47

Lista 8 - Fun¸c˜ao quadr´atica

A lista de exerc´ıcios subsequente est´a referenciada da seguinte maneira: atividades

01, 02, 03, 04, 08, 09 e 10 est˜ao fundamentadas em Dante (2005), atividade 05 em Demana

et al (2009) e atividades 06 e 07 em Saﬁer (2011).

01- A ´area de um c´ırculo ´e dada em fun¸c˜ao da medida r do seu raio, ou seja, S = f (r) =

πr2, que ´e uma fun¸c˜ao quadr´atica. Considerando π = 3, 14, calcule:

a) S quando r = 5 cm;

b) r quando S = 200, 96 m2.

02- Determine, se existirem, os zeros das fun¸c˜oes quadr´aticas usando a f´ormula:

a) f (x) = x2 − 3x

b) f (x) = x2 + 4x + 5

c) f (x) = −x2 + 2x + 8

d) f (x) = x2 + 10x + 25

03- Para que valores de m a fun¸c˜ao f (x) = (m − 1)x2 − 4x − 1 n˜ao admite zeros reais?

04- Os 180 alunos de uma escola est˜ao dispostos de forma retangular, em ﬁlas, de tal

modo que o n´umero de alunos de cada ﬁla supera em 8 o n´umero de ﬁlas. Quantos alunos

h´a em cada ﬁla?

05- Encontre o v´ertice e o eixo de simetria do gr´aﬁco de cada fun¸c˜ao:

a) f (x) = 3x2 + 5x − 4

b) f (x) = −2x2 + 7x − 3

c) f (x) = 8x − x2 + 3

d) f (x) = 6 − 2x + 4x2

06- Determine o dom´ınio e a imagem para cada fun¸c˜ao quadr´atica:

48

b) f (x) = −1 −

a) f (x) = 3x2 − 5
1
3
x2 + 2x + 3

c) f (x) =

x2

1
2

d) f (x) = −2x2 + 4x + 5

07- Um proj´etil ´e disparado do ch˜ao com uma velocidade de 144 p´es por segundo. Sua

altitude h(t) no instante t ´e dada por h(t) = −16t2 + 144t. Calcule sua altitude m´axima

e o momento em que o proj´etil atinge o solo.

08- Sabe-se que o lucro total de uma empresa ´e dado pela f´ormula L = R − C, em que L

´e o lucro total, R ´e a receita total e C ´e o custo total da produ¸c˜ao. Numa empresa que

produziu x unidades, veriﬁcou-se que R(x) = 6000x − x2 e C(x) = x2 − 2000x. Nessas

condi¸c˜oes, qual deve ser a produ¸c˜ao x para que o lucro da empresa seja m´aximo?

09- A despesa total de um condom´ınio ´e de R$ 3600,00. No entanto, 10 condˆominos

deixaram de pagar, ocasionando um acr´escimo de R$ 60,00 para cada condˆomino. Quantos

s˜ao os condˆominos e quanto cada um pagou?

10- Um ˆonibus de 40 lugares foi fretado para uma excurs˜ao. A empresa exigiu de cada

passageiro R$ 20,00 mais R$ 2,00 por lugar vago. Qual o n´umero de passageiros para que

a rentabilidade da empresa seja m´axima?

49

Lista 9 - Fun¸c˜ao exponencial

A lista de exerc´ıcios subsequente est´a referenciada da seguinte maneira: atividades

01, 02, 03 e 04 est˜ao fundamentadas em Dante (2005), atividade 05 em Bonjorno, Giovanni

e Giovanni J´unior (1994) e atividades 06 e 07 em Saﬁer (2011).

01- Veriﬁque quais das senten¸cas dadas correspondem `a lei de forma¸c˜ao de uma fun¸c˜ao

exponencial.

a) f (x) = 9x

b) f (x) = (0, 666...)x

c) f (x) = (−4)x

d) f (x) = 2x

e) f (x) = x2

f) f (x) = 0x

g) f (x) = 1x
(cid:18) 1
5

h) f (x) =

(cid:19)x

02- Dada a fun¸c˜ao f (x) = 4x, determine:

a) f (3)

b) f (−1)
(cid:19)
(cid:18) 1
2
(cid:18)

c) f

d) f

−

1
2

(cid:19)

e) m tal que f (m) = 1

f) D(f ) e Im(f )

03- Identiﬁque as seguintes fun¸c˜oes como crescentes (C) ou decrescentes D:

a) f (x) = 4x

b) f (x) = πx

c) f (x) = (0, 01)x
(cid:19)x

d) f (x) =

(cid:18) 1
5

04- Construa o gr´aﬁco da fun¸c˜ao f de R em R deﬁnida por f (x) = 2x−1 e determine a

Im(f ).

50

05- Resolva as seguintes equa¸c˜oes exponenciais:

a) (2x)x = 16

b) (3x)x−4 =

1
27
c) (5x)x−2 = 25x
d) 8x−2 = 4 x
e) 10.2x2−4 = 320

2

f) 22x − 9.2x + 8 = 0

g) 5x−1 + 5x−2 = 30

06- O n´umero de bact´erias em uma cultura ´e contado como 400 no come¸co de um expe-

rimento. Se o n´umero de bact´erias dobrar a cada 3 horas, o n´umero de indiv´ıduos pode
ser expresso pela f´ormula N (t) = 400(2) t

3 . Determine o n´umero de bact´erias presentes na

cultura ap´os 24 horas.

07- Popula¸c˜oes humanas podem ser modeladas sobre curtos per´ıodos por fun¸c˜oes de cres-

cimento populacional ilimitado. Se um pa´ıs tem uma popula¸c˜ao de 22 milh˜oes em 2000

e mat´em uma taxa de crescimento populacional de 1% ao ano, ent˜ao sua popula¸c˜ao, em

milh˜oes de habitantes, ap´os um tempo, assumindo que t = 0 em 2000, pode ser modelada

como N (t) = 22e0,01t. Estime a popula¸c˜ao em 2010.

51

Lista 10 - Fun¸c˜ao Logar´ıtmica

A lista de exerc´ıcios subsequente est´a referenciada da seguinte maneira: atividades

01 e 02 est˜ao fundamentadas em Saﬁer (2011), atividades 03 e 04 est˜ao fundamentadas

em Demana et al (2009), atividades 05, 06, 07 e 08 est˜ao fundamentadas em Bonjorno,

Giovanni e Giovanni J´unior (1994), a atividade 09 est´a fundamentada em Dante (2005).

01- Escreva o que se segue em forma exponencial:

a) log2 8 = 3

c) log10

b) log25 5 =
1
100
1
4

d) log8

= −

1
2
= −2
2
3

02- Escreva o que se segue na forma logar´ıtmica:

a) 35 = 243
1
216

b) 6−3 =
3
4 = 64
(cid:19)−5

c) 256
(cid:18) 1
2

d)

= 32

03- Calcule os logaritmos sem usar calculadora:

a) log4 4

b) log2 32

c) log6 1

d) log3 81
√
3

e) log5

f) log6
g) log 103

25
1
√
5
36

h) log 10000

i) log 10−4

√
j) log 3

10

52

1
1000

k) log

√

l) ln e3

m) ln 1
√
n) ln 4
e

04- Calcule o valor exato da express˜ao sem usar a calculadora:

a) 7log7 3

b) 5log5 8

c) 10log 0,5

d) 10log 14

e) eln 6
f) eln 1

5

05- Sendo logb a = 4 e logb c = 1, encontre o valor de:

a) logb (ac)
(cid:16) a
(cid:17)
c

b) logb
c) logb (ac)2

√

d) logb (

a.c)

06- Sendo log 2 = a e log 3 = b, determine log 180 em fun¸c˜ao de a e b.

07- Resolva as equa¸c˜oes:

a) log2 (x + 2) + log2 (x − 2) = 5

b) 2 log7 x = log7 3x + log7 6.

c) log2 (x − 1) + 1 = log2 (x + 2) + log2 (7 − x) − log2 3

08- Sendo log 2 = 0, 3; log 3 = 0, 4 e log 5 = 0, 7, calcule:

a) log2 50

b) log3 45

c) log9 2

d) log8 600

09- Construa o gr´aﬁco das fun¸c˜oes logar´ıtmicas:

a) f (x) = log3 x

b) f (x) = log 1
3

x

53

10- Uma pessoa deposita uma quantia em caderneta de poupan¸ca `a taxa de 2% ao mˆes.

Em quantos meses a quantia depositada triplica?

B Respostas dos exerc´ıcios

Lista 1 - Opera¸c˜oes com n´umeros racionais

1.

(a)

1
12

(b) −0, 65

(c)

1
20

(d) −2, 08

(e) −

2.

(a) −

5
18

4
15

(b)

(c)

(d)

12
11
3
8
1
4

3.

(a) −

2
3

(b)

2
7

(c) −

5
2

(d) −4

4.

(a)

(b)

(c)

7
12
9
10
5
8

(d) 3

5. −

1
5

6.

64
5

Lista 2 - Potencia¸c˜ao

55

1.

(a) 49

(b) 121

(c) −125
4
25

(d)

(e) −36
27
125

(f) −

2.

(a) =

(b) (cid:54)=

(c) =

(d) =

3. 38

4.

193
200

5.

(a) 4

(b)

(c) −

1
1000
1
49

(d) 16

6.

(a)

(cid:19)2

(cid:18) x
y

(b) 3 x4 y2

(c) x4 y4

7.

(a) 6

(b)

159
80

Lista 3 - Radicia¸c˜ao

1.

(a) 9

(b) 3

(c) 4

(d) 3

(e)

4
3

(f) −

3
2

56

x

√

(b) −5
√

(c) 3

6
√

3

31
6

(d)

√
6

6. 82

7.

(a)

√

21

2.

√

(a) 12

2
√
(b) −5 3

2
√

(c) x y2
2x
(d) x2 y 4(cid:112)3 y2

√
(e) 2 x2 5

3

√
(f) 5 3

4

√
(g) 2 x2 y3 3

y

3.

(a) F

(b) V

(c) V

(d) F

4.

(a) 12

√

5

√

3

(b) 4

√

10
√

5

(c) 3

(d) 10

√
5

(b)

6a2
√

(c) 70

6

√

(d) 10

5

√

8.

(a) 2

√

(b) 2

√

(c) 3

21

10

2

9.

√

(a)

5
5
√
(b) 2 3
√
5

4

(c)

(d)

10.

(a)

x3
x
√
2 4
27
3

√
7

3 −
2

√

(b) 2

3 + 1

−1(1 +

(c)

√

5)(
2

√

√

5)

3 +

5.

(a) 11

√

5

11. 3

57

Lista 4 - Produtos not´aveis

1. x2 + 16x + 64

2.

9x2 − 24x + 16
2

3.

(a) x2 + 18x + 81

(b) 9x2 − 30x + 25

(c) 49 − 28a + 4a2

(d) 0, 01 + 0, 2b + b2

(e) x2 − 225

(f) 4x2 − 36

(g) x2 −

4
3

x +

4
9

4.

7
16

5.

(a) −2a2 + 16

(b) 8x2 + 6x + 5

(c) −13x2 + 16x + 65

58

Lista 5 - Fatora¸c˜ao

1.

(a) 5(x − 3)

(b) 5x(x2 − 4)

(c) yz(z2 − 3z + 2)

(d) (x + 3)(2x − 5)

2.

(a) (x − 4)(x2 + 5)

(b) (2x − 3)(x2 + 1)

(c) (x2 − 3)(x4 + 1)

(d) (x2 + 2)(x4 + 1)

(e) (c + 3d)(2a − b)

(f) (w + 4z)(3u − 2v)

3.

(a) (z + 7)(z − 7)

(b) (8 − 5y)(8 + 5y)

(c) (3y + 4)(3y − 4)

(d) (2 − x)(6 + x)

4.

(a) (y + 4)2

(b) (2z − 1)2

(c) (6y + 1)2

(d) (3z − 4)2

5.

(a) (x + 7)(x + 2)

(b) (z − 8)(z + 3)

(c) (y − 5)(y − 6)

(d) (2t + 1)(3t + 1)

(e) (x − y)(2x − y)

6.

(a)

x + 1
3

(b) 1

(c)

1
3 − x

(d) 12y

(e)

(f)

(g)

3
8
3(x − 3)
28
1
3 − x

Lista 6 - Equa¸c˜oes

1.

(a) S = {8}

3.

(a) S = {−5, 5}

59

(b) S = {4}

(c) S = {−4}

(d) S = {6}

(e) S = {1}

(f) S = {2}
4
5
(h) S = {−8}

(g) S = {−

}

}

7
4
17
10
31
9

}

}

(i) S = {

(j) S = {

(k) S = {

2. d

8
3

}

(b) S = {0,

(c) S = ∅

(d) S = {−

√

√

6}

6,

4.

(a) S = {−2, 3}

(b) S = {−1, −

1
5

}

(c) S = ∅

(d) S = {−2, 3}

5. 15 e 16

6. 12m e 8m

60

Lista 7 - Fun¸c˜ao aﬁm

1.

(a) f (x) = −

3
5

x +

14
5

(b) f (x) =

8
3

x +

7
3

2.

(a) f (x) =

5x + 18
7

(b) f (x) =

−7x + 24
9

61

(c) f (x) =

−4x + 2
3

(d) f (x) = −x + 3

3. 32 bonecas em m´edia.

4.

(a) crescente

62

(b) crescente

(c) crescente

(d) crescente

5.

(a) Gr´aﬁco:

(b) Gr´aﬁco:

63

Lista 8 - Fun¸c˜ao quadr´atica

1.

(a) 78, 5 cm2

(b) 8 m

2.

(a) 0 e 3

(b) A fun¸c˜ao n˜ao possui zeros

(c) −2 e 4

(d) −5

3. {m ∈ R|m < −3}

4. 18 alunos

5.

(a) V´ertice:

(cid:18)

(b) V´ertice:

eixo: x = −
(cid:18) 7
4
7
4

eixo: x =

, −

(cid:19)

73
12

−

5
6
5
6

(cid:19)

,

25
8

(c) V´ertice: (4, 19)

(d) V´ertice:

eixo: x = 4
(cid:18) 1
4
1
4

eixo: x =

(cid:19)

,

23
4

6.

(a) D(f ) = R e Im(f ) = {y ∈ R | y (cid:62) −5}

(b) D(f ) = R e Im(f ) = {y ∈ R | y (cid:54) −1}

(c) D(f ) = R e Im(f ) = {y ∈ R | y (cid:62) 1}

(d) D(f ) = R e Im(f ) = {y ∈ R | y (cid:54) 7}

7. 324 p´es e 9 segundos

64

8. 2000 unidades

9. 20 condˆominos e 180 reais

10. 25 passageiros

65

Lista 9 - fun¸c˜ao exponencial

1. Letras: a, b, d e h

2.

(a) 64

(b)

1
4

(c) 2

(d)

1
2

(e) 0

(f) D(f ) = R Im(f ) = R∗
+

3.

(a) C

(b) C

(c) D

(d) D

4. Gr´aﬁco

5.

(a) {−2, 2}

(b) {1, 3}

(c) {0, 4}

66

(d) {3}

(e) {−3, 3}

(f) {0, 3}

(g) {3}

6. 102 400 bact´erias

7. 24,3 milh˜oes

67

Lista 10 - Fun¸c˜ao logar´ıtmica

1.

(a) 23 = 8

(b) 25 1

2 = 5

(c) 10−2 =

(d) 8− 2

3 =

1
100
1
4

2.

(a) log3 243 = 5

(b) log6

1
216

= −3

(c) log256 64 =

3
4

(d) log 1
2

32 = −5

3.

(a) 1

(b) 5

(c) 0

(d) 4

(e)

2
3

(f) −

2
5

(g) 3

(h) 4

(i) −4

(j)

1
3

(k) −

3
2

(l) 3

(m) 0

(n)

1
4

4.

(a) 3

68

(b) 8

(c) 0, 5

(d) 14

(e) 6

(f)

1
5

5.

(a) 5

(b) 3

(c) 10

(d) 3

6. a + 2b + 1

7.

(a) {6}

(b) {18}

(c) {4}

8.

(a)

(b)

(c)

17
3
15
4
3
8

(d) 3

9. Gr´aﬁco

(a) Gr´aﬁco

69

(b) Gr´aﬁco

10. 56 meses

