Programa de Mestrado Profissional
em Matemática
Coordenação do PROFMAT

em Rede Nacional

OSWALDO DOS SANTOS AZEREDO

COUTINHO

O USO DE V´IDEOS NO AMBIENTE
ESCOLAR POR MEIO DE
NARRATIVAS: A HIST ´ORIA DO
N ´UMERO 1

Orientador:

Humberto Jos´e Bortolossi

NITER ´OI

MARC¸ O/2020

Oswaldo dos Santos Azeredo Coutinho

O Uso de V´ıdeos no Ambiente Escolar por Meio de
Narrativas: A Hist´oria do N ´umero 1

Niter´oi – RJ

Marc¸o / 2020

Ficha catalográfica automática - SDC/BIME
e rad a com in

e cid as  p

formaç

s  forn

lo autor

Bib

liote cário re

p on

s áv

l:  A

n a N ogue

ira Braga - CR B7

/4

G
õ
e
e
s
e
7
7
6
Oswaldo dos Santos Azeredo Coutinho

O Uso de V´ıdeos no Ambiente Escolar por Meio de
Narrativas: A Hist´oria do N ´umero 1

Dissertac¸ ˜ao apresentada `a Coordenac¸ ˜ao do
Mestrado Profissional em Matem ´atica em Rede
Nacional – PROFMAT da Universidade Federal
Fluminense para a obtenc¸ ˜ao do t´ıtulo de Mestre
em Matem´atica

Orientador:
Humberto Jos´e Bortolossi

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM ´ATICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT
INSTITUTO DE MATEM ´ATICA E ESTAT´ISTICA
UNIVERSIDADE FEDERAL FLUMINENSE

Niter´oi – RJ

Marc¸o / 2020

Dedico este trabalho aos docentes, que diante das adversidades, n˜ao desistem de sua ´ardua e

fundamental ?miss˜ao? e a minha esposa que est´a sempre a meu lado.

Agradecimentos

Agradec¸o a Deus por todos os momentos, f´aceis e n˜ao t˜ao f´aceis, pois esses momento nos

moldam e fortalecem.

Ao meu orientador, Humberto Jos´e Bortolossi, que nunca desistiu de mim e que com seu

extremo profissionalismo e humanismo, esteve ao meu lado nessa fant ´astica jornada coletiva

em busca de novos conhecimentos.

Aos meus companheiros de pesquisa e trabalho, Fabiana Silva de Miranda, Hamanda de

Aguiar Pereira, KarlaWaack Nogueira, Keyla Lins Bruck Thedin, Luis Edmundo Carlos Pinto

Dantas e Rodrigo Pessanha da Cunha por participarem deste incr´ıvel projeto, que deixar´a gran-

des memorias e saudades. Agradec¸o principalmente ao Rodrigo Pessanha da Cunha por suas

palavras que foram fundamentais.

A minha esposa, Sabrina, companheira em todas as horas, ao meu amigo e irm˜ao Marlon

um incans´avel incentivador, a meus familiares e amigos que sempre est˜ao ao meu lado.

O presente trabalho foi realizado com apoio da Coordenac¸ ˜ao de Aperfeic¸oamento de Pes-

soal de N´ıvel Superior – Brasil (CAPES) – C´odigo de Financiamento 001.

Podemos ser apenas felizes ignorantes, `as vezes sem saber se a resposta est´a certa ou n˜ao.

(Terence Graham Parry Jones em “A Hist´oria do N´umero 1”)

E isso ´e uma coisa boa, n˜ao?

Hist´orias ancoram nossas crenc¸as. Se vocˆe tem uma hist´oria, a ´unica coisa que muda sua

mente ´e uma hist´oria melhor.

(Donald Taylor em “The Healing Power of Stories”)

Resumo

Nesta ´ultima d´ecada, ocorreu um aumento not´avel na produc¸ ˜ao de materiais audiovisuais
(document´arios, animac¸ ˜oes, filmes e curtas) relacionados com Matem ´atica e Estat´ıstica. Com
o objetivo de potencializar o escopo did´atico para al´em da simples exibic¸ ˜ao, um grupo de profes-
sores, alunos de graduac¸ ˜ao e p´os-graduac¸ ˜ao tem catalogado os v´ıdeos dispon´ıveis e elaborado
material de apoio no formato de roteiros pelo projeto Cineclube de Matem´atica e Estat´ıstica
da Universidade Federal Fluminense. Esta dissertac¸ ˜ao contribui, ent˜ao, para esse projeto ofere-
cendo um roteiro detalhado para uso em sala de aula de um v´ıdeo relacionado com a tem´atica de
Hist´oria da Matem´atica: “A Hist´oria do N´umero 1”. O roteiro inclui, entre v´arias informac¸ ˜oes,
indicac¸ ˜oes de objetivos de aprendizagem que, em nossa opini˜ao, podem ser alcanc¸ados por
interm´edio do v´ıdeo e, tamb´em, uma proposta de quest˜oes que podem ser trabalhadas imedia-
tamente ap´os a exibic¸ ˜ao de cada v´ıdeo. Mais do que um texto definitivo, espera-se que o roteiro
˜oes de acordo com
sirva como ponto de partida para que o professor fac¸a adaptac¸ ˜oes e modificac¸
as necessidades e caracter´ısticas de sua turma. Nosso trabalho apresenta tamb´em alguns recortes
te´oricos que procuram fornecer perspectivas diferentes sobre o papel da narrativa (storytelling)
na sociedade humana. O objetivo ´e tentar enquadrar os motivos pelos quais um v´ıdeo (uma
forma poderosa de narrativa que une imagem e som) se constitui em um instrumento did´atico
para o ensino e a aprendizagem da Matem´atica e da Estat´ıstica.

Palavras-chave: ensino e aprendizagem de Matem´atica e Estat´ıstica, uso de v´ıdeos em sala

de aula, narrativa, storytelling, Hist´oria da Matem´atica.

Abstract

In the last decade, there has been a remarkable increase in the production of audiovisual

materials (documentaries, animations, films and short films) related to Mathematics and Statis-
tics. With the aim of potentializing the didactic scope beyond the simple exhibition, a group of
professors, undergraduate, and graduate students has cataloged the available videos and elab-
orated support material in the format of guidelines by the Film Society of Mathematics and
Statistics Project of the Fluminense Federal University. This dissertation contributes to this
project by offering one detailed guideline for classroom use of videos related to the theme of
History of Mathematics: ‘The Story of 1” . The guideline includes, among various information,
indications of learning objectives that, in our opinion, can be achieved through the video and,
also, suggestions of questions that can be worked out immediately after each video is exhibited.
More than a definitive text, it is expected that the guideline serves as a starting point for the
teacher to make adaptations and modifications according to the needs and characteristics of
his/her class. Our work also presents some theoretical highlights that seek to provide different
perspectives on the role of narrative (storytelling) in human society. The goal is to try to frame
the reasons why a video (a powerful form of narrative that unites image and sound) constitutes
a didactic instrument for the teaching and learning of Mathematics and Statistics.

Keywords: teaching and learning of Mathematics and Statistics, use of videos in the class-

room, narrative, storytelling, History of Mathematics.

Sum´ario

1

Introduc¸ ˜ao

p. 9

1.1 Nossa proposta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 9

1.2 V´ıdeos em sala de aula . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 10

1.3 Concepc¸ ˜ao e divis˜ao deste trabalho . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 12

2 Narrativas: Um Panorama

p. 14

2.1 Narrativas e A Hist´oria da Humanidade: Harari

. . . . . . . . . . . . . . . .

p. 14

2.2 Narrativas e A Neurociˆencia: Zak . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 15

2.3 Narrativas, Matem´atica e A L´ıngua Materna: Machado . . . . . . . . . . . .

p. 17

2.4 Narrativas e A Prova Matem´atica: Doxiadis e Mazur

. . . . . . . . . . . . .

p. 19

2.5 Narrativas e O Ensino de Matem´atica: Zazkis e Liljedahl

. . . . . . . . . . .

p. 21

2.6 Narrativas e Propaganda

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 23

3 A Hist´oria do N ´umero 1

4 Considerac¸ ˜oes finais

Referˆencias Bibliogr´aficas

p. 24

p. 59

p. 68

9

1

Introduc¸ ˜ao

1.1 Nossa proposta

Nesta ´ultima d´ecada ocorreu um aumento not´avel na produc¸ ˜ao de materiais audiovisuais

(document´arios, animac¸ ˜oes, filmes, curtas) relacionados com Matem ´atica e Estat´ıstica: v´ıdeos

da TV Escola do Minist´erio da Educac¸ ˜ao; document´arios da BBC (British Broadcasting Corpo-

ration) e PBS (Public Broadcasting Service); epis´odios da s´erie “Isto ´e Matem´atica” apresentada

por Rog´erio Martins; o canal “Numberphile” no YouTube com suporte do MSRI (Mathemati-

cal Sciences Research Institute); v´ıdeos educacionais TED-Ed; curtas das s´eries “Dimensi-
ons” e “CHAOS” idealizadas e produzidas por ´Etienne Ghyz e colaboradores; alguns v´ıdeos de

“Os Simpsons”; apenas para mencionar alguns (Figura 1.1).

Figura 1.1: Algumas iniciativas na produc¸ ˜ao de materiais audiovisuais relacionados com Ma-

tem´atica e Estat´ıstica.

Nesse contexto, com o objetivo de potencializar o escopo did´atico para al´em da simples

exibic¸ ˜ao com ˆenfase nos aspectos matem´aticos e estat´ısticos, um grupo de professores, alunos

de graduac¸ ˜ao e p´os-graduac¸ ˜ao tem catalogado alguns v´ıdeos dispon´ıveis e elaborado material de

apoio no formato de roteiros pelo projeto Cineclube de Matem´atica e Estat´ıstica da Universidade

Federal Fluminense. Cada roteiro ´e dividido nas seguintes sec¸ ˜oes:

•

Ficha catalogr´afica: faixa de classificac¸

˜ao et´aria; idioma do ´audio e das legendas; t´ıtulo

original; gˆenero; durac¸ ˜ao; produtora e ano de produc¸ ˜ao; t´opicos matem´aticos abordados;

10

n´ıvel escolar sugerido; interdisciplinaridade; marcadores; competˆencias e habilidades do

ENEM em Matem´atica e Suas Tecnologias.

Imagens selecionadas: seis imagens que permitem ao professor, visualmente, ter uma

ideia do estilo do v´ıdeo e, tamb´em, de seu conte´udo.

Sinopse: uma breve descric¸ ˜ao do conte´udo do v´ıdeo sem spoilers (isto ´e, sem informac¸ ˜oes

que poderiam estragar a apreciac¸ ˜ao do v´ıdeo).

Orientac¸ ˜oes metodol´ogicas gerais: uma lista de recomendac¸ ˜oes metodol´ogicas para

a conduc¸ ˜ao da atividade em sala de aula.

Alguns objetivos com os quais esse v´ıdeo pode ser usado: um par´agrafo indicando

alguns objetivos de aprendizagem que, em nossa opini˜ao, podem ser alcanc¸ados por in-

term´edio do v´ıdeo.

Sensibilizac¸ ˜ao: um texto e uma ou duas imagens que podem ser usadas para confeccionar

um cartaz de divulgac¸ ˜ao do v´ıdeo na escola.

Sugest˜oes de quest˜oes gerais: uma proposta de quest˜oes que podem ser trabalhadas

imediatamente ap´os a exibic¸ ˜ao do v´ıdeo.

Sugest˜oes de quest˜oes espec´ıficas: uma proposta de quest ˜oes que para serem respondi-

das, se faz necess´ario que trechos espec´ıficos do v ´ıdeo sejam revisitados (os tempos dos

trechos s˜ao indicados no roteiro).

Observac¸ ˜oes para o professor: orientac¸ ˜oes did´aticas, desdobramentos, curiosidades,

materiais suplementares relacionados com o v´ıdeo.

Outras informac¸ ˜oes: bibliografia, agradecimentos, cr ´editos.

•

•

•

•

•

•

•

•

•

Cabe ressaltar que, mais do que um texto definitivo, espera-se que os roteiros sirvam como

ponto de partida para que o professor fac¸a adaptac¸ ˜oes e modificac¸

˜oes de acordo com as neces-

sidades e caracter´ısticas de sua turma.

1.2 V´ıdeos em sala de aula

O uso de v´ıdeos em sala de aula n˜ao ´e uma novidade. J´a na ´epoca dos antigos videocassetes
a quest˜ao era considerada[a]. Moran (1995), por exemplo, j´a apontava para os usos inadequados,

observac¸ ˜oes estas que continuam ainda v´alidas nos dias de hoje com v´ıdeos on-line, em DVD

ou blu-ray e em formato streaming:

•

v´ıdeo tapa-buraco: colocar v´ıdeo quando h´a um problema inesperado, como ausˆencia

do professor;

v´ıdeo enrolac¸ ˜ao: exibir um v´ıdeo sem muita ligac¸ ˜ao com a mat´eria;

•
[a]Ainda que, nesta ´epoca, existisse relativamente pouco material dispon´ıvel para a ´area de Matem´atica.

11

•

•

•

v´ıdeo deslumbramento: o professor que acaba de descobrir o uso do v´ıdeo costuma

empolgar-se e passar v´ıdeo em todas as aulas, esquecendo-se outras dinˆamicas por vezes

mais pertinentes;

v´ıdeo perfeic¸ ˜ao: existem professores que questionam todos os v´ıdeos poss´ıveis porque

possuem falhas de informac¸ ˜ao ou defeitos est´eticos; n˜ao obstante, os v´ıdeos que apresen-

tam conceitos problem´aticos podem ainda ser usados para, junto com os alunos, descobrir

e analisar os erros existentes;

s´o v´ıdeo: n˜ao ´e didaticamente satisfat´orio exibir o v´ıdeo sem discuti-lo, sem integr´a-lo

com o assunto da aula, sem reproduzir trechos com momentos mais importantes.

Outra referˆencia cl´assica da ´epoca dos videocassetes ´e Ferr´es (1996). Neste livro, o autor:

•

•

•

•

•

•

prop˜oe uma sistematizac¸ ˜ao para o uso did´atico de v´ıdeos: videolic¸ ˜ao, videoapoio,

videoprocesso, programa motivador, programa monoconceitual, v´ıdeo interativo;

estabelece crit´erios para a utlizac¸ ˜ao did´atica do v´ıdeo: mudanc¸a de estruturas pe-

dag´ogicas, o papel do professor, a formac¸ ˜ao do professor frente a este tipo de m´ıdia,

a relac¸ ˜ao did´atica do v´ıdeo com outras m´ıdias, etc.;

categoriza as diversas func¸ ˜oes do v´ıdeo no ensino: func¸ ˜ao formativa/videodocumento,

func¸ ˜ao motivadora/videoanimac¸ ˜ao, func¸ ˜ao expressiva/criatividade e videoarte, func¸ ˜ao

avaliadora/videoespelho, func¸ ˜ao investigativa, func¸ ˜ao l´udica/ v´ıdeo como brinquedo, fun-

c¸ ˜ao metalingu´ıstica, combinac¸ ˜ao e interac¸ ˜ao das func¸ ˜oes previamente citadas;

d´a sugest˜oes pr´aticas e t´ecnicas para a exibic¸ ˜ao do v´ıdeo: preparac¸ ˜ao antecipada do

local, disposic¸ ˜ao dos alunos de acordo com o tamanho da tela do televisor, problemas

t´ecnicos frequentes;

sugere abordagens pedag´ogicas ap´os a exibic¸ ˜ao do v´ıdeo: comunicac¸ ˜ao espontˆanea

dos alunos, reflex ˜ao cr´ıtica, pesquisa final e recapitulac¸

˜ao, nuvem de palavras, entrevista

com um especialista, gravac¸ ˜ao de pesquisa de opini˜ao p´ublica, manipulac¸ ˜ao de objetos,

palavras-chave, resumo objetivo, recontar a hist´oria em grupo, desenho livre, desenho

em quadrinhos, escrever uma carta, comunicac¸ ˜ao em duplas, interpelac¸ ˜ao em duplas, ex-

press˜ao corporal, cartazes e trabalhos em grupo, fotografia do ambiente, elaborac¸

˜ao de

um dossiˆe, tribunal e julgamento, criac¸ ˜ao de um mural, realizac¸ ˜ao de uma colagem, Phil-

lips 66, primeira exibic¸ ˜ao muda (sem som), interrupc¸ ˜ao da exibic¸ ˜ao, exibic¸ ˜ao invertida;

sugere v´arias pautas para avaliac¸ ˜ao do v´ıdeo sob o ponto de vista did´atico: tema, ob-

jetivos, formulac¸ ˜ao did´atica, estrutura, roteiro did´atico, formulac¸ ˜ao audiovisual, imagem

como valor t´ecnico, faixa sonora como valor t´ecnico, interac¸ ˜ao dos elementos.

Desde ent˜ao, v´arios trabalhos sobre v´ıdeos no contexto escolar tˆem sido produzidos. Para

o leitor interessado, indicamos: Polster e Ross (2012), Sklar e Sklar (2012), Machado e Mendes

12

(2013), Napolitano (2003, 2015), Muz´as (2015), Pellicer (2015), Reiser (2015), Santos (2015),

Bulman (2017).

Indicamos tamb´em quatro p´aginas WEB especializadas na Matem´atica dos

filmes: Mathematics in Movies (<http://bit.ly/2OuJOUU>) mantida por Oliver Knill, do De-

partamento de Matem´atica da Universidade de Harvard (nos EUA); Matem´aticas en El Cine

y en Las Series de T.V. (<http://bit.ly/2yPI8Aa>), mantida por Jos´e Mar´ıa Sorando Muz´as

(na Espanha); MMDB–The Mathematical Movie Database (<https://bit.ly/2HurRY8>) man-

tida por Burkard Polster (Monash University) e Marty Ross na Austr´alia; e Mathematical Fic-

tion <https://bit.ly/1kcpcAR> mantida por Alex Kasman (College of Charleston) nos Estados

Unidos.

Entre as iniciativas governamentais do uso de v´ıdeos em sala de aula, destacamos o projeto

“O Cinema Vai `A Escola – O Uso da Linguagem Cinematogr´afica na Educac¸

˜ao” da Fundac¸ ˜ao

para o Desenvolvimento da Educac¸ ˜ao do Estado de S˜ao Paulo. De acordo com o site oficial

(<http://bit.ly/2OnYXqT>), o projeto procura subsidiar a rede p´ublica de ensino com mate-

riais, equipamentos e acervos did´aticos, fornecendo `as escolas de Ensino M´edio um conjunto

de filmes de diferentes categorias e g ˆeneros, em DVD, acompanhado de materiais de apoio

`a pr´atica pedag´ogica. Os v´ıdeos s˜ao principalmente produc¸ ˜oes cinematogr´aficas do circuito co-

mercial e os materiais de apoio incluem roteiros no formato PDF (<http://bit.ly/2F3hPMu>)

e, tamb´em, v´ıdeos tratando do universo dos v´ıdeos (<http://bit.ly/2OorDA8>). N˜ao obstante,

observamos que, neste projeto, temas relacionados com a Matem´atica est˜ao ausentes.

Por fim, registramos que o Whittier College nos Estados Unidos oferece uma disciplina

de graduac¸ ˜ao, NTD 231 – Numb3rs in Lett3rs & Fi1ms, que explora a conex˜ao entre a Ma-

tem´atica e as Artes criativas escritas/teatrais. Segundo o cat´alogo da instituic¸ ˜ao (<https://goo.

gl/j5wtX4>), nessa disciplina, os alunos leem ficc¸

˜ao e assistem a filmes nos quais os conceitos

matem´aticos fornecem a estrutura ou desempenham um papel central na pec¸a criativa. Os alunos

tamb´em estudam os t´opicos matem´aticos relacionados a esses trabalhos para entender melhor

a intenc¸ ˜ao do autor. Detalhes da iniciativa podem ser encontrados no artigo Chabr´an & Kozek

(2015).

1.3 Concepc¸ ˜ao e divis˜ao deste trabalho

Este texto est´a dividido da seguinte maneira: no Cap´ıtulo 2 descrevemos algumas perspec-

tivas relacionadas com o conceito de narrativa (storytelling) na intenc¸ ˜ao de tentar enquadrar

os motivos pelos quais um v´ıdeo (uma forma poderosa de narrativa que une imagem e som) se

constitui em um instrumento did´atico para o ensino e a aprendizagem da Matem´atica. Os ro-

13

teiros de dois v´ıdeos (nos moldes descritos na sec¸ ˜ao anterior) s˜ao apresentados nos Cap´ıtulos 3

e 4. Experiˆencias de uso dos v´ıdeos e dos roteiros junto com algumas considerac¸ ˜oes finais s ˜ao

o tema do Cap´ıtulo 5.

Os Cap´ıtulos 1, 2 e parte do 5 foram redigidos de forma conjunta a partir de semin´arios

realizados pelos mestrandos que trabalharam com a mesma metodologia acerca do uso did´atico

de v´ıdeos: Andr´e de Carvalho Rapozo, Fabiana Silva de Miranda, Hamanda de Aguiar Pereira,

Karla Waack Nogueira, Keyla Lins Bruck Thedin, Luis Edmundo Carlos Pinto Dantas, Oswaldo

dos Santos Azeredo Coutinho e Rodrigo Pessanha da Cunha. Os Cap´ıtulos 3, 4 e parte do 5 tˆem

redac¸ ˜ao individual: mestrandos diferentes trabalharam com assuntos diferentes (Probabilidade

e Estat´ıstica, N´umeros e Medidas, Linguagem e L´ogica Matem´atica, Fractais e Caos, etc.).

Dado que se pretende divulgar cada roteiro produzido em um blog para um melhor alcance

na comunidade de professores, a formatac¸ ˜ao de um cap´ıtulo com roteiro ´e diferente, justamente

para facilitar esse processo: as figuras n ˜ao s˜ao numeradas, h´a uma bibliografia espec ´ıfica para

o roteiro, trechos de observac¸ ˜oes para o professor podem eventualmente serem reaproveitadas

em outros roteiros com alguma tem´atica comum.

Por fim, indicamos que as respostas das quest ˜oes propostas nos roteiros podem ser obtidas

mediante solicitac¸ ˜ao para o e-mail <amec7a@gmail.com>.

14

2 Narrativas: Um Panorama

Neste cap´ıtulo, apresentamos alguns recortes que procuram fornecer perspectivas diferentes

sobre o papel da narrativa (storytelling) na sociedade humana. O objetivo ´e tentar enquadrar

os motivos pelos quais um v´ıdeo (uma forma poderosa de narrativa que une imagem e som) se

constitui em um instrumento did´atico para o ensino e a aprendizagem da Matem´atica. Como

aponta Gottschall (2013), storytelling ´e como gravidade: ela ´e esta forc¸a poderosa e abrangente

que permeia nossas vidas e que acabamos por n˜ao perceber por estarmos t˜ao habituados com ela.

V´ıdeos (tema de nosso trabalho), quadrinhos, contos, piadas, par´abolas (incluindo as religiosas),

novelas, m´usicas, pec¸as de teatro e video games s˜ao, todos, formas de narrativa que nos cercam

e nos ensinam.

2.1 Narrativas e A Hist´oria da Humanidade: Harari

Harari em seu livro “Sapiens: Uma Breve Hist´oria da Humanidade” coloca o papel impor-

tante que a narrativa teve na evoluc¸ ˜ao hist´orica dos seres humanos. De acordo com o autor,

foi o surgimento da ficc¸ ˜ao que permitiu a cooperac¸ ˜ao humana em grande escala: um grande

n´umero de estranhos s´o pode cooperar de maneira eficaz se acreditar nos mesmos mitos, ou

seja, hist´orias que existem na imaginac¸ ˜ao coletiva das pessoas. Formigas e abelhas tamb´em po-

dem trabalhar juntas em grandes n´umeros, mas elas o fazem de uma maneira um tanto r´ıgida, e

apenas com parentes pr´oximos. As religi˜oes, as nac¸ ˜oes, o dinheiro, as leis, as culturas e as mar-

cas s˜ao apenas alguns exemplos de realidades imaginadas que foram constru´ıdas e fortalecidas

baseadas em mitos partilhados. Uma realidade imaginada n˜ao ´e uma mentira. Pelo contr´ario, ´e

algo em que muitos acreditam e por essa raz˜ao, exerce influ ˆencia sobre o mundo, molda com-

portamentos e preferˆencias. A imensa diversidade de realidades imaginadas que os sapiens

inventaram e a diversidade resultante de padr˜oes de comportamento s˜ao os principais compo-
nentes do que chamamos “culturas”. A partir da Revoluc¸ ˜ao Cognitiva[a], as narrativas hist´oricas

[a]Surgimento de novas formas de pensar e se comunicar, ocorrida entre 70 e 30 mil anos atr´as, que pode ter
sido causada por mutac¸ ˜oes gen´eticas acidentais que mudaram as conex˜oes internas dos sapiens, possibilitando que
pensassem de uma maneira sem precedentes e se comunicassem usando um tipo de linguagem totalmente novo.

substituem as narrativas biol´ogicas como nosso principal meio de explicar o desenvolvimento

do Homo sapiens.

15

Figura 2.1: Capa do livro de Harari (2015).

2.2 Narrativas e A Neurociˆencia: Zak

Uma outra explicac¸ ˜ao para a afinidade humana com storytelling se d´a no campo da neu-
rociˆencia com a substˆancia oxitocina[b] (um tipo de hormˆonio). Um dos principais pesqui-

sadores desta ´area ´e o neurocientista americano Paul J. Zak, fundador do campo de estudo

“neuroeconomia”.

O estudo do Dr. Zak busca entender um pouco mais sobre os efeitos da oxitocina. O que

se sabia deste hormˆonio ´e que ele induzia as contrac¸ ˜oes no parto e a produc¸ ˜ao de leite na

amamentac¸ ˜ao, al´em de ser liberado por ambos os sexos durante o ato sexual. Mas as perguntas

que ele se fez foram: “Por que os homens tamb´em a produziam?”e “Qual era exatamente a sua

importˆancia?”. Sua busca por respostas resultaram no livro “A Mol´ecula da Moralidade: As Sur-

preendentes Descobertas sobre A Substˆancia que Desperta O Melhor em N´os”. Ele tamb´em tem

divulgado seu trabalho por meio de palestras, como o v´ıdeo TED “Confianc¸a, Moralidade – e

Oxitocina” (<https://goo.gl/PmzKve>).

[b]Alguns autores escrevem ocitocina no lugar de oxitocina.

16

Figura 2.2: Zak, seu livro e sua palestra TED sobre a oxitocina (2011).

O laborat´orio de Paul Zak foi o primeiro a descobrir que a oxitocina neuroqu´ımica ´e sinteti-

zada no c´erebro humano e que essa mol´ecula motiva a reciprocidade, isto ´e, mesmo sem contato

visual, face a face, o hormˆonio da oxitocina parece sinalizar que o outro ´e familiar e confi ´avel.

Esse pequeno pept´ıdio sintetizado no hipot´alamo dos c´erebros dos mam´ıferos pode ser iden-

tificado por meio das alterac¸

˜oes no exame de sangue que refletem as alterac¸

˜oes na produc¸ ˜ao

cerebral.

Em seu trabalho “Why Inspiring Stories Make Us React: The Neuroscience of Narrative”

(“Por que Hist´orias Inspiradoras Nos Fazem Reagir: A Neurociˆencia da Narrativa”, traduc¸ ˜ao

nossa) de 2015, Zak fez experimentos para verificar como o tipo de narrativa de um v ´ıdeo

se correlaciona com a liberac¸ ˜ao de oxitocina e como a liberac¸ ˜ao de oxitocina se correlaciona

com o grau de atenc¸ ˜ao de um indiv´ıduo. A medic¸ ˜ao do n´ıvel de oxitocina foi feita por uma

aferic¸ ˜ao indireta a cada mil´esimo de segundo via eletrocardiograma no nervo vago (descobriu-

se que esse nervo est´a repleto de receptores de oxitocina). O n´ıvel de atenc¸ ˜ao foi medido pela

acelerac¸ ˜ao do batimento card´ıaco e pelo suor proveniente de glˆandulas ´ecrinas na pele. O v´ıdeo

exibido contava uma hist´oria com arco dram´atico envolvente: um pai que aparecia falando de

seu filho Ben com c ˆancer terminal e a sua tentativa de superar seus medos e frustrac¸ ˜oes para

conseguir conectar-se ao seu filho e desfrutar de sua companhia pelos meses que ainda tinha.

O experimento verificou que a produc¸ ˜ao de oxitocina e a atenc¸ ˜ao est˜ao correlacionadas com

o grau de dramaticidade. Ao longo dos cem segundos do v´ıdeo, observou-se que o n´ıvel de

atenc¸ ˜ao aumentava e diminu´ıa, com o c´erebro ficando atento `a hist´oria para, em seguida, fazer

uma r´apida pesquisa do restante do ambiente e, ent˜ao, reorientar para a hist´oria `a medida que

a tens˜ao aumentava. O pico de resposta da atenc¸ ˜ao ocorreu no cl´ımax do v´ıdeo, quando o pai

de Ben revela que seu filho est ´a morrendo.

Paul Zak (2015) conclui: “Narrativas que nos levam a prestar atenc¸ ˜ao e tamb´em nos en-

17

volvem emocionalmente s˜ao as hist´orias que nos movem para a ac¸ ˜ao. Isto ´e o que um bom

document´ario faz.” (traduc¸ ˜ao nossa). Assim, segundo o pesquisador, as narrativas convincentes

causam liberac¸ ˜ao de oxitocina e, portanto, elas tˆem o poder de afetar nossas atitudes, crenc¸as e

comportamentos.

2.3 Narrativas, Matem´atica e A L´ıngua Materna: Machado

Em sua palestra intitulada “A Narrativa em Matem´atica”, proferida na VIII Semana da Ma-

tem´atica / I Bienal de Matem´atica da Universidade Federal Fluminense em 2016, o educador

Nilson Jos´e Machado analisa as correlac¸ ˜oes entre a L´ıngua Materna (o Portuguˆes, em nosso

caso) e a Matem´atica, mostrando como uma faz uso da outra a todo momento e o papel das

narrativas neste processo. No que se segue, nessa sec¸ ˜ao, apresentaremos algumas ideias apre-

sentadas pelo autor nessa palestra.

Machado inicia observando que informac¸ ˜oes soltas, em geral, perdem o seu valor, en-

quanto narrativas encadeiam informac¸ ˜oes e criam elos cognitivos que constroem os significados

mais marcantes, estabelecendo assim o conhecimento. Segundo Machado, a conex˜ao entre “co-

nhecimento” e “narrativa” ´e t˜ao profunda que ambas as palavras tˆem um l´exico comum: gnarus

(em Latim).

A ideia de narrativa, destaca Machado, surge do di´alogo entre as ideias de cadeia e de rede.

Na rede, tudo est´a ligado, articulado. O encadeamento ´e a ideia cartesiana que segue uma linha:

“se isso, ent˜ao aquilo”. Atualmente, continua o autor, as pessoas tendem a dizer que as ideias

cartesianas s˜ao ultrapassadas e que tudo est´a em rede, por´em temos que pensar que at´e mesmo

para falar precisamos de um encadeamento de ideias; do contr´ario, n˜ao formamos sequer uma

frase. Quem conta uma hist´oria, encadeia, pois toda narrativa ´e um encadeamento.

Machado, em seguida, estabelece que o conhecimento expl´ıcito ´e aquele que, quando per-

guntados a respeito, respondemos imediatamente. Este tipo de conhecimento, acrescenta o edu-

cador, representa uma parte muito pequena de todo o conhecimento que adquirimos na vida.

A maior parte de tudo o que sabemos n˜ao conseguimos expressar claramente e este ´e o conhe-

cimento t´acito. A narrativa combina os dois tipos de conhecimento: o t´acito (que ele chama

de “recheio da hist´oria”) e o expl´ıcito (que ´e a “moral da hist´oria”). Machado prossegue:

a informac¸ ˜ao sem narrativa se perde, ´e como se fosse uma cena isolada e informac¸ ˜oes isoladas
de nada valem. O que n˜ao vira uma hist´oria para contar, morre. ´E preciso “linkar” as coisas,

criar um roteiro, para que elas (as informac¸ ˜oes) permanec¸am na mem´oria.

Machado destaca, ent˜ao, a importˆancia das met´aforas na construc¸ ˜ao do significado: quando

18

encontramos algo que explica t˜ao bem o que queremos, as coisas tornam-se claras de modo que

n˜ao precisamos defini-las. De acordo com o pesquisador, h ´a v´arios tipos de narrativas: bin´arias

(que s˜ao as mais simples e polarizadas entre o “bem” e o “mal”), quatern´arias (que s˜ao as que

tˆem dois eixos) e as multif´arias (mais complexas, sem definic¸ ˜ao expl´ıcita de bem e mal, e que

s˜ao mais parecidas com a realidade).

Machado apresenta, na sequˆencia, v´arios ind´ıcios de um “paralelismo” entre a Matem´atica

e os Contos de Fadas em L´ıngua Materna.

•

•

•

•

•

Contos de Fadas s˜ao, em geral, bin´arios, isto ´e, polarizados (o “bem” contra o “mal”); em Ma-

tem´atica, h´a tamb´em uma polarizac¸ ˜ao: ou uma sentenc¸a matem´atica fechada ´e “verdadeira”

ou ela ´e “falsa”.

A palavra “contar” tem, por um lado, na Matem´atica, a noc¸ ˜ao de “enumerar” e, por outro, em

Portuguˆes, ela traz a ideia de “narrar” (entre outros significados).

Os Contos de Fadas comec¸am com “Era uma vez . . . ” e terminam com “E foram felizes

para sempre!”; em Matem´atica, as demonstrac¸ ˜oes comec¸am com “Seja . . . ” e terminam com

“Como quer´ıamos demonstrar!”.

A Matem´atica, assim como os Contos de Fadas, fazem forte uso de abstrac¸ ˜oes. Por exemplo,

n˜ao existem unic´ornios nem c´ırculos no mundo real (ambos s˜ao objetos abstratos). Contudo,

frequentemente, a abstrac¸ ˜ao na Matem´atica ´e vista como algo muito complicado, enquanto

que, nos Contos de Fadas, ela ´e aceita de forma mais natural.

Os significados, tanto na Matem ´atica, como nos Contos de Fadas, devem passar por narrativas

coerentes: ´e preciso contar bem a hist´oria, mesmo sendo ela uma demonstrac¸ ˜ao, com comec¸o,

meio e fim.

Existem ainda outros aspectos comuns, complementa Machado: o tempo que tem que ser

presente na hist´oria, mas que serve a qualquer tempo ou em qualquer ´epoca; a micromotivac¸ ˜ao

que gera a macromotivac¸ ˜ao; a hermenˆeutica que n˜ao exclui a interpretac¸ ˜ao aberta; o gen´erico

que trata do particular.

Por fim, Machado cita o fil

´osofo britˆanico Bertrand Russell, ao colocar que o papel principal

do professor ´e evitar duas coisas na mente dos alunos: a primeira s˜ao as narrativas un´arias,

aquelas nas quais se acredita que haja uma ´unica verdade e que d˜ao origem a dogmatismos e

fanatismos; a segunda s˜ao as narrativas bin´arias, que levam aos extremismos ao n˜ao permitirem

opc¸ ˜oes alternativas intermedi´arias (para mais detalhes, ver a referˆencia Russell (2009)).

19

2.4 Narrativas e A Prova Matem´atica: Doxiadis e Mazur

O livro “Circles Disturbed: The Interplay of Mathematics and Narrative”, editado pelos

professores Apostolos Doxiadis e Barry Mazur, e publicado pela Princeton University Press, em

2012, tem sua origem em uma conferˆencia em Mykonos, na Gr´ecia, em 2005, com a formac¸ ˜ao

do grupo THALES + FRIENDS. O grupo foi criado com o objetivo de transpor “o abismo entre

a Matem´atica e as outras formas de atividades culturais”. A segunda conferˆencia, que ocorreu

em Delphi, tamb´em na Gr´ecia, em 2007, e contou com matem´aticos, historiadores, fil ´osofos,

professores de Literatura e um romancista especialista em Matem´atica, focou em estudos sobre

Matem´atica e Narrativa. Os trabalhos desta conferˆencia tornaram-se a base para o referido livro,

cujo t´ıtulo remete `as palavras “N˜ao perturbe meus c´ırculos!” atribu´ıda a Arquimedes antes de

ser assassinado por um soldado romano em Siracusa.

Figura 2.3: Doxiadis, Mazur e a estrutura narrativa da Matem´atica.

O Cap´ıtulo 10 do livro, ‘‘A Streetcar Named (among Other Things) Proof: From Storytel-

ling to Geometry, via Poetry and Rhetoric” (“Um Bonde Chamado (entre Outras Coisas) Prova:

Da Narrativa `a Geometria, via Poesia e Ret´orica”), escrito por Apostolos Doxiadis, ´e o cap´ıtulo

mais longo da obra, ocupando mais de cem p´aginas. Nele, o autor defende que a origem grega

da maneira de se fazer e escrever provas que usamos hoje est´a relacionada com a narrativa, a nar-

rativa po´etica e, sobretudo, com a ret´orica forense. Doxiadis sintetiza as v´arias conex˜oes em um

diagrama, conforme a figura a seguir. No diagrama, a flecha preta s

´olida denota influ ˆencia di-

reta e a pontilhada, indireta. As flechas cinzas indicam influ

ˆencias de dom´ınios espec´ıficos nos

dois dom´ınios em que a prova matem´atica teve in´ıcio (Pr´atica Jur´ıdica e Pol´ıtica e Geometria

Pr´atica).

Os termos “narrativa” e “hist´oria” s˜ao frequentemente usados intercambiavelmente, mas

20

precisamos distingui-los, usando narrativa para denotar algo mais geral, ou seja, todas as hist´ori-

as s˜ao narrativas, mas nem todas as narrativas s˜ao hist´orias. O termo narrativa denota um modo

de comunicac¸ ˜ao cujo objetivo ´e representar uma ac¸ ˜ao bem como representar uma mediac¸ ˜ao

simb´olica entre o mundo das ac¸ ˜oes e o mundo das representac¸ ˜oes mentais. De acordo com

Zacks, Tversky e Iyer (2001), “narrativas s˜ao discursos que descrevem uma s´erie de ac¸ ˜oes”, um

ponto de vista compartilhado por Doxiadis.

Figura 2.4: relac¸ ˜oes de pr´aticas culturais que deram origem `a prova matem´atica.

Por narrativa po´etica, o autor entende como aquela narrativa em prosa e verso desenvolvida

na Gr´ecia Antiga nos s´eculos VI e VII a.C. da qual fazem parte as epopeias de Homero e

Hes´ıodo. Tais formas de narrativa dominaram a cultura grega e suas caracter´ısticas serviram

para a formac¸ ˜ao das formas narrativas subsequentes.

De acordo com Doxiadis, o estilo arcaico de narrativa, especialmente aquele encontrado nas

epopeias, trabalha com uma combinac¸ ˜ao de mecanismos cognitivos inatos e os h´abitos de uma

pr´atica de desenvolvimento cultural, unindo sentenc¸as narrativas curtas com o objetivo de criar

uma representac¸ ˜ao viva na mente do leitor. Na Idade Cl´assica, surge um novo estilo narrativo,

a trag´edia, que d´a um novo formato `a representac¸ ˜ao da ac¸ ˜ao por meio do uso da mimese (figura

em que o orador imita outrem, na voz, estilo ou gestos, em discurso direto). Doxiadis coloca que

“o desenvolvimento conjunto da trag´edia e da ret´orica ´e parte da hist´oria maior das mudanc¸as

trazidas na vida das cidades-estados gregas pela transformac¸ ˜ao pol´ıtica, da tirania `a oligarquia,

para pr´aticas mais participativas, a mais avanc¸ada das quais ´e a democracia”. Central para

essa transformac¸ ˜ao, continua Doxiadis, s˜ao formas de discurso culturalmente desenvolvidas

cujo objetivo ´e a persuas˜ao. A ret´orica, a arte da persuas˜ao, tamb´em usa uma forma de prova,

diferente, mas n˜ao em sua totalidade, da prova matem´atica. Existiram trˆes gˆeneros de ret´orica na

Antiguidade Cl´assica: cerimonial, pol´ıtica e judicial. A ret´orica cerimonial ´e usada em ocasi˜oes

21

festivas ou em exibic¸ ˜oes orat´orias, a ret´orica pol´ıtica usada em assembleias e a ret´orica judicial

usada pelos litigantes em uma corte judicial.

Por fim, a Geometria Pr ´atica ´e aquela evidenciada na Gr´ecia Antiga, na qual as ferramentas

b´asicas se resumiam `a r´egua e ao compasso. Por volta do ano 900 a.C. podemos perceber

a evidˆencia de uma ferramenta semelhante a um compasso. Seria um pincel articulado que

foi utilizado para desenhar em ˆanforas (vasos antigos). Vale ressaltar que muitas vezes uma

ferramenta ´e criada para um determinado prop´osito, mas seus usu´arios a tornam mais sofisticada

do que para aquilo que fora criada. Esta obra artesanal acabou sendo o mesmo desenho utilizado

em muitas provas geom´etricas realizadas s´eculos depois.

2.5 Narrativas e O Ensino de Matem´atica: Zazkis e Liljedahl

Rina Zazkis e Peter Liljedahl da Simon Fraser University, no Canad´a, escreveram o livro

“Teaching Mathematics as Storytelling” que trata especificamente do uso de narrativas ( story-

telling) no ensino da Matem´atica. O livro apresenta storytelling em Matem´atica como um meio

para se criar uma aula em que a Matem´atica seja apreciada, entendida e divertida. Os autores

mostram como envolver os alunos nas atividades matem´aticas por meio da narrativas. O texto

apresenta v´arios tipos de narrativas que podem ser usadas em sala de aula: (1) narrativas que

proporcionam uma trama ou plano de fundo para os problemas matem´aticos; (2) narrativas que

se entrelac¸am profundamente com o conte´udo e que explicam conceitos e ideias; (3) narrativas

que ajudam a resolver um problema ou a alcanc¸ar um melhor entendimento de uma soluc¸ ˜ao;

(4) narrativas na forma de problemas que prop˜oem quest˜oes. Al´em disso, os autores apresen-

tam um enquadramento te´orico para a criac¸ ˜ao de novas narrativas, ideias para enriquecer e usar

narrativas j´a existentes, bem como v´arias t´ecnicas que tornam uma narrativa mais interativa e

invocativa para o leitor. O livro ´e, assim, de interesse para quem ensina Matem´atica ou para

quem forma professores de Matem´atica.

Ao longo dos seus 12 cap´ıtulos, o livro intercala justificativas e ponderac¸

˜oes sobre o uso de

storytelling no contexto escolar. Destacamos os seguintes trechos:

O valor de uma hist´oria para o ensino est´a precisamente no poder de engajar as emoc¸ ˜oes

dos estudantes e, de forma conjunta, suas imaginac¸ ˜oes no material curricular.

O grande poder das hist´orias est´a em sua miss˜ao dupla: elas comunicam informac¸ ˜ao de

uma forma memor´avel e delineiam os sentimentos dos ouvintes sobre a informac¸ ˜ao que

est´a sendo comunicada.

Contar uma hist´oria ´e estabelecer um significado e estabelecer significado

´e o fio condutor

•

•

•

22

no ensino da Matem´atica, uma disciplina que ´e frequentemente percebida como uma mera

manipulac¸ ˜ao de s´ımbolos cujo significado est ´a muitas vezes longe de estar claro para

os estudantes.

•

•

Usar hist´orias em sala de aula pode servir para muitos e diferentes prop´ositos. Hist´orias

podem despertar interesse, ajudar na memorizac¸ ˜ao e reduzir a ansiedade. Elas podem

criar uma atmosfera confort´avel e de suporte na sala de aula, bem como estabelecer um

relacionamento entre o professor e os estudantes.

As escolas de hoje est˜ao mais acostumadas com os word problems (problemas com pala-

vras), primos distantes das boas hist´orias. Contudo, uma an´alise mais cuidadosa dos word

problems revela que esses de fato n˜ao s˜ao hist´orias engajantes, pois foram desprovidos

dos detalhes e emoc¸ ˜oes que ajudam a orientar os sentimentos dos ouvintes.

Figura 2.5: Zazkis, Liljedahl e o uso de narrativas no Ensino da Matem´atica.

Os autores citam ainda os 10 benef´ıcios enumerados por Haven (2000) sobre o uso de

narrativas como ferramenta educacional:

Storytelling ´e um elemento efetivo e poderoso no esforc¸o de melhorar e desenvolver todas

as quatro primeiras habilidades da linguagem (ler, escrever, ouvir e falar).

Informac¸ ˜oes (tanto conceitos como fatos) s˜ao melhor lembradas e por mais tempo quando

apresentadas em forma de narrativa.

Storytelling ´e uma ferramenta de ensino multidisciplinar efetiva e poderosa que perpassa

todo o curr´ıculo.

Storytelling motiva positivamente os estudantes para o aprendizado.

Storytelling constr´oi efetivamente a autoconfianc¸a e a autoestima do estudante.

•

•

•

•

•

23

Storytelling envolve e desenvolve as habilidades ligadas `a imaginac¸ ˜ao e `a criatividade

melhor do que qualquer outra atividade escolar.

Storytelling envolve e entret´em.

Storytelling cria empatia e senso de conectividade.

Storytelling melhora as habilidades de an´alise e resoluc¸ ˜ao de problemas.

Storytelling cria conex˜oes valiosas com a comunidade e com a heranc¸a familiar.

•

•

•

•

•

2.6 Narrativas e Propaganda

Como coloca McSill (2013), desde tempos imemoriais, a est´oria[c] ´e utilizada como ins-

trumento para ensinar, informar, entreter, reforc¸ar crenc¸as, dominar e, como se chama hoje,

“fidelizar o cliente”. Estudiosos da ´area de marketing colocam a narrativa como uma das pedras

angulares da boa propaganda: se propaganda ´e a alma do neg´ocio, ent˜ao narrativa ´e a alma da

propaganda.

Embora seja um livro destinado ao p´ublico de propaganda, Xavier (2015) discute as impli-

cac¸ ˜oes educacionais de storytelling:

Pergunte a um professor qual ´e seu maior problema no exerc´ıcio do magist´erio.
A resposta mais ouvida certamente ser´a o binˆomio desinteresse/desatenc¸ ˜ao.
[. . . ] Tudo comec¸a com atenc¸ ˜ao, sem a qual o restante se inviabiliza. Se logo
ap´os a atenc¸ ˜ao inserirmos algum grau de afetividade (ou, se preferirmos, de
emoc¸ ˜ao), estar´a aberto o caminho para uma identidade mais profunda entre
comunicador e p´ublico. [. . . ] A maneira de cumprir esse dif´ıcil percurso ´e
contar uma boa hist´oria, que prenda a atenc¸ ˜ao, envolva com emoc¸ ˜ao, crie
lac¸os profundos com o p´ublico, una todas as pontas em um relato compre-
ens´ıvel, seja apreciada e lembrada.

(Xavier, 2015)

Neste contexto, Xavier (2015) coloca o papel fundamental da narrativa (storytelling) em

capturar e conduzir os capitais emocional, cultural e de atenc¸ ˜ao:

As pessoas est˜ao `a procura de conex˜oes novas e emocionais. Elas procuram
algo para amar [. . . ] S´o existe uma forma de prosperar como profissional
de marketing na Economia da Atenc¸ ˜ao: parar de correr atr´as de modismos e
dedicar-se a estabelecer conex˜oes consistentes e emocionais com os consumi-
dores.

(Xavier, 2015)

Ao leitor interessado em mais detalhes sobre a quest˜ao da narrativa no ˆambito da propa-

ganda, recomendamos, portanto, a leitura dos livros Xavier (2015) e McSill (2013).

[c]Aqui, estamos usando “est´oria” seguindo o uso do pr´oprio McSill (2013), mas o significado ´e o mesmo de

“hist´oria”. De fato, atualmente, os dois termos tˆem sido usados como sinˆonimos.

24

3

A Hist´oria do N ´umero 1

Faixa de classificac¸ ˜ao et´aria: Livre
´Audio: Portuguˆes e Inglˆes.

.

Legendas: Portuguˆes.

T´ıtulo original: The Story of 1.

Gˆenero: Document´ario.

Durac¸ ˜ao: 59 minutos, aproximadamente.

Produtora e ano de produc¸ ˜ao: BBC e Impossible Pictures (2005).

T´opicos matem´aticos abordados: Algarismos Romanos; Algarismos Indo-Ar´abicos; Aritm´etica

B´asica; Unidades de Medida; Teorema de Pit´agoras; N´umeros Inteiros; N´umeros Irracionais;

Juros Compostos; Sistema Bin´ario.

N´ıvel escolar sugerido: Ensino Fundamental; Ensino M´edio; Formac¸ ˜ao de Professores.

Interdisciplinaridade: Arte; Hist´oria; Geografia; Filosofia; M ´usica; L´ıngua Portuguesa.

Marcadores: BBC; Hist´oria do N´umero 1; Hist´oria da Matem´atica; Document´ario; Matem´atica.

Competˆencias e habilidades do ENEM em Matem´atica e Suas Tecnologias: H1, H2, H3, H4,

H5, H10.

Link para o v´ıdeo: <https://youtu.be/3rijdn6L9sQ> (parcialmente legendado) ou <https://

youtu.be/ZWZKJb06CTU> (dublado).

P´agina web oficial: <http://news.bbc.co.uk/2/hi/entertainment/4272538.stm>.

Imagens selecionadas

25

Sinopse

Neste document´ario da BBC, Terry Jones (historiador, ator e comediante do grupo Monty

Python) usa uma boa dose de humor para contar a hist´oria do n´umero 1, desde os seus prim´ordios
na ´Africa com o osso de Ishango at´e os dias atuais com o computador digital, passando por

v´arios povos e culturas (sum´erios, eg´ıpcios, gregos, romanos, indianos e ´arabes).

Alguns objetivos com os quais esse v´ıdeo pode ser usado

O document´ario pode ser usado para levar o aluno a perceber de forma mais hol´ıstica, que

a Matem´atica (e, em particular, o conceito de n´umero) ´e uma construc¸ ˜ao humana multicultural

desenvolvida ao longo da hist´oria e motivada por diversas necessidades de nossa sociedade.

Sensibilizac¸ ˜ao (para montar um cartaz)

O her´oi desta hist´oria ´e um mestre na arte

do disfarce. Para algumas pessoas, ele

apareceu em forma de cunha, para ou-

tras, como um cone. Mas independente da

forma que assumiu, ele sempre foi o nu-

mero “1”. Sua hist´oria ´e a nossa hist´oria.
´E uma hist´oria de lutas, de sabedoria, de fi-

losofia. Uma hist ´oria sobre as origens dos

n´umeros.

Veremos como o “1” ajudou a criar as primeiras cidades, como ajudou a construir imp´erios e

como inspirou as mentes mais brilhantes da hist´oria. Tamb´em conheceremos sua participac¸ ˜ao

no modo de funcionamento do dinheiro. Por fim veremos como o “1” se associou ao “0” para

dominar o mundo em que vivemos hoje. O mundo digital que funciona com “1”s e “0”s.

Fonte: Humberto Jos´e Bortolossi

26

Orientac¸ ˜oes metodol´ogicas gerais

•

•

•

•

•

Vocˆe, professor, n˜ao precisa aplicar todas as quest˜oes aqui sugeridas. Dependendo do tempo

dispon´ıvel e da turma, escolhas ou modificac¸

˜oes devem ser feitas. Sinta-se livre para fazˆe-las!

Parece ´obvio, mas vale o conselho: sempre assista ao v´ıdeo antes de trabalhar com ele em

sala de aula.

Antes de os alunos assistirem ao v´ıdeo, sugerimos que eles leiam as quest˜oes que ser˜ao traba-

lhadas.

Nossa experiˆencia mostra que os alunos ficam sempre mais motivados quando as atividades

desenvolvidas fazem parte do sistema de avaliac¸ ˜ao.

Dependendo do tempo dispon´ıvel em sala de aula, apenas partes do v´ıdeo podem ser usadas.

Neste caso, contudo, recomendamos fortemente que os alunos assistam ao v´ıdeo inteiro antes

(em casa ou no contraturno, por exemplo), pois acreditamos que ´e muito importante que eles

tenham uma percepc¸ ˜ao global da obra antes que qualquer atividade, discuss˜ao ou an´alise se-

jam feitas em sala. Outra possibilidade, se o tempo for realmente curto, ´e deixar que os alunos

assistam ao filme e trabalhem com as perguntas em casa para que, depois, em uma parte da

aula, discuss˜oes, an´alises e sistematizac¸ ˜oes sejam feitas.

Sugest˜oes de quest˜oes gerais

1. Na sua opini˜ao, o v´ıdeo quer transmitir alguma mensagem? Qual?

2. Vocˆe aprendeu algo de novo com o v´ıdeo? O quˆe?

3. Segundo o document´ario, o que motivou a “invenc¸ ˜ao” da matem´atica?

4. Qual ´e o avanc¸o tecnol´ogico das pec¸as em formato de cone dos sum´erios com relac¸ ˜ao `as mar-

cas no Osso de Ishango?

5. Segundo o document´ario, qual foi o primeiro tipo de escrita humana?

6. Segundo o document´ario, qual era o prop´osito de se estabelecer uma unidade (o “c´ubito”) na

sociedade eg´ıpcia antiga?

7. Segundo o document´ario, qual era a definic¸ ˜ao de “c´ubito”?

8. Usando a notac¸ ˜ao e a terminologia atual, descreva qual era o segredo de Pit´agoras sobre

o “triˆangulo retˆangulo com dois lados iguais”.

9. Segundo o document´ario, quais eram os inconvenientes da notac¸ ˜ao romana antiga para os n´u-

meros?

10. Segundo o document´ario, quais eram as vantagens dos algarismos indianos?

11. Segundo o document´ario, quais necessidades levaram o mundo islˆamico a usar os algarismos

indianos?

12. Segundo o document´ario, qual ´e a origem da palavra “bancarrota”?

27

13. Segundo o document´ario, por que a sociedade medieval tinha receios em aceitar os algarismos

indianos e preferia continuar com os algarismos romanos? Ainda segundo o document´ario,

por que, mesmo assim, no final, os algarismos indianos acabaram substituindo o

´abaco e

os algarismos romanos?

14. Por que 1001 em bin´ario ´e o n´umero 9 em decimal?

15. Segundo o document´ario, como os n´umeros 1 e 0 s˜ao representados em um computador

eletrˆonico?

16. No final do document ´ario, o apresentador comenta que todas aquelas raz˜oes para usar e en-

tender os n´umeros (fazer c´alculos astronˆomicos, lidar com medidas, descobrir percentagens,

taxas de cˆambio, juros compostos, todos os c´alculos que preocuparam e, `as vezes, deixaram

perplexas as grandes mentes da antiguidade) podem, agora, ser deixadas para o computador

e que, por isso, podemos “ser apenas felizes ignorantes, `as vezes sem saber se a resposta est´a
certa ou n˜ao”. Ele ent˜ao pergunta: “ ´E isso uma coisa boa, n˜ao?”. Qual ´e sua resposta a essa

pergunta?

17. Do que vocˆe mais gostou no v´ıdeo?

18. Se vocˆe fosse o diretor deste v´ıdeo, vocˆe faria algo diferente? O quˆe?

Sugest˜oes de quest˜oes espec´ıficas

1. No trecho (22:10-22:39), o document´ario mostra Pit´agoras tentando formar um triˆangulo

retˆangulo com dois lados iguais com varetas de mesmo comprimento. O narrador d´a a enten-

der que isso n˜ao ´e poss´ıvel. Por quˆe realmente n˜ao ´e poss´ıvel? Apresente uma justificativa!

2. Ao longo do v´ıdeo, cada novo est´agio de “transformac¸ ˜ao” do n´umero 1 ´e marcado por uma

frase. Os tempos (06:35-06:40) e (12:46-12:52) s˜ao dois exemplos. Liste todas essas trans-

formac¸ ˜oes, indicando como o “1” ´e transformado e qual ´e a frase apresentada para essa

transformac¸ ˜ao.

3. (a) Como a distˆancia rajju ´e definida (30:26-30:41) no document ´ario? Tente estimar o valor

dessa distˆancia em quilˆometros.

28

(b) Como a quantidade de tempo palya ´e definida (30:42-30:58) no document ´ario? Tente

estimar o valor dessa quantidade em s´eculos.

4. O nome do estudioso islˆamico “al-Khwˉarizmˉı” deu origem a uma palavra de nosso idioma.

Fac¸a uma pesquisa e descubra qual!

5. No trecho (46:15-46-30), o apresentador coloca o problema de calcular o quanto deve ser

pago por um empr´estimo de 10 libras a meio por cento de juros por mˆes ao final de um ano.

O matem´atico (usando algarismos ar´abicos) chega `a resposta de 10,616777664035 libras.

Essa resposta est´a correta? Por que sim? Por que n˜ao? Justifique sua resposta!

Observac¸ ˜oes para o professor

O apresentador deste document´ario ´e o galˆes Terence Graham Parry Jones (1942-2020) ou,

mais simplesmente, Terry Jones, ator, escritor, comediante, roteirista, diretor de cinema e

historiador. Ele fez parte da equipe de com´edia britˆanico Monty Python, onde escreveu, atuou

e dirigiu espet´aculos e filmes. Jones foi em grande parte respons ´avel pela estrutura inovadora

e surreal do Grupo Monty Python.

Figura: Terry Jones atuando na pec¸a “A Inquisic¸ ˜ao Espanhola”.
Fonte: Flickr.

Jones ´e um historiador medieval bem respeitado, formado na St. Edmund Hall em Oxford),

tendo escrito v´arios livros e apresentado document´arios de televis˜ao sobre o per´ıodo. Tamb´em

´e autor de diversos livros infantis. Em 2016, Jones recebeu um prˆemio Lifetime Achievement

no BAFTA (British Academy of Film and Television Arts) Awards, o Oscar Britˆanico. Terry

Jones faleceu na noite de 21 de janeiro de 2020 depois de uma batalha longa, extremamente

corajosa, mas sempre bem-humorada contra uma rara forma de demˆencia diagnosticada em

2015.

O m´etodo mais universal comprovado na hist´oria da contagem, al´em de ser o mais antigo, ´e

•

•

29

o do osso entalhado ou do pedac¸o de madeira entalhado. Esse m´etodo, permitia ao ser hu-

mano, por meio da comparac¸ ˜ao, mensurar quantidades, numa ´epoca em que ele ainda n˜ao

sabia contar de modo abstrato. Existem ossos entalhados de antes de 80000 a.C.. Os primei-

ros testemunhos arqueol´ogicos conhecidos desta pr´atica datam do per´ıodo denominado pelos

especialistas em pr´e-hist´oria como aurignacense (35000 a 20000 a.C.). Trata-se de in´umeros

ossos, cada um com um ou uma s´erie de entalhes, por´em, entre todos eles, podemos destacar

dois: o Osso de Lobo e o Osso de Ishango.

O Osso de Lobo, segundo a professora Maria Elisa Esteves Lopes Galv˜ao (IME-USP) <http:

//bit.ly/2OalqdO>, foi descoberto em 1937. Sua datac¸ ˜ao aponta para aproximadamente 30000

a.C.. Ele foi encontrado por Karl Absolom (1877-1960) em Vestonice, na Tcheco-Eslov´aquia

e, atualmente, se encontra exposto no Mor´avia Museu de Brno, na Rep´ublica Tcheca. O osso

cont´em 57 marcas profundas, sendo que duas delas s˜ao mais longas e separam um grupo de

25 de um grupo de 30 marcas, supostamente correspondentes ao n´umero de presas de um

cac¸ador. As 25 marcas est˜ao agrupadas de 5 em 5, possivelmente mostrando um m´etodo de

contagem referindo-se aos cinco dedos da m˜ao (Huylebrouck (2019)). Pouco se sabe sobre os

povos dessa regi˜ao `a essa ´epoca, pois eram populac¸ ˜oes nˆomades que deixaram pouqu´ıssimos

vest´ıgios. Al´em do osso, deixaram tamb´em uma est´atua de marfim.

Figura: Osso de lobo pr´e-hist´orico.

Fonte: IME-USP <http://bit.ly/2OalqdO>.

O Osso de Ishango foi descoberto em 1957 pelo belga Jean de Heinzelin de Braucourt (1920-

1998). O nome “Ishango” se refere ao local da descoberta, Ishango, que ´e uma subestac¸ ˜ao

do Parque Nacional Virunga, situada nas margens do norte do Lago Edward, na Rep´ublica
Democr´atica do Congo. At´e hoje n˜ao se sabe de qual animal esse osso vem. ´E muito comum,

em v´arias publicac¸ ˜oes, dizer que o osso ´e a f´ıbula (canela) de um babu´ıno fossilizada, mas

isso ´e resultado de alguma confus˜ao com outro osso entalhado, segundo Huylebrouck (2019).

Seu comprimento ´e de aproximadamente 10,2 cent´ımetros (mais ou menos o comprimento de

um l´apis).

30

Figura: Vistas do Osso de Ishango.
Fonte: <http://bit.ly/37ODAt7> e <https://youtu.be/X3slnefSI0c>.

No final do osso h ´a, preso, um pedac¸o de quartzo com somente 2 mil´ımetros para fora. Pro-

vavelmente o osso era usado para fazer gravuras e escritas em outros objetos ou at´e mesmo na

pele humana (uma vez que h´a uma longa tradic¸ ˜ao ancestral de tatuagem). Datac¸ ˜oes revelam

o per´ıodo 18.000 a.C. a 23.000 a.C. aproximadamente.

Figura: Pedac¸o de quartzo incrustado no Osso de Ishango.
Fonte: <https://youtu.be/X3slnefSI0c>.

Uma an´alise mais atenta revela que o osso est´a dividido em trˆes colunas. As trˆes colunas de

trac¸os agrupados assim´etricos implicam que a ferramenta era mais funcional do que decora-

tiva. Os entalhes no osso est˜ao representados na figura a seguir (um modelo 3D est ´a dispon´ıvel

em <http://bit.ly/3b5dqV2>).

31

Figura: Diagrama ilustrando os entalhes e os n´umeros que eles representam no Osso de
Ishango.
Fonte: Royal Belgian Institute of Natural Sciences <http://bit.ly/36Hjjoc>.

A coluna central comec¸a com 3 trac¸os e logo duplica o seu n´umero. O mesmo processo ´e re-

petido com o n´umero 4, que se duplica a 8 trac¸os, e logo inverte-se o processo com o n´umero

10, que ´e dividido pela metade resultando em 5 trac¸os. Por isto chega-se `a conclus˜ao de

que estes n´umeros n˜ao podem ser puramente arbitr´arios, eles sugestionam algum ind´ıcio de

c´alculos, possivelmente de multiplicac¸ ˜ao e divis˜ao por 2. Embora a grande maioria dos histo-

riadores considerem o Osso de Ishango uma ferramenta matem´atica, h´a alguns que discordam

disso, sugerindo que os agrupamentos e n´umeros apresentados pelos riscos entalhados s˜ao

mera obra do acaso, pois seria surpreendente atribuir o desenvolvimento de noc¸ ˜oes aritm´eticas

avanc¸adas a um pequeno grupo de pessoas neol´ıticas vivendo em relativo isolamento nas mar-

gens de um lago. Um segundo Osso de Ishango foi revelado no encontro de 2007 “Ishango,

22000 and 50 Years Later” em comemorac¸ ˜ao aos 50 anos da descoberta do Osso de Ishango.

Nas escavac¸ ˜oes de Ishango, realizadas entre 1950 e 1959, um membro da equipe de pesquisa

de Heinzelin descobriu outro osso, por´em, sua descoberta s´o foi revelada nas anotac¸ ˜oes, es-

critas por Heinzelin, em outono de 1998, quase literalmente em seu leito de morte. O segundo

osso ´e um pouco mais longo e tem uma sec¸ ˜ao oca no meio. A determinac¸ ˜ao anatˆomica ´e t˜ao

duvidosa quanto a do primeiro osso. Ele est´a bem preservado, embora tenha um corte em uma

de suas extremidades, o que sugere que pode ter havido um cristal de quartzo, assim como h´a

no primeiro osso. Para saber mais sobre o Osso de Ishango e da Matem´atica desenvolvida na
´Africa, recomendamos fortemente a leitura de Huylebrouck (2019).

•

Segundo o document´ario, alguns animais possuem a capacidade de contar alguns poucos

n´umeros (04:49-04:59). Existem estudos que mostram que macacos, salamandras, peixes,

pintinhos e abelhas, entre outros animais, possuem a habilidade de diferenciar entre quanti-

dades (sensos num´ericos aproximado e exato) e at´e mesmo fazer alguma aritm´etica b´asica

32

(saber, por exemplo, que 1 + 2 ´e maior do que 4

2). Diversos artif´ıcios foram empregados

para identificar essa capacidade discriminat ´oria de n´umeros nos animais: objetos geom´etricos

−

em telas de computador com macacos, moscas em tubos com salamandras, grupos de par-

ceiros reprodutivos com peixes, objetos geom´etricos e cˆamaras com ac¸ ´ucar com abelhas, bo-

las e papel com pintinhos. Segundo Callaway (2009), os animais desenvolveram esse senso

num´erico por conta da sobrevivˆencia: para obter comida, ´e preciso constantemente decidir

qual ´arvore tem mais frutas ou qual conjunto de flores tem mais n ´ectar, por exemplo (esse

v´ıdeo da NewScientist <https://youtu.be/HfoQEUm4drk> exibe alguns desses experimen-

tos). O assunto, contudo, ainda ´e controverso: alguns cientistas consideram o processamento

num´erico em animais como um ´ultimo recurso que deve ser aceito somente se todos os outros

enquadramentos n˜ao num´ericos falharem em explicar um comportamento observado (Deha-

ene, Dehaene-Lambertz, Cohen, 1998). Tamb´em, alguns animais que pareciam saber contar

estavam apenas respondendo `as reac¸ ˜oes de seu treinador (como o caso do cavalo “Hans Es-

perto”).

Figura: Descobriu-se que o cavalo “Hans Espero” n˜ao contava, mas apenas respondia
`as reac¸ ˜oes de seu treinador.
Fonte: Wikimedia Commons.

Uma quest˜ao que se investiga nesse campo ´e sobre a ntureza abstrata de um n´umero: ser´a que

quando um rato ativa uma alavanca duas vezes, ouve dois sons, come duas sementes, ele re-

conhece que todos esses eventos s˜ao instanciamentos do n´umero 2? Para um aprofundamento

no assunto, recomendamos as referˆencias Roberts (2002) e Dehaene (2011).

O document´ario apresenta a tribo Walpiri na Austr´alia que vive sem um sistema num´erico

•

33

(07:29-09:30): h´a palavras apenas para “um” e “muitos“. O processo de contagem pode

assumir v´arias formas, dependendo da cultura. Os pesquisadores ainda n˜ao encontraram uma

linguagem que n˜ao represente n´umeros de algum modo. Algumas culturas usam partes do

corpo para contar ou sistemas de recurs˜ao lingu´ıstica por meio de uma pequena base num´erica.

No Brasil, os Pirah˜a s˜ao uma populac¸ ˜ao monol´ıngue (menos de 200 habitantes) que rejeitaram

a assimilac¸ ˜ao com a cultura brasileira. Uma populac¸ ˜ao predominantemente de cac¸adores-

coletores, os Pirah˜a vivem em aldeias entre 10 e 20 pessoas nas margens do rio Maici, na

regi˜ao da Amazˆonia brasileira. O sistema de contagem dos Pirah˜a consiste no que ´e chamado

de sistema “um-dois-muitos” (Gordon, 2004).

•

Os bebˆes tˆem algum conhecimento abstrato de aritm´etica ao nascer? Pela teoria construti-

vista de Jean Piaget (1896-1980), a resposta ´e n˜ao: o c´erebro de um rec´em-nascido seria

como uma p´agina em branco, desprovido de qualquer conhecimento conceitual. O conceito

de n´umero (ou qualquer outra representac¸ ˜ao abstrata do mundo) seria constru´ıdo por meio

de interac¸ ˜oes sens´orias-motoras com o ambiente. Segundo observac¸ ˜oes de Piaget, o con-

ceito de n´umero n˜ao comec¸aria a ser entendido antes das idades de 4 ou 5 anos. Outros

acadˆemicos, como Dehaene (2011), contudo, defendem que este n˜ao ´e o caso e que j´a existem

algumas representac¸ ˜oes mentais at´e mesmo para rec´em-nascidos. Mas como avaliar o senso

num´erico de crianc¸as t˜ao jovens? Para idades de 3 e 4 anos, no lugar de usar objetos sem

significado (como esferas de pl ´astico) e fazer perguntas que poderiam n˜ao ser bem interpre-

tadas por quest˜oes lingu´ısticas, os cientistas usaram balas de M&M distribu´ıdas em filas com

espac¸amentos diferentes e quantidades diferentes de balas e observaram qual fila as crianc¸as

preferiam. Para rec´em-nascidos, o que se observa ´e o tempo de atenc¸ ˜ao dos bebˆes para objetos

novos (como brinquedos). Segundo Dehaene (2011), qualquer pai ou m˜ae sabe que, quando

um bebˆe vˆe o mesmo brinquedo repetidamente, acaba perdendo o interesse nele. Nesse mo-

mento, a introduc¸ ˜ao de um novo brinquedo pode reviver o interesse do bebˆe. Essa observac¸ ˜ao

elementar – que obviamente precisa ser replicada em laborat´orio e em uma situac¸ ˜ao forte-

mente controlada – prova que a crianc¸a notou a diferenc¸a entre o primeiro e o segundo brin-
quedo. Essa t´ecnica pode ser estendida para fazer todos os tipos de perguntas aos bebˆes. ´E

dessa maneira que os pesquisadores conseguem demonstrar que, muito cedo na vida, bebˆes e

at´e rec´em-nascidos podem perceber diferenc¸as de cor, forma, tamanho e, mais precisamente,

n´umero. N˜ao ´e nosso objetivo detalhar os interessantes desdobramentos deste t´opico. Para o

leitor interessado, recomendamos Dehaene (2011) e Gomes (2010).

34

Jean Piaget (1896-1980)

Stanislas Dehaene (1965-)

Figura: Dois pesquisadores da ´area de senso num´erico em crianc¸as.
Fonte: Wikimedia Commons.

•

O trecho do v´ıdeo (11:05-11:52) mostra o processo de abstrac¸ ˜ao no registro de contagens por

meio de pec¸as em envelopes de argila e marcas nesses envelopes. As pec¸as usadas, deno-

minadas tokens em Inglˆes (s´ımbolo, sinal ou c´odigo em Portuguˆes), tamb´em feitas de argila,

tinham formatos diferentes: cones, esferas, discos, cilindros, etc.

Figura: Tokens de Tepe Gawra (Iraque), c. 4000 a.C..
Fonte: University of Pennsylvania, Philadelphia.

N˜ao existiam tokens gen´ericos. Em vez disso, um token particular era necess´ario para re-

presentar cada tipo de mercadoria: frascos de ´oleo eram contados com tokens ovoides, por

exemplo, enquanto pequenas medidas de gr˜aos com cones, grandes medidas de gr˜aos com

esferas, etc. (Schmandt-Besserat, 1996) .

Os envelopes (denominados bullae) consistiam em pec¸as de argila ocas esf´ericas ou ovais

medindo cerca de 5 a 7 cm. Sua fabricac¸ ˜ao era simples. A cavidade por onde se colocavam

os tokens era feita por um buraco em uma bola de argila com os pr´oprios dedos, como ´e

mostrado por trac¸os de pontas de dedos vis´ıveis dentro destes envelopes. A cor vermelha

de alguns envelopes sugere que os artefatos foram assados. Um deles est´a no Iraque (Umk),

um na Ar´abia Saudita (Dharan), um em Israel (Dumah), e trˆes na S´ıria (Habuba Kabira, Tell

Sheikh Hassan e Tell Qraya) (Schmandt-Besserat, 1996). O n´umero total de envelopes agora

conhecidos ´e de cerca de 130 esp´ecimes e 70 fragmentos. Cerca de 100 envelopes est˜ao

completos, sendo 85% deles provenientes do Ir˜a. Os envelopes eram marcados com selos

(esp´ecie de “carimbo” que era prensado nos envelopes) de autoridades. Como regra geral,

um ´unico selo era pressionado em todo o artefato, mas h´a casos em que dois ou trˆes selos

diferentes foram usadas em um mesmo envelope.

35

Figura: Envelope (bulla) de Sua, c. 3300 a.C..
Fonte: Musee du Louvre, Department des Antiquites Orientales.

A maior desvantagem dos envelopes foi que eles escondiam os tokens: n˜ao era poss´ıvel ve-

rificar o conte ´udo de um envelope sem quebr´a-lo e, portanto, sem adulterar suas vedac¸ ˜oes.

Provavelmente foi para superar essa dificuldade que sistemas de marcas externas foram de-

senvolvidos. Cabe enfatizar que o n´umero total de esp´ecimes marcados equivale apenas a de-

zenove esp´ecimes, ou 9% do n´umero total de artefatos. Envelopes com essas marcas foram

encontrados em trˆes locais: Susa, Habuba Kabira e Tepe Yahya. A raridade dos envelopes

com marcas talvez possa ser atribu´ıda a sorte das escavac¸ ˜oes; caso contr´ario, parece indicar

que o uso n˜ao foi generalizado. Um m´etodo de mostrar o que estava dentro dos envelopes con-

sistia em anexar um conjunto de marcas, na superf´ıcie externa do envelope, presumivelmente

idˆenticas aos tokens armazenados dentro dos envelopes. Isso foi feito afundando os tokens na

argila quando ela ainda estava mole. O sistema de marcas em envelopes de argila inaugurou

uma nova fase do sistema de tokens. No in´ıcio, as notac¸ ˜oes prensadas foram acess´orias aos

contadores (tokens), mas eventualmente elas o substitu´ıram. Placas s´olidas de argila prensa-

das substitu´ıram os envelopes ocos com os seus respectivos tokens. Essas marcas prensadas

ainda mantinham a forma dos tokens, mas elas assumiram uma func¸ ˜ao totalmente nova. Isso

foi um passo decisivo na invenc¸ ˜ao da escrita uma grande revoluc¸ ˜ao na comunicac¸ ˜ao, a escrita,

que, como vimos, tem origem na Matem´atica.

36

Figura: Desenvolvimento da proto-escrita segundo Schmandt-Besserat.
Fonte: Englund (2008).

•

No document´ario, o c´ubito (tamb´em denominado cˆovado) foi definido como a medida do

brac¸o de um homem, de seu ombro at´e as pontas dos dedos, mais a largura de sua m˜ao

(15:35-15:42). Segundo Stone (2014), o termo c´ubito ´e derivado da palavra cubitus (cotovelo,

em Latim) e, como unidade de medida de comprimento, ele tem sido usado desde a Idade

Antiga, passando pela Idade M´edia, at´e os tempos atuais (em alguns poucos lugares). Outras

definic¸

˜oes similares foram usadas (a medida do cotovelo `a base da m˜ao, a medida do cotovelo

a um ponto entre o polegar e o dedo m´ınimo em uma m˜ao esticada), o que dificulta uma

descric¸ ˜ao precisa da medida de um c´ubito. De fato, a medida de um c´ubito varia com a

hist´oria e com a regi˜ao: temos os c´ubitos eg´ıpcio real e comum, o romano, o grego, o ass´ırio,

o sum´erio, o da B´ıblia Crist˜a, etc. A tabela a seguir, extra´ıda de Stone (2014), lista alguns

valores m´edios de referˆencia para os diferentes c´ubitos.

C´ubito

Romano

Eg´ıpcio (comum)

Grego

Ass´ırio

Polegadas

Metros

17,48

17,72

18,23

19,45

0,444

0,450

0,463

0,494

37

Sum´erio

Eg´ıpcio (real)

Talmudista

Palestino

19,76

20,62

21,85

25,24

0,502

0,524

0,555

0,641

O c´ubito real eg´ıpcio, cuja medida varia entre 523 mm e 525 mm, ´e dividido em 7 palmos

com 4 dedos cada, totalizando assim 28 dedos. H´a ainda, no c´ubito, indicac¸ ˜oes das frac¸ ˜oes

unit´arias 1/2, 1/3, . . . , 1/16 de um dedo (figura a seguir).

Figura: c´ubito eg´ıpcio (o c´ubito da imagem superior, do Museu do Louvre, pertenceu
a Maya, supervisor do tesouro do fara´o Tutancˆamon).
Fonte: Wikimedia Commons.

O hier´ografo para o c´ubito tem a forma de um brac¸o com a palma virada para baixo , como

podemos ver na fotografia a seguir da pec¸a 1 da Pedra de Palermo.

Figura: pec¸a 1 da Pedra de Parlemo.
Fonte: Wikimedia Commons.

Observac¸ ˜ao: apesar do document´ario legendado definir o c ´ubito como a medida do brac¸o

de um homem, de seu ombro at´e as pontas dos dedos, mais a largura de sua m˜ao, o que

a imagem mostra ´e a medida do cotovelo e n˜ao do ombro. Na vers˜ao totalmente dublada,

a fala est´a correta.

•

O trecho (22:12-23:02) mostra Pit´agoras tentando “fazer os trˆes lados de um triˆangulo re-

tˆangulo com dois lados iguais contar com um n´umero exato de unidades”, isto ´e, no v´ıdeo,

Pit´agoras tenta encaixar segmentos representados por cilindros congruentes sobre os lados de

um triˆangulo retˆangulo is´osceles.

38

Figura: Pit´agoras tentando fazer os trˆes lados de um triˆangulo retˆangulo com dois lados
iguais contar com um n´umero exato de unidades.
Fonte: History Channel.

O que Pit´agoras est´a fazendo, em termos modernos, ´e verificar se a hipotenusa e um cateto de

um triˆangulo retˆangulo is´osceles s˜ao comensur´aveis: dizemos que dois segmentos AB e CD

s˜ao comensur´aveis se existe um segmento w = RS que cabe n vezes em CD e m vezes em AB.

Nesse caso, w ser´a ent˜ao uma medida comum de CD e AB (Lima et al. (2006)). Observe

tamb´em que, nesse caso,

∙
∙
isto ´e, a raz˜ao entre as medidas dos segmentos AB e CD ´e um n´umero racional. Como apon-

=

=

,

AB
CD

m
n

w
w

m
n

tado pelo v´ıdeo, Pit´agoras descobriu que a hipotenusa e um cateto de um triˆangulo retˆangulo

is´osceles n˜ao s˜ao comensur´aveis. Vamos demonstrar esse fato. Para isso, vamos precisar do
seguinte lema, cuja demonstrac¸ ˜ao deixamos a cargo do leitor: Se m ´e um inteiro e m2 ´e par,

ent˜ao m ´e par. Seja agora ABC um triˆangulo retˆangulo is´osceles de hipotenusa AB e catetos

BC e AC (com AC = BC. Suponha, por abursdo, que AB e AC sejam comensur´aveis. Ent˜ao,

pelo que vimos, x = AB/AC ´e um n´umero racional. Mas, pelo Teorema de Pit´agoras,

(AB)2 = (AC)2 + (BC)2 = (AC)2 + (AC)2 = 2 (AC)2,

de modo que

x2 =

2

AB
AC !

=

(AB)2
(AC)2 = 2.

 
39

Como x > 0 x ´e um n´umero racional, segue-se que x = m/n, com m, n

N. Sem perda de
generalidade, podemos supor que x = m/n, onde m e n n˜ao possuem fatores em comum. Se
n2. Ent˜ao, m2 ´e um n´umero
x = m/n e x2 = 2, ent˜ao (m/n)2 = 2 e, por conseguinte, m2 = 2
par. Pelo lema, conclu´ımos que m deve ser par: m = 2

∈

∙

∙

k para algum inteiro k. Desta maneira,
k2. Logo, n2 ´e par. Usando o lema

2

n2 = m2 = (2

k)2 = 4

k2. Da´ı, segue-se que n2 = 2

∙

∙

∙

∙

novamente, conclu´ımos que n ´e par. Mas se m ´e par e n ´e par, ent˜ao m e n possuem um fator

em comum (o n´umero 2), uma contradic¸ ˜ao.

Observamos que, fora da Matem´atica, a palavra incomensur´avel tem tamb´em o significado de

imenso, infinito (como em “a vastid ˜ao incomensur´avel do universo”).

•

No document´ario, no intervalo de tempo (22:39-23:02), sugere-se que um disc´ıpulo de Pit´ago-

ras teria descoberto que n˜ao ´e poss´ıvel contar os trˆes lados de um triˆangulo retˆangulo is´oceles

com um “n´umero exato de unidades” e que, por esse motivo, ele teria sido afogado pelos

outros disc´ıpulos. O disc´ıpulo mencionado trata-se de H´ıpaso de Metaponto (c. 530 a.C.-

c. 450 a.C.).

Figura: H´ıpaso de Metaponto (c. 530 a.C.-c. 450 a.C.) como idealizado por Girolamo Olgiati
em um livro de 1580.
Fonte: Google Books.

Apesar de ser uma passagem muito difundida (a descoberta de que a diagonal e o lado do qua-

drado s˜ao incomensur´aveis com o consequente afogamento de H´ıpaso), existem acadˆemicos

que duvidam dessa hist´oria e a consideram uma lenda. Roque (2012), por exemplo, coloca

que a descoberta das grandezas incomensur´aveis provavelmente n˜ao teve sua origem na es-

cola pitag´orica e que essa descoberta n˜ao gerou uma crise, como se costuma afirmar. Ainda

segundo a historiadora, n˜ao se sabe exatamente qual foi a importˆancia da geometria na escola

pitag´orica, mas acredita-se que ela n˜ao tenha sido t˜ao relevante quanto a aritm´etica. Para os

pitag´oricos, que praticavam aritm´etica e estavam preocupados com teorias sobre o cosmos,

resumidas pelo enunciado “tudo ´e n´umero”, a descoberta da incomensurabilidade n˜ao deve

•

•

40

ter tido nenhuma importˆancia. A frase “tudo ´e n´umero” n˜ao significava “todas as grandezas

s˜ao comensur´aveis”. A tese de que “tudo ´e n´umero” n˜ao se traduz na crenc¸a de que todas as

grandezas podem ser comparadas por meio de n´umeros, uma vez que o problema geom´etrico

da comparac¸ ˜ao de grandezas parecia n˜ao fazer parte do pensamento pitag´orico (Roque, 2012).

Para mais detalhes sobre o tema, recomendamos a leitura do Cap´ıtulo 2 de Roque (2012) e o

artigo de Gonc¸alves e Possani (2010).

O document´ario mostra como os indianos criaram “n´umeros estupendamente grandes” como

as medidas rajju e palya (30:26-30:58). Segundo Joseph (2011), essas medidas est˜ao no
contexto do jainismo, uma das trˆes grandes religi˜oes mais antigas na ´India (as outras duas

s˜ao o hindu´ısmo e o budismo). Os jainas conceberam uma unidade de medida de tempo
(8400000)28 dias. A contemplac¸ ˜ao
de n´umeros dessa natureza levou os jainas a um conceito inicial de infinito o qual, apesar de

denominada shirsa prahelika, que equivale a 756

1011

×

×

n˜ao ser matematicamente preciso, n˜ao ´e de forma alguma simpl´orio.

A placa com o “zero” inscrito exibida no v´ıdeo (33:20-33:41) fica no Templo Chaturbhuj

dedicado a Vishnu (c. 875 d.C.) em Gwalior, India.

Figura: O zero em “270” e “50” no Templo Chaturbhuj, Gwalior, India.
Fonte: Alex Bellos.

Como apresenta o document´ario, a inscric¸ ˜ao declara, entre outras coisas, que a comunidade

plantou um jardim de 187 hastas por 270 hastas (1 hasta = 45,7 cm), que o jardim produzia 50

flores para o templo todos os dias. Os

´ultimos d´ıgitos de 270 e 50 tˆem o formato “0”. Enquanto

textos indianos e n˜ao indianos mencionam zero muito antes, este templo tem as primeiras

evidˆencias epigr´aficas conhecidas inscritas em pedra que j ´a conhecem e usam o conceito de

zero.

O registro manuscrito do zero mais antigo que se conhece nos dias de hoje ´e o Manuscrito

Bakhshali encontrado em 1881 na prov´ıncia de Khyber Pakhtunkhwa do Paquist˜ao. Em-

bora ainda existam divergˆencias com relac¸ ˜ao a datac¸ ˜ao por carbono do documento, alguns

acadˆemicos situam o documento por volta do s´eculo III ou IV.
Menninger (1992 p. 513-514) afirma que em s ˆanscrito (l´ıngua falada na ´India) o zero era
chamado sunya (“vazio”). Quando os ´arabes (respons´aveis por levar os n´umeros da ´India

41

para o Ocidente) se familiarizaram com o zero no s´eculo IX, eles traduziram a palavra indiana

sunya, de forma literal, para a express˜ao ´arabe s.ifr (“o vazio”). O Ocidente, quando tomou
conhecimento do novo d´ıgito, n˜ao traduziu mais seu nome, usando as formas latinas cifra e

cephirum. Estas duas palavras, em seguida, gradualmente trilharam seu caminho e em Italiano

a segunda foi alterada para zefiro, zefro ou zevero, que finalmente foi encurtado no dialeto de

Veneza para zero.

Figura: O zero representado como um ponto no Manuscrito Bakhshali (ver c´ırculo azul).
Fonte: Wikimedia Commons.

•

O sistema de numerac¸ ˜ao romano antigo teve diversas fases e nem sempre foi como aprende-

mos na escola nos dias de hoje. Menninger (2011) observa, por exemplo, que os romanos
antigos nunca usaram M como notac¸ ˜ao para 1000 ou MM para 2000 mas, sim, CIC e CICCIC

e, eventualmente IIM, usando o M como uma abreviac¸ ˜ao para a palavra mille. No monu-

mento chamado Columna Rostrata de Duilius (260 a.C.), em Roma, h´a entre 23 e 33 c´opias
de CCCICCC (100000) inscritas para registrar um saque de mais de 2 milh˜oes de moedas

de bronze. Na Idade M´edia, contudo, o M tornou-se um s´ımbolo comum para 1000: por

exemplo, MMCXII representa o n´umero 2112.

Figura: Reproduc¸ ˜ao da Columna Rostrata e destaque da parte com as inscric¸ ˜oes
de v´arias c´opias de CCCICCC.
Fonte: Wikimedia Commons e <https://goo.gl/Uyb9SN>.

Outro exemplo bastante citado se encontra no Coliseu de Roma, que teve sua construc¸ ˜ao

finalizada por volta de 80 d.C., em que, diante do port ˜ao 44, muitos turistas se sentem “en-

ganados” por seus professores de matem´atica, pois o n´umero 44 ´e ali representado n˜ao por

XLIV como aprendemos, mas por XLIIII.

42

Figura: Port˜ao 44 do Coliseu de Roma.
Fonte: UFRGS (<https://goo.gl/0JcicS>).

Por volta do s´eculo XV, o sistema indo-ar´abico, criado pelos indianos e difundido pelos

´arabes, substituiu o sistema de numerac¸ ˜ao romano, devido `as suas diversas vantagens.

•

O intervalo de tempo (39:40-42:26) conta que o grande respons´avel por introduzir os algaris-

mos indo-ar´abicos na Europa foi Fibonacci. Mas afinal, quem foi Fibonacci? Segundo Katz

(2009, p. 336), Leonardo Pisano (ou Leonardo de Pisa) (1170-1240) s´o veio a ser chamado

de Fibonacci (filho de Bonaccio), no s ´eculo XIX. Esse “apelido” foi dado a ele por Baldas-

sarre Boncompagni (1821-1894), o editor de suas obras do s´eculo XIX. O pai de Fibonacci

era um comerciante pisano que tinha neg´ocios na Bugia na costa norte-africana (agora Bejaia,

Arg´elia). Fibonacci passou grande parte de sua vida l´a aprendendo ´arabe e estudando ma-

tem´atica. Mais tarde, ele viajou pelo Mediterrˆaneo, provavelmente a neg´ocios para seu pai.

Em cada local, ele se encontrou com estudiosos islˆamicos e absorveu o conhecimento ma-

tem´atico do mundo islˆamico. Ap´os seu retorno a Pisa em cerca de 1200, passou os pr´oximos

25 anos escrevendo obras em que incorporou o que tinha aprendido. As que foram preservadas

incluem o Liber Abbaci (Livro do C´alculos (1202, 1228), a Practica Geometriae (Geometria

Pr´atica) (1220) e o Liber Quadratorum (Livro dos Quadrados) (1225). Como coloca o docu-

ment´ario, a intenc¸ ˜ao declarada de Fibonacci era introduzir o sistema num´erico hindu e suas

operac¸ ˜oes ao povo italiano. No entanto, segundo Sigler (2013), Liber Abaci ´e muito mais do

que apenas uma introduc¸ ˜ao ao sistema num´erico hindu e os algoritmos para trabalhar com

ele. Liber Abaci ´e um trabalho enciclop´edico que trata grande parte da matem´atica conhecida

do s´eculo XIII em aritm´etica, ´algebra e resoluc¸ ˜ao de problemas. Al´em de ensinar todos os

m´etodos necess´arios de aritm´etica e ´algebra, Fibonacci incluiu em Liber Abaci uma grande

variedade de aplicac¸ ˜oes da matem´atica para todos os tipos de situac¸ ˜oes nos neg´ocios e no

com´ercio, convers˜ao de unidades de dinheiro e peso, m´etodos de troca, parcerias comerciais

e alocac¸ ˜ao de lucro, empr´estimo de dinheiro, investimento de dinheiro, juros simples e com-

postos. Os problemas do com´ercio fornecem informac¸ ˜oes valiosas sobre o mundo medieval

(Sigler, 2013, p. 5).

43

Figura: Est´atua de Fibonacci no Camposanto Monumentale de Pisa.
Fonte: Wikimedia Commons.

Os dez n´umeros do sistema num´erico hindu, incluindo zero (que vem de s.ifr do ´Arabe),
s˜ao apresentados no Cap´ıtulo 1 do Liber Abaci. O sistema posicional ´e explicado de modo

que n´umeros de qualquer tamanho podem ser representados com apenas os dez s´ımbolos.

O zero ou z´efiro, como Fibonacci chama, n ˜ao conta para nada e serve para marcar o espac¸o.

N´umeros grandes s˜ao organizados em triplas para facilitar a leitura (como costumamos fazer

atualmetne). Acostumados como estamos com o uso de nosso sistema decimal e de nossos

algoritmos para adic¸ ˜ao e outras operac¸ ˜oes, ´e f´acil ignorar que, para a Europa no s´eculo XIII,

este livro trouxe uma maneira nova e revolucion´aria de fazer aritm´etica.

Figura: Fibonacci apresentando o 9, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1 e o 0 (chamado de z´efiro) em seu
livro Liber Abaci.
Fonte: <http://bit.ly/38j3ZQ2>.

•

O document´ario apresenta a t´abua de contar, uma esp´ecie de ´abaco utilizado para fazer con-

vers˜oes de dinheiro nas cidades medievais (43:00-44:05).

44

Figura: T´abua de Contar.
Fonte: History Channel.

Segundo Menninger (1992) (nossa principal referˆencia aqui), a configurac¸

˜ao da t´abua de con-

tar permitia usar pedras ou fichas para distribuir, agrupar e operar com o dinheiro. Os conta-

dores recebem seus valores de agrupamento por suas posic¸ ˜oes. Assim, uma t´abua de contar ´e

dividida em tiras ou colunas de acordo com a qualidade do agrupamento (por exemplo, uma

para as unidades, as dezenas, as centenas, e os milhares, assim sucessivamente) e identificadas

por n´umeros romanos (conhecidos por ambas as partes da negociac¸ ˜ao). O uso dos n´umeros

romanos para representar as quantidades e da t´abua de contagem para fazer os c´alculos, criou

uma ferramenta adequada e conveniente para c´alculos simples, que as pessoas eram extrema-

mente relutantes em trocar para o novo sistema de n´umeros indianos, que combina os dois

aspectos (representar as quantidades e fazer c´alculos), de forma mais eficiente, em um ´unico

procedimento. Na Idade M´edia as pessoas queriam utilidade, n˜ao perfeic¸ ˜ao intelectual ou

espiritual.

Figura: Xilogravura com uma t´abua de contar medieval.
Fonte: Wikimedia Commons.

Menninger observa que nenhuma t´abua de contar romana foi encontrada, por´em, a ´unica t´abua

de contar grega antiga que foi preservada, nos d´a uma ideia de como eram as t´abuas de contar

romanas. A t´abua de Salamis ´e uma placa e m´armore branco encontrada no meado do s´eculo

passado na ilha de Salamis. Sua data exata n˜ao ´e conhecida.

45

Figura: T´abua de Contar de Salamis (tamanho: 149 cm

Fonte: Wikimedia Commons.

75 cm

×

×

4 cm).

Nas t´abuas de contar romanas, as pec¸as usadas para contagem eram inicialmente pequenas

pedras, por isso eram chamados de calculis (cuja traduc¸ ˜ao seria “pequena pedra”). Posteri-

ormente foram substitu´ıdos por fichas de vidro, metal ou marfim e normalmente n

˜ao tinham

s´ımbolos ou escrita. Nas t´abuas de contar do s´eculo XIII, apareceram pela primeira vez pec¸as

de contagem de metal semelhantes a moedas: discos com desenhos estampados sobre eles, e

assim, como suas irm˜as mais nobres, comec¸aram a refletir a hist ´oria cultural n˜ao s´o da t´abua

de contar, mas tamb´em a de seu tempo. O costume de estampar pec¸as de contagem como

moedas comec¸ou na Franc¸a e, a partir desse momento, foram feitas pec¸as apenas de metal.

Essas pec¸as n˜ao eram dinheiro, mas elas poderiam facilmente ser confundidas e, de fato, fo-

ram muitas vezes usadas como se fossem dinheiro. Assim, muitas das pec¸as tinham um aviso

de que n˜ao eram dinheiro, frequentemente na forma de uma declarac¸ ˜ao: “Je suis de laiton, je

ne suis pas d’argent.” (cuja a traduc¸ ˜ao seria: “Eu sou feita de lat˜ao, n˜ao de prata.”). As pec¸as

medievais conhecidas, desse “novo formato”, s˜ao datadas do meio do s´eculo XIII. Elas tˆem

origem nos escrit´orios fiscais do governo real da Franc¸a. As pec¸as de contagem francesas

eram chamadas de “jetons” ou “jettons”.

46

Figura: Jeton, Nuremberg, c. 1553 (diˆametro: 28 mm).
Fonte: Wikimedia Commons.

•

No document´ario, no intervalo de tempo (45:20-46:02), se afirma que “os tradicionalistas que

lidavam com o ´abaco e os algarismos romanos, nunca precisaram calcular juros de empr´esti-

mos, porque a Igreja Cat´olica dizia que cobrar juros era um pecado, a chamada usura”. Nesse

trecho, o document´ario afirma que um dos fatores decisivos para a “queda” do sistema de

numerac¸ ˜ao romana e a “ascens˜ao” dos algarismos indo-ar´abicos, foi o fim da usura. Segundo

o conceito moderno, a usura ´e entendida como a cobranc¸a de remunerac¸ ˜ao abusiva pelo uso do

capital, ou seja, quando da cobranc¸a de um empr´estimo pecuni´ario (ou seja, em dinheiro), s˜ao

cobrados juros excessivamente altos, o que lesa o devedor. Isso pode ser verificado no decreto
de Lei no 22.626 de 7 de abril de 1933, a Lei da Usura, feita no contexto das renegociac¸ ˜oes de

d´ıvidas rurais. O novo dispositivo proibia a cobranc¸a de juros maiores que o dobro da “taxa

legal”, definida pelo artigo 1.062 do C ´odigo Civil de 1916 em 6%. O texto tamb´em proibia

o anatocismo, isto ´e, a cobranc¸a de “juros sobre juros” (artigo 4), e definia o “delito de usura”,

punido com reclus˜ao entre seis meses e um ano de pris˜ao (artigo13) (Franco, 2017). Existe

ainda um debate jur´ıdico sobre a quest˜ao se a Lei da Usura continua v´alida ou n˜ao no Brasil.

Um decreto sem n´umero de 25 de abril de 1991 revogou a Lei da Usura. Mas esse decreto, por

sua vez, foi derrogado por outro Decreto sem n´umero de 29 de novembro de 1991. O ponto de

debate ´e que no sistema jur´ıdico brasileiro, salvo disposic¸ ˜ao em contr´ario, uma lei revogada

n˜ao se restaura por ter a lei revogadora perdido vigˆencia.

Arist´oteles (384 a.C.-322 a.C.), em sua obra publicada em 1252 a.C. e traduzida por Ferreira

(1998, p. 28), coloca que “O que h´a de mais odioso, sobretudo, do que o tr´afico de dinheiro,

que consiste em dar para ter mais e com isso desvia a moeda de sua destinac¸ ˜ao primitiva? Ela

foi inventada para facilitar as trocas; a usura, pelo contr´ario, faz com que o dinheiro sirva para

aumentar-se a si mesmo; assim, em grego, lhe demos o nome de tokos, que significa progeni-

tura, porque as coisas geradas se parecem com as que as geraram. Ora, neste caso, a moeda

que torna a trazer moeda, gˆenero de ganho totalmente contr´ario `a natureza.”. No Direito Ro-

mano, vˆe-se que a Lei das XII T´abuas (dispon´ıvel em: <http://bit.ly/2tGwZm0>) tamb´em

combateu a pr´atica da usura, conferindo-a na T´abua VIII, referente aos delitos. Al´em de fixar

um limite m´aximo de remunerac¸ ˜ao do capital, proibia a agiotagem, bem como o anatocismo,

o que, quando verificado, remetia

`a pena de infˆamia. Na Idade M´edia, tem-se a ascens˜ao do

Direito Canˆonico e a proibic¸ ˜ao ou punic¸ ˜ao de uma conduta se baseava em uma l´ogica crist˜a

fundamentada pela B´ıblia (cabe lembrar que a usura tamb´em ´e condenada em sociedades n˜ao

crist˜as, como as islˆamicas).

47

Figura: Gravura medieval ilustrando a expuls˜ao de cambistas do Templo.
Fonte: British Library Arundel 157 f. 6v (<http://bit.ly/3bFtvkJ>).

Mas se a usura era t˜ao condenada, como a cobranc¸a de juros passou a ser uma das bases do

capitalismo? Essa ´e uma pergunta que gera muita polˆemica e que, naturalmente, inclu´ı argu-

mentos hist´oricos, sociol´ogicos, religiosos e econˆomicos. N˜ao ´e nossa intenc¸ ˜ao se aprofundar

neste t´opico aqui. Para o leitor interessado, sugerimos as referˆencias Fischoff (1944), Roover

(1967), Weber (2013) e Dorin (2015).

•

Na competic¸ ˜ao entre a abacista e o algorista (46:15-47:50) no c´alculo de juros compostos,

o apresentador aponta que a abacista Kimi, pela limitac¸ ˜ao de seu ´abaco, precisou fazer ar-

redondamentos `a medida que fazia as contas. Contudo, o matem´atico du Satoy tamb´em fez

um arredondamento e sua resposta com 12 casas decimais est´a correta at´e a quinta casa ap´os

a v´ırgula. Vemos, no document´ario, que a resposta dada por du Satoy ´e 10,616777664035,

mas a resposta correta com 12 casas decimais ap´os a v´ırgula ´e 10,616778118644. Acom-

panhando o v´ıdeo, ´e poss´ıvel perceber a t´ecnica de c´alculo empregada por du Satoy no seu

c´alculo. De fato, o problema proposto por Terry Jones ´e: suponha que eu empreste a algu´em

dez libras a meio por cento de juros por mˆes, quanto ela vai me dever no final do ano? Se
i = 1,005, ent˜ao a resposta ´e dada por 10 i12 = 10 (1,005)12. A dificuldade aqui
´e calcu-
lar i12. du Satoy o fez calculando i2 = 1,010025. Com isso, ´e poss´ıvel calcular i4 como
i2
i4 mas,
aqui, du Satoy aproxima i4 = 1,020150500625 por 1,0201505. Desse modo, o c´alculo de

i2 = 1,020150500625. Usando a mesma ideia, para calcular i8, basta fazer i4

×

×

48

i8 ´e aproximado: 1,0201505
i12 = i8
final

1,040707

×
´e 10

×

×

1,0201505 = 1,04070704265025. Para finalmente calcular
i4, du Satoy aproxima 1,04070704265025 para 1, 040707, de modo que seu c´alculo

×

1,0201505 = 1,0616777664035.

Se fizermos a conta exatamente como ele fez, por ´em, sem usarmos aproximac¸ ˜oes, encontra-

remos o resultado preciso, com doze casas decimais, como ele pretendia exibir. Veja a seguir:

i2 = 1,005

1,005 = 1,010025,

i4 = i2

i8 = i4

×

×

×
i2 = 1,010025

×

i4 = 1,020150500625

1,010025 = 1,020150500625,

1,020150500625 = 1,040707043925438125390625.

×

Sendo assim,

i12 = i8

×

i4 = 1,040707043925438125390625

1,020150500625

×

= 1,061677811864499568789707617431640625.

e

10 i12 = 10,61677811864499568789707617431640625.

Figura: C´alculo de juros compostos por du Satoy.
Fonte: History Channel.

•

A ilustrac¸ ˜ao (anacrˆonica) de um abacista competindo com um algorista que aparece no in-

tervalo (45:20-47:53) do document´ario ´e da obra Margarita Philosophica (1503) do escri-

tor humanista alem˜ao Gregor Reisch (c. 1467-1525) (a obra est´a dispon´ıvel na ´ıntegra em

<http://bit.ly/2STxHoB>). Este texto ´e uma enciclop´edia do conhecimento destinada a servir

de livro de texto para jovens estudantes e discursa sobre gram´atica latina, dial´etica, ret´orica,

aritm´etica, m´usica, geometria, astronomia, f´ısica, hist´oria natural, fisiologia, psicologia e

´etica. A xilogravura mostra Aritm´etica observando um algorista e um abacista. Ela parece

favorecer o algorista. O vestido dela ´e adornado com numerais Gobar (uma forma ´arabica de

se escrever os n´umeros indianos) e ela est´a olhando com aprovac¸ ˜ao na direc¸ ˜ao dele. O algosita

´e representado por Bo´ecio e o abacista por Pit´agoras (seus nomes aparecem nas faixas).

49

Figura: Algorista

×

abacista segundo Gregor Reisch (c. 1467-1525) .

Fonte: Wikimedia Commons.

A competic¸ ˜ao entre algoristas e abacistas tamb´em foi retratada por outro autores, Adam

Ries (1492-1559) e Robert Recorde (c. 1512-1558). As letrs ‘V D M I E’ que aparecem

na ilustrac¸ ˜ao de Reisch significam: Verbum Domini Manet In Eternum (A palavra de Deus

continua a mesma).

50

Figura: Algorista

×

abacista segundo Adam Ries (1492-1559) e Robert Recorde

(c. 1512-1558).
Fonte: Wikimedia Commons.

•

No document´ario no intervalo de tempo (49:18-0:37), fala-se um pouco sobre um dos maiores

matem´aticos de todos os tempos, e atribui-se a ele a invenc¸ ˜ao de uma m´aquina de calcular,

precursora do computador, que tinha como objetivo, segundo o pr´oprio document´ario, “livrar

a humanidade do erro”. Mas afinal, quem foi esse matem ´atico? E sua m´aquina de c´alculos

funcionou?

Figura: Gottfried Wilhelm (von) Leibniz (1646-1716).
Fonte: Wikimedia Commons.

Segundo Stillwell (2010, p. 177-179), Gottfried Wilhelm Leibniz nasceu em Leipzig em 1646

e morreu em Hannover em 1716. Seu pai, Friedrich Leibniz (1597-1652), era professor de

filosofia em Leipzig, e sua m ˜ae, Katherina Schmuck, tamb´em veio de uma fam´ılia acadˆemica.

A partir dos seis anos, Leibniz teve acesso gratuito `a biblioteca de seu pai, tornando-se um

leitor voraz. Aos 15 anos entrou na Universidade de Leipzig e concluiu o doutorado em di-

reito pela Altdor em 1666 (Leipzig recusou-lhe um doutorado por causa de sua idade). Ainda

segundo Stillwell (2010, p. 177-179), durante 1663, em uma visita de ver˜ao `a Universidade

51

de Jena, ele aprendeu um pouco da matem´atica de Euclides, mas grande parte de seus es-

tudos eram em direito e filosofia. A falta de pr

´atica em matem´atica deixou sua marca em

seu estilo matem´atico, pois, suas boas ideias s˜ao, `as vezes, insuficientemente desenvolvidas

justamente por sua falta de habilidade t´ecnica. Muitas vezes ele parecia n˜ao s´o n˜ao ter a

t´ecnica, mas tamb´em a paciˆencia para desenvolver as ideias concebidas por sua imaginac¸ ˜ao

extremamente ampla. Leibniz foi pioneiro em combinat´oria, l´ogica matem´atica, e topologia,

mas suas ideias nestes campos eram muito fragment´arias para serem aceitas ou usadas por

seus contemporˆaneos.

Leibniz foi sem d´uvida uma das mais brilhantes inteligˆencias de todos os tempos, cuja cultura

abrangia, al´em da Matem´atica, o Direito, a Hist´oria, a Filosofia, a Pol ´ıtica, a L´ogica, a Filo-

logia, a Geologia e a Teologia. Entre 1672 e 1676, ent˜ao um jovem diplomata, Leibniz viveu

em Paris, onde se tornou amigo de Christiaan Huygens (1629-1695), um dos maiores f´ısico-

matem´aticos da ´epoca e, com ele, pela primeira vez, Leibniz ganhou uma compreens˜ao firme

da Matem´atica (Stillwell, 2010, p. 179). Seus ´ultimos anos foram amargurados pela disputa

priorit´aria com Isaac Newton (1643-1724), sobre a invenc¸ ˜ao do c´alculo, e a negligˆencia de seu

empregador (a fam´ılia real dos Brunswick) para quem ele escrevia sobre a genealogia de tal

fam´ılia. Ele ainda estava obstinadamente tentando completar a hist´oria da Casa de Brunswick

quando morreu em 1716. Seu secret´ario foi a ´unica pessoa a ir ao seu funeral e a not´ıcia de

sua morte s´o foi publicada em 1843 (Stillwell, 2010, p. 178).

Segundo Katz (2009, p. 909), Leibniz construiu uma m´aquina que tamb´em fazia multiplicac¸ ˜ao

e divis˜ao. Leibniz tinha bastante certeza de que sua m´aquina seria de grande utilidade pr´atica.

Infelizmente, nem a m´aquina de Leibniz nem os v´arios modelos melhorados constru´ıdos por

outros durante os 150 anos seguintes foram realmente usados da forma que ele havia previsto.

Os pr´oprios praticantes da matem´atica continuaram a fazer c´alculos `a m˜ao, provavelmente

porque essas m´aquinas, operadas manualmente, forneceram pouca vantagem em velocidade

em relac¸ ˜ao aos c´alculos manuais.

Segundo a p´agina da Universidade de Lisboa (<http://bit.ly/37MGwqm>), Leibniz elabo-

rou mecanismos que permitiam executar essas operac¸ ˜oes por adic¸ ˜oes e subtrac¸ ˜oes sucessivas

de forma autˆonoma. A m´aquina de Leibniz foi concebida em 1673, mas constru´ıda apenas

em 1694, tendo sido a primeira m´aquina feita com o prop´osito de multiplicar. Uma dessas

m´aquinas pode ainda ser vista no Museu Kastner em Hannˆover, a cidade onde Leibniz passou

os seus ´ultimos anos.

A m´aquina de Leibniz foi a primeira calculadora capaz de executar todas as operac¸ ˜oes aritm´e-

ticas por meios puramente mecˆanicos. O que n˜ao quer dizer que n˜ao apresentasse problemas

de funcionamento, sobretudo resultantes da complexidade dos seus mecanismos. O primeiro

modelo foi constru´ıdo para c´alculos com 12 d´ıgitos; mais tarde foi feita uma vers˜ao para

c´alculos com 16 d´ıgitos.

52

Figura: Desenho de Leibniz de sua m´aquina de multiplicar.
Fonte: Gottfried Wilhelm Leibniz Bibliothek–Nieders¨achsische Landesbibliothek, Hanover.

Figura: R´eplica da calculadora de Leibniz no Museu de Dresden na Alemanha.
Fonte: Wikimedia Commons.

A calculadora tem duas partes que s˜ao interligadas, uma das partes ´e respons´avel pelas adic¸ ˜oes

e subtrac¸ ˜oes. A parte respons´avel pela multiplicac¸ ˜ao e divis˜ao tem um funcionamento bem

mais complexo. Caso se interesse em saber mais sobre a m´aquina de Leibniz, h´a um texto

do pr´oprio Leibniz sobre a sua m´aquina. O texto foi escrito em 1685, depois de a m´aquina

ter sido inventada, mas foi publicado somente em 1897, na revista Dei Zeitscbrift fur Ver-

messungswesen, ap´os a morte de Leibniz. O manuscrito tem o t´ıtulo: “Machina arithmetica

in qua non additio tantum et subtractio sed et multiplicatio nullo, divisio vero paene nullo

animi labore peragantur” e h´a uma vers˜ao traduzida para o portuguˆes na p´agina mantida pela

Universidade de Lisboa: <http://bit.ly/2vwLQzN>.

•

No intervalo de tempo (50:38-55:31), o document´ario afirma que Leibniz inventou o sistema

bin´ario e que 265 anos depois, em 1944, esse sistema seria usado para criar o primeiro com-

53

putador bin´ario do mundo, o Colossus, o que seria a realizac¸ ˜ao do sonho de Leibniz. Muitos

livros de Matem´atica e de Hist´oria da Matem´atica atribuem a Leibniz a invenc¸ ˜ao do sistema

bin´ario (O’Regan, 2016; Davis, 2018). Contudo, existem outros acadˆemicos que questionam

essa atribuic¸ ˜ao. Ares et al. (2018) defendem a tese de que Leibniz plagiou Juan Caramuel de

Lobkowitz (1606-1682) no que se refere ao sistema bin´ario e sua aritm´etica.

Em seu texto, “Explication de l’Arithm´etique Binaire” (1703/1705), Leibniz explicava como

transformar um n´umero de base decimal para a base bin´aria e vice-versa, mas seus contem-

porˆaneos o ignoraram e o pr´oprio Leibniz, ao que parece, nunca voltou a retomar a ideia da

nova linguagem.

Figura: P´agina de “Explication de l’Arithm´etique Binaire” (1703/1705) de Leibniz.
Fonte: Wikimedia Commons.

Leibniz n˜ao conseguiu descobrir nenhuma utilidade imediata para o produto de seus esforc¸os.

Sua calculadora de rodas dentadas foi projetada para trabalhar com sistema decimal e n˜ao

com o sistema bin´ario e Leibniz nunca a converteu para n´umeros bin´arios, talvez intimidado

pelas longas cadeias de d´ıgitos criadas por esse sistema. Ainda no contexto do sistema de

numerac¸ ˜ao bin´ario, para Leibniz, o n´umero um representava Deus; zero corresponderia ao

54

vazio (o universo antes que existisse qualquer outra coisa a n˜ao ser Deus). Tudo proveio do

um e do zero, assim como o um e o zero podem expressar todas as ideias matem´aticas (Breger,

2005, p. 491; Strickland, 2006, p. 22). Leibniz idealizou um medalh˜ao sobre a criac¸ ˜ao do

sistema bin´ario. O medalh˜ao tinha as seguintes express˜oes Imago creationism (uma imagem

da Criac¸ ˜ao), Omnibus ex nihilo ducendis sufficit unum (A fim de produzir qualquer coisa do

nada, basta o um [uma coisa]) e Unum est necessarium (S´o ´e preciso uma coisa).

Figura: Design original do medalh˜ao de Leibniz e uma vers˜ao moderna feita por Stephen
Wolfram.
Fonte: <http://bit.ly/38cb6tR>.

•

O document´ario, no intervalo de tempo (54:45-56:30), fala sobre a construc¸ ˜ao do primeiro

computador bin´ario eletrˆonico do mundo, o Colossus, era a realizac¸ ˜ao do sonho de Leibniz,

e ocorreu no sul da Inglaterra em 1944, em plena Segunda Guerra Mundial. Segundo Terry

Jones, talvez o Colossus tenha ajudado a encurtar a guerra em dois anos.

O Colossus foi projetado e constru´ıdo nos Post Office Research Laboratories no norte de

Londres, em 1943, para ajudar Bletchley Park na decodificac¸

˜ao de mensagens telegr´aficas

alem˜as interceptadas. Os telegramas foram codificados usando a m ´aquina de cifras Lorenz

SZ42. O Colossus foi o primeiro computador l´ogico program´avel. N˜ao apenas um, mas dez

deles foram constru´ıdos e estavam operacionais em Bletchley Park (Sale, 2000).

55

Figura: Computador Colossus Mark 2 (1944).
Fonte: Wikimedia Commons.

O Colossus foi desenvolvido pelo engenheiro britˆanico Thomas Harold Flowers (1905-1998),

com a colaborac¸ ˜ao de Sidney W. Broadhurst, William Chandler e Allen ‘Doc’ Coombs.

A existˆencia dos computadores Colossus foi mantida em segredo at´e meados da d´ecada de

1970; as m´aquinas e os planos para constru´ı-las tinham sido destru´ıdos anteriormente nos anos

1960, como parte do esforc¸o para manter o sigilo do projeto. Isso privou a maioria dos en-

volvidos com Colossus do cr´edito pelo pioneirismo da computac¸ ˜ao digital eletrˆonica durante

suas vidas. A reconstruc¸ ˜ao em funcionamento de um Colossus Mark 2 foi conclu´ıda em 2008

por Tony Sale e alguns volunt´arios e est´a em exibic¸ ˜ao no Museu Nacional de Computac¸ ˜ao do

Bletchley Park. Para mais detalhes sobre o Colossus, recomendamos as referˆencias Copeland

et al. (2006) e Gannon (2007).

Figura: Thomas Harold Flowers (1905-1998).
Fonte: Wikimedia Commons.

Observac¸ ˜ao: o nome do matem´atico Alan Turing (1912-1954) ´e frequentemente assocido

ao Colossus. Enquanto certamente as t´ecnicas desenvolvidas por Turing foram importantes

56

para a concepc¸ ˜ao da criptoan´alise das cifras de Lorenz, Turing n˜ao trabalhou diretamente no

Colossus (Copeland et al., 2006, p. 382). A m´aquina desenvolvida por Turing se chamava

Bombe e o objetivo era decifrar c´odigos gerados pela m´aquina alem˜a Enigma.

Referˆencias relacionadas

Ares, J. et al. Who Discovered the Binary System and Arithmetic? Did Leibniz Plagiarize

Caramuel? Science and Engineering Ethics, v. 24, p. 173-188, 2018.

Breger, Herbert. God and Mathematics in Leibniz’s Thought. In: Koetzer, Teun; Bergmans,

Luc. Mathematics and The Divine: A Historical Study. Elservir, 2005.

Copeland et al. COLOSSUS: The Secrets of Bletchley Park’s Codebreaking Computers. Ox-

ford University Press, 2006.

Callaway, Ewen. Animals That Count. NewScientst, p. 37-39, 20 de junho, 2009.

Davis, Martin. The Universal Computer: The Road from Leibniz To Turing. Third edition.

Taylor & Francis, 2018.

Dehaene, Stanislas. The Number Sense: How The Mind Creates Mathematics. Revised and

Updated Edition. Oxford University Press, 2011.

Dehaense, Stanislaas; Dehaene-Lambertz, Ghislaine; Cohen, Laurent. Abstract Representati-

ons of Numbers in Animal and Human Brain. TINS, v. 21, n. 8, p. 355-361, 1998.

Dorin, Rowan William. Banishing Usury: The Expulsion of Foreign Moneylenders in Medi-

eval Europe, 1200-1450. Doctoral dissertation, Harvard University, Graduate School of Arts

& Sciences, 2015.

Englund, R. K.. An Examination of The “Textual” Witnesses To Late Uruk World Systems. In:

Gong, Yushu; Chen, Yiyi. A Collection of Papers On Ancient Civilizations of Western Asia,

Asia Minor and North Africa. Oriental Studies Special Issue, p. 1-38, 2008.

Fischoff, Epharim. The Protestant Ethic and The Spirit of Capitalism: The History of A Con-

troversy. Social Research, v. 11, n. 1, p. 53-77, 1944.

Franco, Gustavo H. B.. A Moeda e A Lei: Uma Hist´oria Monet´aria Brasileira, 1933-2013.

Editora Zahar, 2017.

Gannon, Paul. Colossus: Bletchley Park’s Greatest Secret. Atlantic Books, 2007.

Gomes, Anne Michelle Dysman. A Matem´atica dos Bebˆes. Projeto Conte´udos Digitais em

Matem´atica e Estat´ıstica, Universidade Federal Fluminense, 2010. Dispon´ıvel em: <http:

//bit.ly/2OWZval>. Acesso em 14 de fevereiro de 2020.

Glaser, Anton. History of Binary and Other Nondecimal Numeration. Tomash Publishers,

1981.

Gonc¸alves, Carlos H. B.; Possani, Cl´audio. Revisitando A Descoberta dos Incomensur´aveis

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

57

na Gr´ecia Antiga. Matem´atica Universit´aria, Sociedade Brasileira de Matem´atica, p. 16-24,

2010. Dispon´ıvel em: <http://bit.ly/2Fxltvh>. Acesso em 9 de janeiro de 2020.

Gordon, Peter. Numerical Cognition Without Words: Evidence from Amazonia. Science,

v. 306, n. 5695, p. 496-499, 2004.

Joseph, George Gheverghese. The Crest of The Peacock: Non-European Roots of Mathema-

tics. Third edition. Princeton University Press, 2011.

Huylebrouck, Dirk. Mathematics, Culture, and the Arts: From Colonial Findings Back To

The Ishango Rods. Springer-Verlag, 2019.

Katz, Victor J.. A History of Mathematics. Pearson, 2009

Lima, Elon Lages; Carvalho, Paulo Cezar Pinto de; Wagner, Eduardo; Morgado, Augusto

C´esar. A Matem´atica do Ensino M´edio. Volume 1. Sociedade Brasileira de Matem´atica, 2006

Menninger, Karl. Number Words and Number Symbols: A Cultural History of Numbers.

Dover Publications, 2011.

O’Regan, Gerard. Introduction To The History of Computing: A Computing History Primer.

Springer-Verlag, 2016.

Roberts, William A.. Mechanism of “Counting” in Animals. In: Fountain, Stephen B. et

al. Animal Cognition and Sequential Behavior: Behavioral, Biological, and Computational

Perspective. Springer Science+Business Media New York, 2002.

Roover, Raymond de. The Scholastics, Usury, and Foreign Exchange. The Business History

Review, v. 41, n. 3, p. 257-271, 1967.

Roque, Tatiana. Hist´oria da Matem´atica: Uma Vis˜ao Cr´ıtica, Desfazendo Mitos e Lendas.

Zahar, 2012.

Sale, Anthony F.. The Colossus of Bletchley Park – The German Cipher System. Em: Rojas,

Ra´ul; Hashagen, Ulf. The First Computers: History and Architectures. The MIT Press, 2000.

Schmandt-Besserat, Denise. How Writing Came About. University of Texas Press, 1996.

Sigler, Laurence E.. Fibonacci’s Liber Abaci: A Translation into Modern English of Leonardo

Pisano’s Book of Calculation. Springer-Verlag, 2003.

Stillwell, John. Mathematics and Its History. Springer-Verlag, 2010.

Strickland, Lloyd. Leibniz Reinterpreted. Continuum, 2006.

Stone, Mark H. The Cubit: A History and Measurement Commentary. Journal of Anthro-

pology, v. 2014, Article ID 489757, 11 pages. Dispon´ıvel em: <http://goo.gl/HT9pOk>.

Acesso em: 10 de abril de 2016.
Weber, Max. A ´Etica Protestante e O Esp´ırito do Capitalismo. Martin Claret, 2013.

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

Referˆencias sobre o uso de v´ıdeos em sala de aula

Ferr´es, Johan. V´ıdeo e Educac¸ ˜ao. Segunda Edic¸ ˜ao. Artes M´edicas, 1996.

Napolitano, Marcos. Como Usar O Cinema na Sala de Aula. Editora Contexto, 2003.

•

•

58

Concepc¸ ˜ao

Oswaldo dos Santos Azeredo Coutinho

Revis˜ao

Hamanda de Aguiar

Agradecimentos

Fabiana Silva de Miranda pela observac¸ ˜ao para o professor sobre o c´ubito e

Karla Waack Nogueira pela observac¸ ˜ao para o professor sobre os n´umeros romanos.

Orientac¸ ˜ao

Humberto Jos´e Bortolossi

D´uvidas? Sugest˜oes? N´os damos suporte! Contacte-nos pelo e-mail: <amec7a@gmail.com>.

59

4

Considerac¸ ˜oes finais

Ao longo do desenvolvimento deste trabalho colaborativo, com o prop´osito de auxiliar nas

concepc¸ ˜oes, nos testes e nos aprimoramentos dos roteiros produzidos, promovemos diversas

ac¸ ˜oes de exibic¸ ˜ao de v´ıdeos relacionados com Matem´atica e Estat´ıstica em v´arios eventos:

Semana da Matem´atica da UFRR (2015), Programa D´a Licenc¸a da UFF (2016), Semana da

Matem´atica da UFF (2016), Semana Pedag´ogica no Col´egio Estadual Manuel de Abreu (2016,

2018), Festival da Matem´atica (2017), Simp´osio ANPMat da Regi˜ao Norte (2017), Semana da

Ciˆencia e Tecnologia no IMPA (2017), Semana da Matem´atica da UFSC em Blumenau (2017),

Festival da Matem´atica do Rio Grande do Sul (2017), Semana Pedag´ogica no Instituto GayLus-
sac (2017), Semana da Matem´atica da UFMS (2018), 70a Reuni˜ao da SBPC (2018), Semana

Pedag´ogica no Instituto de Educac¸ ˜ao Professor Ismael Coutinho (2018).

Figura 4.1: Exibic¸ ˜oes de v´ıdeos.

Entre estes eventos, destacamos o Festival da Matem´atica, uma iniciativa do IMPA e da SBM,

como parte do “Biˆenio da Matem´atica 2017-2018 Gomes de Sousa”, realizado entre 27 e 30

de abril de 2017 na Escola SESC do Rio de Janeiro. Durante os quatro dias de evento foram

60

realizadas sess˜oes non-stop de 30 em 30 minutos. Estima-se que mais de 1600 pessoas (entre

alunos, professores e o p´ublico em geral) tenham participado. Ap´os a exibic¸ ˜ao de cada v´ıdeo,

volunt´arios respondiam a algumas quest˜oes gerais do roteiro. Um brinde de participac¸ ˜ao (um

chocolate) era dado `a pessoa volunt´aria. Duas sess˜oes foram especiais com as participac¸ ˜oes do

matem´atico portuguˆes Rog´erio Martins (do Programa “Isto ´e Matem´atica”) e do matem´atico
francˆes ´Etienne Ghys.

Os v´ıdeos tamb´em foram exibidos na ac¸ ˜ao de extens˜ao “Cineclube de Matem´atica e Estat´ıstica”

do Projeto “D´a Licenc¸a” da Universidade Federal Fluminense. Nestes eventos, filmes mais

longos foram apresentados e cada sess˜ao contou com a participac¸ ˜ao de um convidado especial

que, ao final da exibic¸

˜ao, fazia coment´arios e respondia `as perguntas da plateia.

Figura 4.2: Exibic¸ ˜oes de v´ıdeos (continuac¸ ˜ao).

Nossa proposta de uso did´atico de v´ıdeos tamb´em foi usada em atividades de formac¸ ˜ao con-

tinuada de professores (Simp´osio ANPMat da Regi˜ao Norte e Instituto GayLussac) e, mais

recentemente, na formac¸ ˜ao inicial de professores no PIBID (Programa Institucional de Bolsas

de Iniciac¸ ˜ao `a Docˆencia) para o n´ucleo da Matem´atica da Universidade Federal Fluminense.

61

´E interessante perceber como alguns alunos que normalmente n˜ao se destacam em aulas tradi-

cionais de matem´atica, participam e contribuem de forma muito positiva em aulas que saem do

convencional; em nosso caso, com a exibic¸ ˜ao de v´ıdeo, orientada.

O roteiro apresentado neste trabalho foi aplicado no Centro Municipal de Educac¸ ˜ao Padre Ma-
nuel (Saquarema, RJ) com uma turma de 8o Ano e duas turmas do 9o Ano do Ensino Funda-

mental II. Ele tamb´em foi trabalhado com duas turmas do turno integral do curso de empreen-
dedorismo do 3o Ano do Ensino M´edio do CIEP 148 (Araruama, RJ). Para as turmas do Ensino

Fundamental II, optou-se pela vers˜ao do document´ario sem legendas, isto ´e, totalmente dublado

em portuguˆes. Devido a um problema de foco no projetor, as turmas do Ensino M´edio tamb´em

acabaram assistindo essa vers˜ao.

Em todas as turmas, o document´ario foi trabalhado da seguinte maneira: foram entregues fichas

com as quest˜oes do roteiro para uma leitura pr´evia dos alunos antes da exibic¸ ˜ao do v´ıdeo.

Devido `a durac¸ ˜ao longa do document´ario (quase 1 hora), as respostas puderam ser escritas em

trˆes momentos: na primeira pausa do document´ario em 26:29, na segunda pausa em 48:51 e

no final do document ´ario. Em cada pausa, as quest˜oes pertinentes ao que se tinha sido visto

at´e aquele momento eram lidas e explicadas. Os alunos tinham um determinado tempo para

respondˆe-las (esse tempo variou de acordo com cada turma e a disponibilidade de tempo para
a apresentac¸ ˜ao). No 8o e 9o Anos do Ensino Fundamental II, as 14 quest˜oes foram distribu´ıdas

em duas fichas diferentes, cada uma com 9 quest ˜oes, sendo algumas repetidas e outras n˜ao.
No 3o Ano do Ensino M´edio, somente um tipo de ficha foi entregue, com as 14 quest ˜oes na

mesma ordem em que elas s˜ao apresentadas no roteiro. N˜ao ocorreu, em nenhuma das turmas,

problemas com falta de atenc¸ ˜ao ou tumulto: os alunos se mostraram bastante interessados nos

assuntos abordados. As quest˜oes escolhidas foram retiradas da sec¸ ˜ao “Sugest˜oes de quest˜oes

gerais” do roteiro.

Nas turmas do 8o e 9o Anos, nas quais leciono, os alunos foram avisados que as fichas com

as respostas valeriam 15 pontos na m´edia do primeiro trimestre. Durante a exibic¸ ˜ao do docu-

ment´ario, pipoca foi servida aos alunos, de forma organizada e sem prejudicar a atenc¸ ˜ao. Nessas

turmas, dois tempos (1 hora e 40 minutos ao todo) foram usados apenas para a exibic¸ ˜ao e pre-

enchimento das fichas, sendo o debate realizado no pr ´oximo dia de aula. O debate tamb´em foi

bastante produtivo. N˜ao obstante, ficou claro a dificuldade dos alunos em entender certas partes

do document´ario como, por exemplo, a explicac¸ ˜ao de du Satoy sobre o sistema bin´ario. As tur-

mas do Ensino Fundamental acharam as perguntas dif´ıceis e algumas explicac¸ ˜oes confusas. Ao

meu ver, o ideal seria utilizar trˆes tempos, o que n˜ao foi poss´ıvel. No Ensino Fundamental,

eu n˜ao voltaria a exibir o v´ıdeo em um ´unico dia. Exibiria em dois dias, pois o document´ario

cont´em uma quantidade de informac¸ ˜oes grande demais para alunos desse segmento escolar e,

embora o document´ario os tenha agradado, eles acabaram confusos na hora de responder algu-

mas perguntas.

62

Figura 4.3: Exibic¸ ˜ao do v´ıdeo “A Hist´oria do N´umero 1” em turma de 8o Ano do Ensino Fun-

damental.

Figura 4.4: Exibic¸ ˜ao do v´ıdeo “A Hist´oria do N´umero 1” em turma de 9o Ano do Ensino Fun-

damental.

Nas turmas do 3o Ano do Ensino M´edio, ap´os a exibic¸ ˜ao do v´ıdeo e do preenchimento das

fichas, foi feito um debate com perguntas dos alunos e de dois professores que tamb ´em assisti-

ram `a exibic¸ ˜ao do document´ario. Ocorreram v´arias perguntas referentes ao que foi apresentado

no v´ıdeo, mas os temas mais explorados foram os n´umeros bin´arios e a percepc¸ ˜ao natural para
a quantidade de objetos. Os alunos do 3o Ano elogiaram bastante a iniciativa da escola em

permitir que fosse feito um trabalho diferenciado com um professor externo, j´a que n˜ao leciono

nessa escola. Ao final do debate, agradeci aos alunos e os presenteei com bombons. Nas turmas
do 3o Ano, toda a atividade durou um pouco mais de duas horas, tempo que se mostrou mais do

que suficiente.

63

Figura 4.5: Exibic¸ ˜ao do v´ıdeo “A Hist´oria do N´umero 1” em turma de 3o Ano do Ensino M´edio.

A seguir, apresentaremos algumas respostas dadas pelos alunos. Os respectivos anos escolares

est˜ao escritos entre parˆenteses.

1. Na sua opini˜ao, o v´ıdeo quer transmitir alguma mensagem? Qual?

“Sim. Como nasceu a matem´atica.”(8o Ano do Ensino Fundamental), “Sim. Ele queria
transmitir a hist´oria dos n´umeros e de onde vieram.” (9o Ano do Ensino Fundamental),

“Sim. Como a matem´atica ´e importante e esteve presente e muito entrelac¸ada a evoluc¸ ˜ao
da humanidade e sua hist´oria.” (3o Ano do Ensino M´edio), “Sim. Acredito que o v´ıdeo n˜ao

esteja apenas abrangendo a matem´atica, mas, tamb´em nossa hist´oria, nossa humanidade
e como evolu´ımos junto com as ´epocas e os desafios apresentados por elas.” (3 o Ano do

Ensino M´edio).

2. Segundo o document´ario, o que motivou a “invenc¸ ˜ao” da matem´atica?

“Para contar a quantidade de pessoas que tinham e poder pagar impostos tamb´em.” (8o Ano

do Ensino Fundamental), “A motivac¸ ˜ao foi querer organizar as coisas e tamb´em para poder
contar as coisas.” (9o Ano do Ensino Fundamental), “A vida urbana que o ser humano

passou a adotar, motivou a invenc¸ ˜ao da matem´atica, j´a que havia uma enorme concentrac¸ ˜ao
de pessoas e recursos para serem organizados.” (3o Ano do Ensino M´edio), “Manter a or-
ganizac¸ ˜ao das cidades.” (3o Ano do Ensino M´edio).

3. Qual ´e o avanc¸o tecnol´ogico das pec¸as em formato de cone dos sum´erios com relac¸ ˜ao

`as marcas no Osso de Ishango?

“As marcas no osso Ishango somente tinham como adicionar, e os cones tinham como
adicionar e tamb´em subtrair.” (8o Ano do Ensino Fundamental), “O avanc¸o ´e que com
os cones era poss´ıvel fazer a subtrac¸ ˜ao.” (9o Ano do Ensino Fundamental), “O cone dos

Sum´erios foi revolucion´ario, pois as marcas no osso n˜ao podiam ser apagadas (subtra´ıdas),
j´a os cones, poderiam ser retirados (subtra´ıdos).” (3o Ano do Ensino M´edio).

64

4. Segundo o document´ario, qual foi o primeiro tipo de escrita humana?

“Linguagem matem´atica.” (8o Ano do Ensino Fundamental), “Com n´umeros.” (9o Ano do
Ensino Fundamental), “Matem´atica (n´umeros).” (3o Ano do Ensino M´edio).
Observac¸ ˜oes: v´arios alunos, principalmente do 3o Ano do Ensino M´edio, responderam

“escrita cuneiforme”. Por´em, essa palavra n˜ao ´e citada no document´ario, o que parece

demonstrar que esses alunos j´a possu´ıam um conhecimento pr´evio sobre o assunto.

5. Segundo o document´ario, qual era o prop´osito de se estabelecer uma unidade (o “c´ubito”)

na sociedade eg´ıpcia antiga?
“Facilitar a forma de medida na sociedade.” (8o Ano do Ensino Fundamental), “Para que
o povo tivesse um padr˜ao de medida.” (9o Ano do Ensino Fundamental), “Para criar uma
unidade de medida, tipo uma r´egua.” (3o Ano do Ensino M´edio).

6. Segundo o document´ario, qual era a definic¸

˜ao de “c´ubito”?

“Do cotovelo mais a m˜ao.” (8o Ano do Ensino Fundamental), “A medida de um brac¸o
mais a palma da m˜ao.” (9o Ano do Ensino Fundamental), “Era uma r´egua que eles criaram
medindo do cotovelo a ponta do dedo, mais a palma da m˜ao.” (3o Ano do Ensino M´edio).

Observac¸ ˜oes: muitos alunos inverteram as respostas das Quest˜oes 5 e 6, o que parece

demonstrar que eles n˜ao conseguem diferenciar “prop´osito” de “definic¸ ˜ao”. Nos debates

com os alunos do Ensino Fundamental, pedi que eles me explicassem a diferenc¸a entre

“prop´osito” e “definic¸

˜ao”. Nenhum aluno conseguiu explicar de forma satisfat´oria.

7. Segundo o document´ario, quais eram os inconvenientes da notac¸ ˜ao romana antiga para

os n´umeros?
“Demorava muito para escrever os n´umeros e n˜ao dava para somar e nem subtrair.” (8o Ano
do Ensino Fundamental), “Eram mais complicados e ruins para calcular.” (9o Ano do En-

sino Fundamental), “Com eles n˜ao era poss´ıvel realizar c´alculos, somente registrar os valo-
res, tamb´em era dif´ıcil registrar n´umeros grandes.” (3o Ano do Ensino M´edio).

Observac¸ ˜oes: grande parte dos alunos responderam erroneamente “por n˜ao poderem escre-

ver n´umeros infinitos”. Talvez isso ocorreu pelo fato do document ´ario ter mostrado que

escrever n´umeros grandes, em romanos, leva mais tempo que em indo-ar´abicos e, provavel-

mente, os alunos confundiram as definic¸

˜oes de “n´umeros grandes” com “n´umeros infinitos”.

8. Segundo o document´ario, quais eram as vantagens dos algarismos indianos?

“Eles poderiam fazer contas, escrever n´umeros mais r´apidos e muito mais.” (8o Ano do

Ensino Fundamental), “Com os n´umeros indianos era poss´ıvel fazer c´alculos e chegar a n´u-
meros bem maiores com mais facilidade.” (9o Ano do Ensino Fundamental), “Realizar

c´alculos mais complexos, registrar mais facilmente n´umeros grandes e com a invenc¸ ˜ao do
zero, surgiu a possibilidade de criar unidade, dezena, centena, etc.” (3o Ano do Ensino

65

M´edio).

9. Segundo o document´ario, por que a sociedade medieval tinha receios em aceitar os alga-

rismos indianos e preferia continuar com os algarismos romanos? Ainda segundo o docu-

ment´ario, por que, mesmo assim, no final, os algarismos indianos acabaram substituindo

o ´abaco e os algarismos romanos?

“Os romanos n˜ao queriam aceitar os algarismos indianos porque n˜ao o conheciam. Pode-

riam ser roubados facilmente n˜ao conhecendo bem. At´e porque j´a tinham um sistema que

funcionava. Mas acabaram aceitando, pois os algarismos indianos tinham muitas vanta-
gens.” (8o Ano do Ensino Fundamental), “Por que o n´umero indiano era um n´umero f´acil

de escrever e o n´umero romano era um n´umero dif´ıcil de escrever porque era um n´umero
grande.” (9o Ano do Ensino Fundamental), “Suas rotinas envolviam algarismos romanos,

como eram n´umeros conhecidos, n˜ao havia receio de supostas trapac¸as; contudo, acabou

se comprovando que o sistema indiano era mais f´acil e preciso, e assim, ele foi adotado.”
(3o Ano do Ensino M´edio).
Observac¸ ˜oes: a quantidade de respostas do 3o Ano do Ensino M´edio consideradas coerentes

com o document´ario foi muito maior que nas Quest˜oes 7 e 8 que falam sobre o mesmo

tema. Em tese, para responder a Quest˜ao 9, o aluno deveria saber responder as Quest˜oes
Isso parece demonstrar que os alunos do 3o Ano possuem maior facilidade em

7 e 8.

responder quest˜oes que comparem duas “situac¸ ˜oes” ao inv´es de responder quest˜oes que
possuam essas duas “situac¸ ˜oes” separadas. Para os alunos do 8o e 9o Anos do Ensino

Fundamental, a maioria mostrou a mesma dificuldade em responder qualquer uma das tr ˆes

quest˜oes.

10. Por que 1001 em bin´ario ´e o n´umero 9 em decimal?

“Pois 1001 ´e o 9 em decimal, j´a que 8 + 1 = 9.” (8o Ano do Ensino Fundamental), “Vocˆe
cria alguma coluna com o n´umero 1, 2, 4 e 8, a´ı vocˆe coloca uma pedra no buraco 8 e uma no
buraco 1, a´ı fica 1001.” (9 o Ano do Ensino Fundamental), “Porque o primeiro 1 representa

o n´umero 8 e o ´ultimo 1 representa o n´umero 1. Ent˜ao somamos o 1 com o 8 e obtemos 9.”
(3o Ano do Ensino M´edio), “1001 ´e uma soma de dois n´umeros, pois os zeros n˜ao contam.

Vocˆe tira os zeros e soma os uns que sobraram, trocando por um dos n´umeros da sequˆencia
8, 4, 2, 1, na mesma ordem, logo, 8 + 1 = 9.” (3o Ano do Ensino M´edio).
Observac¸ ˜oes: muitos alunos do 3o Ano do Ensino M´edio escreveram como resposta que

n˜ao entenderam a pergunta. Por´em, nenhum deles perguntou nada referente a ela durante

o preenchimento das fichas (lembramos que todas as perguntas foram lidas e explicadas an-
teriormente). No 8o Ano do Ensino Fundamental, nenhum aluno conseguiu responder essa

quest˜ao de forma satisfat´oria. Possivelmente, a alta quantidade de respostas incoerentes se

66

deve `a grande dificuldade de entender o funcionamento do sistema bin ´ario, pois o aluno

o associa ao sistema decimal sem parar para pensar. Observamos que, nos debates, ap´os

a execuc¸ ˜ao dos trabalhos, o ponto mais discutido foi justamente o sistema bin´ario.

11. Segundo o document´ario, como os n´umeros 1 e 0 s˜ao representados em um computador

eletrˆonico?
“S˜ao representados com 1 e 0.” (8o Ano do Ensino Fundamental), “Corrente el´etrica: 1 po-
sitivo (ligado) e 0 negativo (desligado).” (9o Ano do Ensino Fundamental), “Por luzes
acendendo e apagando nas bolinhas.” (3o Ano do Ensino M´edio).
Observac¸ ˜oes: essa foi a ´unica quest˜ao onde nenhum aluno do 3o Ano do Ensino M´edio teve

uma resposta 100% coerente com o que foi apresentado no document´ario. A maioria dos
alunos do 3o Ano responderam que s˜ao representados por n´umeros bin´arios e alguns outros
que s˜ao representados por c´odigos. Nos 8o e 9o Anos do Ensino Fundamental, a maioria dos

alunos simplesmente respondeu “bin´arios” ou “sistema bin´ario”. Em tese, essa pergunta se-

ria uma das mais f´aceis do question´ario, pois o aluno somente precisava lembrar da resposta

dada por Terry Jones. Por´em, o ´ındice de respostas incoerentes foi o maior em todas as tur-

mas. Isso parece ter ocorrido pelo fato dos alunos n˜ao terem entendido a explicac¸ ˜ao com

ovos de du Satoy sobre o funcionamento do sistema bin´ario. A partir dai, tudo que se dizia

a respeito do tema passou a ser classificado pelos alunos como muito dif ´ıcil, criando assim

um bloqueio.

12. No final do document ´ario, o apresentador comenta que todas aquelas raz˜oes para usar e

entender os n´umeros (fazer c´alculos astronˆomicos, lidar com medidas, descobrir percenta-

gens, taxas de cˆambio, juros compostos, todos os c´alculos que preocuparam e, as vezes,

deixaram perplexas as grandes mentes da antiguidade) podem, agora, ser deixadas para

o computador e que, por isso, podemos “ser apenas felizes ignorantes, `as vezes sem saber
se a resposta est´a certa ou n˜ao”. Ele ent˜ao pergunta: “ ´E isso uma coisa boa, n˜ao?”. Qual ´e

sua resposta a essa pergunta?

“N˜ao ´e uma coisa boa, pois n´os dev´ıamos estar sempre buscando aprender mais e n˜ao sim-
plesmente deixar nas m˜aos das m´aquinas.” (8o Ano do Ensino Fundamental), “Eu acho

que sim, pois podemos economizar tempo em alguns c´alculos mais complexos por exem-
plo.” (9o Ano do Ensino Fundamental), “Eu acho isso ruim, pois, nos torna dependentes da
tecnologia, e facilmente manipulados.” (3o Ano do Ensino M´edio).
Observac¸ ˜oes: a maioria das respostas do 3o Ano do Ensino M´edio mostrava preocupac¸ ˜oes

com “manipulac¸ ˜ao” por meio das m´aquinas. Contudo, os alunos n˜ao explicavam como

ou qual seria essa “manipulac¸ ˜ao”. Infelizmente, o debate nessas turmas foi feito antes da

correc¸ ˜ao das fichas e, como n ˜ao leciono nessa escola, n˜ao tive a oportunidade de perguntar

67

qual seria essa “manipulac¸ ˜ao” exatamente. Tudo leva a crer que seria a manipulac¸ ˜ao de

informac¸ ˜ao.

13. Do que vocˆe mais gostou no v´ıdeo?

“Tudo. Gostei de descobrir a origem dos n´umeros e suas hist´orias.” (8o Ano do Ensino
Fundamental), “De conhecer mais sobre a hist´oria dos n´umeros.” (9o Ano do Ensino Fun-
damental), “ ´E inteligente e dinˆamico, consegue mostrar a matem´atica de um modo instru-
tivo e posso at´e dizer divertido.” (3o Ano do Ensino M´edio), “Da forma como os n´umeros
foram tratados como seres vivos e n˜ao como objetos ou simples ferramentas.” (3o Ano do

Ensino M´edio), “Do humor do apresentador do document´ario, assim como das hist´orias
contadas. Esse modelo de aprendizagem, atrav´es de v´ıdeos, me interessou muito.” (3o Ano

do Ensino M´edio).
Observac¸ ˜oes: a maioria dos alunos do 3o Ano do Ensino M´edio citou a forma bem-humorada

de apresentar as hist´orias como um ponto positivo. Suas respostas foram bem elaboradas e
bem descritas. A maioria dos alunos do 8o e 9o Anos do Ensino Fundamental simplesmente

respondeu “as animac¸ ˜oes”. Aparentemente, a diferenc¸a nas construc¸ ˜oes das respostas mos-

tra a grande dificuldade que os alunos do Ensino Fundamental t ˆem em construir textos e,

principalmente, em focar sua atenc¸ ˜ao nos elementos que realmente s˜ao importantes, o que

´e compreens´ıvel devido a sua pouca idade e ao fato de que a construc¸ ˜ao e interpretac¸ ˜ao de

textos acabam sendo trabalhados somente na disciplina de l´ıngua portuguesa.

14. Se vocˆe fosse o diretor deste v´ıdeo, vocˆe faria algo diferente? O quˆe?

“Sim. Poderia explicar melhor, pois algumas partes ficaram confusas.” (8 o Ano do Ensino
Fundamental), “Colocaria um modo mais divertido de explicar, deu sono.” (9o Ano do

Ensino Fundamental), “N˜ao, pois prende a atenc¸ ˜ao, ´e engrac¸ado e ao mesmo tempo muito
explicativo e f´acil de entender.” (3o Ano do Ensino M´edio), “Sim. Faria os n´umeros com
menos vida.” (3o Ano do Ensino M´edio).

Observac¸ ˜oes: a maioria dos alunos reclamaram da qualidade da dublagem, dizendo que, se

fossem diretores, iriam fazer uma dublagem melhor. Embora seja fato que a dublagem de

document´arios ainda tenha que melhorar bastante, essa resposta ´e incoerente, pois a dubla-

gem, em geral, n˜ao ´e responsabilidade da direc¸ ˜ao do filme. Isso novamente mostra uma

falta de atenc¸ ˜ao e interpretac¸ ˜ao na hora de se ler uma pergunta, pois a quest˜ao proposta n˜ao

´e “O que vocˆe faria de diferente nesse v´ıdeo?” e, sim, “Se vocˆe fosse o diretor deste v´ıdeo,

vocˆe faria algo diferente?”.

Como trabalho futuro, pretendemos organizar um blog para melhor divulgar os roteiros dos

v´ıdeos, bem como criar um canal de comunicac¸ ˜ao com o professor de Matem´atica e outros

profissionais interessados no uso de v ´ıdeos como instrumento de ensino e aprendizagem.

68

Referˆencias Bibliogr´aficas

Bulman, Jeannie Hill. Children’s Reading of Film and Visual Literacy in The Primary Curri-
culum: A Progression Framework Model. This Palgrave Macmillan, 2017

Chabr´an, H. Rafael; Kozek, Mark. Mathematics in Literature and Cinema: An Interdiscipli-
nary Course. PRIMUS, 2015.

Doxiadis, Apostolos; Mazur, Barry. Circles Disturbed: The Interplay of Mathematics and
Narrative. Princeton University Press, 2012.

Ferr´es, Joan. V´ıdeo e Educac¸ ˜ao. Editora Artes M´edicas, 1996.

Gottschall, Jonathan. The Storytelling Animal: How Stories Make Us Human. New York:
Harcourt Publishing Company, 2013.

Harari, Yuval Noah. Sapiens: Uma Breve Hist´oria da Humanidade. Porto Alegre: L&PM,
2015.

Haven, K. Super Simple Storytelling: A Can-Do Guide for Every Classroom, Every Day.
Englewood, CO: Teacher Ideas Press, 2000.

Machado, Benedito Fialho; Mendes, Iran Abreu. V´ıdeos Did´aticos de Hist´oria da Matem´atica:
Produc¸ ˜ao e Uso na Educac¸ ˜ao B´asica. Hist´oria da Matem´atica para Professores, Sociedade
Brasileira da Hist´oria da Matem´atica, S˜ao Paulo: Editora Livraria da F´ısica, 2013.

Machado, Nilson Jos´e. A Narrativa em Matem´atica. Palestra na VIII Semana da Matem´atica /
I Bienal de Matem´atica da UFF, Universidade Federal Fluminense, 2016.

McSill, James. Cinco Lic¸ ˜oes de Storytelling: Fatos, Ficc¸ ˜ao e Fantasia. S˜ao Paulo: DVS Edi-
tora, 2013.

Moran, Jos´e Manuel. O V´ıdeo na Sala de Aula. Comunicac¸ ˜ao & Educac¸ ˜ao, v. 2, p. 27-35,
1995.

Muz´as, Jos´e Maria Sorando. Aventuras Matem´aticas em El Cine. Editorial Guadalmaz´an,
2015.

Napolitano, Marcos. Como Usar O Cinema na Sala de Aula. S˜ao Paulo: Editora Contexto,
2003.

Napolitano, Marcos. Como Usar A Televis˜ao na Sala de Aula. S˜ao Paulo: Editora Contexto,
2015.

Pellicer, Pablo Beltr´an. Series y Largometrajes como Recurso Did´actico em Matem´aticas
en Educaci´on Secundaria. Tesis Doctoral, Departamento de Did´actica, Organizaci´on Escolar
y Did´acticas Especiales, Facultad de Educaci´on, Universidad Nacional de Educaci´on a Dis-
tancia, Espa˜na, 2015.

69

Polster, Burkaro; Ross, Marty. Math Goes To The Movies. Baltimore: The Johns Hopkins
University Press, 2012.

Reiser, Elana. Teaching Mathematics using Popular Culture: Strategies for Common Core
Instruction from Film and Television. McFarland & Company, Inc., Publishers, 2015.

Russell, Bertrand. The Functions of A Teacher. Em: Egner, Robert E.; Denonn, Lester E.. The
Basic Writings of Bertrand Russell. Routledge Classics, 2009.

Santos, Rosiane de Jesus. Uma Taxonomia para O Uso de V´ıdeos Did´aticos para o Ensino
˜ao
da Matem´atica. Dissertac¸ ˜ao de Mestrado, Programa de Mestrado Profissional em Educac¸
Matem´atica, Universidade de Juiz de Fora, 2015.

Sklar, Jessica K.; Sklar, Elizabeth S. Mathematics in Popular Culture: Essays On Appearences
in Film, Fiction, Games, Television and Other Media. McFarland & Company, Inc., Publishers,
2012.

Xavier, Adilson. Storytelling: Hist´orias Que Deixam Marcas. Rio de Janeiro: BestSeller,
2015.

Zak, Paul J. Confianc¸a, Moralidade e Ocitocina. TED Global 2011. Dispon´ıvel em: <https:
//goo.gl/tFhoqb>. Acesso em: 29 de agosto de 2018.

Zak, Paul J. A Mol´ecula da Moralidade. Elsevier, 2012.

Zak, Paul J. Empathy, Neurochemistry, and The Dramatic Arc. Future of StoryTelling, 2013.
Dispon´ıvel em: <https://vimeo.com/61266150>. Acesso em: 29 de agosto de 2018.

Zak, Paul J. How Stories Change The Brain. 17 dezembro de 2013. Dispon´ıvel em: <https:
//goo.gl/DgBnnB>. Acesso em: 29 de agosto de 2018.

Zak, Paul J. Why Your Brain Loves Good Storytelling. HBR 28 de outubro de 2014. Dispon´ıvel
em: <https://goo.gl/BVyRng>. Acesso em: 29 de agosto de 2018.

Zak, Paul J. Why Inspiring Stories Make Us React: The Neuroscience of Narrative. Cerebrum
Jan-Feb; 2015. Dispon´ıvel em: <https://goo.gl/LPFn7P>. Acesso em: 29 de agosto de 2018.

Zacks, J. M.; Tversky, B.; Iyer, G. 2001. Perceiving, Remembering, and Communicating Struc-
ture in Events. Journal of Experimental Psychology: General, v. 130, p. 29-58, 2001.

Zazkis, Rina; Liljedahl, Peter. Teaching Mathematics as Storytelling. Rotterdam/Taipei: Sense
Publishers, 2009.

