UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 

CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLOGIA 

PROFMAT – Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

O Anel dos Inteiros de Gauss 

AUTOR – Luciana Sequeira Cury e Lima 

RIO DE JANEIRO / RJ 

2016 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Luciana Sequeira Cury e Lima 

O Anel dos Inteiros de Gauss 

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao 

Programa de Pós-graduação em Matemática 

PROFMAT da UNIRIO, como requisito para a 

obtenção do grau de MESTRE em Matemática. 

                                                                      Orientador: Silas Fantin 

                                                                                      Doutor em Matemática 

Rio de Janeiro  

2016 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     Cury e Lima, Luciana Sequeira 

     O Anel dos Inteiros de Gauss / Luciana Sequeira Cury e Lima – 2016 

     65.p  

     1.Matemática  2.  Álgebra.  I. Título 
                                                                                                                     CDU  536.21   

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                             
 
 
 
4 

 
 
 
Dedicatória 

Ao meu marido Marcelo Cury e Lima, 

meu grande amor, que me apoiou 

incondicionalmente sendo 

imprescindível para a conclusão deste 

curso.  

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resumo 

Neste  trabalho  de  conclusão  de  curso  do  programa  de  Pós-Graduação  em 

matemática  PROFMAT  da  UNIRIO,  iremos  abordar  a  aritmética  no  conjunto  dos 

inteiros de Gauss, similar a desenvolvida no estudo dos números inteiros. 

Os conceitos básicos tais como: unidades, elementos primos e irredutíveis serão 

revistos  no  conjunto  dos  inteiros  de  Gauss                                  onde  seus 

elementos  são  denominados  inteiros  gaussianos,  e  de  maneira  similar  a   ,  poderemos 

calcular o máximo divisor comum e mínimo múltiplo comum para estes elementos, em 

virtude de       ser um domínio de fatoração única. 

Veremos também que é possível resolver alguns problemas dos números inteiros 

através  da  teoria  dos  inteiros  gaussianos,  como  por  exemplo,  saber  quais  números 

inteiros podem ser escritos como soma de dois números inteiros quadrados.  

Palavras–chaves:  Inteiro  Gaussiano,  Números  primos,  Divisão  Euclidiana,  máximo 

divisor comum e soma de dois quadrados.  

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abstract 

The present ending study for the Mathematics Graduate Course of PROFMAT 

UNIRIO  will  consider  arithmetic  in  all  the  Gaussian  integers  as  similar  developed  on 

the study of integers. 

The  basic  concepts  such  as  units,  cousins  and  irreducible  elements  are 

reviewed in the set of Gaussian integers Z [i] = {a + b; a, b     Z} where elements are 

called  integers  Gaussian,  and  similarly  the     ,  it  can  have  calculated  the  greatest 

common divisor and least  common multiple of these elements,  by virtue of Z [i] be a 

unique factorization domain. 

It will be also note some problems solutions of integers through the theory of 

Gaussian integers, for example, identify which integers can be written as a sum of two 

square integers. 

Keywords:  Full  Gaussian,  Prime  numbers,  Euclidean  Division,  Greatest  common 

divisor and sum of two squares. 

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

A Deus, pela força para enfrentar os obstáculos e por permitir a realização de mais um 

sonho; 

À minha mãe Solange, sempre acreditando na minha capacidade; 

Ao meu pai Adelino, pelo exemplo de trabalho árduo ao longo de sua vida; 

Ao meu marido Marcelo, incansável na arte de amar e esperar; 

Aos meus filhos Rapha e Cadu, por entender minha ausência e impaciência; 

Aos meus enteados Laura e Vitor, abrindo mão do pouco tempo que temos; 

Aos irmãos escolhidos Salvador e Simara Bruno por estarem sempre presentes; 

Aos Professores do PROFMAT da UNIRIO, cujas aulas foram imprescindíveis; 

À CAPES pelo suporte financeiro; 

Ao meu orientador Dr. Silas Fantin, que não desistiu mesmo diante de tantas evidências 

contrárias,  predispondo-se  a  me  auxiliar  nos  momentos  em  que  o  acaso  e  a  falta  de 

tempo se impuseram como limitações; 

E a todos que participaram de forma direta e indireta para a conclusão deste trabalho. 

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumário 
 

INTRODUÇÃO ................................................................................................................................................. 10 

  CAPÍTULO 1 – Fundamentação Teórica. .......................................................................................................... 12 

 

 

1.1.ARITMÉTICA: DE EUCLIDES A FERMAT ............................................................................................. 12 

1.2.Conceitos preliminares ................................................................................................................................. 14 

  CAPÍTULO 2 ..................................................................................................................................................... 31 

 

 

2.1.Teoria dos Números com Gauss ................................................................................................................... 32 

2.2.Inteiros de Gauss .......................................................................................................................................... 33 

  CAPÍTULO 3 – Aplicações ............................................................................................................................... 50 

  CAPÍTULO 4 – Atividades ................................................................................................................................ 57 

 

 

 

 

 

4.1.Atividade 1 ................................................................................................................................................... 57 

4.2.Atividade 2 ................................................................................................................................................... 58 

4.3.Atividade 3 ................................................................................................................................................... 58 

4.4.Atividade 4 ................................................................................................................................................... 58 

4.5.Atividade 5 ................................................................................................................................................... 58 

  CAPITULO 5 – Respostas das Atividades ......................................................................................................... 59 

 

 

 

 

 

 

5.1.Solução da atividade 1 .................................................................................................................................. 59 

5.2.Solução da Atividade 2 (a): .......................................................................................................................... 59 

5.3.Solução da atividade 2.(b) ............................................................................................................................ 60 

5.4.Solução da atividade 3: ................................................................................................................................. 60 

5.5.Solução da atividade 4: ................................................................................................................................. 60 

5.6.Solução da atividade 5 .................................................................................................................................. 63 

  REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ............................................................................................................... 65 

9 

 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

Gauss  (1777-1855)  ao  estudar  questões  de  teoria  dos  números  relacionadas  à 

reciprocidade  cúbica  e  biquadrática  percebeu  que  essa  investigação  se  tornava  mais 

simples  trabalhando  em  um  subconjunto  dos  números  complexos              onde  a 

parte  real  e  parte  imaginária  eram  dadas  por  números  inteiros,  e  este  subconjunto      

               é denominado anel dos inteiros de Gauss em sua homenagem.  

Neste subconjunto        que estende a noção de número inteiro, pois           , 

Gauss  precisava  mostrar  que  várias  noções  desenvolvidas  na  Teoria  de  Euclides  tais 

como:  caracterização  de  elementos  primos  e  elementos  irredutíveis,  existência  de 

fatoração  única,  cálculo  do  mdc,  entre  outras,  poderiam  ser  transportadas  para      , 

trazendo conseqüências relevantes para o desenvolvimento de teoria dos números.  

É  salutar  refletir  que  algumas  noções  básicas,  tais  como  elementos  primos, 

elementos  irredutíveis  e  elementos  inversíveis,  muitas  das  vezes  são  passadas 

despercebidas  pelo  ciclo  básico  de  ensino  em  sua  literatura,  pois  dependendo  onde  o 

elemento esteja, sua caracterização é alterada. Por exemplo,                   , mas 2 é 

um elemento primo e irredutível em  , 2 não é um elemento primo e nem um elemento 

irredutível em  [i], pois                     e portanto é um elemento composto e um 

elemento inversível em  .  

É fácil observar que os  números inteiros primos           são do tipo        e 

são soma de dois  quadrados pois                                        e               e os 

números inteiros primos          são do tipo        e não são soma de dois quadrados. 

É  possível  verificar  que  se     é  um  número  primo  ímpar  menor  do  que        então  o 

primo     é  soma  de  dois  quadrados  se  ele  é  do  tipo        .  Fermat  (1601-1665) 

conjecturou  e  demonstrou  que:  “um  número  primo     é  soma  de  dois  quadrados  se  e 

somente se       ou   é do tipo       ”. Veremos que o problema de caracterizar os 

inteiros primos 

                que  são  soma  de  dois  quadrados  é  equivalente  a 

um  certo  problema  de  fatoração  no  anel         onde                                    

    com           Iremos estudar o problema de fatoração única como consequência de 

que em  [i] existe uma noção de divisão com resto pequeno similar a divisão euclidiana 

em  . 

10 

 
 
 
 
 
 
 
Através das ideias de Gauss, nosso objetivo nesta pesquisa é estudar o conjunto 

numérico  dos  Inteiros  Gaussianos.  Para  isso  estudaremos  suas  propriedades,  seus 

resultados e faremos um comparativo com os números inteiros. 

Em Álgebra denotamos um domínio euclidiano como sendo um anel dotado de 

uma  estrutura  específica,  a  dizer,  uma  função  euclidiana.  Dessa  forma,  é  possível  a 

generalização  do  famoso  Algoritmo  de  Euclides  desenvolvido  para  regulamentar  a 

divisão de dois elementos. Além disso, em um domínio euclidiano, é possível aplicar tal 

algoritmo para efetuar o cálculo do máximo divisor comum entre dois números. 

A motivação para o estudo de uma estrutura assim caracterizada é representada 

pelo  simples  questionamento:  o  que  acontece  quando  dois  números  inteiros     e    são 

tais  que    divide   ?  A  resposta  para  essa  pergunta  traz  consigo  outras  concepções 

decorrentes, como a de domínio de fatoração única, por exemplo: a) É possível calcular 

o máximo divisor comum entre dois inteiros gaussianos? b) Seria mais simples resolver 

problemas de números inteiros utilizando os inteiros de Gauss? c) Todo número primo 

no conjunto dos inteiros também é primo nos inteiros gaussianos? 

Iniciamos  o  trabalho  abordando  um  pouco  da  biografia  de  Euclides  e  a  sua 

importante  contribuição  para  a  Teoria  dos  Números.  Faremos  um  resumo  de  teorias 

necessárias  para  o  desenvolvimento  de  nosso  trabalho.  Apresentamos  definições  e 

teoremas importantes na Teoria dos Números.  

A seguir apresentamos uma descrição sucinta de cada capítulo. 

No  primeiro  capítulo  desenvolvemos  as  noções  e  resultados  preliminares  de 

Anel, divisibilidade e Domínios Euclidianos e os dispositivos práticos para o cálculo do 

máximo divisor comum no Ensino Fundamental. 

No  segundo  capítulo  fazemos  um  estudo  aprofundado  sobre  o  domínio  dos 

inteiros de Gauss, enfatizando, sobretudo, o fato de que este é um domínio euclidiano, e 

consequentemente  de  fatoração  única.  Apresentamos  as  definições  de  norma, 

divisibilidade,  números  primos,  etc.  Calculamos  o  máximo  divisor  comum  nesse 

conjunto. 

No  terceiro  Capítulo  faremos  aplicações  da  teoria  dos  inteiros  gaussianos  nos 

números  inteiros,  ou  seja,  resoluções  de  problemas  dos  inteiros  que  podem  ser 

solucionados nos inteiros gaussianos. 

No quarto capítulo apresentaremos propostas de atividades para a sala de aula do 

Ensino  Médio.  Finalmente  no  quinto  capítulo,  apresentaremos  as  respectivas  soluções 

das atividades propostas. 

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 1 – Fundamentação Teórica.  

    “Um número é uma pluralidade composta de unidades” 

       Euclides 

O  presente  capítulo  pretende  mostrar  a  importância  de  Euclides  no  estudo  da 

Teoria dos Números posicionando o leitor na linha do tempo da história da matemática. 

Além  disso,  destina-se  a  apresentar  os  pré-requisitos  que  serão  necessários  para  a 

compreensão deste trabalho. 

No  decorrer  deste  capítulo  nos  depararemos  com  conceitos  como  divisão 

euclidiana, teoremas como o do Eudoxius dentre outros pré-requisitos a fim de chegar 

aos métodos para o cálculo do máximo divisor comum (mdc) de dois números inteiros.  

1.1.  ARITMÉTICA: DE EUCLIDES A FERMAT 

“A Aritmética é a base de toda a Matemática, pura ou aplicada. É 

a mais útil das ciências e provavelmente não existe nenhum outro ramo 

do conhecimento humano tão espalhado entre as massas. ” 

A  Teoria  dos  Números  é  a  ciência  que  tem  por  objetivo  principal  estudar  as 

propriedades e relações entre os Números Inteiros. Essa teoria aparece como ferramenta 

em  diversas  áreas  da  Matemática,  tais  como:  Probabilidade,  Álgebra,  Sistemas 

Dinâmicos, etc., servindo de alicerce para resultados significativos. 

É  na  Grécia  que  inicialmente  identificamos  a  Teoria  dos  Números  tal  como  a 

entendemos  hoje.  Foram  os  pitagóricos  que  estudaram  as  relações  entre  números  do 

ponto de vista do que hoje denominamos Teoria dos Números. 

Euclides  nasceu  em  330  a.C,  em  Alexandria.  Geômetra  grego,  professor  de 

Matemática a convite do então imperador da parte egípcia da Grécia Antiga: Ptolomeu 

I.  Como  Pitágoras ele acreditava na busca da verdade matemática pura  e  não buscava 

aplicações  para  o  seu  trabalho.  Uma  história  conta  de  um  estudante  que  indagou  ao 

mestre  sobre  a  utilidade  da  Matemática  que  estava  aprendendo.  Depois  de  terminar  a 

12 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aula, Euclides virou para um de seus assessores e disse: “De uma moeda ao rapaz, já 

que ele deseja ter lucros com tudo o que apreende e depois o dispense do curso”.  

Euclides  dedicou  boa  parte  de  sua  vida  ao  trabalho  de  escrever  os  Elementos, 

escrita  em  13  volumes  e  abrangendo  grande  parte  da  matemática  da  época.  Euclides 

explorava uma arma lógica em sua obra conhecida como redução ao absurdo, ou prova 

por  contradição.  Sua  abordagem  envolve  a  ideia  de  provar  que  um  teorema  é 

verdadeiro,  presumindo  primeiro  que  a  tese  seja  falsa.  Explorando  as  consequências 

lógicas do teorema ser falso, obtêm se uma contradição de algum fato que sabemos ser 

verdade, e, portanto,  concluímos que o teorema original não pode ser falso, ou seja, o 

teorema deve ser verdadeiro. 

O  matemático  inglês  G.H.Hardy  resumiu  o  espírito  da  redução  ao  absurdo  em 

seu  livro  Apologia  do  matemático  da  seguinte  maneira:  “Redução  ao  absurdo,  que 

Euclides  tanto amava,  é  uma das  melhores  armas do matemático.  É um  desafio muito 

maior do que qualquer jogo de xadrez pode praticar. O jogador de xadrez pode oferecer 

o sacrifício de um peão ou de uma peça mais importante, mas o matemático oferece o 

jogo inteiro ”. 

O matemático que escreveu um livro equivalente, sobre teoria dos números, foi 

Diofante  de  Alexandria,  o  último  herói  da  tradição  matemática  grega.  Embora  as 

realizações de Diofante na teoria dos números estejam bem documentadas, quase nada 

se conhece sobre este matemático formidável. Presume-se que Diofante deve ter vivido 

antes do ano 364 de nossa era, e uma data em torno de 250, é geralmente aceita como 

sendo a estimativa mais provável.  

Um exemplo do tipo de problema que Diofante apreciava foi gravado na lápide 

de seu túmulo e dizia o seguinte: “Deus lhe concedeu a graça de ser um menino pela 

sexta parte de sua vida. Depois por uns doze anos, ele cobriu seu rosto com a barba. A 

luz do casamento iluminou-o após a sétima parte de cinco anos depois do casamento. 

Ele concedeu-lhe um filho. Ah! Criança tardia e má, depois de viver metade da vida de 

seu pai o destino frio o levou. Após consultar sua mágoa em ciência dos números, por 

quatro anos, Diofante terminou sua vida. ” O desafio é calcular quanto tempo Diofante 

viveu.  Diofante  viveu  em  Alexandria,  e  reuniu  em  seu  tratado,  intitulado  Aritmética, 

diversos  problemas  bem  conhecidos  e  criou  uma  série  de  novos  problemas.  Dos  treze 

volumes  que  formavam  a  Aritmética  de  Diofante,  somente  seis  sobreviveram  e 

inspiraram matemáticos da renascença, incluindo Pierre de Fermat. Os outros sete livros 

13 

 
 
 
 
 
foram  perdidos  numa série de acontecimentos trágicos que enviaram  a  Matemática de 

volta para a era babilônica.  

Euclides foi professor, matemático e escritor. Sua principal obra (e contribuição) 

para  a  matemática  foram  “Os  elementos”,  em  que  são  estabelecidas  as  bases  da 

geometria  euclidiana.  Em  teoria  de  números,  é  possível  enumerar  diversos  resultados 

notáveis  (e  usados  até  hoje)  atribuídos  a  ele,  como  o  algoritmo  para  a  divisão,  a 

demonstração da irracionalidade do número    (diagonal de um quadrado de lado 1) e a 

prova da infinitude dos números primos. 

Embora  a  Matemática  tenha  sido  intensamente  estudada  por  outros  autores 

gregos, e, posteriormente, por árabes, indianos e europeus, a Teoria dos Números caiu 

em esquecimento até o século XVII. 

Bachet, em 1612, publicou o texto original em grego da Aritmética de Diofanto, 

incluindo uma tradução latina, que era a língua usada pelos eruditos europeus da época. 

Entre 1621 e 1636, o francês Pierre de Fermat nascido em 1601, magistrado da corte de 

Toulouse, adquiriu uma cópia desse livro. Fermat leu o texto de Diofanto, anotando na 

margem  as  ideias  que  lhe  ocorriam.  Isso  marcou  o  início  de  seu interesse  pela  Teoria 

dos Números, que posteriormente, expressou uma torrente de resultados importantes. 

1.2.  Conceitos preliminares 

Um conceito que abordaremos nesta seção, é o de máximo divisor comum entre 

dois  números inteiros diferentes de zero. Se    e    são inteiros não nulos, definimos  o 

máximo  divisor  comum  de     e     como  sendo  o  maior  inteiro  positivo  que  divide 

simutaneamente   e  , e o denotaremos por             

Estamos interessados em apresentar um método simples e eficiente de encontrar 

o  máximo  divisor  comum  entre  dois  números  inteiros  diferentes  de  zero.  Um  dos 

algoritmos  mais  antigos,  conhecido  desde  que  surgiu  nos  Livros  VII  e  X  da  obra 

Elementos de Euclides por volta de 300 a.C. e conhecido na literatura clássica como o 

algoritmo  de  Euclides.  O  algoritmo  não  exige  qualquer  fatoração  e  é  um  dos 

algoritmos numéricos mais antigos ainda em uso corrente. 

14 

 
 
 
 
 
 
O algoritmo tem muitas aplicações teóricas e práticas. Ele pode ser usado para 

gerar  importantes  aplicações  tradicionais  usados  em  diferentes  culturas  em  todo  o 
mundo.  Ele é um elemento-chave dos algarismos de RSA, um método de codificação 

de  mensagem  de  chave  pública  usado  no  comércio  eletrônico.  Também  é  usado  para 

resolver equações diofantinas, que são equações do tipo             com               , 

onde  procuramos  soluções  inteiras,  e  é  uma  ferramenta  básica  para  obter  o  Teorema 

Fundamental  da  Aritmética,  que  diz  que  todo  número  inteiro  positivo  maior  do  que  1 

pode ser escrito de maneira única a menos da ordem, como produto de números primos. 

Isto  permitirá  o  cálculo  do  mdc  de  dois  números  inteiros  observando  sua  fatoração, 

maneira esta, utilizada no ensino básico.  

Estaremos interessados em estender o conceito de máximo divisor comum para 

um subconjunto dos números complexos  , que são denominados por anel dos inteiros 

de Gauss e denotados por  

Princípio da Boa Ordenação (PBO): Se   é um subconjunto não vazio de   e limitado 

inferiormente então   possui um menor elemento.  

A  seguir  apresentaremos  o  algoritmo  de  Euclides  que  garante  que  dados  dois 

inteiros positivo, a divisão de um deles pelo outro (não nulo) é sempre possível, mesmo 

que  para  isso  tenhamos  que  deixar  um  resto.  É  muito  comum  este  resultado  ser 

apresentado sem prova, nos livros didáticos do 6º ano do ensino fundamental. 

Proposição 1.1 (Divisão Euclidiana em  ): Dados dois inteiros positivos   e   com 

     ,  e              então  existe  um  único  par  de  inteiros  positivos       ,  com         

            tais que  

Prova: Como         , considere o seguinte conjunto 

Pelo princípio da boa ordenação, S tem um menor elemento   onde 

                                    , 

15 

 
 
                                     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                
 
 
           
Afirmação:        .  

De fato, caso contrário  

Isto gera um absurdo pois r é o menor elemento de S.   ▄ 

Teorema de Eudoxius (300 A.C) Dados            então  

a)    é múltiplo de   ; 

b)    se encontra entre dois múltiplos consecutivos de  , 

Proposição 1.2 (Divisão Euclidiana em  ): Dados dois inteiros   e   com      , e 

então existe um único par de inteiros      , com               tais que  

          . 

Prova: Existem duas possibilidades a serem analisadas.  

1.           

2.           

Caso 1:           Segue do Teorema do Eudoxius 

Por um lado 

Por outro lado 

Defina              .  Portanto podemos concluir de     e      que  

Caso 2:         Segue do Teorema do Eudoxius  

 Por um lado 

Por outro lado 

16 

 
                                       
                                                                   
                                      
 
 
 
 
 
 
 
 
                     
                                    
                                                                
                                    
                    
                                     
                                                                      
 
Defina              .  Portanto podemos concluir de       e      que  

                                     .     ▄ 

Definição 1.3 (Divisibilidade): Sejam             com         Dizemos que   divide   se 

existir        tal que         . Usaremos a seguinte notação:        (lê-se   divide  ) 

Exemplo:        , pois          

Propriedades da divisão: Sejam           . 

     , para todo                

                             . 

i. 

ii. 

iii. 

iv. 

Diremos que   é um divisor comum de                           

Definição 1.4 (Máximo Divisor Comum):  Sendo            com       ou        

No ensino básico, inicialmente se aborda o conceito de máximo divisor comum 

entre dois números inteiros de maneira intuitiva da seguinte forma. 

Vejamos o seguinte exemplo, calcule o máximo divisor comum entre        . 

Solução: Primeiramente determinamos os divisores de 82: 

Em seguida determinamos os divisores de 30: 

Dessa forma, por observação, o aluno determina que o máximo divisor comum 

de   e   será dado pelo elemento máximo do conjunto            . Neste caso:  

                                              .   ▄ 

Para  valores  maiores,  esse  método  poderia  ser  demorado,  além  de  levar  a  um 

possível  “esquecimento”  de  algum  divisor.  A  partir  daí  propõe-se  o  algoritmo  de 

Euclides  como  alternativa  para  determinação  do  máximo  divisor  comum  entre  dois 

17 

 
 
 
 
                               
                                                                 
 
 
                                             
 
 
                    
                             
 
números inteiros. Em resumo, o algoritmo é um método de divisões sucessivas entre o 

divisor e o resto anterior, até obtermos o ultimo resto não nulo, que será o            

Para        e       , vemos que,                   

     82 

       30 

A  seguir,  abordaremos  a  justificativa  algébrica  do  algoritmo  Euclides  para  o 

cálculo  do  máximo  divisor  comum,  que  dependerá  exclusivamente  do  algoritmo  da 

divisão euclidiana e do Lema de Euclides que apresentaremos a seguir. 

Lema 1.5 (Lema de Euclides):  

Se                então                                  

Prova: Seja                                          

Como:  

Por outro lado, como:  

Como   e   são ambos positivos, segue que            ▄ 

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                               
                                                                               
                                                                 
                                                     
                                               
                                                                   
                                                  
 
 
   
   
  
   
     
    
      
   
  
     
   
   
   
   
  
         
 
 
       
       
       
       
       
        
       
       
       
        
       
       
       
       
 
 
 
Em virtude do algoritmo da divisão euclidiana e do Lema de Euclides, podemos 

obter o Algoritmo de Euclides para o cálculo do máximo divisor comum procedendo da 

seguinte maneira:  

Dados              segue  da  divisão  euclidiana  que  existem                   tal  que   

              . Assim 

Segue agora do Lema de Euclides que 

Da mesma forma, para os inteiros              segue da divisão euclidiana que existem 

               tal que a             . Assim 

Segue agora do Lema de Euclides que  

Portanto, podemos concluir que  

Procedendo desta forma, de maneira recursivamente, o            será o ultimo 

resto não nulo.  

No exemplo para        e       , temos que  

A seguir, apresentaremos um resultado clássico, que afirma que se d é o máximo 

divisor  comum  entre  dois  inteiros    e     então,     pode  ser  escrito  como  soma  de  um 

múltiplo de   com um múltiplo de  . Isto permitirá concluir que todo divisor comum de 

  e   será um divisor de                . 

Teorema 1.6 (Teorema de Be’zout): 

Se                então existem             tal que                   

Prova:  Seja                               .  Pelo  Princípio  da  Boa  Ordem  existe        

menor inteiro positivo e                 com         . 

19 

 
                               
                                               
                                  
                                                 
                                        
 
                                                               
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Suponha por absurdo que c não divide a. Então, existem           tal que             , 

com          . Logo, 

Então,         (ABSURDO),  pois             e  c  é  menor  inteiro  positivo  de   .  Como 

             , temos que d é divisor comum de a e b. Então 

           e                                                               . 

Como d e c são positivos temos      . Mas como       não é possível pois   é o maior 

divisor comum de   e   então       e                . ▄ 

O corolário abaixo pode ser usado como definição de máximo divisor comum, e 

mostra  que  todo  divisor  comum  de     e   ,  necessariamente  é  um  divisor  do  máximo 

divisor comum de   e  , denotado por           . 

Corolário 1.7:  Se   divide   e   e                  então   divide   . 

Prova: Sendo              . Pelo teorema, temos que                  .  

Como       e       temos que                             . Logo      .  ▄ 

Diremos que       são relativamente primos quando               

Um  conjunto    munido  da  operação  de  soma  e  produto,  denotado  por          ,  é 

chamado anel se, para quaisquer elementos                  , satisfazem as propriedades a 

seguir:  

i.  Comutatividade:                                   

ii.  Associatividade:                                                         

iii.  Existência de elementos neutros (0 e 1):  

iv.  Existência de simétrico                                                

v.  Distributividade:                                

20 

 
                                                                 
 
 
 
 
 
 
 
                                         
 
 
 
 
 
É fácil ver que os elementos neutros da soma e produto em um anel são únicos. 

De fato, supondo que   e    são elementos neutro da soma, segue que                  

   .  Analogamente,  supondo  que     e      são  elementos  neutros  do  produto,  segue  que  

O  conjunto     dos  inteiros  munido  da  operação  de  soma  e  produto  satisfaz  as 

propriedades acima é chamado de anel dos inteiros. 

Estamos  interessados  em  trabalhar  no  seguinte  subconjunto  dos  números 

complexos    definido por  

É fácil observar que o conjunto        munido das operações de soma e produto:  

satisfazem as propriedades definidas acima e este conjunto é conhecido como anel dos 

inteiros de Gauss.  

Dizemos  que  um  anel            é  um  domínio  quando  possui  a  seguinte 

propriedade adicional para todos os elementos           

Podemos  notar  que  o  anel  dos  inteiros            é  um  domínio,  assim  como  o 

conjunto dos números irracionais          , o conjunto dos números reais           e o 

conjunto  dos  números  complexos              ,  munidos  com  suas  operações  de  soma  e 

produto usuais, são exemplos de domínios. 

Definição  1.8  (Unidade/Elemento  Inverso):  Seja     um  anel.  Diremos  que          é 
uma  unidade  ou  é  inversível  se  existe        ,  tal  que           ,  e  neste  caso,  diremos 
que   é o inverso de  . 

É fácil ver que o inverso de um elemento, caso exista, é único. De fato, se   e    

são inversos de   temos                                                  

21 

 
 
                      
 
 
 
                                       
 
                                                                                                          
                                                                                      
 
                                   
 
 
Definição  1.9 (Números  Primos): Um número inteiro           é dito  primo se os seus 

únicos divisores são um dos elementos do conjunto            –     

Por  exemplo,               ,  são  números  primos  em   .  Um  dos  primeiros  a 

produzir tabelas de números primos, foi Eratóstenes no terceiro século a.C. Ele escrevia 

inicialmente  uma  lista  com  todos  os  números  de  1  a  100.  Em  seguida  escolhia  o 

primeiro  primo  2,  e  eliminava  da  lista  todos  os  seus  múltiplos.  Passava  ao  número 

seguinte que não fora eliminado e procedia também eliminando todos os seus múltiplos. 

Desta  forma  Eratóstenes  produziu  tabelas  de  primos,  mais  tarde  este  procedimento 

passou a se chamar de crivo de Eratóstenes.   

Assim obtemos: 2, 3, 5, 7, 11, 13, 17, 19, 23, 29, 31, 37, 41, 43, 47, 53, 59, 61, 

67, 71, 73, 77, 79, 83, 89. 91, 97, ... A partir desse procedimento podemos simplificar a 

descobertas de primos usando o seguinte Lema:  

Se  um  número  natural           não  é  divisível  por  nenhum  primo     tal  que 

         , então ele é primo.  

Este  lema  fornece  um  teste  de  primalidade,  pois,  para  verificar  se  um  dado 

número   é primo, basta verificar que não é divisível por nenhum   que não supere   . 

Uma pergunta natural é se existem infinitos números primos. A resposta é afirmativa e 

foi  dada  por  Euclides  por  volta  de  300  a.C.  Apresentaremos  a  seguir  três  provas 

elementares deste resultado, incluindo a prova dada por Euclides.  

Teorema 1.10: A sequência dos números primos é infinita.  

Prova  1:  Euclides  supôs  que  a  sucessão                              dos     números  primos 

seja  finita.  Façamos                               e  seja     um  numero  primo  que  divide   . 

Esse número não pode ser igual a qualquer um dos números                    porque então 

ele dividiria a diferença                       , o que é impossível. Assim   é um número 

primo que não pertence à sucessão e, por conseqüência,                    não podem formar 

o conjunto de todos os números primos. ▄ 

22 

 
 
 
 
 
 Prova 2: Em 1878, o  matemático alemão Ernst  Kummer (1810-1893)  deu a seguinte 
variante da demonstração de Euclides: 

Suponha  por  absurdo  que  exista  somente  um  número  finito     de  números 

primos, isto é, digamos que:  

e seja   o produto de todos os primos, isto é,                     .  

Como o número         é inteiro, ao olharmos para sua fatoração em números 
primos, temos que         teria um fator primo   , .e    também é um fator primo do 
 . Assim este fator    dividiria                , o que é absurdo.    ▄ 

Prova 3: A demonstração de Métrod de 1917 é igualmente muito simples. 

Suponha  por  absurdo  que  exista  somente  um  número  finito     de  números 

primos, isto é, digamos que:  

e seja   o produto de todos os primos, isto é,                     .  

Para cada                 , defina         

                     . Claramente temos 

que     divide todos os    se         e    não divide    . Assim nenhum    pode dividir 
    pois  senão      dividiria                                  .  Como  o  número  S  é 
inteiro,  ao  olharmos  para  sua  fatoração  em  números,  existiria  um  primo          para 
todo                             ,. o que gera um absurdo pois assumimos que somente existem 
os primos               .   ▄ 

Sendo  A  um  domínio  qualquer,  apresentaremos  a  seguir  a  noção  de  elemento 

irredutível  e  elemento  primo  em  A,  e  veremos  que  em  alguns  domínios  esta  noção 

coincide. 

Definição 1.11 (Elemento Irredutível): Seja   um domínio com             . Diremos 

que p é elemento irredutível em   se          então   é unidade ou   é unidade. 

Definição 1.12 (Elemento primo): Seja   um domínio com             . Diremos que   

é elemento primo em   se   divide        então   divide   ou   divide  . 

23 

 
 
                         
 
 
                         
 
 
  
 
 
 
 
 
Proposição 1.13:  Seja   um domínio. 

Se      é primo em     então     é irredutível em  . 

Prova: Vamos mostrar que        então   é unidade ou   é unidade. De fato, como 

Caso        Segue que  

Como   é domínio e       . Segue que  

Caso    : Segue que 

Como   é domínio e       . Segue que  

                                                   ▄ 

Convêm observar que a recíproca do resultado anterior é falsa, isto é, em um domínio  , 

temos que um elemento   irredutível em   não implica que   seja primo em  . De fato, 

basta considerar o seguinte domínio 

Neste domínio, podemos escrever o elemento 6 de 2 maneiras distintas em produto de 

elementos irredutíveis, ou seja,   

Temos que   é um elemento irredutível em                e além disso:   

    divide                           

    não divide              

24 

 
 
 
 
                                           
                                                                           
                                                 
                                                                              
                                               
                               
Com efeito, se 2 divide             então existe            tal que 

                        .  

Temos, então que                       . Logo, 

E, analogamente,   não divide            . E pela definição concluímos que   não é um 

elemento primo em                 

Definição 1.14 (Domínio de Fatoração Única): Um domínio   é chamado domínio de 

fatoração única (DFU) se todo elemento não nulo e não inversível de   pode ser escrito 

de maneira única a menos da ordem, como produto de elementos irredutíveis.  

               NÃO  é  domínio  de  fatoração  única,  pois  o  elemento  6  tem  duas 

fatorações  distintas  em  elementos  irredutíveis  em   .  Veremos  que  quando     é  DFU 

temos que todo elemento irredutível   em   é um elemento primo e vice-versa. 

Proposição 1.15: Seja   um domínio de fatoração única (DFU). 

  é irredutível em          primo em  . 

Prova:  

(⇐)  Foi feito na proposição anterior. 

( )  Seja     irredutível  em   .  Supondo  que     divide      e  que     não  divide   ,  vamos 

mostrar  que     divide   .  De  fato.  Como    divide      segue  que           e  como     é 

irredutível e   não divide  , segue que   aparece na fatoração do  . Portanto,   divide   

e , consequentemente,   é primo em  .   ▄ 

Em  virtude  do  conjunto  dos  números  inteiros     ser  um  domínio  Fatorial,  a 

decomposição de um elemento em fatores irredutíveis, se torna uma decomposição em 

fatores primos. 

25 

 
 
            
 
 
   
            
 
 
   
  
 
 
 
 
 
Teorema 1.16 (Teorema Fundamental da Aritmética):  

Todo inteiro         ou é primo ou se escreve de maneira única, a menos 

da ordem dos fatores, como um produto de números primos. 

Prova  (por  indução):  Se       ,  o  resultado  é  obviamente  verificado.  Suponhamos  o 

resultado valido para todo número inteiro menor do que   e vamos provar que vale para 

 .  Se  o  número     é  primo,  nada  temos  a  demonstrar.  Suponhamos,  então,  que     seja 

composto.  Logo,  existem  números  inteiros  positivos      e      tais  que            com      

                  e                  .  Pela  hipótese  de  indução,  temos  que  existem  números 

primos                  e                ,  tais  que                   e                     .  Portanto                  

Vamos  agora  provar  a  unicidade  da  escrita,  Suponha  que 

tenhamos                          

                     ,  onde  os      e  os      são  números  primos.  Como                  

temos que             para algum  , que após reordenamento de                podemos supor 

que seja   . Portanto 

                           . 

Como                  , a hipótese de indução acarreta que         e os    e    são iguais 

aos pares.   ▄ 

O Teorema Fundamental da Aritmética mostra que todo número inteiro         

decompõe-se  em  fatores  primos.  Isso  já  mostra  a  importância  dos  números  primos  na 

aritmética. Essa importância não se restringe apenas ao aspecto teórico, ela está presente 

no nosso cotidiano.  

Quando efetuamos uma transação bancária, seja num terminal de atendimento ou 

pela  internet,  fornecemos  informações  sigilosas.  Para  que  o  sigilo  dessas  informações 

seja mantido  elas são codificadas  por processos  baseados  em  números  primos.  Nesses 

processos  são  utilizados  números  extremamente  grandes.  Quanto  maiores  forem  os 

números primos utilizados, mais eficiente se torna a codificação da informação. Daí o 

interesse e a importância de se descobrirem números primos cada vez maiores. Além de 

26 

 
 
 
 
 
                                          
 
transações bancárias, muitas outras informações sigilosas trocadas pela internet também 

são codificadas. 

No  ensino  básico,  aprendemos  que  o  máximo  divisor  comum  de  dois  inteiros 

positivos     e     é  o  número  obtido  ao  se  tomar  o  produto  de  todos  os  fatores  primos 

comuns de    e  , cada um desses fatores sendo escolhido com o menor expoente que 

aparece nas fatorações de   e  . Apresentamos a seguir uma demonstração desse fato.  

Apresentamos a seguir uma demonstração desse fato.  

Proposição  1.17:  Sejam     e     inteiros  não  negativos  e  não  simultaneamente 

nulos com decomposições em fatores primos dadas por: 

  , 

  , 

em  que  os  primos              são  todos  distintos  onde                         

            e                 todos os expoentes são positivos. Então  

em que                   para         ,s 

Prova: Seja       

   . Vamos mostrar que: 

        e        

(1) 

(2) 

Como                           , (para             ), temos que            em que 

e            em que 

Logo,       e      , o que mostra (1).  

Para  mostrar  (2)  seja                     Temos,  pelo  Teorema  Fundamental  da 

Aritmética, c pode ser escrito como 

  , em que                       para             . 

Como         (para             ), temos que: 

ou seja,    .   

      , 

27 

 
 
 
       
                                               
       
          
           
       
     
       
         
           
       
           
      
       
      
       
        
       
      
          
               
          
         
       
        
          
      
       
        
          
              
       
    
Exemplo 1.18: Determine o               . 

Solução: Pela decomposição em fatores primos temos:                  e             . 

Pela definição de máximo divisor comum devemos selecionar os fatores primos comuns 

e elevar ao menor expoente que apareceu na decomposição. Logo:  

       Outro conceito importante abordado no Ensino Básico é o mínimo múltiplo comum 

(mmc).  Assim  como  vimos  que  se     e     forem  inteiros  simultaneamente  não  nulos, 

então existe o maior divisor comum de    e   e que é possível  calculá-lo  por meio do 

algoritmo de Euclides, analogamente, se   e   forem não nulos, podemos considerar os 

múltiplos positivos comuns deles. O menor inteiro positivo que seja múltiplo tanto de   

quanto de   (o qual existe pelo princípio da boa ordenação) é chamado mínimo múltiplo 

comum de   e  .  

       O mínimo múltiplo comum entre dois números positivos   e   é o número obtido 

ao se multiplicar os fatores primos comuns de   e  , cada um deles sendo tomado com o 

maior de seus expoentes que aparece nas decomposições de   e  , pelos fatores primos 

não comuns, esses com seus respectivos expoentes. 

Proposição  1.19  (Cálculo  do  mmc):  Sejam     e     inteiros  positivos,  com 
decomposição em fatores primos descritas por: 

     e    b    
em que cada fator    é um número primo distinto,                                  . 

  , 

Então, 

em que                  

Prova:  Seja               .  Como     é  múltiplo  de   ,  todos  os  fatores  primos 

           aparecem  na  fatoração  de   ,  com  expoentes  maiores  ou  iguais  a           , 

respectivamente.  Analogamente,  como     também  é  múltiplo  de   ,  os  expoentes  de 

           na  fatoração  de  m  são  maiores  ou  iguais  a           ,  respectivamente.  Mas 
   , em 

qualquer múltiplo comum de a e de b, genericamente, é da forma         

28 

 
 
                          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
              
       
   
      
    
       
    
       
que q é um inteiro e                 . Além disso, todo inteiro dessa forma é múltiplo 

comum de   e   pois podemos escrevê-lo como: 

          e              

em que os expoentes                   são não negativos para todo             . Portanto, 

o  menor  múltiplo  comum  positivo  de     e     é  obtido  quando  temos         e                          

                , para             . 

Exemplo 1.20: Determine o                  

Solução:  Pela  decomposição  em 

fatores  primos 

temos:                   e                       

              Pela definição acima temos:                                  

Para  calcularmos  o  mínimo  múltiplo  comum  entre  dois  números,  no  Ensino  Básico, 

usamos um dispositivo prático chamado de Método da decomposição simultânea:  

Logo,                                   

Existe uma estreita relação entre o máximo divisor comum e o mínimo múltiplo comum 

de  dois  números  inteiros  positivos  não  nulos.  Esta  relação  possibilita  estabelecer 

propriedades de um deles a partir das propriedades do outro. 

Proposição 1.21: Se   e   forem inteiros positivos não nulos temos que  

Prova: Se                certamente 

 é um inteiro.  Como   e   são não nulos e   é 

positivo,  temos  que 

   .  Além  disso,  como     é  divisor  de     e   ,  existem  inteiros 

        tais que           e          . Logo, 

                                       . 

29 

1155152555125,253125,753375,2252375,450 
           
          
          
       
 
 
 
                                                     
 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
 
 
         
 
                             
Isso mostra que 

   é múltiplo de   e  . 

Mas se   for um múltiplo de   e  , temos que 

   divide     

De  fato,  se                 então,  existem  inteiros     e     tais  que              . 

Multiplicando ambos os membros por  , temos:                     .  

Como       e       sabemos que existem inteiros positivos    e   , tais que:  

Substituindo convenientemente      em     temos: 

ou seja, 

                  . 

Portanto 

  divide   .  Pela  definição  de  mínimo  múltiplo  comum  temos  que                        

           . Assim, como               temos: 

30 

 
  
 
  
 
                             
                       
  
 
  
 
 
                                  
 
 
 
 
CAPÍTULO 2  

“A Matemática é a rainha das Ciências, e a Teoria dos Números é a rainha da Matemática. ” 

C. F. Gauss 

Entre os anos de 1808 e 1825, o matemático alemão Carl F. Gauss investigava 

questões  relacionadas  à  reciprocidade  cúbica  e  biquadrática  envolvendo  números 

primos     e   ,  quando  percebeu  que  essa  investigação  se  tornava  mais  simples 

trabalhando sobre       o anel dos inteiros gaussianos.  

Gauss  estendeu  a  ideia de  número inteiro quando definiu o conjunto      , pois 

descobriu que muito da antiga teoria de Euclides sobre fatoração de inteiros poderia ser 

transportada  para        com  conseqüências  importantes  para  teoria  dos  números.  Ele 

desenvolveu  uma  teoria  de  fatorização  em  primos  para  esses  números  complexos  e 

demonstrou que essa decomposição em números primos é única, como acontece com o 

conjunto dos números inteiros.  

Nesse capítulo abordaremos a história de Gauss, situando o leitor na importância 

da continuidade e da ampliação dos estudos da teoria dos números em outro conjunto. 

Serão  apresentadas  todas  as  definições,  teoremas,  lemas  e  corolários  necessários  para 

essa ampliação.   

A  apresentação  dos  inteiros  de  Gauss  no  Ensino  Médio  não  é  feita 

explicitamente.  O tópico abordado é o  conjunto dos números  complexos sem  ser feita 

nenhuma comparação explícita com a teoria dos números já estudada no Conjunto dos 

números inteiros. Nenhum cálculo é feito em relação ao  máximo divisor comum entre 

os inteiros de Gauss.  Nenhum  questionamento sobre as definições  de números  primos 

ou fatoração única para números inteiros são questionadas para os inteiros de Gauss.  

31 

 
 
 
 
 
 
 
2.1.  Teoria dos Números com Gauss 

Considerado  como  um  dos  maiores  matemáticos,  Carl  Friedrich  Gauss  nasceu 

em  Brunswich  na  Alemanha,  em  1777,  tendo  demonstrado  desde  muito  cedo  os  seus 

dotes  para  a  Matemática.  As  suas  contribuições  para  a  Teoria  dos  Números,  dos 

Números Complexos, da Geometria e da Álgebra são inúmeros. Por exemplo, a sua tese 

de  doutoramento  foi  a  primeira  demonstração  do  teorema  fundamental  da  Álgebra. 

Gauss  teve  também  uma  importante  contribuição  para  a  Astronomia,  tendo-se 

interessado pelo estudo das órbitas planetárias e pela determinação da forma da Terra. 

Um  exemplo  dessa  contribuição  foi  o  desenvolvimento  de  um  método  para  calcular, 

com  grande  precisão,  os  parâmetros  de  uma  órbita  planetária  a  partir  de  apenas  três 

observações da posição do planeta. A partir de 1831, juntamente com Wilhelm Weber, 

desenvolveu  o  estudo  teórico  e  experimental  do  eletromagnetismo.  Por  fim,  outro 

importante contributo de Gauss para a ciência foi a determinação do campo magnético 

terrestre. Em reconhecimento desta contribuição, a unidade de campo magnético ficou 

com o seu nome. 

O  matemático  alemão  Carl  F.  Gauss  (1777–1855)  estendeu  a  ideia  de  número 

inteiro  definindo  o  anel  dos  inteiros  algébricos  gaussianos,      ,  e  posteriormente  na 

tentativa  de  se  demonstrar  o  Último  Teorema  de  Fermat.  A  Teoria  dos  Números 

Algébricos é uma das mais belas e profundas teorias em toda a Matemática. 

A primeira motivação dessa investigação diz respeito à generalização do teorema 

da  representação  única  dos  números  inteiros  como  um  produto  de  números  primos,  a 

menos  da  ordem  dos  fatores,  para  inteiros  algébricos.  Gauss  introduziu  o  anel  dos 

inteiros  algébricos,         durante  sua  investigação  sobre  resíduos  biquadráticos,  e 

mostrou que nesse anel a fatoração em elementos primos existe, e é única  a menos da 

ordem dos fatores. 

32 

 
 
 
 
 
 
2.2. 

Inteiros de Gauss 

A seguir apresentamos uma definição em um domínio   onde é possível realizar 

a divisão euclidiana. 

O conjunto dos inteiros de Gauss      são os números complexos escritos como:  

                              ,  onde              . 

Exemplo 2.1:  

(i) 

(ii) 

(iii) 

(iv) 

(v) 

Logo,                

Vejamos algumas definições importantes para a aritmética nos inteiros de Gauss. 

Definição 2.2: A função norma             é definida para todo             por 

                                            . 

onde    é o conjugado complexo de    

Observação:  É fácil ver que a função norma é multiplicativa, isto é:  

                          . 

De fato: Como       

                          então   

Exemplo 2.3: Calcule a norma do inteiro gaussiano             

Solução:                                       . 

33 

 
 
 
 
                
                 
                     
                                   
      
 
 
 
 
 
              
 
 
 
 
 
    
                                                    
                  
 
Afirmação 2.4: O conjunto das unidades em                        . 

De fato: Assim como em  , as unidades em     , são todos os elementos          que 

possuem inverso multiplicativo, isto é, existe             tal que          . Deste modo, 

se            é uma unidade, segue que:  

                                                     . 

Mas  

                                                                 . 

Logo, as unidades em      são     e   . 

Observe que            é unidade se e somente se           

Dados             ,  diremos  que              .  se           .  para  algum      

      Nesse caso, dizemos que   é divisor ou fator de  . 

Observe que como                             , segue que          divide           

Proposição 2.5: Para todo                    , temos que  

     é primo em           é irredutível em       

Prova:  Suponha  por  absurdo  que         não  é  irredutível  em           Assim,  podemos 

escrever             com        ambos não nulos e não inversíveis. Assim  

             não é primo em  .     ▄ 

34 

 
 
 
 
 
 
               
  
          
  
 
 
Proposição 2.6: Para todo             , temos que  

                         . 

Prova: Se       , temos:         . Aplicando a função norma em ambos os membros da 

igualdade temos: 

Como                         , temos que             em  .   ▄ 

Exemplo 2.7 Como                           em função da observação, segue que  

                           

                             

Vemos claramente que  

             pois                 

Exemplo 2.8: Determine os divisores de    em     . 

Solução: Queremos encontrar os inteiros gaussianos           , tal que        .  

Se    divide    então existirá um inteiro gaussiano   tal que          . Aplicando 

a função norma nesta igualdade obtemos que:  

                                . 

Sabendo que a norma de um inteiro gaussiano é sempre positiva, a igualdade acima só é 

satisfeita se uma, e apenas uma das situações abaixo ocorrerem: 

                                        

                      

                               

Logo os divisores de    em      são:                        ▄ 

35 

 
 
                             
 
Podemos observar que dado um inteiro gaussiano não nulo    tal que         , 

para  encontrar  todos  os  seus  divisores  em        devemos  calcular  a  norma  de     e 

construir o conjunto  , que será formado por todos os divisores inteiros de     . Deste 

conjunto,  aqueles  divisores  que  forem  escritos  como  soma  de  quadrados  serão  as 

normas dos divisores de   em     . 

Teorema 2.9 (Divisão Euclidiana em      : Para todo             com       existem 

             tal que  

Prova:  Sejam                                  com                             

Tomamos       como os inteiros mais próximos de 

       e 

     , respectivamente. 

Notemos que 

 

 

  e  

  . 

Como           , então 

Aplicando a função norma em ambos os membros da igualdade temos: 

36 

 
 
 
 
 
 
      
      
 
      
      
 
      
      
 
                     
         
 
       
         
       
          
     
     
    
     
        
 
 
    
     
        
 
 
                 
 
 
          
     
       
     
                   
            
       
               
       
                
                
       
                  
       
                 
          
 
 
 
 
   
 
 
 
 
              
 
 
            
                                    
Assim,                ▄ 

Se   é um primo de Gauss (ou seja, não pode ser escrito como o produto de dois 

inteiros  de  Gauss  cuja  as  normas  são  maiores  que  1),  então  sendo     e     inteiros  de 

Gauss, se p divide    então   divide   ou   divide  . 

Proposição 2.10: Sejam                e   é primo em     . Se   divide      então   
divide   ou   divide  . 

Prova: Para demonstrar, vamos fazer divisões sucessivas onde  

Denotaremos por  

       o resto da divisão euclidiana de            . 

Temos então as divisões: 

                   

                   

                    

 

                         

                       

Observe que: 

Como é uma sequência decrescente limitada por zero, podemos tomar   tal que 

Observe que: 

Como  

 . 

. 

e, particularmente,            e           . Tomando as       ) primeiras equações e 

realizando substituições adequadas, temos que: 

                                     ; 

 Particularmente, para        : 

37 

 
 
 
      
      
  
         
                               
                                        
 
       
 
           
                 
 
        
                
 
              
                   
                   
 
Se   divide   nada temos a fazer. 

Se   não divide  , como      divide    e     divide   Do fato que  

Temos que: 

              .  

Vamos  introduzir  a  noção  de  máximo  divisor  comum  (mdc)  em        e 

estenderemos  a  ideia  da  divisão  euclidiana.  Mostraremos  que  é  possível  escrever  o 

máximo  divisor  comum  entre  dois  inteiros  gaussianos  como  uma  combinação  linear 

entre ambos. 

Definição  2.11:  Sejam                  não  nulos,  dizemos  que     é  o  máximo  divisor 
comum de a e b quando: 

(i) 
(ii) 

Se existe         , tal que                 então            . 

Em outras palavras, o máximo divisor de dois ou mais inteiros gaussianos será o 

divisor comum com a maior norma. 

Lema 2.12:  Sejam                . Então: 

                 
                                        . 

Prova: Sejam                    . É imediato que:  

                e  

                       .  

Considere agora que  

                  . 

Da definição, temos que                      .  Como           Desta forma,       pois 

                     ▄ 

38 

 
                                           
                             
        
              
        
 
 
                 
 
 
 
 
Definição  2.13:  Sejam         inteiros  Gaussianos  não  nulos.  Dizemos  que     e     são 
relativamente  primos  quando  seus 
fatores  comuns  são  apenas  as  unidades 
                . 

Processo prático (Algoritmo Euclidiano) para o cálculo do máximo divisor comum entre 

os inteiros gaussianos não nulos   e  . 

Quociente 

a 

Resto 

b 

... 

... 

... 

0 

Exemplo 2.14: Determine o                       , utilizando algoritmo de Euclides. 

Quociente 

Resto 

0 

Assim  vemos  que  Gauss  desenvolveu  uma  teoria  de  fatoração  em  primos  para 

esses  números  complexos      .  Gauss  demonstrou  que  o  conjunto  dos  inteiros 

gaussianos, munido das operações de adição e multiplicação, dá origem a uma estrutura 

denominada de Domínio Euclidiano. Além  disso, os inteiros gaussianos admitem uma 

decomposição  em  primos,  essa  decomposição  é  única,  assim  como  no  conjunto  dos 

inteiros. Entretanto, as questões de divisibilidade se tornam complexas nesse domínio. 

Observe que 5 é um número primo em  , mas deixa de ser primo em     . De fato,  

               –             –            –            –      –            

pois   não divide          e   não divide           

Definição  2.15  (Domínio  Euclidiano):  Um  Domínio  Euclidiano                 é  um 

domínio              com  uma  função                                  satisfazendo  as 

seguintes propriedades: 

(1)                                                                   

(2)                                 . 

 ; 

39 

 
 
 
   
   
   
     
     
   
   
   
     
     
               
   
   
   
     
   
 
 
      
       
      
       
         
        
       
       
       
       
       
       
 
           
  
     
Exemplo 2.16: O anel dos números inteiros                   é um domínio euclidiano com 

a função valor absoluto dada por               onde        . 

Solução:  De  fato,                           e                                        tais 

que: 

        e                                   

Exemplo  2.17:  O  anel  dos  números  inteiros                    é  um  domínio  euclidiano 

com a função norma dada por  :       onde        . 

Solução: De fato, para todo                  tem-se               . Logo 

onde  :       é a restrição da função                     dada por  

Veremos  que  o  anel  dos  inteiros  de  Gauss                munido  da  função 

norma              dada por                        é um domínio euclidiano. 

Teorema 2.18: O anel dos inteiros de Gauss      é um Domínio Euclidiano. 

Prova: Como             e   é um corpo, temos que       é um domínio. Vamos mostrar 

que a norma induzida pela norma dos números complexos é uma norma euclidiana, ou 

seja,             definida por                             para todo           é uma norma 

euclidiana.  

(1)  Se                  e     divide       então             para  algum            .  Neste  caso, 

                  o que implica               

(2)  Dados                  com         temos  que  mostrar  que  existem  então                 

tais que  para algum              . com         ou              isto é, procuramos um 

elemento             tal que  

40 

 
                   
         
  
     
 
                                  
                    
 
 
 
 
Isto é, procuramos          tal que      

          Como  

Afirmamos  que     e     podem  ser  efetivamente  calculados  e  pertencem  a   .  De  fato. 

Sendo             e            , temos que 

          . 

              . 

Logo 

Agora, escolhemos           tal que  

E  claro  que,     e     sendo  efetivamente  calculáveis,  tais  elementos     e     podem  ser 

efetivamente computados. Tomando               temos que  

                                                            = 

    . 

Logo, o elemento                 satisfaz a propriedade desejada. Além disso, o elemento 

t  é  efetivamente  calculado.  Naturalmente  o  elemento               é  efetivamente 

calculado também.  ▄ 

        Um  domínio  fatorial     é  um  domínio  se  todo  elemento  não  inversível  de     se 

escreve de maneira única a menos da ordem como produto de elementos irredutíveis de 

 .  

41 

 
                            
 
 
                 
 
 
               
 
 
 
 
                  
 
 
          
 
 
   
 
    
   
    
         
 
         
 
  
 
 
              
 
         
 
            
     
        
 
   
     
        
 
           
 
 
                        
 
 
    
    
 
 
                           
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
Desta forma, dados         , podemos escrever  

                com    irredutível
                 co      irredutível

Caso     e     tenham  fatores  irredutíveis  comum,  o             será  o  produto  desses 

fatores comuns, caso contrário, o                 .  

Teorema 2.19: Se        um Domínio Euclidiano então D é um Domínio Fatorial 

Prova: Existência da fatoração   

Seja                                . Afirmação:  

De fato: 

                                                              . 

Seja                                         pois   

    não é invertível em  . (Senão                                         

Com efeito, 

                                     . 

Se                                          

Suponha, por indução que: 

42 

 
 
    
 
 
 
                                           
            
                        
                                                           
                 
                                                                
                               
 
                           
           
         
                      
                          
    
Queremos mostrar que   possui também tal fatoração. 

De fato:  Se   é irredutível então possui tal fatoração. 

Se   não é irredutível temos: 

    tanto   quanto   possui uma fatoração em elementos irredutíveis 

  colocando juntas estas duas fatorações  

  obtemos uma fatoração para      

  obtemos uma fatoração de          

Unicidade da Fatoração. Vamos mostrar que:  

Se   é irredutível e   divide        então   divide   ou   divide  . 

Lembre-se que   é irredutível não implica   primo. Com efeito   

Temos  que     é  irredutível,     divide  o  produto                      mas     não  divide 

           e     não  divide             e  assim     não  é  primo  em         ,  como  já 

demonstrado na página 24. 

Afirmação: Se   não divide   então   divide   . 

De fato, como   é irredutível os únicos elementos que   e   são elementos invertíveis 

de  . Então o                . Logo existem           tais que  

(1) Sendo                   e                  então  

a)  Existem             tais que                . 

b)  Tais    e   podem ser efetivamente calculados quando a divisão em   é efetiva. 

43 

 
                                                 
 
 
 
  
                     
                  
                     
                  
    
   
                                        
                     
   
                         
        
               
De fato, sejam              . Vamos mostrar que se        for um domínio euclidiano e 

se a divisão em D for efetiva, então   e    podem ser efetivamente calculados. 

Pela propriedade Euclidiana ,existem              tais que  

                 com    

         (1) 

Caso        temos que o                  . Daí,  

Caso        temos para       , em virtude de (1),  

                                          . 

Assim sendo,  

                              . 

Agora consideremos       , existem                tais que 

                 com    

       (2) 

Se        temos                  pois  

                                            . 

Se        então para          em virtude de (2) 

Assim sendo,                                  . 

Agora consideramos    e   , existem              tais que 

                 com  

        (3) 

44 

 
            
  
      
                                                                    
             
  
      
            
  
 
                                        
             
  
      
 
Se        temos                        pois 

Em virtude de (1)                   e  de                     temos que  

Se          , continuamos o processo.  

Observe que nesse processo, quando       , obtemos um      tal que  

Já que a função          toma valores em  , então não é possível ter uma sequência 

decrescente infinita. Logo, vai existir um inteiro   para o qual não será mais possível ter  

               , isto é, para o qual         . 

Assim, obtemos um        tal que:  

Isto termina a prova, com                        . e  

Em virtude das equações de     a     o elemento    se escreve como combinação linear 

de a e b com coeficientes em  , isto é,  

                                   ▄ 

45 

 
                                         
                                      
                             
                                  
 
               
  
        
  
                                                
                                         
 
 
Teorema 2.20: Se            é irredutível então existe um número primo         primo 
tal que   é um fator irredutível de  .  

Prova: Seja           irredutível  

           é irredutível 

                                            Existe       primo tal que p divide      

Como       é um Domínio Fatorial, temos que os fatores irredutíveis de p em       são: 

 . 

Se ocorrer (1) ou (3) temos que  

Se ocorrer (2) temos que  

Em qualquer dos casos,          ▄ 

46 

 
 
 
   
                              
                                                             
                                                         
                                                               
        
                      
   
          
         
          
                     
                                   
 
 
Observação: Fatoração única em anéis de Polinômios 

Definição 2.21: Seja D um domínio fatorial. Dizemos que um polinômio               
                                  é primitivo se                    . 

Dizemos  que  o  polinômio  não  constante       é  irredutível  em        (ou 

irredutível sobre  ) se é impossível expressar      como um produto  ( ) ( ) de 

dois polinômios  ( ) e  ( ) em      cujos graus são ambos maiores ou iguais a 1. 

Não faz sentido dizer que um  dado polinômio       é irredutível,  simplesmente. 

Para nos convencermos disso, basta olharmos um exemplo.  

Exemplo  2.22:  Seja                    .  É  fácil  ver  que        é  irredutível  sobre 

    .  De  fato,  se  fosse  possível  escrever                                    ,  com 

                         de  grau  1  e  com  coeficientes  reais,  então           teria 

duas raízes reais, o que não é o caso. Por outro lado, sabemos que          não é 

irredutível sobre  , pois                                   

Polinômios  irredutíveis  são  importantes  porque  eles  representam,  entre  os 

polinômios, o mesmo papel que os números primos representam em  . 

Podemos  estabelecer  algumas  condições  suficientes  para  que  um  polinômio 

            seja irredutível.  

Teorema 2.23 (Critério de Eisenstein):Sejam  

    um Domínio Fatorial  
                                       um polinômio de grau      .  

Se existe um elemento irredutível       tal que:   

então      não é o produto de dois polinômios de grau      em       

47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
                                
                         
                                 
  
Prova: Suponha que a afirmação seja falsa, isto é:   

onde 

Temos               

Digamos que aconteça o caso                   (o outro caso seria tratado de maneira 

análoga). Analisando o coeficiente líder    de                   segue que  

Seja    com               o coeficiente do termo de mais baixo grau de      que   

não divida, isto é:  

Considerando agora o coeficiente    em      temos que  

e portanto   não divide   . Isto contradiz a hipótese que o elemento   divide    para 

todo           .    ▄ 

Exemplo 2.24: Mostre que   

é irredutível em        .  

Solução:  Observe  que                         é  irredutível  pois                      

(primo) conforme Proposição 2.6 . Por outro lado, temos que 

                                                           

                                

48 

 
                  
 
                          
                          
                    
  
 
         
      
         
               
            
         
                   
  
                   
   
 
 
         
 
          
               
            
         
         
 
       
   
                                           
                               
                   
        
       
             
 
 
 
                                         
 
 
 
Agora é fácil ver que para                        irredutível, temos que   

Pelo critério de Eisenstein: 

     não é produto de dois polinômios de grau     em        . 

Por outro lado, como   

concluímos que o polinômio      é irredutível em             ▄ 

49 

 
  
                                     
                               
                                      
  
                           
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 3 – Aplicações  

Como  aplicação  do  estudo  de  anel  dos  inteiros  de  Gauss       ,  daremos  uma 

caracterização  simples  dos  inteiros  que  são  soma  de  dois  quadrados.  Começaremos 

dando  uma  caracterização  para  os  números  primos.  Mas  antes,  enunciamos  um 

resultado clássico que será útil.  

Proposição 3.1 (Pequeno Teorema de Fermat) Seja p um número primo e      . Então  

                , ou seja,               ,   para algum       . 

Prova: Faremos indução sobre a. 

Caso      , temos                  . 

Suponha que o resultado vale para        ; 

Vamos mostrar que o resultado vale para            : 

                           . 

De fato, usando a formula binomial, segue que 

Como   divide  

  para todo                         , segue que  

Subtraindo         em ambos os termos 

Segue que  

                             ▄ 

50 

 
 
                            
                 
 
 
             
 
 
                 
 
                    
 
 
                        
                                                              
   
        
 
 
Corolário 3.2:. Se   é primo e   não divide  , então  

                , ou seja,                   

Prova: Pelo Teorema 3.1, temos que  

Como                  pois   não divide  , então  

  divide           , isto é,                 .   ▄ 

Teorema 3.1 (Fermat): Se   é um número primo então as seguintes afirmações são 

equivalentes: 

(i) 

(ii) 

Existe        tal que              ,            

(iii) 

  não é irredutível em     . 

(iv) 

  é soma de dois quadrados. 

Prova: 

           : Se      . Tome      . Seja agora            , com n    . Pelo corolário 

3.2, temos que                    

           são raízes do polinômio  

Logo,  

Como           , temos também  

e, portanto, 

51 

 
                              
 
 
                                 
                                          
          
                                              
                                                    
          
                                
 
Como p é primo.        é um corpo e portanto           é um domínio de fatoração 

única. Portanto, existe                      é tal que                  Tomando              

               Por hipótese, existe       tal que               para algum       . Logo 

                                                .  Porém,    não  divide         em       

pois  se  ele  dividisse  teríamos                                      .  Como  o  coeficiente 

de       ,  obteríamos          ,  o  que  é  absurdo  pois     não  é  invertível  em   . 

Analogamente,     não  divide         em          Então,     não  é  elemento  irredutível  em 

    . 

             Por hipótese, existem                              tais que 

com                 e               . Temos então: 

                               .  Sendo     um  domínio  fatorial  e     um  elemento 

irredutível de  , devemos ter              Portanto,   primo é soma de dois quadrados. 

           Sendo p um número primo, temos somente três possibilidades 

         

    é do tipo        

  p é do tipo        

Basta então mostrar que nenhum inteiro do tipo        é soma de dois quadrados. 

Se     é  um  inteiro  qualquer  então                     ou      em           e  portanto 
                    ou    ,  isto  é,              ou      em         .  Então  se  a  e  b  são  dois  inteiros 
quaisquer, as possibilidades  para            são          ou     em          e             em 

        não é soma de dois quadrados.   ▄ 

52 

 
                                               
 
 
                       
                                                         
 
Corolário  3.2:  Os  elementos  irredutíveis  de       são  exatamente  os  elementos  dos 

seguintes tipos:  

         , com   primo  em   tal que            com      . 

                                           

Prova:  Um  elemento  de        do  tipo         ,  com     primo  em     e              é 

irredutível pelo teorema anterior. Um elemento               , com         igual a um 

primo em  , é irredutível em        pois senão teríamos 

              com                

Logo:  

                                          , 

com                 e                    , o que contradiz a hipótese de         

ser primo em    

Reciprocamente,  seja          um  elemento  irredutível  em       .  Usando  a 

conjugação  complexa  é  fácil  mostrar  que            é  também  irredutível  em      .  Se 

        não é primo em  , então 

              , 

com         , com             Logo, 

Pela unicidade da fatoração em      obtemos: 

  , 

com             ; logo       ou      , ou seja, 

53 

 
 
                        
 
             
              
 
                
            
  
com      . Agora, sendo        irredutível em     , vemos que   é irredutível em      , 

e  com  muito  mais  razão,  irredutível  em   .  Pelo  Teorema  anterior,  este  elemento  é  do 

tipo              ▄ 

Observação 3.3:   

a) quando um primo p é soma de dois quadrados, ele o é de maneira única.  

De fato, suponha que                      . Temos, então, 

Os  elementos                                          são  irredutíveis  em      ,  pois  tem 

norma igual a   que é irredutível em  .  

Sendo      Domínio Fatorial, obtemos que          é associado a          ou a 

        ; já que os elementos invertíveis de      são          , daí: 

   ou    

  ,    logo             

   ou           

b) Em geral, é possível para um inteiro positivo não-primo ser expresso como soma de 

dois quadrados de duas maneiras diferentes, por exemplo: 

Antes de generalizar o teorema anterior e caracterizar os inteiros que são soma 

de dois quadrados, observamos que o produto da soma de dois quadrados é uma soma 

de dois quadrados. 

Lema 3.4: Se      são dois inteiros que são soma de dois quadrados então o produto 

     também é soma de dois quadrados 

54 

 
 
                                        
  
      
      
      
      
       
       
  
 
                            
                          
  
 
 
Prova:  Por  hipótese,  existem  inteiros              tais  que               e             . 

Então, 

                                    .    ▄ 

Teorema 3.5 (Fermat): Seja   um número inteiro positivo e seja 

sua decomposição irredutível em  , onde  

 

 

            são primos do tipo        e  

            são primos do tipo       .  

Então,   é soma de dois quadrados                                são pares. 

Prova: Se                  são pares, então   
de  dois  quadrados.  O  Teorema  anterior  nos  diz  que  2,              são  soma  de  dois 

   são quadrados e, portanto, são soma 

quadrados e, portanto, aplicando sucessivamente o Lema anterior, temos que   é soma 

de dois quadrados. 

Reciprocamente, suponhamos que                            . Seja   um primo 

ímpar  e  suponhamos  que  a  maior  potência  de     que  divide     seja  ímpar.  Queremos 

mostrar  que     é  necessariamente  do  tipo        .  Seja                 .  Então,          

      e            com              e                    . Temos que:  

e é  claro que  a maior  potência de     que divide     é  par, consequentemente     divide   

 , ou seja            

      em            . Note que   

       pois, caso contrário 
        , logo      = 0, isto é, teríamos  que    divide     e     , o que é 

teríamos     
impossível pois o                  . Temos então: 

55 

 
                                                  
                                                                   
 
          
                     
      
   
  
          
   
        
 
          
             
       
   
e portanto          

          pois        é um domínio. Tomando        tal que 

Pelo Teorema 3.1, concluímos que   é do tipo        .   ▄ 

Observação 3.6: Os números de Fermat são os números da forma: 

   . 

O quinto número primo de Fermat (os quatro primeiros são        

   ,         

   , 

   ,            

   )                      

    é escrito como soma 

de dois quadrados:                      
Euler conseguiu escrever este mesmo número como soma de outros dois quadrados: 

                 . 

Isso  realmente  teve  uma  grande  consequência.  Fermat  achava  que  seu  quinto  número 

era primo, mas o fato de ele ser escrito como soma de dois quadrados distintos provou 

que    era composto. 

Veja que                                      

Por outro lado,  

                                                                 . 
Logo 641 divide    

   . 

56 

 
                    
   
      
   
     
     
  
 
 
 
        
  
 
      
     
  
 
                                           
 
 
        
 
         
 
                                       
 
 
                                         
 
CAPÍTULO 4 – Atividades  

4.1.  Atividade 1 

Essa atividade tem como objetivo principal verificar a compreensão do conceito 

de máximo divisor comum em problemas que envolvam valores inteiros. Não existe o 

comando claro de que deve ser calculado o mdc. A compreensão plena do conceito faz o 

entendimento possível. Somente após compreensão do que está sendo pedido o cálculo 

será  feito  a  partir  de  um  dos  métodos  existentes.  Tais  problemas  são  frequentemente 

exigidos nos exames de vestibulares em nosso país. 

(PUC)  “A  Dengue  é  uma  doença  causada  por  um  vírus,  transmitida  de  uma  pessoa 

doente  para  uma  pessoa  sadia  por  meio  de  um  mosquito:  o  Aedes  aegypti.  Ela  se 

manifesta de maneira súbita – com febre alta, dor atrás dos olhos e dores nas costas – e, 

como não existem vacinas específicas para o seu tratamento, a forma de prevenção é a 

única arma para combater a doença. ” 

Fonte (adaptado): prdu.unicamp.br/dengue/dengue.html 

Assim  sendo,  suponha  que  450  mulheres  e  575  homens  inscreveram-se  como 

voluntários para percorrer alguns bairros do ABC paulista, a fim de orientar a população 

sobre os procedimentos a serem usados no combate à Dengue. Para tal, todas as 1.025 

pessoas  inscritas  serão  divididas  em  grupos,  segundo  o  seguinte  critério:  todos  os 

grupos deverão ter a mesma quantidade de pessoas e em cada grupo só haverá pessoas 

de  um  mesmo  sexo.  Nessas  condições,  se  grupos  distintos  deverão  visitar  bairros 

distintos, o menor número de bairros a serem visitados é: 

(A)   25 

(B)   29 

(C)   37 

(D)   41 

(E)   45 

57 

 
 
 
 
 
4.2.  Atividade 2  

O objetivo dessa atividade é verificar se o aluno é capaz de fazer o cálculo do máximo 

divisor comum de inteiros gaussianos redutíveis e irredutíveis. 

Calcule o mdc em      dos seguintes elementos: 

a)                           

b)                          

4.3.  Atividade 3  

O  objetivo  dessa  atividade  é  fazer  o  aluno  perceber  que  o  número  2  não  é  primo  nos 

inteiros gaussianos e determinar seus divisores. 

O número 2 é primo em     ? Justifique. 

4.4.  Atividade 4  

O  seguinte  questionamento  motivou  a  aplicação  dessa  atividade:  será  que  é  possível 
escrever cubos como soma de dois quadrados? 

Determine todos os pares                                   

4.5.  Atividade 5 

O objetivo dessa atividade é verificar se o aluno compreende a diferença entre primo e 
composto no anel dos inteiros de Gauss. 

       é um número primo ou composto em     ?  

58 

 
 
 
 
 
 
 
CAPITULO 5 – Respostas das Atividades 

5.1.  Solução da atividade 1 

Quanto maior o número de pessoas em cada grupo, menor será o número total de 

grupos e, portanto, menor será o número de bairros visitados. Então, o número máximo 

de pessoas por grupo será o mdc entre o número de homens e o número de mulheres, ou 

seja, mdc                   pessoas por grupo. O número total de grupos será o número 

total de bairros visitados. Como temos                grupos de mulheres e           

     grupos  de  homens,  teremos  um  total  de                    grupos  e,  portanto,     

bairros visitados. Letra D. 

5.2.  Solução da Atividade 2 (a): 

Por outro lado,             tal que                   . Logo  

          ou       

Em particular,           é  irredutível, pois          é primo.  

Da mesma forma,             tal que                    . Logo  

       ou        

Em particular,             é irredutível pois           é primo. Portanto  

                                                    . 

Por outro lado, analogamente, 

59 

 
 
 
                                 
                                  
 
      
 
      
        
      
 
      
      
 
      
     
      
 
      
  
 
       
 
      
        
      
 
      
      
 
       
     
      
 
      
  
                                                                          
Logo 

5.3.  Solução da atividade 2.(b) 

Calculando a função norma nos elementos, temos que:  

                         (primo) 

                         (primo). 

Pela  Proposição  2.5  segue  que 

                              são  irredutíveis  e 

consequentemente não tem fator comum, portanto 

             .   

5.4.  Solução da atividade 3:  

Como                    

O número 2 não é primo em      pois 2 não divide         nem        . 

Com  efeito,  se  2  divide           existe  um  inteiro  gaussiano                tal  que                              

                   . Resolvendo temos que    

      e    

   .  

Analogamente mostramos que 2 não divide        . 

5.5.  Solução da atividade 4: 

Onde              

60 

 
                                                              
 
 
 
 
 
 
 
 
                                     
 
 
                                                 
                                              
 
onde    e    são primos de Gauss e    e    são os expoentes dos termos da fatoração. 

Da  fatoração  acima,  será  necessário  saber  se  existe  algum  α  ou  β  iguais,  ou  seja,  se 
algum  dos  primos  da  fatoração  de            é  igual  a  algum  dos  primos  da  fatoração 
de          .  O  que  se  pode  deduzir  é  que,  se  existe  algum  termo  das  fatorações  de 
ambos que sejam iguais, então este primo também é um termo na fatoração de qualquer 
combinação aritmética (soma, subtração, divisão e multiplicação) entre eles. 

Fazendo: 

Portanto, caso exista algum α que seja igual a algum β, este é   (ou   , ou  , ou     ), 
já que as unidades dos inteiros de Gauss são                   

Obs.: É importante perceber que o   não é, necessariamente, um termo da fatoração. O 

que se ressalta aqui é que se o   for termo da fatoração de um deles, então é dos dois e 

neste  caso  este  seria  o  único  termo  em  comum  na  fatoração  de           e           . 

Logo,  qualquer    é  diferente  de  qualquer   ,  exceto  se  um  deles  for   .  Assim,  se      é 

fator da decomposição de          , então existe um                   (inteiro de Gauss) 

tal que: 

Ou seja: 

         . 

Mas como   é um inteiro, então        . 

Portanto, a equação inicial fica: 

Porém,  para  que     seja  inteiro,  cada  um  dos  expoentes                       e  
                    devem ser múltiplos de  , já que todos os primos de Gauss α e β são 
diferentes. Desta forma podemos escrever a equação: 

Além disso: 

61 

 
                                  
                                  
 
                                        
 
                                                                                
 
 
                                                                                      
 
                       
                                  
e 

Usando: 

Onde          é um inteiro de Gauss, temos que: 

                                 –                

Então, 

Logo, 

Porém,  como     é  um  inteiro  e    também  é  um  inteiro,   só  pode  ser    ,  caso 

contrário 

      , o que não é uma solução possível para            sendo   e   inteiros. 

Assim, para          segue que                      

, o que não é possível, pois u é 

inteiro. 

Analogamente, para            segue que                          

Logo, 

                                                          , 

ou seja,        . Neste caso, 

Portanto, este exercício só admite uma solução: 

62 

 
                                                         
 
                                                 
 
 
                                                                          
                                                         
 
 
                                                             
                                    
  
 
                  
             
 
 
 
 
 
 
 
 
           
            
  
 
     
     
  
 
5.6.  Solução da atividade 5 

Temos que 

                         é primo em     e                 

Pelo corolário 3.2, como                ,   temos que 

       é primo em     . 

63 

 
 
 
 
 
CONCLUSÃO 

Durante  a  elaboração  deste  trabalho  nossa  preocupação  foi  evidenciar  as 

ligações  que  há  entre  conteúdos  distintos  da  Teoria  Elementar  dos  Números. 

Verificamos  propriedades  de     mantidas  em      :  divisibilidade,  o  algoritmo  de 

Euclides, a ideia de fatoração e de número primo e composto. 

Explorando  essas  ligações  percebemos  o  significado  e  funcionalidade  nos 

conceitos trabalhados acarretando consequentemente a assimilação desses conteúdos. 

No  desenvolvimento  dos  conteúdos  abordados  como  também  na  aplicação  dos 

mesmos foi nossa intenção colocá-los dentro de um nível de compreensão e maturidade 

de um aluno do Ensino Fundamental e Médio. 

Na troca de ideias  com  professores sobre o nosso  assunto, as respostas obtidas 

foram  muito  importantes.  O  que  fizemos  em  termos  de  pesquisa  e  consulta  a  amigos 

para  a  realização  desse  trabalho  nos  possibilitou  aprender  muito  a  respeito  não  só  do 

tema em estudo, mas também do ensino da Matemática em geral.  

Confesso que cresci pessoal e profissionalmente com esse trabalho tendo dessa 

forma  ampliado  meus  horizontes  para  estudos  na  busca  de  melhoria  do  ensino  da 

Matemática a partir dos anos finais do Ensino Fundamental. 

Por  fim,  esperamos  que  esse  trabalho  possa  contribuir  como  estímulo  e  ao 

mesmo tempo servir de fonte de consulta por parte de professores e alunos que estejam 

interessados  neste  tipo  de  assunto  buscando  ampliar  seus  conhecimentos  com  a 

finalidade de minimizar as dificuldades encontradas no trato dessa matéria. 

64 

 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

[1] –HEFEZ, Abramo. Elementos de Aritmética. Segunda Edição. Rio de Janeiro: SBM. 
2011.  

[2] –HEFEZ, Abramo. Elementos da Aritmética. Textos Universitários. Sociedade 
Brasileira de Matemática. 2ª edição. Rio de Janeiro-RJ. 2011  

[3] –MARTINEZ, Fabio B. MOREIRA, Carlos G. SALDANHA, Nicolau. TENGAN, 
Eduardo. Teoria dos Números: Um passeio com primos e outros números familiares 
pelo mundo inteiro. Projeto Euclides. IMPA, Rio de Janeiro - 2011.  

[4] –VIDIGAL Ângela, AVRITZER Dan, SOARES Eliana Farias e, BUENO Hamilton 
Prado, FERREIRA Maria Cristina Costa e FARIA Marília Costa de.  Fundamentos de 
Álgebra. Editora UFMG. 1ª Edição atualizada.  

[5] –GARCIA, Arnaldo, Elementos de Álgebra, IMPA, 2010.  

[6] – GONÇALVES, Adilson, Introdução à álgebra, IMPA, 1999  

SITES CONSULTADOS:  

 [1]- https://pt.wikipedia.org/wiki/Euclides 

[2] - www.somatematica.com.br/biograf/euclides.php 

[3] - https://pt.wikipedia.org/wiki/Carl_Friedrich_Gauss 

[4] - www.somatematica.com.br/biograf/gauss.php 

[5] - www.ime.unicamp.br/~ftorres/ENSINO/MONOGRAFIAS/DC_M2_FM_2013.pdf 

[6] - www.obm.org.br/export/sites/default/revista_eureka/docs/artigos/gauss.doc 

[7] - http://tede.ufam.edu.br/handle/tede/5074 

[8] - http://www.profmat-sbm.org.br/dissertacoes?  – FILHO, Fernando de Moraes 
Campos, Algumas Propriedades dos Inteiros de Gauss.  

[9] - http://www.profmat-sbm.org.br/dissertacoes? -  SOUSA, Márcio Monte Alegre. 
Divisibilidade em Domínios de Integridade  

[10] - www.icmc.usp.br/~iresdias/material/sma306.pdf   

[11] - www.mat.ufmg.br/~marques/Apostila-Aneis.pdf  

[12] - https://ssa_mat.catalao.ufg.br/up/615/o/Notas_de_aula_-_Mar%C3%ADlia.pdf  

65 

 
 
  
