UFRRJ 

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM 

REDE NACIONAL – PROFMAT 

DISSERTAÇÃO 

 Uma proposta de metodologia de ensino de 

logaritmos através da tecnologia 

Maicon do Nascimento Meneguci  

SEROPÉDICA, RJ 

2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL – PROFMAT 

Uma proposta de metodologia de ensino de 

logaritmos através da tecnologia. 

Maicon do Nascimento Meneguci  

Sob a Orientação do Professor 
Prof. Dr. Luciano Vianna Felix 

Seropédica, RJ 
Janeiro de 2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO  
UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO  
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS  

HOMOLOGAÇÃO Nº 3/2022 - ICE (12.28.01.23)  

Nº do Protocolo: 23083.015405/2022-99 

Seropédica-RJ, 10 de março de 2022. 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM 
REDE NACIONAL - PROFMAT 

MAICON DO NASCIMENTO MENEGUCI 

Dissertação submetida como requisito parcial para a obtenção de grau de Mestre, no Programa de Pós-Graduação 
em Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT, área de Concentração em Matemática. 

DISSERTAÇÃO APROVADA EM 17/02/2022 

Conforme deliberação número 001/2020 da PROPPG, de 30/06/2020, tendo em vista a implementação de 

trabalho remoto e durante a vigência do período de suspensão das atividades acadêmicas presenciais, em virtude 

das medidas adotadas para reduzir a propagação da pandemia de Covid-19, nas versões finais das teses e 

dissertações as assinaturas originais dos membros da banca examinadora poderão ser substituídas por 

documento(s) com assinaturas eletrônicas. Estas devem ser feitas na própria folha de assinaturas, através do 

SIPAC, ou do Sistema Eletrônico de Informações (SEI) e neste caso a folha com a assinatura deve constar como 

anexo ao final da tese /  

dissertação.  

LUCIANO VIANNA FELIX Drº UFRRJ (Orientador, Presidente da Banca)  

VINICIUS LEAL DO FORTE Drº UFRRJ (membro interno) 

MARCOS VINICIUS PEREIRA SPREAFICO Drº UFMS (externo ao Programa) 

(Assinado digitalmente em 15/03/2022 13:46) 
LUCIANO VIANNA FELIX 

PROFESSOR DO MAGISTERIO SUPERIOR 
DeptM (12.28.01.00.00.00.63) 
Matrícula: 1770198 

(Assinado digitalmente em 10/03/2022 20:45) 
MARCOS VINICIUS PEREIRA SPREAFICO 

               ASSINANTE EXTERNO 
CPF: 057.000.899-98 

(Assinado digitalmente em 10/03/2022 16:11) 
 VINICIUS LEAL DO FORTE 
PROFESSOR DO MAGISTERIO SUPERIOR 
DeptM (12.28.01.00.00.00.63) 
Matrícula: 2620902 

Para verificar a autenticidade deste documento entre em https://sipac.ufrrj.br/public/documentos/index.jsp informando seu número: 
3, ano: 2022, tipo: HOMOLOGAÇÃO, data de emissão: 10/03/2022 e o código de verificação: 7b82e58f4e.

 
 
 
 
RESUMO 

A preparação dos professores do amanhã para usar a tecnologia é uma das questões 
mais importantes dos programas atuais de formação de professores. Afinal, o advento 
da democratização do acesso digital por meio do uso de smartphones, bem como a 
necessidade advinda do ensino remoto durante a pandemia de Covid-19, trouxeram 
novos e irreversíveis caminhos possíveis. Diante desse cenário, essa dissertação tem 
por  objetivo  abordar  alguns  diferentes  aspectos,  amplos  e  específicos,  da  relação 
entre  a  tecnologia,  a  educação  e  o  ensino  de  logaritmos.  Com  esse  propósito, 
percorremos  as  tensões  que  envolvem  a  tecnologia  e  a  escola,  as  concepções 
históricas  e  formais do  conceito  de  logaritmos  e  as possibilidades  de  inovações  no 
contexto da sala de aula de matemática. A abordagem da pesquisa em questão não 
foi concebida somente no âmbito literário. Para além de levantamentos bibliográficos, 
como resposta às inquietações que surgiram a partir do diálogo com esses autores, 
trazemos  um  possível  roteiro  de utilização  do  software  Geogebra para  o ensino  de 
logaritmos.  O  roteiro  consiste  em  uma  sequência  didática  que  aborda  algumas 
propriedades  operatórias  logarítmicas.  Sua  intenção  é  inspirar  práticas  docentes 
inovadoras que promovam investigação e autonomia do aluno, para que a produção 
do  seu  conhecimento  matemático  seja,  realmente,  significativa  e  sólida.  Trazemos, 
ainda,  um  guia  de  discussões  que  podem  apoiar  o  professor  na  implementação 
dessas atividades. Dessa forma, almejamos contribuir na construção de um caminho 
de  inovação  do  ensino  de  matemática,  que  abrace  as  potências  e  contorne  as 
limitações. 

Palavras-chave: Educação Matemática, Tecnologias de Informação e Comunicação, 

Logaritmos, Proposta de abordagem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

Preparing tomorrow's teachers to use technology is one of the most important issues 
in today's teacher education programs. After all, the advent of the democratization of 
digital access through the use of smartphones, as well as the need arising from remote 
teaching during the Covid-19 pandemic, brought new and irreversible possible paths. 
Given  this  scenario,  this  work  aims  to  address  some  different,  broad  and  specific 
aspects  of  the  relationship  between  technology,  education  and  the  teaching  of 
logarithms. For this purpose, we go through the tensions that involve technology and 
school,  the  historical  and  formal  conceptions  of  the  concept  of  logarithms  and  the 
possibilities of innovations in the context of the mathematics classroom. The approach 
of this research was not conceived only in the literary field. In addition to bibliographic 
surveys, in response to the concerns that arose from the dialogue with these authors, 
we bring a possible script for using the Geogebra software for teaching logarithms. The 
script  consists  of  a  didactic  sequence  that  addresses  some  logarithmic  operative 
properties.  Its  intention  is  to  inspire  innovative  teaching  practices  that  promote 
investigation  and  student  autonomy,  so  that  the  production  of  their  mathematical 
knowledge is really meaningful and solid. We also bring a discussion guide that can 
support the  teacher in  the  implementation  of  these  activities.  In this  way,  we  aim  to 
contribute to the construction of a path of innovation in mathematics teaching, which 
embraces the powers and circumvents limitations. 

Palavras-chave:  Mathematics  Education, 

Information  and  Communication 

Technologies, Logarithms, Approach Proposal 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 - Logaritmo natural no gráfico ..................................................................... 33 

Figura 2- Funções exponenciais e logarítmicas implementadas no GeoGebra. ....... 49 

Figura 3 - Analisador de Função com pontos ............................................................ 49 

Figura 4 - Função log(ax) .......................................................................................... 55 

Figura 5 - Função log x e log bx + log c .................................................................... 55 

Figura 6 - Configuração dos parâmetros ................................................................... 56 

Figura 7 - Tela Geogebra na realização da Parte 3 .................................................. 58 

Figura 8 - Um possível resultado na Atividade 1 ....................................................... 61 

Figura 9 - Um possível resultado na Atividade 3 ....................................................... 63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1 - Informações observadas da Atividade 1 .................................................. 55 

Tabela 2 - Informações observadas da Atividade 2. ................................................. 56 

Tabela 3 - Informações observadas da Atividade 3 .................................................. 57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Primeiramente, queria agradecer a Deus pela vida e pela oportunidade dessa 

caminhada. Ele me fortaleceu e esteve presente em cada momento nessa trajetória. 

Aos meus pais Aleir Delgado Meneguci (in memoria) e Severina do Nascimento 

Meneguci  que  incentivaram  minha  educação  e  sempre  apoiaram  minhas  decisões 

envolvendo questões da minha carreira. 

A minha esposa Deborah Nanttel Nascentes Meneguci por acreditar em mim e 

sempre incentivar o processo, no qual eu pensei em desistir várias e várias vezes.  

Aos meus colegas de turma que sempre buscaram ajudar  e incentivar. Cada 

dúvida tirada, cada dica e cada conselho foram essenciais para essa conquista e sem 

ajuda de vocês isso não seria possível. 

O  presente 

trabalho 

foi 

realizado  com  apoio  da  Coordenação  de 

Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de  Nível  Superior  –  Brasil  (CAPES)  –  Código  de 

Financiamento 001. 

This  study  was  financed  in  part by  the  Coordenação  de  Aperfeiçoamento  de 

Pessoal de Nível Superior – Brasil (CAPES) – Finance Code 001. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ....................................................................................................... 12 

2 O USO DA TECNOLOGIA DIGITAL NO ENSINO DE MATEMÁTICA ................. 14 

2.1 EDUCAÇÃO PARA O USO SOCIAL DA TECNOLOGIA DIGITAL ................. 14 

2.2  TECNOLOGIA  DA  INFORMAÇÃO  E  COMUNICAÇÃO  E  RELAÇÃO  COM  A 

EDUCAÇÃO .......................................................................................................... 15 

2.3  A  IMPORTÂNCIA  DA  TECNOLOGIA  DIGITAL  NA  APRENDIZAGEM  DE 

MATEMÁTICA ....................................................................................................... 20 

2.4 COMO A TECNOLOGIA DIGITAL É USADA NA SALA DE AULA ................. 22 

2.5 O POTENCIAL PEDAGÓGICO DA TECNOLOGIA DIGITAL ......................... 24 

3 LOGARITMOS ....................................................................................................... 27 

3.1 CONCEITOS MATEMÁTICOS SOBRE LOGARITMOS ................................. 30 

3.1.1 Logaritmo comum (base 10) ........................................................ 31 

3.1.2 Logaritmo binário (base 2) ........................................................... 32 

3.1.3 Logaritmo natural (base e) ........................................................... 32 

3.2 PROPRIEDADES OPERATÓRIAS DO LOGARITMO .................................... 33 

4 A TECNOLOGIA DIGITAL APLICADA NO ENSINO DOS LOGARITMOS .......... 37 

4.1  OS  JOGOS  COMO  INSTRUMENTO  DE  ENSINO  E  APRENDIZAGEM  DE 

MATEMÁTICA ....................................................................................................... 37 

4.2 APRENDIZAGENS BASEADAS EM JOGOS ................................................. 42 

4.3  SOFTWARES  EDUCACIONAIS  PARA  ENSINO  E  APRENDIZAGEM  DE 

MATEMÁTICA ....................................................................................................... 44 

5 LOGARITMO E GEOGEBRA: UMA PROPOSTA DE ABORDAGEM .................. 48 

5.1  O  SOFTWARE  GEOGEBRA  NO  ENSINO  E  APRENDIZAGEM  DE 

LOGARITMO ......................................................................................................... 48 

5.2 OS DESAFIOS NO ENSINO DE LOGARITMOS ............................................ 50 

5.3  UMA  PROPOSTA  PARA  O  ENSINO  DE  LOGARITMO  UTILIZANDO  O 

GEOGEBRA .......................................................................................................... 53 

5.4 O ROTEIRO EM DISCUSSÃO ........................................................................ 59 

 
 
6 CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................... 65 

REFERÊNCIAS ......................................................................................................... 67 

GLOSSÁRIO ............................................................................................................. 71 

12 

1 INTRODUÇÃO 

A preparação dos professores do amanhã para usar as tecnologias digitais é 

uma  das  questões  mais  importantes  dos  programas  atuais  de  formação  de 

professores. Seu uso apropriado e integrado impacta todos os aspectos da educação 

matemática:  o  que  a  matemática  ensina,  como  é  ensinada  e  aprendida,  e  como  é 

avaliada. Afinal, a democratização do acesso digital por meio do uso de smartphones, 

bem como a necessidade advinda do ensino remoto durante a pandemia de Covid-

19, trouxe novos e irreversíveis caminhos possíveis. O encurtamento de distâncias, a 

rapidez da circulação de informações, as evoluções na forma de lidar com o mundo 

afetam todos os processos anteriores (SOUZA; SOUZA, 2010). Sejam em questões 

sociais,  políticas,  científicas,  psíquicas,  emocionais,  pedagógicas,  …  em  diferentes 

aspectos, as relações inter e intrapessoais mudaram e mudam. Com elas, também, 

as reinvenções de formas de interação e pensamento. 

A  educação  não  está  ausente  dessas  inovações,  que  afetam  tanto  os 

indivíduos quanto o próprio ambiente e seus processos. Dessa forma, é natural que 

surjam novas propostas.  Formas de implementar as evoluções e acompanhar suas 

alterações na interação com o mundo. Assim, mudanças no currículo de matemática, 

incluindo o uso de tecnologias digitais, têm sido defendidas por vários anos (SOUZA; 

SOUZA, 2010).  

Segundo dados da Pesquisa TIC Educação 2020, em 2019, 82% das escolas 

brasileiras já têm acesso à internet (CGI.br/NIC.br, 2020). No entanto, o país ainda 

não se tem esta cultura do uso de computadores para fins didáticos (BATES, 2016). 

Isto é, o processo de globalização e de desenvolvimento tecnológico não é uniforme 

e  universal. A  integração da  tecnologia  com o mundo  corporativo, no  cotidiano dos 

indivíduos e em instituições como a escola, precisa ser refletida à luz dos avanços e 

recuos internos da comunidade em questão. É necessário considerar as potências e 

limitações dos recursos humanos, financeiros e  sociais que compõe a realidade da 

implementação e utilização de recursos tecnológicos como ferramentas de ensino. Em 

especial, o ensino de matemática. 

Em  face  do  cenário  atual  introduzido  acima,  surge  essa  dissertação  que  se 

organiza  em  mais  quatro  capítulos.  “O  uso  da  tecnologia  digital  para  o  ensino  de 

matemática”  é  o  capítulo  que  virá  a  seguir.  Nele  pretendemos  abordar  diferentes 

aspectos,  amplos  e  específicos,  da  relação  entre  a  tecnologia  e  a  educação.  A 

 
 
13 

começar  pelo  uso  massivo  das  inovações  tecnológicas  no  cotidiano,  percorremos 

como essa aproximação se dá com as salas de aula. Grifamos aqui as potencialidades 

que  ela  representa.  Mas  também  as  barreiras  que  encontra,  sejam  elas  físicas, 

financeiras  ou  formativas.  No  entanto,  apesar  de  haver  limitações  reais,  sua 

implementação  precisa  ser  analisada  com  atenção.  Afinal,  os  benefícios  que 

representa,  quando  utilizada  de  maneira  eficaz,  são  significativos.  Ademais,  nesse 

capítulo justificamos nossa pesquisa e sua importância para o campo da educação 

matemática.  

O  terceiro  capítulo,  “Logaritmos”,  aborda  o  conteúdo  matemático  que 

escolhemos como um dos pilares do desenvolvimento desse trabalho. Recorremos a 

uma  abordagem  histórica,  primeiramente,  a  fim  de  ressaltar  a  importância  desses 

objetos matemáticos, tanto para a própria matemática, quanto no universo do aluno. 

Prosseguimos com os conceitos básicos que envolvem o estudo dos logaritmos e a 

demonstração de algumas propriedades que serão utilizadas posteriormente.  

O quarto e quinto capítulos tem objetivos parecidos. Ambos pretendem servir 

como respostas aos apontamentos levantados no caminho até eles. O quarto, de uma 

forma  mais  geral,  defende  a  utilização  de  ferramentas  metodológicas  diversas, 

tecnológicas, familiares e atraentes aos alunos. Num primeiro momento, optamos por 

trazer o jogo como uma dessas propostas. Não nos atemos a jogos específicos, mas 

priorizamos a ideia de gamificação das atividades, sejam elas com jogos tradicionais, 

com jogos criados para um fim particular da classe ou a utilização de características 

isoladas deles, como competição ou experimentação. Sugerimos ainda, a utilização 

de softwares educacionais como outra possível ferramenta. A essa sugestão daremos 

atenção maior no próximo capítulo. 

“Logaritmo  e  Geogebra:  uma  proposta  de  abordagem”  é  o  Capítulo  5.  Ele 

representa  uma  resposta  às  inquietações  levantadas  até  aqui.  Uma  possibilidade, 

dentre  muitas  outras.  Tem  objetivo  de  inspirar  atividades  que  abordem  conteúdos 

matemáticos, por meio de ferramentas para além da formação tradicional de ensino, 

que explorem outros aspectos da aprendizagem, outras habilidades que podem ser 

desenvolvidas  nesse  processo,  que  potencializem  a  produção  do  conhecimento 

matemático  no  aluno  e  o  torne  realmente  significativo.  Para  isso,  escolhemos  o 

Geogebra como software e trazemos um possível roteiro de utilização desse programa 

para  o ensino  de  logaritmos.  Por fim, fazemos  as  últimas  considerações, diante  de 

todas as discussões promovidas. 

 
14 

2 O USO DA TECNOLOGIA DIGITAL NO ENSINO DE MATEMÁTICA 

A  implementação  das  tecnologias  digitais  no  ambiente  escolar  enfrenta 

diversos  desafios.  Segundo  Costa  (2019)  apesar  de  uma  retórica  favorável  ao  seu 

uso, o currículo oficial continua omisso em termos de orientações específicas sobre o 

que fazer com essas tecnologias. No entanto, vale ressaltar que o uso da tecnologia 

digital só é viável se a mesma trouxer resultados positivos e satisfatórios no final de 

uma aula. É o que prevê os Parâmetros Curriculares Nacionais do terceiro e quartos 

ciclos: 

Só  tem  sentido  se  contribuir  para  a  melhoria  da  qualidade  do  ensino.  A 
simples presença de novas tecnologias na escola não é, por si só, garantia 
de  maior  qualidade  na  educação,  pois  a  aparente  modernidade  pode 
mascarar um ensino tradicional baseado na recepção e na memorização de 
informações. A presença de aparato tecnológico na sala de aula não garante 
mudanças  na  forma  de  ensinar  e  aprender.  A  tecnologia  deve  servir  para 
enriquecer  o  ambiente  educacional,  propiciando  a  construção  de 
conhecimentos por meio de uma atuação ativa, crítica e criativa por parte de 
alunos e professores. (BRASIL, 1998, p.140). 

Dessa forma, as considerações sobre qualidade, frequência ou eficácia, assim 

como soluções, propostas e desafios, do uso de tecnologias na educação brasileira, 

não podem estar aquém da realidade do país. Elas precisam considerar a realidade 

dos professores, alunos, ambientes escolares e universitários, quanto à formação e 

investimento. Discutiremos a seguir alguns desses contextos, ao dialogar com outros 

autores. Suas visões, previsões e propostas, tal como suas denúncias, apontamentos 

e inquietações. 

2.1 EDUCAÇÃO PARA O USO SOCIAL DA TECNOLOGIA DIGITAL 

O conhecimento é um ponto estratégico no desenvolvimento econômico, social 

e político da sociedade, tal como a conhecemos. Hoje, uma das características que 

podem  impulsioná-lo  é  a  relação  entre  educação  e  tecnologia.  Afinal,  tal  relação  é 

estimulada  pelo  crescimento  espetacular  da  conectividade  com  a  Internet  e  da 

penetração  da  telefonia  móvel.  Estima-se  que  mais  de  50%  da  população  mundial 

agora usa a Internet e esse número está crescendo a uma taxa notável. Embora haja 

desigualdades significativas na conectividade, demarcadas pela relação com a renda, 

raça,  localização  e  idade,  a  infraestrutura  da  Internet  avançou  ao  ponto  de  estar 

 
 
 
 
 
15 

presente em localidades que abrangem 96% da população mundial (VALENTE, 2019). 

A  conectividade  digital  é  promissora  para  ganhos  em  saúde,  educação, 

comunicação, lazer e bem-estar. A inteligência artificial, impressoras 3D, transcrição 

instantânea, reconhecimento de voz e de software de reconhecimento de gestos, são 

apenas  alguns  exemplos  do  que  está  a  ser  testado.  As  tecnologias  digitais  estão 

remodelando a atividade humana da vida cotidiana para as relações internacionais, 

do  trabalho  para  o  lazer,  redefinindo  múltiplos  aspectos  de  nossa  vida  privada  e 

pública (SCHUHMACHER et al., 2016). 

Tais tecnologias ampliaram as oportunidades de liberdade de expressão e de 

mobilização  social,  cívica  e  política,  mas 

também 

levantam  preocupações 

importantes.  A  disponibilidade  de  informações  pessoais  no  mundo  cibernético,  por 

exemplo, traz questões significativas de privacidade e segurança. Novos espaços de 

comunicação e socialização estão transformando o que constitui a ideia de "social" e 

exigem garantias legais e outras aplicáveis para evitar seu uso excessivo, abusivo e 

indevido (PÉREZ-GÓMEZ, 2015). 

 Exemplos  desse  uso  indevido  da  internet,  da  tecnologia  móvel  e  da  mídia 

social  variam  de  cyberbullying  a  atividades  criminosas,  até  mesmo  ao  terrorismo. 

Neste  novo  mundo  cibernético,  os  educadores  precisam  preparar  melhor  as  novas 

gerações para lidar com as dimensões éticas e sociais não apenas das tecnologias 

digitais  existentes,  mas  também  daquelas  ainda  a  serem  inventadas  (ANDRADE, 

2011). 

2.2 TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO E RELAÇÃO COM A 

EDUCAÇÃO 

Pode-se falar de vários desafios a serem enfrentados nas escolas brasileiras 

hoje em dia, principalmente nas escolas públicas. Segundo o autor Costa (2019, p. 

16), “As tecnologias digitais de informação e comunicação estão hoje tão presentes 

na sociedade que não mais se põe em causa a sua utilização no nosso quotidiano, 

mesmo em contextos mais remotos ou mais desfavorecidos”.  

As  Tecnologias  da  Informação  e  Comunicação  (TICs)  referem-se  a  toda 

tecnologia usada para lidar com telecomunicações, mídia de transmissão, sistemas 

inteligentes  de  gerenciamento  predial,  sistemas  de  processamento  e  transmissão 

audiovisuais  e  funções  de  controle  e  monitoramento  baseadas  em  rede.  Embora 

 
 
 
16 

sejam  frequentemente  consideradas  um  sinônimo  estendido  de  Tecnologia  da 

Informação  (TI),  seu  escopo  é  mais  amplo.  Aposta-se  que  elas  abrem  novas 

possibilidades para os processos de ensino e de aprendizagem, por prometer valor 

agregado  em  termos  de  eficácia  e  aprimoramento  da  qualidade.  Contudo,  seu 

sucesso  de  implementação,  no  campo  da  educação,  conta  com  diversos  fatores 

externos (LEITE; RIBEIRO; 2012). 

Fantin (2011) cita que tal perspectiva se refere a uma possibilidade de educar 

sobre os meios, com os meios e através dos meios considerando que uma concepção 

ecológica e integrada de mídia-educação se refere a fazer educação usando todos os 

meios  e  tecnologias  disponíveis:  computador,  Internet,  celular,  fotografia,  cinema, 

vídeo, livro, CD, DVD, integrando com a corporeidade, a expressividade, o teatro, a 

dança,  etc.”  Dessa  forma,  é  possível  pensar  em  uma  educação  com  uso  de 

tecnologias digitais, ainda que a escola não tenha uma equipagem completa. 

As  ferramentas  tecnológicas  incluem  aquelas  que  são  específicas  para 

conteúdo  e  neutras  em  conteúdo.  Na  educação  matemática,  as  tecnologias 

específicas de conteúdo incluem sistemas de álgebra computacional, ambientes de 

geometria  dinâmica,  applets  interativos,  computação  portátil,  coleta  de  dados, 

dispositivos  de  análise  e  aplicativos  baseados  em  computador  (SOUZA;  SOUZA, 

2010). 

Essas  tecnologias  ajudam  os  alunos  a  explorar  e  identificar  conceitos  e 

relacionamentos  matemáticos.  As 

tecnologias  de  conteúdo  neutro 

incluem 

ferramentas de comunicação e colaboração em mídia digital baseada na Web, e essas 

tecnologias aumentam o acesso dos alunos a informações, ideias e interações que 

podem  apoiar  e  melhorar  a  criação  de  sentido,  o  que  é  central  no  processo  de 

apropriação do conhecimento (KENSKI, 2003). 

As  escolas  usam  um  conjunto  diversificado  de  ferramentas  de  TIC  para 

comunicar,  criar,  disseminar,  armazenar  e  gerenciar  informações.  O  que  pode 

melhorar  a  comunicação  interna  dos  agentes  escolares.  Além  da  comunicação 

externa, tendo, por exemplo, maior participação da família. Em alguns contextos, as 

TICs  também  se  tornaram  parte  integrante  da  interação  ensino-aprendizagem,  por 

meio  de  abordagens  como  a  substituição  de  lousas  comuns  por  lousas  digitais 

interativas, usando os próprios smartphones ou outros dispositivos dos alunos para 

aprender durante as aulas. O que possibilita e favorece a escolha de alguns modelos 

de  metodologia  de  aprendizagem  ativa,  como  o  caso  da  “sala  de  aula  invertida”. 

 
17 

(BATCH; DOMINGUES; WALTER, 2013). 

É importante perceber que as novas tecnologias, por si só, não serão capazes 

de  trazer  todo  o  conhecimento  que  os  alunos  precisam.  O  professor  deve  estar 

preparado para administrar as novas possibilidades de recursos com os objetivos já 

presentes no roteiro escolar. Ou seja, usar um aparato tecnológico em sala de aula 

deverá  ser algo  para  um  determinado  fim,  em  um  momento  específico  da  aula.  As 

TICs,  como  qualquer  outra  ferramenta  didático  pedagógica,  se  bem  utilizadas,  são 

aliados  do  processo  de  ensino  e  aprendizagem.  Podem  auxiliar  na  visualização  e 

interação  com  o  conteúdo,  ou  como  mobilizador  da  aprendizagem,  de  forma  a 

complementar ou aprofundar o currículo definido para aquele público. Além disso, a 

facilidade de comunicação que ela promove e a interação virtual, em outros espaços 

e contextos, pode potencializar a produção do conhecimento. 

internet 

livremente  na 

Interagir com as informações e com as pessoas para aprender é fundamental. 
Os  dados  encontrados 
transformam-se  em 
informações pela ótica, pelo interesse e pela necessidade com que o usuário 
os  acessa  e  os  considera.  Para  a  transformação  das  informações  em 
conhecimentos  é  preciso  um  trabalho  processual  de  interação,  reflexão, 
discussão,  crítica  e  ponderações  que  é  mais  facilmente  conduzido  quando 
partilhado  com  outras  pessoas.  As  trocas  entre  colegas,  os  múltiplos 
posicionamentos  diante  das  informações  disponíveis,  os  debates  e  as 
análises  críticas  auxiliam  a  compreensão  e  a  elaboração  cognitiva  do 
indivíduo e do grupo. (KENSKI, 2003, p.122). 

  Nesse  contexto,  as  TICs,  às  vezes,  são  vistas  como  uma  solução.  Uma 

resposta  eficaz  à  escassez  de  recursos  manipuláveis,  à  imutabilidade  do  ambiente 

escolar  e  como  um  auxílio  na  prática  do  professor,  ao  facilitar  a  aprendizagem 

significativa.  Todavia,  a  real  implementação  dessas  tecnologias  no  cotidiano  é 

marcada por uma série de controvérsias. A começar pelos professores que, por vezes, 

se mostram resistentes a introduzi-las em sua prática. Há diversos motivos para tal 

posicionamento.  Um  deles  é  a  tradição.  Os  professores  analisam  suas  vivências  e 

argumentam  que,  em  sua  época,  não  foi  necessário  o  uso  da  internet,  nem  de 

recursos  didáticos.  Ou  seja,  carregam  a  compreensão  de  que  a  instituição  escolar 

deve  ser  estável  e  estática.  Uma  escola  imutável,  parada  no  tempo  e  aquém  das 

inovações extramuros. Segundo Duvoisin (2002)  

Os professores de hoje são fruto de uma educação excessivamente formal, 
centrada na memorização e na transmissão de conhecimento, desenvolvida 
em  relação  unilateral  de  ensinar-aprender,  pela  qual  foram  reduzidos  a 
alunos-objeto, adestrados e domesticados (DUVOISIN, 2002, p. 98).  

Outro ponto que também é bastante questionado pelos professores é sobre o 

 
18 

uso monitorado da internet em sala. São levantadas questões sobre a necessidade 

de um maior controle sobre o que o aluno está pesquisando e que tipo de site ele está 

tendo acesso, enquanto o professor explica e executa a atividade proposta. De fato, 

há mecanismos de proteção de sites indesejáveis ao ambiente escolar que podem ser 

priorizados pela escola. Entretanto é importante perceber que as formas de não se 

envolver  nas  atividades  propostas  em  aulas  são  das  mais diversas,  ainda  que  não 

haja  uso  de  tecnologias  digitais  oferecidas  ou  coordenadas  pelo  professor.  Com 

tecnologia ou não uma participação consciente e focada precisa ser construída com a 

turma. 

Para que a participação seja realidade, são necessários meios e condições 
favoráveis,  ou  seja,  é  preciso  repensar  a  cultura  escolar  e  os  processos, 
normalmente autoritários, de distribuição do poder no seu interior (...). Outro 
dado importante é entender a participação como processo a  ser construído 
coletivamente. Nessa direção, é fundamental ressaltar que a participação (..) 
não  pode  ser  entendida  apenas  como  mecanismo  formal/legal  (BRASIL, 
2005e, p.15). 

A escassez de preparação de professores para atuar com o uso de tecnologias 

digitais,  o  acesso  restrito  a  formações  continuadas,  a  infraestrutura  limitada 

acadêmica  e  profissional,  são  realidades  enfrentadas  cotidianamente.  Revelam  o 

baixo investimento público na educação e configuram-se um risco, ao passo que suas 

consequências  impactam  diretamente  nos processos  de aprendizagem  dos alunos. 

Os  professores  não  se  sentem  preparados  e  seguros  para  utilizar  ferramentas 

instrucionais. Ainda que argumentos, como os citados acima, e barreiras da tradição 

sejam  refutados,  o  abismo  entre  a  teoria  e  a  implementação  ainda  é  real. 

Schuhmacher  (2016)  aponta  que  acreditar  na  inserção  das  TICs  em  sua  prática 

docente e a consciência das potencialidades delas, não é suficiente para um cenário 

completo. Sua utilização tende a ser puramente operacional, pouco tensionada com 

competências  didático-pedagógicas.  Dessa  forma,  os  resultados  não  são  eficazes 

como o esperado (SCHUHMACHER et al., 2016). 

Ou seja, o uso da tecnologia digitais está associado a como o professor faz uso 

disso  e  não  que  tipo  de  tecnologia  ele  terá  que  usar.  Claro  que,  em  um  mundo 

globalizado, é normal que os alunos indaguem o professor sobre a possibilidade de 

usar  novas  tecnologias.  Alguns  livros  didáticos  também  já  contêm  atividades  que 

pedem o uso de buscas na internet. Tais atividades deixam o aluno mais animado e o 

professor não pode  perder essa oportunidade  de  tornar a  aula  mais dinâmica  e ao 

mesmo tempo atrativa. 

 
19 

Quando os professores são alfabetizados digitalmente e treinados para usar as 

TICs,  essas  abordagens  podem  levar  a  habilidades  de  pensamento  de  ordem 

superior, fornece opções criativas e individualizadas para os alunos expressarem seus 

entendimentos e deixar os alunos mais bem preparados para lidar com as mudanças 

tecnológicas em andamento na sociedade e no local de trabalho (BIZELLI, 2013). 

Neste caso, o currículo dos professores é considerado um veículo significativo 

para a realização dos objetivos da Estrutura Curricular Nacional e, consequentemente, 

é projetado para fornecer uma exposição aprimorada a informações e recursos para 

apoio  profissional  contínuo,  aprimoramento  do  ensino-aprendizagem-avaliação-

rastreamento e aumento da produtividade (FANTIN, 2011). A Política Nacional de TIC 

na  Educação  Escolar  organiza  as  competências  para  a  alfabetização  em  TIC  e  o 

currículo que as inclui, em três níveis amplos: básico, intermediário e avançado. 

O nível básico refere-se à existência de noções básicas de computadores e o 

uso  básico  de  ferramentas  e  técnicas.  Como  operar  um  computador,  armazenar, 

recuperar  e  gerenciar  dados,  usar  um  computador  para  realizar  tarefas  básicas  de 

processamento de palavras e dados; conectar, desconectar e solucionar problemas 

de dispositivos básicos de armazenamento, entrada e saída. Conectar-se à Internet, 

usar  e-mail  e  navegação  na  Web,  usar  mecanismos  de  pesquisa;  manter  o 

computador atualizado e seguro; operar e gerenciar conteúdo de dispositivos externos 

(gravadores de som, câmeras digitais, scanners etc.); conectar, desconectar, operar 

e  solucionar  problemas  de  dispositivos  digitais  (BATCH;  DOMINGUES;  WALTER, 

2013). 

O nível intermediário, compreende as habilidades de criação e gerenciamento 

de conteúdo usando uma variedade de aplicativos de software e dispositivos digitais; 

usar  sites  e  mecanismos  de  busca  para  localizar,  recuperar  e  gerenciar  conteúdo, 

ferramentas e recursos; instalar, desinstalar e solucionar problemas de aplicativos de 

software simples (BATCH; DOMINGUES; WALTER, 2013). 

Já  o  último  estágio,  que  é  o  nível  avançado,  refere-se  a  usar  diferentes 

aplicativos de software para aprimorar o próprio aprendizado - aplicativos de banco 

de  dados,  análise  de  dados  e  solução  de  problemas,  computação,  design, 

comunicação  gráfica  e  audiovisual;  realizar  pesquisas  e  realizar  projetos  usando 

recursos da web; usar as TICs para documentação e apresentação; criar e participar 

de  redes  baseadas  na  Web  para  aprendizado  cooperativo  e  colaborativo;  tomar 

conhecimento de questões de segurança cibernética, direitos autorais e uso seguro 

 
20 

das TICs e tomar as medidas necessárias para proteger a si mesmo e a seus recursos 

(BATCH; DOMINGUES; WALTER, 2013). 

O conteúdo do currículo envolve atividades que se baseiam simultaneamente 

em competências de diferentes níveis, de modo a garantir a conclusão de todos os 

níveis. O currículo das TICs na Educação tenta, em geral, equipar os professores com 

competências em TICs para fortalecer suas próprias capacidades profissionais e usar 

efetivamente  ferramentas  e  dispositivos  em  seu  ensino-aprendizagem.  O  professor 

também será treinado para gerenciar o ambiente de TIC na escola e funcionará como 

coordenador  local  na  organização  de  programas  de  capacitação  (SIQUEIRA; 

ALFINITO, 2014). 

Portanto, o currículo é apresentado como uma série de cursos de curta duração 

que garantem os níveis básico, intermediário e avançado de competência. Os cursos 

de iniciação devem ser realizados no modo presencial, enquanto o Estado pode optar 

por realizar as atualizações no modo presencial ou online (CARLI, 2013). 

2.3 A IMPORTÂNCIA DA TECNOLOGIA DIGITAL NA APRENDIZAGEM DE 

MATEMÁTICA 

A literatura em torno das tecnologias digitais e da matemática sugere que novas 

tecnologias  mudaram  potencialmente  o  ensino  e  a  aprendizagem,  oferecendo 

oportunidades  para  uma  mudança  de  foco  de  uma  visão  tradicional  para  uma 

abordagem mais problemática. Essas tecnologias são conhecidas como Tecnologia 

da  Informação  e  Comunicação  (TICs).  Sua  utilização  é  apoiada  por  pesquisas  que 

afirmam  que  a  visão  tradicional  da  matemática  focada  na  memorização  e  na 

aprendizagem mecânica é agora substituída por uma que tenha propósito e aplicação 

(D’AMBROSIO, 2012). 

Em diversos países, o uso de tecnologias digitais na sala de aula de matemática 

primária já é uma opção. Algumas escolas têm acesso a dispositivos mais poderosos 

e acessíveis do que nunca (PRETTO, 2011). É importante ressaltar que esses são os 

mesmos  dispositivos  que  muitas  crianças  já  têm  acesso  em  casa,  proporcionando 

uma oportunidade de preencher a lacuna entre a matemática na escola e suas vidas 

fora  da  sala  de  aula.  Quando  bem  utilizada,  a  tecnologia  pode  melhorar  o 

envolvimento dos alunos com a matemática e ajuda a melhorar a compreensão dos 

conceitos matemáticos. 

 
 
 
21 

Em uma pesquisa de avaliação dos recursos digitais realizada por Santos, Res-

zka  e  Borba  (2021)  com  alunos  do  ensino  fundamental  nascidos  na  era  digital,  os 

resultados foram positivos. Os alunos descobriram que gostavam de usar o recurso 

digital em tablets e computadores e passaram a pensar em matemática como algo a 

ser tolerado ou suportado por algo que é divertido de aprender. Um bônus era que as 

crianças começaram voluntariamente a usar seu tempo de tela em casa para fazer 

matemática. Dados pré e pós-teste também indicaram que o uso da tecnologia contri-

buiu para melhorar os resultados da matemática (SANTO; RESZKA; BORBA, 2021). 

Aproximando essas questões ainda mais das salas de aula, pode-se perceber 

que  em  um  programa  de  matemática  balanceado,  o  uso  estratégico  da  tecnologia 

digital  fortalece o  ensino e o  aprendizado da  disciplina. Simplesmente  ter  acesso à 

tecnologia não é suficiente. O professor e o currículo desempenham papéis críticos 

na mediação do uso de ferramentas tecnológicas (D’AMBROSIO, 2012). 

Os  professores  e  os  desenvolvedores  de  currículo  devem  ser  tomadores  de 

decisão com conhecimento, capazes de determinar quando e como a tecnologia pode 

melhorar a aprendizagem dos alunos de forma adequada e eficaz. É importante que 

as escolas e programas de matemática forneçam aos alunos e professores acesso à 

tecnologia  instrucional.  Isso  inclui  instrução  para  utilização  de  hardwares,  como 

dispositivos  portáteis,  e  de  softwares,  como  aplicativos  matemáticos  com  recursos 

baseados  na  Web,  juntamente  com  treinamento  adequado  para  garantir  seu  uso 

efetivo (ANDRADE, 2011). 

Os programas de formação de professores e desenvolvimento profissional, por 

sua  vez,  precisam  atualizar-se  continuamente,  a  fim  de  oferecer  o  conhecimento 

necessário  aos  profissionais  em  formação  sobre  tecnologia  digital  e  sua  aplicação 

para  apoiar  o  aprendizado.  Este  trabalho  com  os  profissionais  deve  incluir  o 

desenvolvimento  de  aulas  de  matemática  que  aproveitem  ambientes  ricos  em 

tecnologia  e  a  integração de  ferramentas  digitais na  instrução diária,  incluindo  uma 

apreciação do poder da tecnologia digital e seu impacto potencial na compreensão e 

uso  da  matemática  pelos  alunos.  Além  de  enriquecer  as  experiências  dos  alunos 

como  aprendizes  de  matemática,  o  uso  dessas 

ferramentas  maximiza  as 

possibilidades  proporcionadas  pelo  crescente  conhecimento  e  conforto  dos  alunos 

com meios de comunicação e recuperação de informações orientados pela tecnologia 

(D’AMBROSIO, 2012). 

 
 
22 

2.4 COMO A TECNOLOGIA DIGITAL É USADA NA SALA DE AULA 

Muitos  no  campo  da  tecnologia  de  ponta  veem as  novas  tecnologias  digitais 

como ferramentas poderosas para ajudar as escolas a atender às necessidades de 

populações  estudantis  cada  vez  mais  diversificadas.  A  ideia  é  que  os  dispositivos 

digitais,  o  software  e  as  plataformas  de  aprendizagem  ofereçam  uma  variedade 

inimaginável  de  opções  para  adaptar  a  educação  aos  pontos  fortes  e  fracos, 

interesses  e  motivações  acadêmicas  de  cada  aluno,  preferências  pessoais  e  ritmo 

ideal de aprendizado (BATES, 2016). 

Nos  últimos  anos,  um  grupo  de  organizações,  incluindo  a  Fundação  Bill  & 

Melinda  Gates,  a  Fundação  Michael  e  Susan  Dell  e  a  EDUCAUSE  criaram  uma 

definição de “aprendizado personalizado” que se baseia em quatro pilares, abordando 

uma competência cada. São eles: “aprender a ser (competência pessoal); aprender a 

conviver (competência social); aprender a fazer (competência produtiva); aprender a 

conhecer  (competência  cognitiva)”  (NEVES;  PRADO,  2016,  p.  11).  O  primeiro 

compreende  que  cada  aluno  deve  ter  um  “perfil  de  aprendiz”  que  documente  seus 

pontos fortes, pontos fracos, preferências e objetivos. Para o segundo, os ambientes 

de  aprendizagem  dos  alunos  devem  ser  flexíveis  e  estruturados  de  forma  a  apoiar 

seus  objetivos  individuais  com  o  apoio  do  coletivo  e  com  a  possibilidade  de 

compartilhamento  e  troca.  A  terceira  competência  entende  que  os  alunos  devem 

seguir  uma  progressão  baseada  na  competência.  Isto  é,  que  se  concentre  em  sua 

capacidade de demonstrar domínio de um tópico, em vez de tempo de assento. Por 

fim,  o  último  pilar  compreende  que  cada  aluno  deve  seguir  um  caminho  de 

aprendizado individualizado que o incentive a definir e gerenciar metas acadêmicas 

pessoais (NEVES; PRADO, 2016). 

Na  direção  da  personalização  da  aprendizagem,  a  Organização  das  Nações 

Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura (UNESCO), desenvolveu um relatório 

com o objetivo de apresentar diretrizes para a criação de políticas que incentivem a 

aprendizagem móvel em pleno potencial. Segundo o documento: 

As  tecnologias  móveis,  por  serem  altamente  portáteis  e  relativamente 
baratas,  ampliaram  enormemente  o  potencial  e  a  viabilidade  da 
aprendizagem personalizada. Além disso, à medida que aumentam o volume 
e a diversidade de informações que os aparelhos móveis podem coletar sobre 
seus usuários, a tecnologia móvel torna-se capaz de melhor individualizar a 
aprendizagem (UNESCO, 2014, p. 14).   

 
 
23 

Além  disso,  aliado  ao  potencial  de  personalização  do  ensino,  “Hoje,  as 

tecnologias  móveis  são  comuns,  mesmo  em  áreas  onde  escolas,  livros  e 

computadores são escassos” (UNESCO, 2014, p. 10). Ao contrário das tecnologias 

fixas,  as  móveis  possibilitam  a  aprendizagem  24/7  (24  horas  por  dia  e  7  dias  por 

semana), no momento e local da escolha do aluno. Sistemas de gerenciamento de 

aprendizado,  sistemas  de  informações  de  alunos  e  outros  softwares  também  são 

usados  para  distribuir  atribuições,  gerenciar  cronogramas  e  comunicações  e 

acompanhar o progresso dos alunos (COSTA; XAVIER, 2014). 

O  software  e  os  aplicativos  educacionais  se  tornaram  mais  “adaptativos”, 

confiando em tecnologia  e  algoritmos  para determinar não apenas  o  que  um  aluno 

sabe,  mas  também  o  seu  processo  de  aprendizado  e  até  mesmo  seu  estado 

emocional. Apesar de todo progresso tecnológico, a implementação continua sendo 

um grande desafio. Escolas e educadores em todo o país continuam a lutar com o 

papel variável dos professores, como equilibrar modelos flexíveis e “personalizados” 

com os requisitos de responsabilidade estadual e federal que ainda precisam atender 

e o desafio cultural mais profundo de mudar os hábitos de longa data dos educadores 

e rotinas (BATES, 2016). 

Apesar  dos  investimentos  maciços  que  muitos  sistemas  escolares  estão 

fazendo, as evidências de que o aprendizado personalizado digital pode melhorar os 

resultados  dos  alunos  ou  as  lacunas  estreitas  de  desempenho  em  escala 

permanecem dispersas, na melhor das hipóteses (PÉREZ-GÓMES, 2015). 

Muitos  considerariam  que  o  uso  de  dispositivos  móveis  em  matemática 

consistiria em jogos simples. Uma pesquisa na App Store revela dezenas de milhares 

de jogos de matemática supostamente educacionais, criando uma possível armadilha 

de aplicativos para professores que passam horas pesquisando em muitos aplicativos 

de  baixa  qualidade.  Embora  os  jogos  possam  ter  benefícios  em  termos  de 

desenvolvimento  de  fluência,  geralmente,  eles  não  são  instrutivos  suficiente  para 

aprendizagem completa de novos conceitos matemáticos. Por esse motivo, é crucial 

que haja uma sequência didático-pedagógica bem elaborada pelo professor e que ele 

supervisione a implementação desse planejamento. (CABRAL; JUNIOR, 2016). 

A  seguir,  sugerimos  algumas  das  diferentes  maneiras  pelas  quais  os 

professores  podem usar a  tecnologia.  Alguns  aplicativos,  como  Explain  Everything, 

EduCreations ou ShowMe, permitem que os alunos mostrem e expliquem a solução 

para  um  problema  matemático  usando  voz  e  imagens.  Outra  maneira  muito  falada 

 
24 

atualmente é o aprendizado invertido: nele, segundo Bergmann e Sams (2016, p. 33), 

“o que tradicionalmente é feito em sala de aula, agora é executado em casa, e o que 

tradicionalmente é feito como trabalho de casa, agora é realizado em sala de aula”. 

Dessa forma, a tecnologia digital é utilizada como apoio para que o aluno aprenda de 

forma mais autônoma e ativa, deslocando seu olhar, do professor para a sua própria 

aprendizagem. O aluno torna-se protagonista, tem liberdade quanto ao lugar e hora 

do seu estudo, e as dúvidas são discutidas em conjunto. Essa maneira torna possível 

também  que  os  alunos  tenham  atendimento  personalizado  às  suas  necessidades 

pessoais (LIMA; SOUSA; SITKO, 2021). 

É possível, também, recorrer a pacotes de recursos baseados em assinatura, 

eles  oferecem  atividades  interativas  de  aprendizado  baseadas  em  jogos,  permitem 

que o professor defina atividades para alunos individuais e acompanhe o desempenho 

dos  alunos.  Um  exemplo  é  o  Mitifica.  Citamos  também,  aplicativos  genéricos  que 

permitem aos alunos explorar a matemática fora da sala de aula. Alguns exemplos 

são: câmera, Google Earth, Google Maps, Geocaching. 

Assim como o mundo mudou, a sala de aula de matemática também mudou. 

Embora a tecnologia digital seja parte integrante de nossas vidas, ela não deve ser o 

único recurso usado para ensinar matemática. Quando se trata de tecnologia na sala 

de  aula,  é  tudo  sobre  equilíbrio.  Cada  aluno  aprende  de  maneira  diferente,  e  a 

tecnologia  permite  que  os  educadores  acomodem  estilos  de  aprendizagem  únicos, 

caso a caso. Tecnologias como o DreamBox, um software de educação matemática 

usado em várias salas de aula nos EUA, se adaptam ao nível de habilidade de cada 

aluno e permitem que os alunos aprendam em um ritmo que melhor se adapte às suas 

necessidades. O software de aprendizado adaptativo está rapidamente substituindo o 

papel dos livros didáticos nas salas de aula e os alunos estão lidando com assuntos 

com  o  auxílio  de  programas  de  computador  sob  medida  que  atendem  às  suas 

necessidades (CABRAL; JUNIOR, 2016). 

2.5 O POTENCIAL PEDAGÓGICO DA TECNOLOGIA DIGITAL 

Embora a tecnologia digital esteja finalmente sendo integrada à educação, seu 

uso para o ensino e a aprendizagem ainda permanece um desafio. Apesar de muitas 

escolas hoje serem privilegiadas por terem acesso imediato à tecnologia, professores 

treinados e um ambiente político favorável, o uso da tecnologia digital na sala de aula 

 
 
 
25 

ainda é baixo. Alguns atribuem baixos níveis de uso da tecnologia na educação às 

crenças pedagógicas dos professores. Com isso dito, o potencial da tecnologia para 

aprimorar o aprendizado não pode ser superestimado. 

Há  um  crescente  número  de  evidências  de  que  a  integração  da  tecnologia 

digital  afeta  positivamente  o  desempenho  acadêmico  dos  alunos.  O  Centro  de 

Pesquisa  Aplicada  em  Tecnologia  Educacional  (CARET)  constatou  que,  quando 

usada  em  métodos  de  aprendizagem  colaborativa  e  liderança  que  visa  melhorar  a 

escola  através  do  planejamento  tecnológico,  a  tecnologia  impacta  a  conquista  na 

aprendizagem na área de conteúdo, promove habilidades de pensamento e resolução 

de  problemas  de  ordem  superior  e  prepara  os  alunos  para  a  força  de  trabalho 

(CABRAL; JUNIOR, 2016). 

A  inclusão  da  tecnologia  da  informação  no  currículo  da  maioria  das  escolas 

secundárias  é  relativamente  nova.  No  entanto,  ganhou  destaque  porque  algumas 

instituições o tornaram um assunto obrigatório. Isso é resultado do entendimento de 

que  ele  abrange  todas  as  facetas  do  esforço  humano,  principalmente  o  setor 

educacional  (KENSKI,  2003).  Portanto,  a  conformidade  com  as  TICs  é  uma 

ferramenta  potente  para  o  aprendizado  significativo.  Segundo  Batch,  Domingues  e 

Walter  (2013)  ela  cria  uma  mente  analítica  dos  alunos  que  os  ajuda  a  estudar  e 

oferecer soluções para problemas que emanam de todos os campos relacionados que 

o empregam como uma ferramenta de aprendizado. Além disso, sendo um campo de 

estudo acadêmico emergente, ajuda os alunos a serem inovadores e a desenvolverem 

novas maneiras de resolver problemas cientificamente, facilita o armazenamento e a 

recuperação  de  informações,  facilita  a  compreensão  de  outros  assuntos.  Afinal, 

praticamente  todos  os  campos  de  aprendizagem  são  acessíveis  às  TIC,  como  a 

aplicação do projetor para o ensino na sala de aula. Elas criam uma porta para a troca 

de  ideias  e  invenções  entre  estudiosos  de  tecnologia  da  informação  local  e 

internacionalmente  e  são  a  base  do  e-learning  e  da  biblioteca  on-line.  Portanto,  a 

disseminação de informações é mais fácil do que nunca. 

Desse modo, para garantir que os investimentos em TIC beneficiem os alunos, 

condições adicionais devem ser atendidas. As políticas escolares precisam fornecer 

às  escolas  a  infraestrutura  mínima aceitável para  as  TIC,  incluindo  conectividade  à 

Internet estável e acessível e medidas de segurança, como filtros e bloqueadores de 

sites.  As  políticas  dos  professores  precisam  ter  como  alvo  habilidades  básicas  de 

alfabetização em TIC, uso de TIC em contextos pedagógicos e usos específicos de 

 
26 

disciplina (PÉREZ-GÓMES, 2015). 

Além disso, a implementação bem-sucedida das TICs exige sua integração no 

currículo. O conteúdo digital utilizado precisa ser desenvolvido nos idiomas locais e 

refletir  a  cultura  local.  São  necessários  apoio  técnico,  humano  e  organizacional 

contínuo  em  todas  essas  questões  para  garantir  o  acesso  e  o  bom  funcionamento 

dessa integração (CARLI, 2013). 

Outro  ponto  importante  é  que  o  custo  total  da  propriedade  das  TICs  é 

considerável: treinamento de professores e administradores, conectividade, suporte 

técnico e software, entre outros. Ao incluir as TICs nas salas de aula, é necessário um 

caminho incremental, estabelecendo infraestrutura e incorporando TICs sustentáveis 

e facilmente atualizáveis. As escolas de alguns países começaram a permitir que os 

alunos levassem sua própria tecnologia móvel (como  laptop, tablet ou smartphone) 

para  a  aula,  em  vez  de  fornecer  essas  ferramentas  a  todos  os  alunos  -  uma 

abordagem  chamada  “Traga  seu  próprio  dispositivo”  (KENSKI,  2003).  No  entanto, 

nem todas  as  famílias  podem  comprar dispositivos  ou planos  de serviço  para  seus 

filhos.  Se  incorporado  ao  projeto  político  e  pedagógico  da  escola,  a  mesma  deve 

garantir que todos os alunos tenham acesso equitativo aos dispositivos de TIC.  

Nos últimos anos, vários estudos e relatórios destacaram as oportunidades e 

os benefícios potenciais das TICs para melhorar a qualidade da educação. Elas são 

vistas como uma ferramenta crucial para a construção do conhecimento na sociedade 

e,  particularmente,  como  um  mecanismo  que  poderia  fornecer  uma  maneira  de 

repensar e redesenhar os sistemas e processos educacionais, elevando a qualidade 

da educação e aumentando sua abrangência social (BATCH; DOMINGUES; WALTER 

2013). 

Houve  um  aumento  no  uso  da  tecnologia  digital  nas  escolas  de  ensino 

fundamental  e  médio  na  última  década.  Laptops,  tablets  digitais  e  sistemas  de 

gerenciamento de aprendizado são exemplos de tecnologias comumente usadas. O 

aumento do uso da tecnologia digital para o ensino e a aprendizagem na sala de aula 

do ensino fundamental e médio pode, em nível internacional e em política nacional, 

ser visto como uma mudança procurada e bem-vinda (PÉREZ-GÓMES, 2015). 

 
27 

3 LOGARITMOS 

A  magnitude  de  terremotos,  a  intensidade  dos  sons  e  o  cálculo  de  pH,  são 

exemplos  de  fenômenos  naturais,  ou  estudos  que  os  cercam,  que  podem  ser 

observados  à  luz  de  abordagens  matemáticas  através  da  aplicação  de  logaritmos 

Antes  de  mais  nada,  é  preciso  entender  quais  logaritmos  utilizam  o  raciocínio  que 

levou à sua descoberta, ocorrida entre os séculos XVI e XVII por John Napier (1550 - 

1617), escocês de uma família nobre que viveu em meio à cisma anglicana (KARRER, 

1999). 

Em 1614, juntamente com Henry Briggs (1561 - 1630), Napier publicou o livro 

"Mirifici logarithmorum canonis constructio". Depois disso, os logaritmos rapidamente 

se espalharam entre os matemáticos e logo se tornaram uma ferramenta importante 

nas  ciências.  Já  que  não  era  mais  difícil  encontrar  expoentes  desconhecidos,  200 

anos  depois  de  Napier,  Laplace  disse  que,  ao  reduzir  o  trabalho,  os  logaritmos 

dobraram  a  vida  de  cada  astrônomo.  (VASCONCELOS,  2013).  A  primeira  análise 

sobre logaritmo realizada por Napier surgiu de uma experiência prática que resultou 

na definição do logaritmo em termos de medida geométricas ao longo de semirretas. 

Nesse  dispositivo,  a  base  de  logaritmo  utilizada  por  Napier  era  𝑒−1.  A  construção 

indicada acima pode ser encontrada, com todos os detalhes e passos, no segundo 

capítulo da Dissertação de Mestrado de Soares (2011), cujo título é “Uma investigação 

histórica sobre os logaritmos com sugestões didáticas para a sala de aula”. 

O  nome  de  Napier,  no  entanto,  permanece  ligado  ao  surgimento  dos 

logaritmos.  O  cientista  chegou  a  notar  uma  correspondência  entre  os  termos  de 

algumas progressões numéricas: estas nada mais são do que sequências de números 

ordenadas de acordo com uma determinada lei. Nesse sentido, pode-se considerar 

duas progressões numéricas particulares: 0, 2, 4, 6, 8, 10, 12, 14, 16 e 1, 4, 16, 64, 

256, 1.024, 4.096, 16.384, 65.536 (MAOR, 2008).  

A  primeira  dessas  séries  de  números,  chamada  de progressão  aritmética,  é 

caracterizada  pelo  fato  de  que  cada  termo  é  obtido  adicionando  2  ao  anterior. A 

segunda, chamada de progressão geométrica, caracteriza-se pelo fato de que cada 

termo  é  obtido  do  anterior  multiplicando-o  por  4.  Em  geral,  em  uma  progressão 

aritmética a diferença entre cada termo (excluindo o primeiro) e o anterior é sempre 

constante e em progressão geométrica o quociente é sempre constante entre cada 

 
 
28 

termo  (excluindo  o  primeiro)  e  o  anterior. Esses  valores  constantes  são  chamados 

de razão para as respectivas progressões (KARRER, 1999). 

Consideremos quaisquer dois termos da primeira progressão escrita acima. Por 

exemplo,  4  e  12,  colocados  respectivamente  na  3ª  e  7ª  posições  e  adicionados. 

Obtém-se 16, um número que ocupa o 9º lugar na sequência.  

𝑎3 +   𝑎7 = 4  +  12  =  16 =   𝑎9 

Se  considerar  agora  os  termos  que  na  segunda  progressão  também  estão 

colocados na 3ª e 7ª posições e multiplicá-los. 

𝑏3 . 𝑏7 = 16 . 4096 =  65536 =   𝑏9 

O  resultado  do  produto  também  ocupa  a  nona  posição  (SAMPAIO,  2009). 

Calculamos, ainda: 

𝑎8 −   𝑎4 = 14 −  6 =  8 =   𝑎5 

𝑏8   ÷   𝑏4 = 16384  ÷  64  =  256 =   𝑏5 

Observe  que,  a  subtração,  na  primeira  sequência,  e  a  divisão,  na  segunda, 

quando operadas em suas respectivas sequências, resultam em termos de mesma 

posição (SOARES, 2011). O procedimento, aparentemente trabalhoso que se ilustra, 

serve para esclarecer que as operações de multiplicação e divisão, mais difíceis de 

realizar, podem ser substituídas pelas de adição e subtração, conceitualmente mais 

fáceis. Dessa forma, os logaritmos tem essa natureza: eles servem para simplificar os 

cálculos. (BURN, 2001). 

Para fazer isso, deve-se primeiro reescrever a progressão geométrica  usada 

acima de uma maneira diferente e que é a seguinte:  

20, 22, 24, 26, 28, 210, 212, 214, 216 

Cada  elemento  da  sequência  agora  aparece  expresso  na 

forma  de 

potência. Uma potência, como se sabe, é composta de um número denominado base 

(2  em  nosso  exemplo)  elevado  a  outro  número  denominado  expoente. Pode-se 

verificar  que  os  termos  da  progressão  representada  na  forma  de  potências 

correspondem aos da progressão geométrica escrita acima: 

20 = 1, 22 = 4, 24 = 16, 26 = 24, … 

 Observe também que os expoentes dos termos da nova progressão (0, 2, 4, 6 

etc.) são os mesmos números que aparecem na progressão aritmética escrita no início 

(SOARES, 2011). 

É possível dar a definição completa de logaritmo: "O logaritmo de um número 

em uma determinada base é o expoente ao qual a base deve ser elevada para obter 

 
29 

o  próprio  número".  Chamamos  o  número,  citado  na 

frase  anterior,  de 

logaritmando. Por exemplo, o logaritmo do logaritmando 100 à base 10 é 2 pois: 

102 = 100 

Em símbolos, o logaritmo é escrito da seguinte forma: 

log10 100 = 2 

 Observe que o logaritmo é simplesmente o expoente de uma potência e que 

as duas igualdades descritas acima são equivalentes. Assim como exemplifica esse 

caso, os logaritmos foram originalmente usados para simplificar cálculos numéricos. 

É certo que agora podem ser facilmente realizados com o auxílio de calculadoras de 

bolso  e,  portanto,  perderam  parte  de  sua  função  original. Entretanto,  esse  conceito 

atualmente ainda encontra uso na modelagem de fenômenos nas áreas de biologia, 

astronomia, ciências da terra e operações financeiras (SOARES, 2011). 

Veremos adiante como os logaritmos são capazes de tornar os cálculos mais 

simples, mas, note que ao expressar números na forma de potências, a multiplicação 

e a divisão são reduzidas a simples adições e subtrações de expoentes. Por exemplo, 

a multiplicação de 10.000 por 1.000, transforma-se em: 

104. 103 = 104+3 = 107 

Além disso, a exponenciação e a radiciação se tornam operações simples de 

multiplicação e divisão dos expoentes (SAMPAIO, 2009). Por exemplo,  

3
√1 000 000

3
= √106

6
3 = 102 = 100 
=   10

Apesar disso, nem todos os números podem ser expressos em potências de 

forma imediata e simples como acontece com múltiplos de 10. Para expressar, por 

exemplo, os números 97 e 98, é necessário olhar para potências de 10 com expoente 

dois e três. O cálculo desse número não é fácil. Dependendo do esforço necessário 

para  realizar  essa  multiplicação,  usando  os  expoentes  das  potências,  o  ganho  de 

tempo não existiria. Seria, portanto, mais conveniente operar da maneira tradicional 

(VASCONCELOS, 2013). Diante dessa dificuldade, a utilização da tabela logarítmica 

tornaria  operações  complexas  mais  acessíveis,  na  ausência  de  calculadoras. 

Tomaremos  o  produto  entre  97  e  98  para  exemplificar.  Com  a  utilização  da  tabela 

logarítmica de base 10 podemos escrever: 

log 97 ≅ 1,986772 𝑒 log 98 ≅ 1,991226 

Somando as equações, temos: 

log 97 + log 98 = 1,986772 + 1,991226 = 3,977998 

 
30 

Conferindo na tabela logarítmica, é possível obter: 

log 9506 ≅ 3,977998  →  97. 98 = 9506 

Isto  é,  por  meio  da  utilização  da  antiga  tabela  logarítmica,  o  produto  foi 

solucionado utilizando a operação de adição. Talvez hoje a realização de contas como 

essa não seja complexa. Mas em uma época onde as calculadoras não existiam, a 

utilização  dos  logaritmos  foi  revolucionária.  Primeiro  o  escocês,  Napier,  e  depois  o 

inglês, Briggs, esforçaram-se para calcular os logaritmos de muitos números. Henry 

Briggs (1561-1631), amigo e admirador de Napier, deu-se o trabalho de calcular os 

logaritmos na base 10 dos números naturais de 1 a 20.000 e de 90.000 a 100.000 

com quatorze casas decimais. Um trabalho expressivo que seus contemporâneos e 

seus sucessores imediatos aproveitaram dele, ao utilizarem essas construções para 

suas pesquisas. Kepler, por exemplo, usou-o para descobrir suas leis astronômicas 

(SOARES,  2011).  Entretanto,  uma  vez  documentados  esses  resultados,  inúmeros 

outros tornaram-se possíveis. 

Os logaritmos permitem, por assim dizer, simplificar operações em números: 

exponenciação  e  extração  de  raiz são  substituídas  por multiplicação e divisão e as 

últimas  por  adição  e  subtração.  Nota-se  que  a  vantagem  de  tal  procedimento  será 

tanto  maior  quanto  mais  complicados  forem  os  cálculos.  Pode-se  dizer  que  os 

logaritmos  não  são  razoavelmente  aplicáveis  às  operações  de  adição  e  subtração 

(SAMPAIO, 2009). 

3.1 CONCEITOS MATEMÁTICOS SOBRE LOGARITMOS 

Seja a um número real estritamente positivo diferente de 1 e x um número real 

qualquer. Se a x = b (b estritamente positivo), então x (ou seja, índice da potência) é 

chamado de logaritmo do número b na base a. É escrito como x = loga b. Portanto, se 

a x = b, então x = loga b. Inversamente, se x= loga b, então a x = b. Desse modo: 

𝑎𝑥 = 𝑏  ↔   𝑙𝑜𝑔𝑎𝑏 = 𝑥 

Na  equação  acima,  nomeamos  o  termo  x  de  logaritmo;  a,  sua  base  e  b  é 

chamado  de  logaritmando.  Vale  ressaltar  também  que  a  x  é  chamado  de  forma 

exponencial e loga b = x é chamado de forma logarítmica.  Alguns exemplos podem 

ser observados a seguir: 

 
 
 
 
 
 
31 

70 = 1  →   𝑙𝑜𝑔71 = 0  
26 = 64  →   𝑙𝑜𝑔264 = 6  

3−4 = (

4

1
)
3

=  

1

81

1

  →   𝑙𝑜𝑔3

1

81

= −4  

  →   𝑙𝑜𝑔100,01 = −2  

100

10−2 = (

2

1

)
10

=  

3.1.1 Logaritmo comum (base 10) 

O logaritmo comum de um número b, é o número x para o qual 10x = b. Isto é 

o mesmo que log10 b = x. Porém, tal expressão é normalmente denotada por  log b, 

suprimindo  a  aparição  da  base.  O  logaritmo  comum  é  de  grande  interesse, 

principalmente devido à prevalência do sistema numérico decimal em várias culturas 

ao redor do mundo.  

Qualquer  que  seja  o  número  real  positivo  x  que  consideremos,  ele  estará 

necessariamente compreendido entre duas potências de 10 com expoentes inteiros 

consecutivos. Assim, existe um número inteiro c, tal que 

10𝑐 ≤ 𝑥  <   10𝑐+𝑡   → log 10𝑐 ≤ log 𝑥   < log 10𝑐+1   → 𝑐 ≤ log 𝑥   < 𝑐 + 1  

Dessa maneira, podemos afirmar que: 

log 𝑥 = 𝑐 + 𝑚 , 𝑐 ∈ ℤ  𝑒 0 ≤ 𝑚 < 1 

Isto é, quando o logaritmo comum de um número é calculado, a representação 

decimal do logaritmo é dividida em duas partes: o componente inteiro c, conhecido 

como característica e o componente decimal m, chamado mantissa. A característica, 

em essência, nos diz o número de dígitos que tem o número original. Se maior do que 

um,  basta  somar  uma  unidade  a  ela.  Já  a  mantissa,  tem  a  propriedade  de  não  se 

alterar  quando  o  número  original  é  multiplicado  por  alguma  potência  de  dez.  Por 

exemplo: 

log 2 = 0,301 = 0 + 0,301 

Logo sua característica é 0 e sua mantissa é 0,301. Da característica, temos 

que o logaritmando tem 1 algarismo. Esse resultado vem da adição de uma unidade 

à  sua  característica.  Além  disso,  sua  mantissa  será  a  mesma  que  os  logaritmos 

comum  dos  números  200  e  2000,  por  exemplo,  e  suas  características  são, 

respectivamente,  2  e  3.  Esses  são  os  fatos  que  tornam  o  logaritmo  comum  uma 

ferramenta particularmente útil para determinar a ordem de magnitude de um número 

excepcionalmente grande (ou pequeno) (MIORIM, 2002). 

 
 
 
 
 
 
32 

3.1.2 Logaritmo binário (base 2) 

O logaritmo binário de um número b, é o número x para o qual 2x = b, isto é, 

log2  b  =  x.  É  amplamente  utilizado  no  campo  da  ciência  da  computação, 

principalmente devido ao fato de que os computadores armazenam informações em 

bits (ou seja, dígitos que levam 0 ou 1 como valores possíveis) 

Semelhante  ao  caso  na  base  10,  o  logaritmo  binário  pode  ser  usado  para 

descobrir o número de dígitos de um inteiro positivo na representação binária. Além 

disso,  o  logaritmo  binário  também  é  usado  para  descobrir  a  profundidade  de  uma 

árvore binária, ou mesmo o número de operações exigidas por certos algoritmos de 

computador  (isso  cai  em  um  tópico  conhecido  como  complexidade  de  tempo 

algorítmica) (SCHUBRINGM, 2008). 

Além  do  mundo  dos  computadores,  o  logaritmo  binário  também  é  usado  na 

teoria musical para conceituar a altura das notas musicais, com base na observação 

fundamental de que elevar uma nota em uma oitava aumenta a frequência da nota em 

duas  vezes.  Como  resultado,  muitas  vezes  é  conveniente  conceber  um  intervalo 

musical como o logaritmo binário da relação de frequência (KARRER, 1999). 

3.1.3 Logaritmo natural (base e) 

Em  alguns  livros  didáticos  preocupados  com  um  desenvolvimento  mais 

rigoroso das funções transcendentais, a base e é definida. O logaritmo natural de um 

número b, é o número x para o qual ex = b. E assim como escrevemos simplesmente 

log b para o logaritmo comum, também simplificamos a escrita do logaritmo natural, 

de loge b para ln b.  

Da seguinte maneira, como ilustra a figura 1, ln b é a área da região abaixo do 

gráfico da função f(x)=1/x, acima do eixo x e entre as retas x=1 e x=b. Tal base é muito 

importante  para  o  Cálculo  Integral  e  Diferencial  no  que  se  refere  a  solução  de 

equações diferenciais e na representação de números complexos, com a utilização 

da identidade de Euler. 

 
 
 
 
 
33 

Figura 1 - Logaritmo natural no gráfico 

(Fonte: Autor) 

Assim, surge o termo natural. (MAOR, 2008). Ao contrário do número 10, que 

é preferido devido à prevalência do sistema de numeração decimal, o número e é uma 

das  constantes  especiais  que  aparecem  com  frequência  surpreendente  em  vários 

discursos  matemáticos  independentemente  do  sistema  numérico  escolhido.  Como 

resultado, os matemáticos tendem a considerar a base e mais natural do que básico 

10. Embora alguns cientistas e engenheiros aplicados discordem em várias ocasiões. 

3.2 PROPRIEDADES OPERATÓRIAS DO LOGARITMO 

As  propriedades  do  logaritmo  são  derivadas  das  leis  dos  expoentes.  As 

propriedades de logaritmo são úteis porque permitem expandir, condensar ou resolver 

equações logarítmicas. É por essas razões que na maioria dos casos, não se deve 

memorizar  as  regras  ao  resolver  problemas  logarítmicos.  É  interessante  que  se 

perceba como essas regras são derivadas. Apresentaremos quatro delas: 

(i) Propriedade do produto:  loga (x . y) = loga x + loga y 

(ii) Propriedade do Quociente: loga (x / y) = loga x - loga y 

 
 
 
 
 
 
 
 
34 

(iii) Propriedade de Potência: loga (xk) = k . loga x 

(iv) Propriedade de Mudança de Base: loga x = logc x / logc a 

Antes de demonstrar as propriedades listadas acima, adicionamos as seguintes 

proposições decorrentes da definição: 

a)    loga a = 1. De fato, por definição, loga a = b ↔ a b =  a. Logo, b=1. 

b)  loga 1 = 0. De fato, por definição, loga 1 = b ↔ a b =  1 =  a 0 . Logo, b=0. 

c)  loga a c  = c. é uma consequência da definição, já que loga a c = b ↔ a b = a c.  

Dessa forma, b = c.  

• 

Demonstração de (i): 

Seja M = log a x e N = log a y. Convertemos cada uma dessas equações para a 

forma exponencial. A saber: 

Multiplicando as equações: 

⇒ a M = x 

⇒ a N = y 

a M . a N = x . y 

Como  a  base  é  comum,  podemos  utilizar  a  propriedade  de  multiplicação  de 

potências de mesma base, adicionando os expoentes: 

a M + N = x . y 

Voltando a forma logarítmica, temos: 

Agora, ao substituir os valores de M e N na equação que acima: 

log a (x . y) = log a (a M + N ) = M+N 

loga (x . y) = loga x + loga y 

Exemplos: 

log 50 + log 2 = log 100 = 2 

log 2 (4 . 8) = log 2 (2 2 . 2 3) = 5 

Utilizando essas propriedades e uma tabela de logaritmos é possível simplificar 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

as operações realizadas para cálculos grandes. Tomemos como exemplo o produto 

de 16 e 128. Na tabela logarítmica de base 2, podemos obter: 

Somando as equações, temos: 

𝑙𝑜𝑔216 = 4 𝑒 𝑙𝑜𝑔2128 = 7  

𝑙𝑜𝑔216 + 𝑙𝑜𝑔2128 = 7 + 4 = 11  

Novamente conferindo na tabela logarítmica, é possível obter: 

Portanto,  

𝑙𝑜𝑔22048 = 11 

𝑙𝑜𝑔216 + 𝑙𝑜𝑔2128 = 𝑙𝑜𝑔22048  → 16 . 128 = 2048 

• 

Demonstração de (ii): 

Seja M = log a x e N = log a y. Convertemos cada uma dessas equações para a 

forma exponencial. A saber: 

Dividindo as equações: 

⇒ a M = x 

⇒ a N = y 

a M / a N = x / y 

Como a base é comum, podemos utilizar a propriedade de divisão de potências 

de mesma base, subtraindo os expoentes: 

a M - N = x / y 

Aplicando logaritmo na equação acima, temos: 

Agora, ao substituir os valores de M e N na equação acima: 

log a (x / y) = log a (a M - N ) = M - N 

log a (x / y) = loga x - loga y 

• 

Demonstração de (iii): 

Seja M = loga x. Convertemos a equação para a forma exponencial. A saber: 

a M = x 

Elevando a k ambos os lados da equação: 

(a M)k = xk 

Pela propriedade de potência de potência: 

⇒ a Mk = xk 

 
 
 
 
 
36 

Aplicamos logaritmo de base a na equação acima, temos: 

loga aMk = Mk = loga xk 

Sabemos que, M = loga x. Então: 

Mk= loga x. k = loga xk. 

Exemplo: 

log 1003 = 3 log 100 = 3 . 2 = 6  

• 

Demonstração de (iv): 

Seja M = loga x. Convertendo para a forma exponencial, temos: 

a M = x 

Aplicando logaritmo de base c na equação acima, temos: 

𝑙𝑜𝑔𝑐𝑥 =   𝑙𝑜𝑔𝑐𝑎𝑀  

Aplicando a propriedade de potência dos logaritmos, temos:  

𝑙𝑜𝑔𝑐𝑥 =  𝑀. 𝑙𝑜𝑔𝑐𝑎  → 𝑀 =  

𝑙𝑜𝑔𝑐𝑥
𝑙𝑜𝑔𝑐𝑎

Sabemos que, M = loga x. Então: 

𝑙𝑜𝑔𝑎𝑥 =  

𝑙𝑜𝑔𝑐𝑥
𝑙𝑜𝑔𝑐𝑎

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

4 A TECNOLOGIA DIGITAL APLICADA NO ENSINO DOS LOGARITMOS 

Com  as  modificações  que  o  mundo  vem  sofrendo  tanto  na  sociedade,  na 

política  e  na  situação  econômica,  a  educação  não  pode  deixar  de  seguir  essas 

mudanças. Concordamos com Gravina e Santarosa (1999), quando defendem que a 

aprendizagem de matemática 

depende  de  ações  que  caracterizam  o  “fazer  matemática”:  experimentar, 
interpretar,  visualizar,  induzir,  conjeturar,  abstrair,  generalizar  e  enfim 
demonstrar. É o aluno agindo, diferentemente de seu papel passivo frente a 
uma  apresentação  formal  do  conhecimento,  baseada  essencialmente  na 
transmissão  ordenada  de  “fatos”,  geralmente  na  forma  de  definições  e 
propriedades. Numa tal apresentação formal e discursiva, os alunos não se 
engajam  em  ações  que  desafiem  suas  capacidades  cognitivas,  sendo-lhes 
exigido no máximo memorização e repetição, e consequentemente não são 
autores  das  construções  que  dão  sentido  ao  conhecimento  matemático.  O 
processo  de  pesquisa  vivenciado  pelo  matemático  profissional  evidencia  a 
inadequabilidade  de 
tal  abordagem.  Na  pesquisa  matemática,  o 
conhecimento é construído a partir de muita investigação e exploração, e a 
formalização é simplesmente o coroamento deste trabalho, que culmina na 
escrita  formal  e  organizada  dos  resultados  obtidos!  O  processo  de 
aprendizagem deveria ser similar a este, diferindo essencialmente quanto ao 
grau de conhecimento já adquirido. (GRAVINA; SANTAROSA, 1999, p. 73) 

Nesse capítulo, trazemos ferramentas didáticas diferente das tradicionais que 

possam  envolver  tecnologia,  em  algum  sentido.  As  relacionamos  com  o  ensino  de 

matemática e as possibilidades que podem caracterizar sua presença na sala de aula. 

4.1 OS JOGOS COMO INSTRUMENTO DE ENSINO E APRENDIZAGEM DE 
MATEMÁTICA 

O uso dos jogos nas atividades educacionais vem sendo estudado por muitos 

autores, principalmente, como instrumento de ensino e aprendizagem na Matemática. 

Sua introdução na prática pedagógica pode ter muitos benefícios ao desenvolvimento 

do aluno no processo de produção do conhecimento matemático de forma significativa 

e sólida. Dessa forma, o aprendizado da matemática é muito importante na formação, 

não apenas escolar, do aluno. Gutton (2006, p.3) afirma que “[...] a Matemática tem 

muita importância na vida das pessoas. O dia-a-dia está cheio de situações nas quais 

lidamos com o número, com as operações, com o pensamento combinatório, com a 

proporcionalidade, com a organização espacial, etc”.  

Como pode-se observar as modificações que ocorrem no processo de ensino 

e  aprendizagem,  concordam  com  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  De 

 
 
 
 
38 

Matemática (PCN, 1998), que versam, a seguir, sobre a utilização dos jogos no ensino 

da Matemática: 

Constituem uma forma interessante de propor problemas, pois permitem que 
estes  sejam  apresentados  de  modo  atrativo  e  favorecem  a  criatividade  na 
elaboração de estratégias de resolução de problemas e busca de soluções. 
Propicia  a  simulação  de  situações-problema  que  exigem  soluções  vivas  e 
imediatas, o que estimula o planejamento das ações (PCN, 1998, p. 46). 

A  maioria  dos  pesquisadores  conceitua  a  aprendizagem  como  um  construto 

multidimensional  de  habilidades  de  aprendizagem,  resultados  de  aprendizado 

cognitivo,  como  conhecimento  processual,  declarativo  e  estratégico.  O  modelo  de 

aprendizagem baseado em jogos é usado em algumas áreas da educação formal com 

muito  sucesso,  em  particular,  em  treinamento  militar,  médico,  comercial,  físico  e 

escolar.  Eles  começam  já pela educação  infantil,  onde  essas  crianças,  desde  seus 

primeiros anos da vida escolar, podem acostumar-se a viver nesse mundo.  

Existem  muitas  definições  diferentes  de  jogos.  No  entanto,  as  principais 

características que todas essas definições têm em comum são: presença de regras e 

objetivo  predefinido  que  deve  ser  alcançado  dentro  do  jogo.  A  maioria  dos  jogos 

também tem elementos competitivos, onde as habilidades individuais e coletivas estão 

em primeiro plano (NETO, 2009). Outra característica do jogo é o desafio, tendo em 

mente que o desafio deve corresponder ao nível de habilidade do aluno e se adaptar 

permanentemente através dos diferentes níveis do jogo. (BARBOSA, 2015) 

Oportunidades de aprendizagem bem-sucedidas por jogos podem ser criadas 

ao  se  seguir  a  teoria  da  aprendizagem  construtivista,  onde  "construtivista"  significa 

uma  abordagem  exploratória.  As  características  principais  da  abordagem 

construtivista  são,  entre  outras,  a  interação,  o  enfrentamento  dos  problemas,  a 

compreensão  do  todo,  etc.  Do  ponto  de  vista  construtivista,  os  aprendizes  são 

participantes  ativos  na  aquisição  de  conhecimento  e  engajados  em  reestruturar, 

manipular,  reinventar  e  experimentar  com  conhecimento  para  torná-lo  significativo, 

organizado e permanente (GRAVINA; SANTAROSA, 1999). 

Com isso, os professores precisam estar acompanhando essas modificações e 

promovendo  as  suas  atividades  através  de  propostas  mais  lúdicas  e  eficazes, 

deixando assim a sua aula mais dinâmica e prazerosa. Além de deixar os alunos mais 

confortáveis em participar. Segundo Viana, Teixeira e Vieira (2004)  

(...) o jogo é uma atividade que agrada e entusiasma. Há uma ligação muito 
grande entre o jogo e a Matemática (…) sendo assim parece-nos importante 

 
39 

que se jogue inclusive nas aulas. Uma aula onde se joga é uma aula animada, 
divertida e participativa (VIANA; TEIXEIRA; VIERIRA, 2004, p.3)  

Grando (2008) recorre às práticas sociais das crianças e adolescentes como 

aproximação  suficiente  do  aluno  com  a  utilização  de  metodologias  que  trabalham 

como jogos para aprendizagem. A autora defende que tais ferramentas, se aplicadas 

de  forma  eficaz,  podem  ser  de  grande  potência  educacional.  Afinal,  são  muito 

presentes  no  imaginário  lúdico  e  nas  práticas  recreativas  infantis  por  serem  uma 

atividade  própria  da  infância  e  da  adolescência,  e  por  estarem  tão  conectados  aos 

estudantes  devido  aos  jogos  computacionais  da  era  atual,  acessíveis  em  qualquer 

aparelho eletrônico. Dessa forma, já carregam consigo um estereótipo de diversão e 

são  recebidos  com  empolgação,  por  parte  dos  alunos.  Segundo  os  Parâmetros 

Curriculares Nacionais: 

[...] além de ser um objeto sócio cultural, o jogo é uma atividade natural no 
desenvolvimento dos processos psicológicos básicos; supõe um “fazer sem 
obrigação  externa  e  imposta  embora  demande  exigências,  normas  e 
controles. Por meio dos jogos, as crianças não apenas vivenciam situações 
que se repetem, mas aprendem a lidar com símbolos e a pensar por analogia 
(jogos simbólicos): os significados das coisas passam a ser imaginados por 
elas.  Ao  criarem  essas  analogias,  tornam-se  produtoras  de  linguagem, 
criadoras de convenções, capacitando-se param se submeterem a regras e 
das explicações (BRASIL, 1998, p.48). 

Em  muitos  casos,  a  aplicação  de  jogos,  brincadeiras  e  simulações  para  a 

aprendizagem significam uma oportunidade para os alunos aplicarem o conhecimento 

adquirido  e  experimentarem.  Desenvolverem  habilidades  de  tomada  de  decisões, 

construírem opinião, obtendo assim as experiências no “mundo imaginário seguro”. 

Existem  domínios  educacionais  específicos  onde  os  conceitos  e  abordagens  são 

baseadas em uma aprendizagem lúdica que têm um alto valor de aprendizado. Esses 

domínios  são 

interdisciplinares,  onde  habilidades  como  pensamento  crítico, 

comunicação em grupo, o debate, coletividade, autoconhecimento, lógica, tomada de 

decisões e muitos outros podem ser explorados. De acordo com Velasco (1996) 

Brincando  a  criança  desenvolve  suas  capacidades  físicas,  verbais  ou 
intelectuais.  Quando  a  criança  não  brinca,  ela  deixa  de  estimular,  e  até 
mesmo de desenvolver as capacidades inatas podendo vir a ser um adulto 
inseguro,  medroso  e  agressivo.  Já  quando  brinca  a  vontade  tem  maiores 
possibilidades  de  se  tornar  um  adulto  equilibrado,  consciente  e  afetuoso 
(VELASCO, 1996, p. 78). 

O  caráter  educativo  do  brincar  é  visto  como  uma  atividade  formativa,  que 

pressupõe o desenvolvimento integral do sujeito. Quer seja, na sua capacidade física, 

 
40 

intelectual e moral. 

Existem  muitos  jogos  de  prateleira  que  podem  ser  usados  no  contexto  de 

aprendizagem. Há também possibilidades de usar soluções mais tecnológicas para 

acessar  opções  disponíveis  em  plataformas  de  e-learning,  fóruns  ou  chat.  Mas  é 

preciso  estar  atento  à  escolha  desses  recursos.  Parte  desse  processo  de  escolha 

inclui  a  consideração  de  vários  constrangimentos  e  oportunidades  no  ambiente  de 

aprendizagem, por exemplo, tamanho do grupo de estudantes, possibilidades técnicas 

para  os  alunos,  competências  TIC  dos  alunos  (bem  como  competências  TIC  do 

professor), política de licenciamento, sustentabilidade, etc.  

Segundo  Barbosa,  (2015),  quando  se  coloca  os  jogos  nas  atividades  de 

Matemática, aumenta-se a possibilidade dos alunos ultrapassarem qualquer tipo de 

bloqueio relacionado ao medo que tenham por achar a disciplina difícil e complicada. 

Nesse caso, ao usar os jogos, o professor pode diminuir o impacto que o aluno terá 

ao ser exposto à novas habilidades matemáticas, diminuindo a ansiedade que muitos 

estudantes enfrentam nesse processo. Além disso, a curiosidade do aluno pode ser 

estimulada a fim de promover outros possíveis caminhos de raciocínio e dar espaço a 

soluções lógicas criativas surgidas da experiência. 

Segundo Lopes (2011), o ensino da Matemática através dos jogos não tem por 

objetivo facilitar o conteúdo, em si. Ao contrário, a utilização desses recursos se refere 

a  formas  de  maximizar  as  potências  do  processo  de  ensino  e  de  aprendizagem  e 

minimizar  os  danos  que  podem  haver  no  caminho.  A  implementação  de  jogos  nas 

metodologias  de  ensino  é  aliada  à  concentração,  ao  interesse,  à  participação,  às 

experiências outras que não somente às formas tradicionais de ensino, baseadas em 

processos técnicos de repetição e memorização.  

Grando (2008) segue com alguns conselhos sobre a aplicação metodológica 

dos  jogos  e  ressalta  a  importância  de  o  jogo  estar  mais  presente  na  prática  do 

professor.  Para  que  tenhamos  convicção  de  que  o  jogo  será  um  aliado  na 

aprendizagem, é preciso conhecê-lo, ter jogado, dominar as regras. Não levar o jogo 

como  passatempo,  como  uma  aula  recreativa:  isso  não  aproxima  os  alunos  de 

resultados  didático-matemáticos.  É  preciso  respeitar  a  faixa  etária,  permitir  o 

manuseio prévio, deixar os alunos refletirem, tirarem conclusões. Ou seja, é preciso 

entender que um bom trabalho com o jogo demanda tempo. Essa prática, se comum, 

criaria um ambiente onde os alunos já estarão acostumados com tal recurso. Afim de 

que não tenham comportamento tão eufórico quando o professor opta por tal recurso 

 
41 

e entendam que serão jogos com objetivos matemáticos, não um divertimento. Apesar 

de ser natural uma certa movimentação fora do padrão de uma aula tradicionalista, 

uma hora os limites serão estabelecidos (GRANDO, 2008). 

O  professor que  está diretamente  trabalhando  com  o  ensino  da Matemática, 

precisa estar em constante revisão dos seus métodos e conceitos de ensinar. Precisa 

empregar  recursos  que  fazem  com  que  o  aluno  se  desenvolva  e  obtenha  uma 

interação  maior  com  as  atividades  e  objetivos  educacionais,  sociais  e  cognitivos 

(NETO, 2009). Nesse sentido, Neto (2009) argumenta que 

O uso de jogos para o ensino representa, em sua essência, uma mudança de 
postura  do  professor  em  relação  ao  que  é  ensinar  Matemática,  ou  seja,  o 
papel  do  professor  muda  de  comunicador  de  conhecimento  para  o  de 
observador,  organizador,  consultor,  mediador,  interventor,  controlador  e 
incentivador  da  aprendizagem,  do  processo  de  construção  do  saber  pelo 
aluno (NETO, 2009, p 6).  

Dessa maneira, é fundamental que o professor em sala de aula note quais jogos 

podem  resultar  em  melhor  aproveitamento  para  o  aprendizado  dos  alunos, 

desenvolver modelos de atividades lúdicas que possam ir de encontro ao conteúdo a 

ser ensinado. Esses jogos precisam efetivar a participação integral de todos os alunos 

da  sala,  fazendo  com que o  coletivo possa ajudar no estímulo  da  imaginação e  da 

criatividade entre todos. Pode-se observar que aquele professor que não busca uma 

evolução no seu conhecimento em relação às novas metodologias de ensino, acaba 

por sua vez deixando de valer-se de oferecer uma produção de conhecimento mais 

completa ao aluno. Vale relembrar que os alunos são diferentes entre si, as turmas se 

distinguem, não há um padrão universal de aprendizagem. Cada indivíduo possui seu 

tempo, sua experiência, suas facilidades. Por isso a importância de o professor estar 

em  constante  aprendizagem  e  ressignificação  de  suas  práticas  é  tão  apontada  em 

pesquisas (BARBOSA, 2015). 

Para  o  ensino  da  Matemática  é  recomendável  que  o  professor  estabeleça 

novas  práticas,  que  considere  a  possibilidade  de  utilizar  recursos  didáticos  que 

consigam promover a imaginação e criatividade para tomar decisões, criar estratégias 

e  solucionar  problemas  utilizando  conceitos  matemáticos  formais  em  situações 

aplicadas. É nessa direção que propomos os jogos como um dos recursos possíveis 

para alcançar uma nova geração de aprendizes com um meio com o qual eles estão 

acostumados a interagir desde a infância. As propostas são das mais variadas. Podem 

consistir  em  oferecer  um  jogo  para  introduzir  um  novo  tópico  de  aprendizagem, 

 
42 

aumentando  assim  o  interesse  dos  alunos  por  este  tópico,  ou  como  uma  atividade 

complementar de aprofundamento ou outra maneira de interação e comunicação. 

Os jogos também podem ser usados para o desenvolvimento pessoal e para 

melhorar a autoestima do jogador, ou seja, do aluno. Em alguns casos, os momentos 

de  ludicidade  em  sala  de  aula  podem  ajudar  a  estabelecer  o  diálogo  e  romper  as 

fronteiras sociais e culturais. Para os alunos com necessidades especiais, os jogos 

podem ampliar muito mais as formas de interação social e conteudista que lhe estão 

disponíveis.  Além  disso,  nos  jogos,  há  uma  ligação  estreita  entre  ação  e  reação 

instantâneas. Os alunos são capazes de avaliar suas próprias atividades e ver como 

estão se saindo, ou seja, são capazes de avaliar suas decisões e realizar cursos de 

ações. 

O  jogo  pode  se  tornar  uma  estratégia  didática  quando  as  situações  são 
planejadas  e  orientadas  pelo  adulto  visando  a  uma 
finalidade  de 
aprendizagem,  isto  é,  proporcionar  à  criança  algum  tipo  de  conhecimento, 
alguma  relação  ou  atitude.  Para  que  isso  ocorra,  é  necessário  haver  uma 
intencionalidade educativa, o que implica planejamento e previsão de etapas 
pelo  professor,  para  alcançar  objetivos  predeterminados  e  extrair  do  jogo 
atividades que lhe são decorrentes. (BERTOL et al, 2018, p. 6) 

Com o uso de jogos e as brincadeiras no ambiente escolar, podemos influenciar 

a  motivação  e  o  engajamento  dos  alunos  de  uma  forma  positiva.  Podemos,  ainda, 

oferecer  um  ambiente  seguro  e  contextual  que  promova  a  aquisição  de  diferentes 

habilidades desde seu nível mais básico, que começa com a coordenação olho e mão, 

até habilidades mais complexas. Por exemplo, resolução de problemas, comunicação 

e colaboração, pensamento estratégico e habilidades sociais, individuais e coletivas. 

No  ambiente  de  aprendizagem  como  um  jogo,  o  aprender  fazendo,  o  aprendizado 

ativo e o aprendizado experimental entram em primeiro plano. 

4.2 APRENDIZAGENS BASEADAS EM JOGOS 

Traduzida  do  inglês,  Game-Based  Learning,  a  Aprendizagem  Baseada  em 

Jogos  (GBL)  “é  uma  metodologia  pedagógica  que  se  foca  na  concepção, 

desenvolvimento, uso e aplicação de jogos na educação e na formação” (CARVALHO, 

2015,  p.  176).  Geralmente,  o  aprendizado  baseado  em  jogos  é  projetado  para 

equilibrar o conteúdo com o jogo, além da capacidade do jogador de reter e aplicar o 

aprendizado adquirido ao mundo real. 

As  crianças 

tendem  a  passar  horas  brincando  de  esconde-esconde, 

 
 
 
43 

aprendendo os passos dos jogos digitais e participando de jogos criativos. Portanto, 

pode-se  dizer  que  brincar  e  aprender  podem  estar  interligados,  levando  ao 

desenvolvimento cognitivo e emocional dentro de um contexto social e cultural. Além 

disso,  componentes  ativos  no  processo  educacional  podem  se  constituir  em 

poderosos  auxiliares  da  aprendizagem.  Sua  presença  desponta  como  um  dos 

indicadores  importantes  para  a  definição  de  práticas  educativas  de  qualidade  em 

instituições de educação infantil (BRASIL, 1998, p. 67). 

Os brinquedos educativos (às vezes chamados de “brinquedos instrutivos”) são 

objetos de brincadeira, geralmente projetados para crianças, que devem estimular a 

aprendizagem.  Eles  são  muitas  vezes  destinados  a  atender  a  um  propósito 

educacional, como ajudar uma criança a desenvolver uma habilidade específica ou 

ensinar  uma  criança  sobre  um  determinado  assunto.  Eles  costumam  simplificar, 

miniaturizar ou modelar atividades e objetos usados por adultos. Embora as crianças 

estejam constantemente interagindo e aprendendo sobre o mundo, muitos dos objetos 

com os quais elas interagem e aprendem não são brinquedos. (NETO, 2009) 

Considera-se que os brinquedos são preferencialmente construídos para uso 

infantil. Uma criança pode brincar e aprender com uma pedra ou uma bengala, mas 

não  seria  considerado  um  brinquedo  educacional  porque  é  um  objeto  natural,  não 

projetado, e não tem propósito educacional esperado. 

O brinquedo contém sempre uma referência ao tempo de infância do adulto 
com  representações  veiculadas  pela  memória  e  imaginação.  O  vocábulo 
“brinquedo”  não  pode  ser  reduzido  à  pluralidade  de  sentidos  do  jogo,  pois 
conota  criança  e  tem  uma  dimensão  material,  cultural  e  técnica.  Enquanto 
objeto, é sempre suporte de brincadeira. É o estimulante material para fluir o 
imaginário infantil. E a brincadeira? É a ação que a criança desempenha ao 
concretizar as regras do jogo, ao mergulhar na ação lúdica.” (KISHIMOTO, 
2000, pg. 21). 

Nessa perspectiva, certas tecnologias, de aplicação geral, voltam a aparecer 

no horizonte da educação. Calculadoras e computadores parecem mais “controláveis” 

do que a televisão. Eles podem parecer mais promissores, mas devem sempre ser 

vistos  com  uma  necessidade  premente  de  experimentação  para  encontrar  o  ponto 

ideal  de  uso.  Não  só  isso,  mas  também  é  necessário  averiguar  quais  tecnologias 

poderiam  ser  mais  adequadas  ao  nosso  ambiente.  São  vários,  como  também 

devemos  citar  projetores,  televisores,  telas,  computador  em  modo  portátil,  entre 

outros. 

Embora seus preços estejam caindo, ainda não são facilmente adquiridos por 

 
44 

instituições.  Porém,  seus  benefícios  podem  ser  um  grande  aliado  no  processo  de 

ensino  e  de  aprendizagem,  tornando-os  investimento  e  não  prejuízo.  Afinal,  as 

tecnologias  auxiliam  em uma  série de  situações,  desde  a  simples apresentação  de 

um  tema,  até  o  uso  das  mesmas  pelos  alunos  em  um  ambiente  devidamente 

programado  pelo  professor.  Ademais,  é  importante  que  sejam  escolhidos  com 

sabedoria para que se adequem favoravelmente à necessidade do ambiente. Tanto 

em caráter econômico, quanto cultural.  

Em particular, o ensino da matemática tem sido visto como um campo natural 

de  aplicação  dessas  tecnologias.  O  custo  e  a  acessibilidade  às  calculadoras,  aos 

computadores e softwares e o acesso à Internet por uma grande massa de pessoas, 

tornam  a  cultura  e  a  educação  matemática  sujeitas  a  mudanças.  Estudos 

desenvolvidos por Fava (2012) afirmam que a tecnologia digital trouxe consigo novas 

metodologias, atividades e considerações sobre as quais o professor de matemática 

deve  refletir  para  que  a  incorporação  seja  realizada  com  sucesso.  Dentre  as 

considerações  que  traz  estão:  a  importância  de  formação  e  treinamento  adequado 

para  implementação  da  tecnologia  digital  na  prática  do  professor;  ambientes  de 

aprendizagem  adequados  para  maior  desempenho  das  propostas;  base  criativa, 

crítica e rigorosamente pesquisada que justifiquem e guiem as implementações e a 

utilização da tecnologia quando realmente trouxer benefício. 

Nesse sentido Mattar (2020) destaca a ligação entre os jogos e os softwares 

matemáticos no ensino da matemática e, assim, possuem um pleno desenvolvimento 

da  lógica  e  do  raciocínio.  A  atividade  matemática,  apesar  de  repleta  de  grandes 

passos  de  abstração,  pode  recorrer  ao  componente  lúdico  no  que  tange  aos 

conteúdos que lidam com aspectos mais concretos do mundo. O grande benefício da 

abordagem  lúdica  da  matemática  consiste  no  seu  poder  de  transmitir  ao  aluno  a 

maneira correta de se posicionar no seu enfrentamento aos problemas matemáticos. 

Por fim, um aspecto importante que deve ser considerado na implementação 

da  tecnologia  digital  em  sala  de  aula  é  a necessidade  de um planejamento  sério  e 

responsável, por parte do professor, na utilização de softwares na aprendizagem de 

Matemática, pois só assim os recursos didáticos desta natureza serão explorados ao 

máximo. 

4.3 SOFTWARES EDUCACIONAIS PARA ENSINO E APRENDIZAGEM DE 
MATEMÁTICA 

 
 
 
45 

As  mudanças  na  informática  iniciadas  há  50  anos  e  ampliadas  nas  últimas 

décadas levaram a educação a um debate público em escalas internacionais, onde os 

avanços  por  ela  oferecidos  seriam  ideais  para  o  processo  educacional,  razão  pela 

qual alunos e professores deveriam utilizar softwares educacionais como uma forma 

de construir seu conhecimento como elemento cultural essencial na sociedade atual, 

que  deve  ser  bem  transmitido  institucionalmente;  aproveitando  as  oportunidades 

oferecidas por esta ferramenta na educação. (ARAÚJO; NÓBRIGA, 2010) 

O desenvolvimento de softwares como meio auxiliar heurístico contribui para 

responder a tais demandas, se for feito de forma eficiente, levando em consideração 

a dinâmica que ocorre entre os componentes do processo. Mudanças são geradas na 

atividade e na comunicação, uma vez que esta é mediada pelo computador, para que 

o  professor viabilize  o  processo,  para que  o  aluno  assuma  um papel mais ativo  na 

construção  do  seu  conhecimento.  Construção  que  não  é  arbitrária.  É  estruturada, 

planejada  e  sistêmica,  supervisionada  pelo  professor.  Esse  estimula  a 

experimentação, a pesquisa, a tomada de decisão e as avaliações (MATTAR, 2020). 

Portanto,  ao  introduzir  o  software  na  didática  das  diferentes  disciplinas  que 

fazem parte do currículo educacional, o modelo pedagógico a ser utilizado deve ser 

revisto, para não cair no normalmente utilizado, onde o aluno é um agente passivo e 

o professor, o protagonista ou agente ativo do processo ensino-aprendizagem. Nesse 

modelo, a função do professor é transmitir informações para que o aluno as armazene 

de forma acrítica e irrefletida e depois as repita quando as circunstâncias o exigirem, 

deixando de lado o pensamento crítico. 

Sob  essas  considerações,  devem  ser  estabelecidos  outros  modelos  que 

tenham  o  aluno  como  epicentro  da  atividade  de  aprendizagem.  Que  leve  em 

consideração as ideias prévias dos conteúdos a serem aprendidos e, sobretudo, as 

necessidades de aprendizagem para que tenha relevância e assim conseguir que a 

aprendizagem seja auto estruturada. Ou seja, que comece a partir das intenções do 

estudante, tendo a liberdade de escolher o mais conveniente para ele, respondendo 

assim à diversidade cognitiva presente em cada indivíduo. 

Segundo Fava (2012, p. 66), software “é um elemento intangível responsável 

por grande  parte  da magia  que  fez do  computador a  ferramenta  mais poderosa de 

nosso  tempo.  São  conjuntos  de  instruções  que  dizem  ao  computador  o  que  fazer 

especificamente”.  Sem  programas,  o  computador  é  uma  máquina  inútil.  Somente 

através do conjunto desses algoritmos suas funções são desempenhadas.  

 
46 

Software  educacional  é  um  programa  cujas  características  estruturais  e 

funcionais  apoiem  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem.  Segundo  Mattar  (2000, 

p.187), é aquele “material didático especialmente elaborado com um computador nos 

processos  de  ensino  e  aprendizagem”.  Segundo  (FEITOSA,  et  al,  2020,  p.  166), 

softwares  educacionais  são  “programas  de  computador,  estruturas  de  dados  e  sua 

documentação  que  servem  para  tornar efetivo  o  método,  procedimento  ou  controle 

requerido”. Além disso, pode-se expressar que se trata de um conjunto de recursos 

computacionais interativos elaborados com o intuito de serem utilizados no contexto 

educacional, daí a necessidade de que as tarefas do professor estimulem seu uso, a 

fim de que o aluno alcance uma aprendizagem significativa. 

Nesse  sentido,  Lopes  (2011)  destaca  que  devido  à  natureza  dinâmica  do 

ambiente educacional, o professor deve se adaptar às mudanças, não só isso, mas 

também  utilizar  novos  recursos  em  sua  prática  para  que  os  alunos  adquiram 

conhecimentos de qualidade e atualizados. Com efeito, Fava (2012, p.59), afirma que 

“são os procedimentos ou habilidades que o aluno possui e utiliza de forma flexível 

para  aprender  e  lembrar  a  informação,  afetando  os  processos  de  aquisição, 

armazenamento e uso da informação”. Ou seja, o processo de aprendizagem que o 

professor espera de seus alunos deve ser acompanhado de diversos procedimentos 

flexíveis,  nos  quais  a  tecnologia  digital  pode  desempenhar  um  papel  importante, 

principalmente na área da matemática. 

O software educacional é, atualmente, considerado um programa instrucional 

por meio do qual o usuário tem a vantagem de experimentar o autodidatismo sobre 

um  determinado  tópico  ou  navegando  em  seu  conteúdo.  Também  costuma  ser 

denominado programa de apoio curricular, pois visa reforçar, completar ou servir de 

material pedagógico em uma ou mais disciplinas. 

Entretanto, apesar de ser possível produzir conhecimento matemático, intuitivo 

ou formal, em ambientes físicos e virtuais diversos, é importante que a solidificação 

deles seja supervisionada. No contexto de aprendizagem escolar, deve sempre haver 

alguém que direcione esse processo. Neste caso, o professor e os alunos são motores 

fundamentais  nos  processos  de  ensino  e  aprendizagem  a  partir  de  algo  que  já  foi 

adquirido.  As  TICs  como  ferramentas  tecnológicas  têm  permitido  a  geração  de 

estratégias  educacionais  capazes  de  divulgar  o  conhecimento  e  de  gerenciá-lo  da 

melhor forma. Ou seja, o conhecimento pode ser recolhido para poder gerar outros 

conhecimentos e continuar a distribuí-lo por meio dos ambientes educacionais virtuais. 

 
47 

(FEITOSA, et al, 2020)   

Nessa  perspectiva,  diversos  softwares  profissionais  de  ensino  podem  ser 

utilizados: Merive, Mathematica, Matlab, entre outros. Ressaltamos aqui o Geogebra, 

por  ser  um  software  livre  que  facilita  o  trabalho  com  geometria,  álgebra,  análise  e 

cálculo. Por ser um software livre, não exige a compra de licenças e pela variedade 

de possibilidades que oferece, pode ser utilizado em todas as disciplinas do curso de 

Matemática  ministrado  na  instituição.  Além  disso,  também  existe  uma  excelente 

versão do Geogebra para telefones celulares. (ARAÚJO; NÓBRIGA, 2010) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

5 LOGARITMO E GEOGEBRA: UMA PROPOSTA DE ABORDAGEM  

Nos capítulos anteriores, percorremos as discussões gerais sobre tecnologia 

digital, ressaltando as potências e os desafios de sua conexão com a escola, o ensino 

e  a  aprendizagem.  Introduzimos  alguns  pontos  sobre  logaritmo,  que  incluem  sua 

produção histórica, importância e alguns resultados importantes da teoria formal que 

o cerca. Voltamos a educação, com intenção de identificar algumas formas práticas 

de  inovar  as  ferramentas  didáticas  possíveis,  com  o  apoio  dos  jogos  e  softwares 

educacionais.  Por  fim,  nesse  capítulo,  reuniremos  as  ideias  que  foram  exploradas 

acima.  

Além da escolha já feita de discutir o ensino de logaritmos, optamos por fazê-

lo utilizando o GeoGebra. Multipremiado, o GeoGebra é “um software de matemática 

dinâmica para todos os níveis de ensino que reúne Geometria, Álgebra, Planilha de 

Cálculo,  Gráficos,  Probabilidade,  Estatística  e  Cálculos  Simbólicos  em  um  único 

pacote  fácil  de  se  usar”  (GEOGEBRA,  2021).  Ele  possui  uma  plataforma  online  de 

colaboração com ferramentas de apoio a criação, compartilhamento e utilização de 

sequências  didáticas  de  diversos  assuntos  que  envolvem  Ciência,  Tecnologia, 

Engenharia e Matemática. 

Com o auxilio dessa ferramenta, apresentaremos uma proposta de abordagem 

destinado ao ensino de logaritmo para alunos do ensino fundamental. 

5.1 O SOFTWARE GEOGEBRA NO ENSINO E APRENDIZAGEM DE LOGARITMO 

O GeoGebra permite seu uso como auxiliar heurístico no processo de ensino-

aprendizagem  matemática.  Inicialmente,  apresentaremos  algumas  funções  do 

software  que  auxiliam  no  estudo  de  logaritmos  e  serão  importantes  para  o 

desenvolvimento  da  atividade  que  será  proposta.  Além  disso,  as  opções  que 

escolhemos  apresentar  podem  auxiliar  o  professor  na  criação  de  outras  atividades 

investigativas envolvendo funções logarítmicas e exponenciais. Dessa maneira, uma 

primeira observação é que o Geogebra permite construir graficamente qualquer nova 

função a partir de sua lei de formação, exibindo seu gráfico imediatamente. Isso pode 

auxiliar na identificação de pontos de intersecção, limites, derivação e integração.  

Como se pode observar, a título de exemplo, a Figura 2 mostra os gráficos de 

funções  𝑓(𝑥) = 𝑒 𝑥,  𝑔(𝑥) = ln 𝑥  e  da  reta  𝑦 = 𝑥,  bem  como  as  distâncias  dos 

 
 
 
 
49 

respectivos gráficos à referida reta, o que indica a simetria dos gráficos das funções 

em relação à reta. (ARAÚJO; NÓBRIGA, 2010) 

Figura 2- Funções exponenciais e logarítmicas implementadas no GeoGebra. 

(Fonte: Autor) 

Na altura em que estes conteúdos são introduzidos, a imagem dinâmica é um 

meio que contribui para o desenvolvimento da explicação e compreensão dos alunos 

em  pesquisas  e  resoluções  de  problemas.  Geogebra  é  útil  como  um  assistente 

matemático para processar dados de um conjunto de pontos, para estudar variações, 

angulatura, e transformações geométricas que podem ser feitas nos gráficos, o que 

prova sua possível aplicação em outros tópicos do programa (figura 3). 

Figura 3 - Analisador de Função com pontos 

(Fonte: Autor) 

 
      
 
 
 
 
 
50 

Neste caso também o Geogebra pode ser usado na dupla função de auxiliar 

heurístico e processador de dados; de uma forma muito simples é possível realizar 

outras  operações  como  adição,  produto  e  composição  de  funções.  Ao  utilizar  o 

GeoGebra como ferramenta visual que permite aos alunos raciocinar e deduzir por si 

próprios, cria-se um ambiente de maior participação e discussão das informações, o 

que  favorece  a  motivação  no  novo  objeto  de  aprendizagem  utilizado.  A  utilização 

deste software, tanto no fato de investigar em meio informático, como na possibilidade 

de  visualização  de  imagens  dinâmicas,  facilita  a  compreensão  de  conceitos  como: 

domínio,  imagem,  simetria  de  paridade,  crescimento  de  funções,  assíntotas, 

intersecções zero com os eixos e com outras funções, pontos máximos e mínimos, 

entre outros. 

5.2 OS DESAFIOS NO ENSINO DE LOGARITMOS 

O trabalho a ser desenvolvido nasce de uma preocupação compartilhada pelos 

professores da prática sobre as dificuldades que os alunos apresentam ao trabalhar 

com  função  e  equação  logarítmica.  Essas  dificuldades  podem  estar  relacionadas  a 

problemas de compreensão dos principais conceitos, problemas de visualização da 

utilidade de equações e funções em um contexto real, por mostrar o assunto de forma 

pouco significativa, entre outros fatores externos que influenciam a aprendizagem do 

aluno. 

Por  outro  lado,  existem  fatores  históricos  e  culturais  que  dificultam  a 

compreensão do conceito de equação e função logarítmica, por exemplo, ao propor a 

função  exponencial  como  inversa  da  função  logarítmica  ou  vice-versa,  segundo 

Feitosa et al (2020), a função logarítmica perde autonomia, também consideram que 

a  priorização  de  uma  apresentação  axiomática  e  uma  algoritmização  geram  uma 

“dislexia” no discurso da noção de logaritmo.  

No  início  do  século  XVIII  o  grande  matemático  Leonard  Euler descobriria  as 
profundas relações entre a função exponencial 𝑎𝑥 = b e seu inverso 𝑥  = 𝑙𝑜𝑔𝑎 𝑏. Porém 
o conceito de logaritmo ganhou popularidade como ferramenta de cálculo no século 

XVI  com  Stifel  e  se  consolidou  no  início  do  século  XVII  com  Napier  e  Bürgi. 

Posteriormente,  com  as  tabelas  de  logaritmos  de  base  10  criadas  por  H.  Brigss. 

Portanto, podemos deduzir que para a abordagem dos logaritmos historicamente não 

foi essencial conhecer a noção de função exponencial explicitamente. 

 
 
 
51 

 Por isso, é extremamente importante propor uma estratégia metodológica que 

alterne os métodos de ensino atuais e os praticados no passado para apresentar a 

noção de logaritmo, fazendo modificações para que os professores possam produzir 

processos  de  exploração  e  construção  que  ajudem  os  alunos  a  obter  uma 

aprendizagem significativa. 

Os  estudos  sobre  o  ensino  e  a  aprendizagem  do  conceito  de  logaritmo  no 

ensino  médio  têm  sido  escassos,  sem  considerar  a  relevância  desse  conceito  no 

desenvolvimento das habilidades matemáticas do aluno, inclusive no ensino superior 

(LOPES, 2011). Além disso, alguns estudos em didática da matemática mostram que 

os  logaritmos  são  um  conceito  matemático  de  difícil  compreensão  na  escola,  por 

exemplo.  Feitosa  et  al.  (2020),  verificaram  “a  apresentação  escolar  de  logaritmos, 

absolutamente separados de suas origens, esvaziados de significados, isso nos dá 

uma primeira explicação de por que os alunos não conseguem articular as diferentes 

apresentações de logaritmos” (FEITOSA, et al, 2020, p. 497). 

Os tópicos sobre equações são muito úteis para modelar situações da vida real. 

Entretanto,  as  equações  representam  um  desafio  para  os  alunos,  pois  envolvem  a 

construção  de  novas  ideias  que  vão  sendo  assimiladas  aos  poucos.  Normalmente 

começa-se a trabalhar com equações lineares até chegar a equações logarítmicas. 

No caso da equação logarítmica, é importante conhecer as diferentes propriedades e 

características  que  elas  satisfazem,  para  que  o  aluno  possa  compreender  o 

comportamento da função logarítmica. 

Tradicionalmente,  a  noção  de  função  e  equação  logarítmica,  no  nível 

secundário,  é  abordada  por  meio  da  teorização  de  conceitos  e  propriedades 

diretamente  ligadas  à  função  exponencial,  que  não  gera  processos  de  análise  e 

dedução nos alunos, mas  sim  um  método ou  algoritmo  que  promove a  reprodução 

mecânica  do  conhecimento,  adquirido  trabalhando  com  a  função exponencial, para 

resolver problemas matemáticos relacionados com a equação e função logarítmica. 

(LOPES, 2011) 

Dessa 

forma,  algumas 

investigações  buscam 

introduzir  os  conceitos 

relacionados  à  função  e  equação  logarítmica  de  forma  construtiva,  utilizando 

progressões aritméticas e geométricas, conforme historicamente abordadas. Deve-se 

notar  que  os  logaritmos  surgem  da  necessidade  de  simplificar  uma  infinidade  de 

cálculos  aritméticos.  Isso  permitiu  que  as  pessoas  trabalhassem  com  cálculos  que 

incluíam  números  de  grande  magnitude  necessários  para  resolver  problemas  nas 

 
52 

áreas  de  astronomia,  economia,  biologia  e  particularmente  na  navegação  marítima 

(FEITOSA  et  al,  2020).  Feitosa  et  al  (2020)  explicam,  aos  alunos,  que  as 

multiplicações podem ser convertidas em adições e as divisões em subtrações, por 

meio  de  progressões  aritméticas  e  geométricas  como  se  fazia  no  passado.  Além 

disso,  Fava  (2012,  p.  86)  menciona  que  “a  importância  dos  logaritmos  reside  na 

intenção de reduzir os custosos cálculos de multiplicações e divisões com números 

muito grandes para reduzi-los a simples adição e subtrações”.  

Há também pesquisas que propõem metodologias e estratégias pedagógicas 

para  ensinar equação  e  função  logarítmica por meio  do uso de  TICs.  Alguns deles 

procuram apresentar aos jovens diferentes tipos de programas gráficos para que os 

alunos possam associar o critério da função à sua representação gráfica, mas muitos 

se  propõem  a  trabalhar  com  a  tecnologia  digital,  mas  sem  descurar  a  mediação 

pedagógica e o trabalho em pares. Araújo e Nóbriga (2010) sugerem que 

Após um conjunto de atividades especialmente pensadas para que adquiram 
os  conceitos  básicos  e  utilizem  devidamente  o  GeoGebra,  propõe-se  o 
trabalho  colaborativo  e  a  elaboração  de  um  produto  não  convencional,  de 
forma  grupal,  onde  possam  expor  as  ideias  /  conceitos  investigados 
(ARAÚJO; NÓBRIGA, 2010, p.13). 

Com  isso,  busca-se,  em  última  instância,  dispensar  o  antigo  formato  onde 

apenas  as  propriedades  são  explicadas  e  os  exercícios  são  realizados  de  forma 

repetitiva para tentar abranger o assunto. 

Alguns implementos como o GeoGebra ou o Derive, buscam atrair por meio de 

suas  ferramentas  um  conhecimento  mais  amplo  onde  os  alunos  não  tenham  que 

inicialmente lidar com uma construção passo a passo de gráficos. Podendo, portanto, 

se dedicar a um estudo mais aprofundado. Isso se reflete na pesquisa de Nascimento 

(2012). O autor afirma que estes tipos de ferramentas “oferecem uma nova alternativa 

para aprender funções exponenciais e logarítmicas onde os alunos verão os gráficos 

de cada função e, assim, podem se concentrar em analisar suas características em 

detalhes” (NASCIMENTO, 2012, p .6).  

A pesquisa de Petla (2008, p. 47) também traz uma proposta. Sua investigação 

faz  uma  análise  gráfica  onde  os  alunos  se  familiarizam  com  o  comportamento  da 

função  logarítmica,  em  diferentes  bases,  construindo  seu  gráfico  a  partir  de  pares 

ordenados a partir do exponencial das mesmas bases, nas quais invertemos os papéis 

da ordenada e da abscissa.  

Em suma, é por meio do desenvolvimento de aprendizagens significativas que 

 
53 

o aluno constrói um conhecimento matemático sólido e coerente. Oliveira et al (2012, 

p.  17)  apontam  que  “a  construção  do  conhecimento  escolar  é  um  processo  de 

elaboração,  no  sentido  de  que  o  aluno  seleciona,  organiza  e  transforma  as 

informações recebidas das mais diversas fontes, estabelecendo relações entre essas 

informações e suas ideias ou conhecimentos prévios”. 

Concluindo,  existem  vários  estudos  que  propõem  estratégias  educacionais 

para o ensino da função logarítmica, porém apresentam deficiências na utilização de 

recursos tecnológicos ou na exposição de conceitos, visto que os alunos carecem de 

ferramentas  que  lhes permitam  compreender a  função  logarítmica  sem  relacioná-la 

com a função exponencial. É por esse motivo que uma estratégia metodológica que 

incorpore 

recursos 

tecnológicos, 

tradicionais, 

abordagens 

históricas 

e 

contemporâneas à função logarítmica podem enriquecer o trabalho dos professores. 

5.3 UMA PROPOSTA PARA O ENSINO DE LOGARITMO UTILIZANDO O 
GEOGEBRA 

Tendo  em  vista  os  assuntos  discutidos  e  as  articulações  entre  Educação 

Matemática,  tecnologias,  prática  docente  e ferramentas  com  aproximações  lúdicas, 

como jogos e softwares, trazemos uma proposta de ação pedagógica que exemplifica 

os  movimentos  possíveis  de  tessitura  entre  tais  questões.  Propor  utilidades 

metodológicas não é uma tentativa de ditar mais padrões e dogmas a serem aceitos 

e  aplicados  sem  qualquer  questionamento  ou  alteração.  Pelo  contrário,  a  ideia  de 

propostas  como  esta  é  que  inspirem  outras  possíveis  práticas.  Que  inspire 

professores a procurar outras alternativas, experimentar outros caminhos, percorrer 

novas  estratégias.  Sempre  considerando  as  subjetividades  presentes  na  turma,  as 

individualidades dos alunos que participarão desse processo, as condições e recursos 

que têm a sua disposição.  

Por outro lado, mesmo que não sejam universais e perfeitas, propor caminhos 

e expandi-los em novos formatos, é um movimento necessário. Afinal, muito se fala 

sobre os problemas que permeiam as relações entre a educação e a tecnologia digital, 

muitas  barreiras  são  levantadas.  Porém,  segundo  Pinheiro,  Pedrosa  e  Mendonça 

(2016), discutimos pouco sobre a subversão delas em caráter prático. 

Nas  vivências  com  disciplinas  que  abordam  o  uso  das  tecnologias,  em 
particular o computador, em atividades na educação básica, nos cursos de 
graduação  e  especialização,  e  na  formação  continuada  de  professores, 
verificamos  o  interesse  pelos  professores,  mas  certo  desconhecimento  ou 

 
 
 
54 

resistência  na  inserção  dessa  tecnologia.  A  formação  do  professor  para 
utilização do recurso educacional no ensino fundamental deve acontecer em 
um  processo  continuo  de  discussão  e  reflexão  sobre  a  prática  docente  de 
“como”  e  “quando”  utilizar  o  ambiente  computacional  no  planejamento. 
Esse  tema  pode  ser  explorado  em  trabalhos  anteriores,  aprofundado  e 
discutido. Mas ocorre que o uso desses recursos no momento da aula não 
está  bem  compreendido,  tanto  na  fala  dos  educadores,  como  na  proposta 
curricular da escola. Esta falta de clareza reside em parte na complexidade 
de  transferir  ou  adaptar  o  recurso  computacional  ao  campo  do  ensino  de 
Matemática onde atua o professor de Matemática. (PINHEIRO; PEDROSA; 
MENDONÇA, 2016, p. 10 e 11, grifos nossos) 

A seguir, trazemos um roteiro que tem como público alvo alunos do primeiro ou 

terceiro ano do ensino médio. O objetivo dessa atividade é entender a relação entre 

as  propriedades  de  Logaritmos,  por  meio  da  experimentação,  tentativa,  erro  e 

observação. Para que o roteiro seja implementado com êxito, consideramos que são 

necessários  uma  aula  introdutória  de  Logaritmos  e  conhecimentos  básicos  do 

Geogebra, como pré-requisitos. Além disso, é necessário que o aluno tenha acesso 

ao  roteiro  que  traremos  e  a  um  computador,  smartphone  ou  tablet,  que  tenha  o 

software  Geogebra  instalado  ou  possua  acesso  à  internet  para  utilização  do  site. 

Sugerimos, ainda, que o mesmo tenha papel e caneta, para reflexão, a sua disposição. 

Por  fim,  a  atividade  consiste  na  utilização  do  Geogebra  para  manipular  as 

propriedades logarítmicas descritas abaixo: 

•  Propriedade do produto:  loga (x . y) = loga x + loga y 

•  Propriedade do Quociente: loga (x / y) = loga x - loga y 

•  Propriedade de Potência: loga (xk) = k . loga x 

Em suma, é importante destacar que a proposta relatada a seguir tem objetivo 

de internalizar, nos estudantes, as propriedades operatórias do logaritmo. Entretanto, 

por  limitações  decorrentes  da  natureza  do  software,  a  construção  da  sequência 

didática é feita com o manuseio das funções logarítmicas. Finalmente, indicamos ao 

professor  que  os  termos  próprios  do  Geogebra  e  que  podem  não  ser  conhecidos, 

estão descritos em um glossário, ao final deste trabalho.  

ROTEIRO DE ATIVIDADES 

 
 
 
 
 
55 

Atividade 1: Propriedade dos produtos 

1.  Digite na aba de entrada a expressão log ax. Ao fazer isso, será criado um 
controle deslizante para o parâmetro a, como mostra a figura abaixo. 

Figura 4 - Função log(ax) 
(Fonte: Autor) 

2.  Mova o controle deslizante do parâmetro a para números positivos e negati-
vos. Observe o que acontece com o gráfico e responda às seguintes pergun-
tas: 
● 
●  A função está definida em (0,0)? 
●  Qual a base do log que inseriu? 

 O que você observa na mudança do gráfico? 

3.  Digite no campo de entrada a expressão: log bx + log c. Isso criará controles 

deslizantes para b e c, como mostra a figura abaixo. 

Figura 5 - Função log x e log bx + log c 

(Fonte: Autor) 

 
 
 
 
 
 
 
 
56 

4.  Agora você precisa percorrer alguns passos de configuração, como descritos 

na imagem abaixo. 

●  Configure os controles deslizantes dos parâmetros a, b e c para um in-
tervalo começando em -5 e terminando em 20. Para isso, clique com o 
botão direito sobre o controle deslizante e escolha a opção “Configura-
ções”. Uma janela será aberta à direita da tela, como na figura abaixo. 
Em seguida, escolha a aba “Controle Deslizante”, nela você poderá de-
finir os limites e incremento do parâmetro. 

●  Defina 0,1 como incremento, a fim de obter somente números com uma 

casa decimal. Isso facilita a manipulação do controle deslizante. 

●  Fixe o controle deslizante a em um número estritamente positivo e não 

primo. 

Figura 6 - Configuração dos parâmetros 

(Fonte: Autor) 

5.  Configurações prontas, mova os controles deslizantes b e c de tal forma que 

o gráfico se movimente e coincida com o gráfico de log ax.  

6.  Agora, preencha a tabela abaixo com os valores que os parâmetros assumi-

ram ao completar o passo anterior. 

Parâmetro 

Número 

a 

b 

c 

Tabela 1: Informações observadas da Atividade 1 
(Fonte: Autor) 

7.  Repita os passos anteriores variando os valores escolhidos para os controles 
deslizantes, de forma que obtenha outras tabelas preenchidas. Faça-o quan-
tas vezes achar necessário. Anote todos os resultados e prossiga. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

8.  Observando a tabela acima, responda as perguntas: 

●  Você conseguiu fazer os desenhos gráficos coincidirem? 
●  Você consegue observar alguma relação entre os parâmetros a, b e c? 
Descreva essa relação com suas palavras e tente relacionar, matemati-
camente, as expressões que inserimos no programa. 

Atividade 2: Propriedade da divisão 

1.  Em uma nova tela, digite a expressão log ax, na aba de entrada. Ao fazer 

isso, será criado um controle deslizante para o parâmetro a. 

2.  Mantenha o parâmetro a em um valor estritamente positivo. Digite no campo 
de entrada a expressão: log bx - log c. Isso criará controles deslizantes para b 
e c. 

3.  Seguindo os passos descritos na Atividade 1, configure os controles deslizan-

tes dos parâmetros a, b e c. 

4.  Mova os controles deslizantes b e c de tal forma que o gráfico se movimente e 

coincida com o gráfico de log ax.  

5.  Agora, preencha a tabela abaixo com os valores que os parâmetros assumi-

ram ao completar o passo anterior. 

Parâmetro 
a 
b 
c 

Número. 

Tabela 2: Informações observadas da Atividade 2 
(Fonte: Autor) 

6.  Repita os passos anteriores, variando os valores escolhidos para o controle 
deslizante a, quantas vezes achar necessário. Anote todos os resultados e 
prossiga. 

7.  Observando a tabela acima, responda as perguntas: 

●  Você conseguiu fazer os desenhos gráficos coincidirem? 
●  Você consegue observar alguma relação entre os parâmetros a, b e c? 
Descreva essa relação com suas palavras e tente relacionar, matemati-
camente, as expressões que inserimos no programa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

Atividade 3: Propriedade da potência 

1.  Repetiremos aqui processos parecidos quanto aos controles deslizantes. 

Para isso, em uma nova tela, digite a expressão 𝑙𝑜𝑔(𝑎𝑛 𝑥). 

2.  Configure os controles deslizantes a e n, como descrito na Atividade 1, e os 
mova para números positivos e negativos. Observe o que acontece com o 
gráfico. 

3.  Digite no campo de entrada a expressão: 𝑛𝑙𝑜𝑔(𝑏) + 𝑙𝑜𝑔(𝑥). Sua tela deve es-
tar parecida com a figura abaixo. Não esqueça de configurar o novo controle 
deslizante b tal como os demais. 

Figura 7 - Tela Geogebra na realização da Parte 3 

(Fonte: Autor) 

4.  Mantenha o controle deslizante a fixo em um valor estritamente positivo e 

mova o controle deslizante b de tal forma que o gráfico se movimente e coin-
cida com o gráfico de 𝑙𝑜𝑔(𝑎𝑛 𝑥).  

5.  Agora, preencha a tabela abaixo com os valores que os parâmetros assumi-

ram ao completar o passo anterior. 

Parâmetro 
a 
b 
n 

Número. 

Tabela 3: Informações observadas da Atividade 3 
(Fonte: Autor) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

6.  Repita os passos 4 e 5, variando os valores escolhidos para o controle desli-
zante a, quantas vezes achar necessário. Anote todos os resultados e pros-
siga. 

7.  Observando a tabela acima, responda as perguntas: 

●  Você conseguiu fazer os desenhos gráficos coincidirem? 
●  Você consegue observar alguma relação entre os parâmetros a e b? 

Descreva matematicamente qual é essa relação. 

5.4 O ROTEIRO EM DISCUSSÃO 

A  fim  de  concluir  essa  sessão,  comentaremos  algumas  das  perguntas  que 

compõe  o  Roteiro  de  Atividades.  Em  um  primeiro  momento,  é  importante  que  os 

alunos  façam  suas  próprias  observações  e  tirem  suas  próprias  conclusões.  É 

interessante, também, que eles discutam esses resultados entre si e compartilhem o 

que observaram, argumentando as possíveis justificativas para esses eventos. Esse 

contato  inicial  tende  a  maximizar  a  potência  da  investigação.  Assim,  após  esse 

momento individual e cooperativo, propomos que o professor organize uma discussão 

com toda a turma. Alguns pontos que podem ser abordados nessa discussão serão 

apresentados abaixo. 

Inicialmente,  nos  debruçamos  sobre  a  Atividade  1,  especificamente  nas 

perguntas  do  item  2.  Neles,  os  alunos  movimentam  o  controle  deslizante  a  para 

números positivos e negativos. 

●  O que você observa na mudança do gráfico? 

O parâmetro a multiplica o logaritmando internamente e o permitimos assumir 

valores positivos e negativos. Entretanto, a condição de existência do logaritmando o 

exige ser estritamente positivo. Dessa maneira, pensar no caso em que o parâmetro 

a  seja  negativo  pode  ser  uma  discussão  interessante  a  promover  na  turma.  Essa 

discussão se resumiria em refletir para quais valores de x esse caso seria possível.  

Explorando a tela do GeoGebra, quando escolhemos algum valor negativo para 

o parâmetro a, seu gráfico existe e é refletido em torno do eixo y. Assim, para valores 

também negativos de x, esse caso não fere a condição de existência do logaritimando. 

Afinal, o produto de dois números negativos é positivo e o logaritmo está bem definido.  

Dessa maneira, defendemos que a análise de questões sobre as definições e 

 
 
 
 
 
 
60 

os motivos para que sejam da forma que são tem muita potência quando se trata de 

construir  uma  aprendizagem  matemática  significativa  para  o  aluno.  Esse  tipo  de 

abordagem  promove  uma  postura  crítica  do  aprendiz  diante  do  conhecimento, 

tornando  a  definição  mais  do  que  meras  restrições  sem  sentido.  O  professor  pode 

formalizar essas ideias evidenciando que tal obrigatoriedade se mantém pelo fato de 

desejarmos que cada 𝑙𝑜𝑔𝑎𝑏 exista e seja associado a um único x. Por exemplo, se o 

logaritmando  for  negativo,  como  no  caso  abaixo,  nenhum  valor  de  x  satisfaria  tal 

equação. Assim, a definição de logaritmo estaria comprometida. 

𝑙𝑜𝑔2(−4) = 𝑥  → 2𝑥 = −4 

Por isso, quando vamos investigar a propriedade, de fato, solicitamos ao aluno 

que mantenha o parâmetro a em um valor estritamente positivo. Assim, garantimos a 

existência do logaritmo utilizado. Entretanto, consideramos importante essa restrição 

não  ser  feita  em  um  primeiro  momento,  justamente  para  que  seja  possível 

problematizar as condições de existência que, por vezes, ficam sem significado para 

o aluno. Como se não houvesse um motivo e eles só precisassem aceitar o fato, sem 

questioná-lo. 

Vale  a  pena,  ainda,  discutir  sobre  o  gráfico  sumir  quando  o  parâmetro  a  se 

encontra, exatamente, no zero. Assim, retornando à definição, 

𝑎𝑥 = 𝑏  ↔   𝑙𝑜𝑔𝑎𝑏 = 𝑥. 
 Podemos concluir que é impossível o logaritmando ser zero. Pois não há valor 

real de x que satisfaça a equação 

𝑎𝑥 = 0 . 

●  A função está definida em (0,0)? 

 Responder essa pergunta é discutir sobre a relação entre a curva e o eixo y, 

refletir se haveria algum momento em que eles se interceptariam. Essa investigação 

pode ser feita propondo que os alunos aumentem cada vez mais o zoom e tentem 

definir  esse  momento.  Apesar  da  limitação  do  software  e  da  impossibilidade  de 

observação suficientemente comprovatória, a análise empírica pode oferecer uma boa 

intuição  sobre  o  fato  de  tais  objetos  nunca  se  tocarem.  Logo,  a  função  não  está 

definida  nesse  ponto.  A  prova  dessa  observação  foi  apresentada  no  caso  acima, 

quando o parâmetro a era igual a zero. Portanto, haverá logaritmo para logaritimandos 

muito próximos de zero, mas não exatamente nele. 

 
 
 
61 

●  Qual a base do log que inseriu? 

Essa última questão do item 2 serve, simplesmente, para observar que quando 

não  definimos  a  base  do  logaritmo  ao  inseri-lo  no  software,  ele  o  considera  um 

logaritmo  comum.  Acreditamos  que  essa  convenção  já  foi  abordada  nas  aulas 

introdutórias do assunto, mas consideramos que vale a pena indicá-la no uso de uma 

ferramenta.   

No item 8, ainda na Atividade 1, perguntamos: 

●  Você conseguiu fazer os desenhos gráficos coincidirem? 
●  Você consegue observar alguma relação entre os parâmetros a, b e c? 
Descreva essa relação com suas palavras e tente relacionar, matemati-
camente, as expressões que inserimos no programa. 

A  Figura  8,  apresentada  a  seguir,  mostra  uma  possibilidade  de  caminho: 

durante  a  movimentação  dos  controles  deslizantes,  fixamos  em  dez  o  controle 

deslizante  a,  e  movemos  os  controles  deslizantes  b  e  c,  para  cinco  e  dois, 

respectivamente. Essa é uma das possibilidades de fazer coincidir os gráficos.  

Figura 8 - Um possível resultado na Atividade 1 
Fonte: (Autor) 

Ademais, sugerimos que os alunos encontrassem outras combinações distintas 

entre os parâmetros a, b e c. Outros exemplos possíveis são: 

𝑎 = 1, 𝑏 = 1 𝑒 𝑐 = 1 

𝑎 = 13,5, 𝑏 = 9 𝑒 𝑐 = 1,5 

𝑎 = 7, 𝑏 = 3,5 𝑒 𝑐 = 2 

Dessa  maneira,  após  observar  algumas  possibilidades  diferentes,  espera-se 

 
 
 
 
 
 
 
62 

que identifiquem a relação que existe entre eles. Isto é, esperamos que observem que 

o produto dos parâmetros b e c resulta no mesmo valor do parâmetro a, sempre que 

é possível fazer as curvas coincidirem. Por fim, essa conclusão nos permite escrever: 

𝑙𝑜𝑔(𝑎 𝑥) =  𝑙𝑜𝑔(𝑏𝑐 𝑥)   =  𝑙𝑜𝑔(𝑏 𝑥)   +  𝑙𝑜𝑔(𝑐). 

As  discussões  da  Atividade  2  são análogas as  indicadas  para a Atividade  1. 

Portanto,  seguiremos  para  a  Atividade  3.  Nela,  o  item  2  propõe  que  se  observe  o 

gráfico ao serem movimentados os parâmetros a e n. Apesar de, agora, o parâmetro 

a  estar  sendo  elevado  a  uma  potência  n,  quando  há  gráfico,  a  movimentação  não 

sofrerá  muita  alteração  do  que  foi  observado  na  primeira  atividade.  Afinal, 

continuamos tendo a variável x sendo multiplicada por alguma constante. Entretanto, 

há aqui mais possibilidades de movimentação dos parâmetros onde o gráfico some. 

Na Atividade 1 isso acontecia, somente, em a=0. Nessa atividade, podemos apontar 

alguns exemplos, dentre diversos deles:  

𝑎 = −2 𝑒 𝑛 = −2,5  

𝑎 = −3 𝑒 𝑛 = 1,6 

𝑎 = −4.9 𝑒 𝑛 = 0,3 

Observe  que  sempre  que  o  parâmetro  a  é  negativo,  o  gráfico  só  aparece 

quando o parâmetro n é inteiro. Observe que esse fato ocorro pois, nesse caso, 𝑎𝑛 não 

é  um  número  real.  Afinal,  se  o  parâmetro  n  for  um  número  racional  não  inteiro,  a 

exponenciação transforma-se em radiciação. Pois, se z e w são números inteiros e w 

não é divisor de z, tomando 𝑛 =

𝑧

𝑤

 , teríamos: 

𝑎𝑛 =   𝑎

𝑧
𝑤 =   √𝑎𝑧𝑤

Como  o  parâmetro  a  é  negativo,  a  radiciação  é  impossível  no  conjunto  dos 

reais.  Essa  discussão  é  mais  um  motivo  para  não  restringirmos  o  parâmetro  a, 

inicialmente,  somente  quando  vamos  explorar  as  propriedades.  Dessa  maneira,  há 

possibilidades  de  discussões  para  além  de  somente  tomar  as  definições  como 

verdadeiras,  sem  que  haja  qualquer  tipo  de  problematização,  significado  ou 

justificativa. 

 Nas demais combinações de sinal entre os parâmetros a e n, o gráfico pode 

ser representado nos reais. Ressaltamos, a seguir, dois casos particulares. 

 Quando n=1, teremos  

𝑙𝑜𝑔(𝑎𝑛 𝑥) = 𝑙𝑜𝑔(𝑎1 𝑥)   =  𝑙𝑜𝑔(𝑎 𝑥). 

Ou seja, corresponde exatamente ao mesmo caso já discutido na Atividade 1. 

 
 
63 

E quando n=0, temos  

𝑙𝑜𝑔(𝑎𝑛 𝑥) = 𝑙𝑜𝑔(𝑎0 𝑥)   =  𝑙𝑜𝑔( 𝑥) 

Isto  é,  independentemente  do  valor  assumido  por  a,  teremos  a  função 

logarítmica mais básica, sem qualquer composição.  

Por  fim,  o  item  7,  sintetiza  essa  atividade.  Nele,  após  investigar  e  encontrar 

parâmetros  que  façam  as  curvas  coincidirem,  os  alunos  precisam  responder  as 

seguintes questões: 

●  Você conseguiu fazer os desenhos gráficos coincidirem? 
●  Você consegue observar alguma relação entre os parâmetros a e b? 

Descreva matematicamente qual é essa relação. 

A 

imagem  abaixo  mostra  uma  possibilidade  de  caminho:  durante  a 

movimentação dos controles deslizantes, fixamos em dez o controle deslizante a e em 

dois, o controle deslizante n. Movemos o controle deslizante b até que fizesse coincidir 

os gráficos, isto é, assumindo o valor 10. 

Figura 9 - Um possível resultado na Atividade 3 
Fonte: (Autor) 

Além dessa maneira, outros exemplos possíveis são: 

𝑎 = 20, 𝑛 = −2,7 𝑒 𝑏 = 20 

𝑎 = 4, 𝑛 = 0,5 𝑒 𝑏 = 4 

𝑎 = 3, 𝑛 = −3 𝑒 𝑏 = 3 

 
 
 
 
 
64 

Após  colher  diversos  dados,  espera-se  que  o  aluno  consiga  perceber  que  a 

relação entre os parâmetros a e b é tal que eles são iguais. Portanto, conseguimos 

formalizar  concluindo  que 

 𝑙𝑜𝑔(𝑎𝑛𝑥)   =  𝑙𝑜𝑔(𝑎𝑛) + 𝑙𝑜𝑔(𝑥) =  𝑙𝑜𝑔(𝑏𝑛) + 𝑙𝑜𝑔(𝑥)   =

 𝑛𝑙𝑜𝑔(𝑏) + 𝑙𝑜𝑔(𝑐). Logo, 𝑙𝑜𝑔(𝑎𝑛𝑥) = 𝑛 𝑙𝑜𝑔(𝑏𝑥). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A  tecnologia  digital  transformou  a  forma  como  as  pessoas  acessam 

informações e conhecimento, como elas interagem e a direção da administração  da 

vida, desde sua esfera pública até a pessoal. As inovações e benefícios são visíveis, 

em maior ou  menor escala,  em  todas  as áreas  das  relações humanas  e  sociais.  A 

educação, ainda que com todas as limitações que não podem ser ignoradas, precisa 

assumir  a  responsabilidade  de  acompanhar  as  demandas  trazidas  pelos  alunos. 

Nestes  tempos  exige-se  do  processo  de  ensino-aprendizagem  a  utilização  de 

métodos  mais  ativos,  criativos  e  promotores,  onde  o  aluno  desempenhe  um  papel 

protagonista  na  construção  do  seu  próprio  conhecimento,  tornando-se  assim  mais 

independente e desenvolvendo qualidades investigativas. 

Diante desse cenário, acreditamos que nossa pesquisa, e a proposta que nela 

surge,  podem  ser  uma  contribuição  importante  para  o  campo  da  Educação 

Matemática.  Sendo  assim,  comentaremos  alguns  aspectos  importantes  do  que  se 

espera  na  implementação  da  mesma.  Na  Atividade  1,  o  objetivo  é  que  os  alunos 

identifiquem que  𝑙𝑜𝑔(𝑏𝑐 𝑥)   =  𝑙𝑜𝑔(𝑏 𝑥)   +  𝑙𝑜𝑔(𝑐). A imagem abaixo (Figura 9) mostra 

uma  possibilidade  de  caminho:  durante  a  movimentação  dos  controles  deslizantes, 

fixamos em dez o controle deslizante a, e movemos os controles deslizantes b e c, 

para cinco e dois, respectivamente. Essa é uma das possibilidades de fazer coincidir 

os gráficos. É esperado que observando mais outros resultados como esse, os alunos 

consigam perceber uma relação entre os parâmetros e possam descrevê-la como no 

objetivo  redigido  acima.  Analogamente,  o  objetivo  da  Atividade  2  é  que  os  alunos 

identifiquem que 𝑙𝑜𝑔(𝑏𝑥 / 𝑐)   =  𝑙𝑜𝑔(𝑏 𝑥)   −   𝑙𝑜𝑔(𝑐). Por fim, a última atividade objetiva 

a compreensão de que 𝑙𝑜𝑔(𝑎𝑛𝑥) = 𝑛 𝑙𝑜𝑔(𝑏𝑥).  

Propomos utilizar a base 10, por ser a base padrão do GeoGebra. Entretanto, 

isso  não  influencia  o  desenrolar  da  atividade.  Sugerimos  também  a  utilização  de 

números racionais com uma casa decimal para facilitar a visualização dos resultados 

e das relações. Mas o mesmo procedimento poderia ser feito com outro número real 

que  se  encaixe  nas  condições  de  existência  do  logaritmo.  Ademais,  as  relações 

encontradas entre esses parâmetros demonstram o funcionamento das propriedades 

logarítmicas  para  os  números  racionais  com  uma  casa  decimal,  mas  não  valem 

somente  para  esse  conjunto  numérico.  Dessa  forma,  essa  extensão  precisa  ser 

apontada pelo professor, justificando os motivos da escolha. 

 
 
66 

Em  suma,  por  meio  da  experiência,  potencializada  pelo  uso  da  tecnologia 

digital, acredita-se que podemos alcançar resultados importantes em direção a uma 

aprendizagem  significativa  e  sólida,  de  forma  que  o  aluno  consiga  aplicar  seus 

conhecimentos  além  da  sala  de  aula.  Esperamos  que  esse  trabalho  responda 

algumas  perguntas,  mas  que  também  levante  outras.  Que  inspire  nossa  prática 

docente  por  meio  do  discutido  acima,  mas  que  também  abra  espaço  para  novas 

discussões.  Dessa  forma,  em  movimento  constante,  seguiremos  um  caminho  de 

inovação que abraça as potências e contorna as limitações. 

 
67 

REFERÊNCIAS 

ANDRADE, A. P. R. O uso das tecnologias na educação: Computador e internet. 
2011. Monografia (Licenciatura em Biologia). Consórcio Setentrional de Educação a 
Distância. Universidade de Brasília e Universidade Federal de Goiás, Brasília, 2011. 

ARAÚJO, L. C. L. de; NÓBRIGA, J. C. C. Aprendendo matemática com o 
geogebra. São Paulo: Editora Exato. 2010. 

BARBOSA, C. Os jogos como facilitadores da aprendizagem da leitura e da 
escrita de crianças de 4 e 5 anos em instituições de ensino de Brasil e 
Portugal. Tese de doutorado inédita. Universidad de Sevilla, Sevilla. 2015. 

BATCH, T. M., DOMINGUES, M. J. C. S., WALTER, S. As Tecnologias da 
Informação e Comunicação: um estudo bibliométrico e sociométrico de 1997-2011. 
Avaliação, Campinas; Sorocaba, SP, v. 18, n. 2, p. 393-416, jul. 2013. 

BATES, Tony. Educar na era digital: design, ensino e aprendizagem. São Paulo: 
Artesanato Educacional, v. 7, 2016. 

BERGMANN, Jonathan; SAMS, Aaron. Sala de aula invertida: uma metodologia 
ativa de aprendizagem. Tradução de Afonso Celso da Cunha Serra. 1ª ed. Rio de 
Janeiro: LTC, 2016. 

BERTOL, Claudiane Eidt. et al. A importância do lúdico na educação infantil: o lúdico 
como facilitador do ensino aprendizagem. Semana Acadêmica. Fortaleza, ano 
MMXVII, n. 140, nov. 2018 

BIZELLI, J. L. Inovação: limites e possibilidades para aprender na era do 
conhecimento. São Paulo: Ed. da UNESP: Cultura Acadêmica, 2013. v.1. 

BRASIL. Parâmetros curriculares nacionais. Secretaria de Educação 
Fundamental. Brasília: Ministério da Educação, 1998. 
______.Conselho Escolar, gestão democrática da educação e escolha do diretor. 
Brasília/ DF.5, 2005e. 

BURN, R. P. Alphonse Antonio de Sarasa and Logarithms. Historia Mathematica, 
vol. 28, p. 1-17, fev. 2001. 

CARLI, Andréa. Efeitos na Introdução das TIC’S no Ensino de Ciências na 
Educação Básica. Dissertação de Mestrado. Universidade Federal do Rio Grande 
do Sul, Porto Alegre, 2013. 

CARVALHO, Carlos Vaz de. Aprendizagem baseada em jogos-Game-based 
learning. In: II World Congress on Systems Engineering and Information 
Technology, p. 176-181. 2015.  

CGI.br/NIC.br, Pesquisa sobre o uso das tecnologias de informação e comunicação 
nas escolas brasileiras. TIC Educação, 2020. Disponível em: 
https://cetic.br/pt/pesquisa/educacao/ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

COSTA, Giselda dos Santos; XAVIER, Antonio Carlos. Aprendizagem formal, não-
formal e informal com a tecnologia móvel: um processo rizomático. In: III Congresso 
internacional TIC e Educação, Lisboa, Portugal. p. 14-16. 2014. 

COSTA, F. A. Reflexões sobre a integração de tecnologias digitais na 
escola. Língua e Literacia (s) no Século XXI, p. 14-39, 2019. 

D’AMBROSIO, Ubiratan. Educação Matemática: da teoria à prática. 23. ed. 
Campinas, SP: Papirus, 2012. 

DUVOISIN, I. A. A necessidade de uma visão sistêmica para a educação ambiental: 
conflitos entre o velho e o novo paradigmas. In: RUSCHEINSKY, Aloísio (org.). 
Educação ambiental: abordagens múltiplas. Porto Alegre: Artmed, p. 91-103, 2002. 

FANTIN, Monica. Mídia-educação: aspectos históricos e teórico-
metodológicos. Olhar de professor, v. 14, n. 1, p. 27-40, 2011. 

FAVA, R. O Ensino na Sociedade Digital. SEMESP, São Paulo, 13 nov. 2012. 
Disponível em: http://www.semesp.org.br/noticias/o-ensino-na-sociedade-digital/. 
Acesso em: 23 set. 2019. 

FEITOSA, Murilo Carvalho, et al. Ensino de retas e planos com auxílio do software 
GeoGebra 3D mobile. Reamec: Rede Amazônica de Educação em Ciências e 
Matemática, Cuiabá, v. 8, n. 2, p. 374-391, jun. 2020. 

GEOGEBRA, 2021. Sobre o Geogebra. Disponível em: < 
https://www.geogebra.org/about >. Acesso em: 03, dez e 2021. 

GRANDO, Regina Célia. Jogos na educação matemática. II Jornada Nacional de 
Educação Matemática e XV Jornada Regional de Educação Matemática–A 
Educação Matemática na Atualidade. Passo Fundo: Editora Universitária, v. 1, p. 1-
16, 2008. 

GRAVINA, Maria Alice; SANTAROSA, Lucila Maria Costi. A aprendizagem da 
matemática em ambientes informatizados. Informática na educação: teoria e 
prática. Porto Alegre. Vol. 1, n. 2, abr, p. 73-88, 1999. 

GUTTON, E. El juego concepto y teoría. Disponível em: 
http://www.educacioninfantil.eu/el-juego-concepto-y-teorias. 2006. Acesso em: 
18/10/2019 

KARRER, M. Logaritmos - Uma proposta de uma sequência de ensino utilizando 
a calculadora. Dissertação (Mestrado). Pontifícia Universidade Católica de São 
Paulo, 1999. 

KENSKI, Vani Moreira. Educação e tecnologias: o novo ritmo da informação. São 
Paulo: Papirus Editora, 2003. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

KISHIMOTO, Tizuko M. Jogo, brinquedo, brincadeira e a educação. Cortez 
editora, 2017. 

LEITE, Werlayne Stuart Soares; RIBEIRO, Carlos Augusto do Nascimento. A 
inclusão das TICs na educação brasileira: problemas e desafios. Magis, Bogotá, v. 
5, n. 10, p. 173-187. 2012. 

LIMA, Valdineia Rodrigues; SOUSA, Edilene França Pereira; SITKO, Camila Maria. 
Metodologias Ativas de Ensino e Aprendizagem: Sala de aula invertida, Instrução 
por colegas e Júri simulado no ensino de matemática. Research Society and 
Development, v. 10, n. 5. 2021. 

LOPES, Maria Maroni. Contribuições do software GeoGebra no ensino e 
aprendizagem de Trigonometria. In: XIII Conferência Interamericana de Educação 
Matemática, p. 1-12. 2011.  

MAOR, Eli. 𝒆: A história de um número. 4ª Ed. Rio de Janeiro: Record, 2008. 

MATTAR, J. Aprendizagem em ambientes virtuais: teorias, conectivismo e MOOCs. 
TECCOGS. Revista Digital de Tecnologias Cognitivas, São Paulo, n. 7, p. 21 -40, 
jan./jun. 2013. Disponível em: http://www4.pucsp.br/pos/tidd/teccogs/artigos/201 
3/edicao_7/2- 
aprendizagem_em_ambientes_virtuais-joao_mattar.pdf. Acesso em: 23 jul. 2020. 

NASCIMENTO, E. G. A. do. Avaliação do uso do software GeoGebra no ensino de 
geometria: reflexão da prática na escola. In: CONFERENCIA LATINOAMERICANA 
DE GEOGEBRA, Montevideo, Uruguay, nov. 2012 

NETO, C. A Importância do Brincar no Desenvolvimento da Criança: Uma 
Perspectiva Ecológica. In Condessa (Org.). (Re) Aprender a brincar – Da 
especificidade à diversidade. Ponta Delgada: Nova Gráfica. 2009. 

NEVES, Eleuzair Cunha; PRADO, Ademir Luiz do. Tecnologia de Informação e 
Comunicação e suas aplicações em sala de aula. Revista das Faculdades de 
Santa Cruz, ed. 18, v.1, n.1, jan/jun, p. 8 - 19. 2016 

OLIVEIRA, J. B. de; et al. O uso de tablets e o GeoGebra como ferramentas 
auxiliadoras no ensino da Matemática. In: Conferencia Latinoamericana de 
Geogebra, nov. 2012, Montevideo, Uruguay. 2012 

PCN, Parâmetros Curriculares Nacionais. Matemática. Secretária de Educação 
Fundamental. Brasília: MEC/SEF, 1998. 

PÉREZ-GÓMES,  A.  I.  Educação  na  era  digital:  a  escola  educativa.  Trad.  Marisa 
Guedes. Porto Alegre: Penso, 2015. 

PETLA, R. J. GeoGebra: possibilidades para o ensino de Matemática. Trabalho de 
Conclusão de Curso. Universidade Federal do Paraná, União da Vitória, 2008. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

PINHEIRO, Ana Cláudia Mendonça; PEDROSA, Virlane Nogueira Melo; 
MENDONÇA, Adriana Ferreira. Uma proposta metodológica do uso do ambiente 
computacional como recurso didático para o ensino de conceitos matemáticos 
baseados na Sequência Fedathi. Anais ENEM. São Paulo, 2016. 

PRETTO, Nelson de Luca. O desafio de educar na era digital: educações. Revista 
Portuguesa de Educação, Minho, v.24, n. 1, p. 95 -118. 2011.  

SAMPAIO, P. C. J. Introdução à Teoria dos Números: um curso breve. São 
Carlos: EdUFSCar, 2009. 

SANTOS, Vanessa Zucco dos; RESZKA, Maria de Fátima; BORBA, Eduardo Zilles. 
Educar na era digital: processos de ensinagem com os nativos digitais. Br. J. Ed., 
Tech. Soc., v.14, n.3, Jul.-Set., p.421-436, 2021   

SCHUBRING, Gert. Gauss e a tábua dos logaritmos. Revista latinoamericana de 
investigación en matemática educativa, v. 11, n. 3, p. 383-412, 2008. 

SCHUHMACHER, Vera Rejane Niedersberg. et al. A percepção do professor sobre 
suas competências em tecnologias da informação e comunicação. RENOTE, v. 14, n. 
1, 2016. 

SOARES, E. C. Uma investigação histórica sobre os logaritmos com sugestões 
didáticas para a sala de aula. Dissertação (Mestrado). Universidade Federal do Rio 
Grande do Norte, 2011. 

SOUZA, Isabel Maria Amorim de; SOUZA, Luciana Virgília Amorim de. O uso da 
tecnologia como facilitadora da aprendizagem do aluno na escola. Revista Fórum 
Identidades, Itabaiana, v. 8, ano 4, 2010. 

UNESCO. Diretrizes de políticas da UNESCO para a aprendizagem móvel. 
Brasília, UNESCO, 2014. Disponível em: 
https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000227770. Acesso em: 20/01/2022 

VALENTE, Jonas. Quase metade do planeta ainda não tem acesso à internet, 
aponta estudo. Agência Brasil, 2019. Disponível em: < 
https://agenciabrasil.ebc.com.br/economia/noticia/2019-09/quase-metade-do-
planeta-ainda-nao-tem-acesso-internet-aponta-estudo >. Acesso em: 07 dez 2021. 

VASCONCELOS, Getulio de Assis. A irracionalidade e transcendência do 
número 𝒆. Dissertação de Mestrado Profissional. UNESP, Rio Claro- SP, 2013. 

VELASCO, Calcida Gonsalves, Brincar: o despertar psicomotor, Rio de Janeiro: 
Sprit, 1996. 

VIANA, José Paulo; TEIXEIRA, Paula; VIEIRA, Rita. Matemática e jogos na 
Educação e Matemática. Educação & Matemática, n. 76, p. 3-18, janeiro/fevereiro 
de 2004. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

GLOSSÁRIO 

Controle  deslizante:  É  uma  ferramenta  disponível  na  Janela  11  da  Barra  de 

Ferramentas do Geogebra. Para criá-lo, basta ativar a respectiva ferramenta e clicar 

sobre o local desejado na janela. Feito isto, aparecerá opções de configuração como 

nome,  intervalo  e  incremento.  Seu  uso  possibilita  causar  variações  em  objetos 

(manualmente  ou  automaticamente),  podendo  também  assumir  a  função  de  uma 

variável.  

Campo  de entrada:  É a  caixa  de  texto  usada  para  inserir comandos,  coordenadas, 

equações e funções, diretamente através do teclado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
