Igor Alvarenga da Silva Nascimento

Funções Exponenciais no Ensino Médio: teoria
e aplicações

Rio de Janeiro

2016

Igor Alvarenga da Silva Nascimento

Funções Exponenciais no Ensino Médio: teoria e

aplicações

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado
ao Programa de Mestrado em Matemática
em Rede Nacional (PROFMAT) da Universi-
dade Federal do Estado do Rio de Janeiro -
UNIRIO, como requisito para a obtenção do
grau de MESTRE em Matemática.

Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro

Centro de Ciências Exatas e Tecnologia

Escola de Matemática

PROFMAT - Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

Orientador: Ronaldo da Silva Busse

Rio de Janeiro

2016

Igor Alvarenga da Silva Nascimento

Funções Exponenciais no Ensino Médio: teoria e aplicações/ Igor Alvarenga da Silva Nascimento. –

Rio de Janeiro, 2016-

82 p. : il. (algumas color.) ; 30 cm.

Orientador: Ronaldo da Silva Busse

Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro
Centro de Ciências Exatas e Tecnologia
Escola de Matemática
PROFMAT - Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional, 2016.

1. Funções Exponenciais. 2. Ensino Médio. 3. Contextualização. 4. Aplicações. 5. Sequência Didática.
I. Ronaldo da Silva Busse. II. Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. III. Escola de Matemática.
IV. Funções exponenciais no Ensino Médio: teoria e aplicações

Igor Alvarenga da Silva Nascimento

Funções Exponenciais no Ensino Médio: teoria e
aplicações

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado
ao Programa de Mestrado em Matemática
em Rede Nacional (PROFMAT) da Universi-
dade Federal do Estado do Rio de Janeiro -
UNIRIO, como requisito para a obtenção do
grau de MESTRE em Matemática.

Trabalho aprovado. Rio de Janeiro, 23 de julho de 2016

Dr Ronaldo da Silva Busse - UNIRIO
Orientador

Dr Michel Cambrainha de Paula -
UNIRIO
Convidado

Dr Orlando dos Santos Pereira -
UFRRJ
Convidado

Rio de Janeiro
2016

A glória e a honra sejam dadas ao meu Deus,
o grande Mestre do universo, por ter me dado força
e capacidade para chegar ao ﬁnal deste curso.

Agradecimentos

Agradeço, primeiramente, a Deus por ter me sustentado e guiado os meus caminhos

desde o Exame de Acesso ao PROFMAT até a conclusão deste trabalho ﬁnal de curso.

À minha amada esposa Danielle Almeida, por ter me apoiado desde o início do

curso e me incentivado a dar o meu melhor.

Aos meus queridos pais, Jonatas e Damaris, por terem desde cedo me oferecido
acesso a uma educação de qualidade e me ensinado a importância dos estudos para a
minha vida.

Ao meu orientador Ronaldo Busse, pelo apoio incondicional oferecido durante a

elaboração deste trabalho e a sua camaradagem.

Aos meus gerentes no Centro Tecnológico do Exército, que permitiram que eu
suprimisse parte do meu horário de trabalho para que pudesse cursar as disciplinas deste
curso.

"É muito melhor lançar-se em busca de conquistas grandiosas, mesmo
expondo-se ao fracasso, do que alinhar-se com os pobres de espírito,
que nem gozam muito nem sofrem muito, porque vivem numa
penumbra cinzenta, onde não conhecem nem vitória, nem derrota."
(Theodore Roosevelt)

Resumo

O trabalho possui o objetivo de apresentar uma proposta diferente e inovadora da abor-
dagem dos conteúdos de funções exponenciais para o Ensino Médio. Através de uma
sequência didática de aulas, motivadas por contextualizações e aplicações interessantes
e desaﬁadoras, procura-se proporcionar ao leitor um novo parâmetro de transmissão de
ensinamentos, tendo a intenção de despertar o interesse do discente, fugindo dos conceitos
puros e abstratos e, por consequência, melhorar o processo de ensino-aprendizagem, sem
deixar o rigor e formalismo matemático em plano secundário.

Palavras-chave: funções exponenciais, Ensino Médio, sequência didática, contextualiza-
ções, aplicações.

Abstract

This paper aims to present a diﬀerent and innovative proposition on the approach of
exponential functions for High School. With a didactic sequence of lessons, motivated by
contextualization and interesting and challenging applications, the objective is to provide
the reader a new parameter of knowledge transmission, keeping the intention to arouse the
students attention, by ﬂeeing from the pure and abstract concepts and, in consequence,
improving the teaching and learning process, not leaving the rigor and mathematical
formalism in secondary plan.

Keywords: exponential functions, High School, didactic sequence, contextualization,
applications.

Résumé

Ce travail a pour but présenter une approche diﬀérente et innovante des contenus de
fonctions exponentielles pour le Lycée. À partir d’une séquence didactique de cours,
motivées par des contextualisation et applications intéressantes et stimulantes, on vise à
fournir au lecteur un nouveau paramètre de transmission de renseignements, avec l’intention
de susciter l’intérêt de l’élève, fuyant des concepts purs et abstraits, et par conséquence,
améliorer le processus d’enseignement-apprentissage, sans laisser le rigueur et formalisme
mathématique dans le plan secondaire.

Mots-clés : fonctions exponentielles, Lycée, séquence didactique, contextualisations,
applications.

Lista de ilustrações

Figura 1 – Gráﬁco da função exponencial . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
. . . . . . . . . . . 32
Figura 2 – Crescimento exponencial x Crescimento polinomial
Figura 3 – Gráﬁco da função logarítmica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
Figura 4 – Curvas exponenciais y = 1, 5x, y = 3x e y = 6x . . . . . . . . . . . . . . 42

Lista de abreviaturas e siglas

PROFMAT Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

PCN

Parâmetros Curriculares Nacionais

PCNEM

Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio

ENEM

Exame Nacional do Ensino Médio

Lista de símbolos

ϕ

∈

R

R+

N

Z

Q

Letra grega Phi

Pertence

Conjunto dos números reais

Conjunto dos números reais não-negativos

Conjunto dos números naturais

Conjunto dos números inteiros

Conjunto dos números racionais

limx→x0

Limite com x tendendo a x0

e

π

Constante neperiana

Constante pi

Sumário

1

2
2.1
2.1.1
2.1.2
2.1.3
2.2
2.3
2.3.1
2.3.2
2.3.3
2.3.4

3

4
4.1
4.2

4.3
4.4

Introdução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

POR QUE CONTEXTUALIZAR? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

FUNÇÕES EXPONENCIAIS: A TEORIA E A PRÁTICA . . . . . . 26
A função exponencial
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
Revisão de potências de expoentes racionais . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
Deﬁnição da Função Exponencial . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
Caracterização da Função Exponencial . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
Função logarítmica: a inversa da exponencial
. . . . . . . . . . . . . 35
Aplicações e Curiosidades . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
Desintegração radioativa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
Crescimento populacional de bactérias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
Funções Exponenciais e Progressões . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
Brilho e magnitude . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

UMA CONVERSA COM PROFESSORES DA EDUCAÇÃO BÁSICA 45

PROPOSTA DE SEQUÊNCIA DIDÁTICA E CONCLUSÕES . . . . 54
Aula 1 - Compreendendo a operação de potenciação . . . . . . . . . 54
Aula 2 - Introdução à função exponencial e resolução de equações
e inequações exponenciais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56
Aula 3 - Funções exponenciais - aprofundamento e aplicações
. . . 58
Aula 4 - Número e e a função ex . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59

Considerações Finais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 62

APÊNDICE A – QUESTIONÁRIO DISTRIBUÍDO AOS PROFES-

SORES DE MATEMÁTICA DO ENSINO MÉDIO 64

APÊNDICE B – TABULAÇÃO, POR PERGUNTA, DAS RESPOS-

TAS OBTIDAS DO QUESTIONÁRIO DISTRIBUÍDO
AOS PROFESSORES DE MATEMÁTICA DO EN-
SINO MÉDIO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 69

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 82

Introdução

14

A motivação para o estudo dos modelos exponenciais reside na aplicabilidade de
inúmeros fenômenos que se pode observar. Diante da observação, percebeu-se que a forma
como a matéria é ministrada nas escolas de Ensino Médio não apresenta uma recepção
adequada pelos discentes. É tida como bastante abstrata e pura, fazendo com que o aluno,
de forma geral, não perceba a importância do assunto para a sua formação como cidadão
e para o seu futuro proﬁssional.

Apesar da constatação dos métodos de ensino, os documentos educacionais já
previam um ensino mais contextualizado, adequado às realidades do público-alvo. Corro-
borando, cita-se os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) para o Ensino Médio, na
área de Matemática:

A Matemática no Ensino Médio tem um valor formativo, que ajuda a
estruturar o pensamento e o raciocínio dedutivo, porém também desem-
penha um papel instrumental, pois é uma ferramenta que serve para
a vida cotidiana e para muitas tarefas especíﬁcas em quase todas as
atividades humanas.(BRASIL, 1998, pág. 41)

Assim, ﬁca claro que é necessário abordar os conteúdos matemáticos de forma mais
aplicada possível à realidade do discente. Caso contrário, corre-se o risco de que o aluno se
desinteresse cada vez mais pelos assuntos ensinados, resultando em reprovações e ojeriza
aos conteúdos.

Ainda, conforme os PCN:

De fato, não basta revermos a forma ou metodologia de ensino, se
mantivermos o conhecimento matemático restrito à informação, com as
deﬁnições e os exemplos, assim como a exercitação, ou seja, exercícios
de aplicação ou ﬁxação. Pois, se os conceitos são apresentados de forma
fragmentada, mesmo que de forma completa e aprofundada, nada garante
que o aluno estabeleça alguma signiﬁcação para as idéias isoladas e
desconectadas umas das outras. Acredita-se que o aluno sozinho seja
capaz de construir as múltiplas relações entre os conceitos e formas de
raciocínio envolvidas nos diversos conteúdos; no entanto, o fracasso escolar
e as diﬁculdades dos alunos frente à Matemática mostram claramente
que isso não é verdade. (BRASIL, 1998, pág. 43)

Assim, combate-se o ensino puramente pragmático e totalmente desconexo da
realidade que cerca o aluno. Deve-se buscar, incessantemente, as aplicações atinentes
ao conteúdo ministrado, sempre que possível. Desta forma, possivelmente haverá uma
recepção melhor do aluno aos ensinamentos transmitidos.

No ensino brasileiro, já está consagrada a preocupação com a contextualização e a

interdisciplinaridade. Novamente, nos PCN, em sua página 43, tem-se:

SUMÁRIO

15

O critério central é o da contextualização e da interdisciplinaridade, ou
seja, é o potencial de um tema permitir conexões entre diversos concei-
tos matemáticos e entre diferentes formas de pensamento matemático,
ou, ainda, a relevância cultural do tema, tanto no que diz respeito às
suas aplicações dentro ou fora da Matemática, como à sua importância
histórica no desenvolvimento da própria ciência. (BRASIL, 1998, pág.
43)

Tratando-se de funções exponenciais, é importante contextualizar o seu ensino. A
modelagem deste tipo de função surgiu ante a necessidade de solucionar um problema ainda
sem resposta. A modelagem da função aﬁm já era conhecida, porém com o surgimento de
uma nova demanda, houve a procura de um novo modelo teórico. Conforme Bassanezi
(2002), ressalta-se a importância:

O objetivo fundamental do “uso” da matemática é de fato extrair a
parte essencial da situação-problema e formalizá-la em um contexto
abstrato onde o pensamento possa ser absorvido com uma extraordinária
economia de linguagem. Desta forma, a matemática pode ser vista como
um instrumento intelectual capaz de sintetizar ideias concebidas em
situações empíricas que estão quase sempre camuﬂadas num emaranhado
de variáveis de menor importância.

Portanto, acredita-se que, através de uma adequada contextualização, se consiga
atingir melhores resultados quanto à assimilação dos conteúdos. É importante ressaltar
que, em nenhuma hipótese, se deseja deixar o formalismo matemático em detrimento da
realidade do assunto. Ambos são importantes para a construção do saber do nosso aluno.
O que se pretende evitar é o exagero de qualquer uma das ferramentas. Caberá ao docente,
no momento adequado, formalizar os conceitos, fornecendo o embasamento necessário e
oportuno, tendo em vista que é um dos objetivos do ensino da Matemática.

Explicar a origem do assunto e o seu motivo de surgimento, através de exemplos,
também podem ser ótimos caminhos para motivar o estudo da Matemática e, especiﬁca-
mente, de funções exponenciais. Um ótimo exemplo é a famosa história (porém pouco
conhecida, infelizmente) de um rei persa que, ao perceber que o seu reino se encontrava en-
tendiado com a rotina diária, recompensaria quem criasse algum jogo para entretenimento
da corte.

A notícia, rapidamente, se espalhou por todo o domínio real, até que um dos súditos
apresentou uma espécie de jogo de xadrez. Vale ressaltar que não se sabe ao certo se
o jogo era inédito. Relatos aﬁrmam que foi uma adaptação de um jogo de tabuleiro já
experimentado pelos gregos.

O jogo de 32 peças e 64 casas quadradas com um dinâmica bem interessante. O rei
ﬁcou maravilhado e o passatempo foi um sucesso. Diante disso, mandou que chamassem o
súdito imediatamente para uma conversa. Perguntou-lhe o que queria como recompensa,

SUMÁRIO

16

já que o objetivo havia sido atingido em sua plenitude. Ofereceu-lhe ouro, jóiais, posses e
até um casamento com uma de suas ﬁlhas.

Porém, para a surpresa do governante, a resposta do súdito foi que queria grãos de
arroz, distribuídos da seguinte forma: 1 grão na primeira casa, 2 na segunda, 4 na terceira,
8 na quarta e assim sucessivamente, sempre duplicando a quantidade de grãos da casa
anterior, até que as 64 casas estivessem completas.

O rei, maravilhado e boquiaberto com a humildade do súdito, mandou que trouxes-
sem imediamente os grãos de arroz. Ao iniciar a empreitada, percebeu que todo o seu reino
não possuía quantidade de grãos suﬁciente para arcar com o compromisso. Desesperado,
mandou chamar um matemático da corte. Este falou-lhe que nem todos os grãos do mundo
seriam suﬁcientes para cumprir o trato realizado.

Este é o primeiro relato de noções exponenciais que se conhece. É sabido que havia
outros povos que já conheciam o modelo, mas o conto é o registro antigo mais conhecido.

Trata-se de uma simples história que poderia ser abordada para motivar o ensino do
assunto. Decerto, o aluno ﬁcaria muito mais curioso e atento às explicações, já que estaria
ouvindo uma narrativa ocorrida no passado, englobando o assunto que será estudado logo
a seguir.

Há outros vários exemplos para contextualizar e facilitar o entendimento de funções
exponenciais. Uma situação bem conhecida, e que será abordada mais detalhadamente no
capítulo teórico de funções exponenciais, é a da aplicação de um capital a juros ﬁxos, em
função do tempo. De acordo com Lima et al. (2012, pág. 195), conclui-se que o modelo
matemático deve ser uma função crescente c(t), onde c é o capital e t é o tempo, tal que
o acréscimo relativo [c(t+h)-c(t)]/c(t) depende apenas de h mas não de t. Em seguida,
aﬁrma-se que as únicas funções com estas propriedades são as da forma c(t)=c(0).at, ou
seja, uma função exponencial, sendo essa aﬁrmação posteriormente demonstrada.

Por meio desses dois exemplos simples, tenta-se mostrar que é possível realizar
uma abordagem de conteúdos exponenciais com uma natureza aplicada e voltada para
os problemas diários e de outras áreas do conhecimento. Com esta motivação, almeja-se
atingir os objetivos propostos para o trabalho, a saber:

1. Reconhecer e veriﬁcar que o ensino de funções exponenciais através de
aplicações cotidianas e de modelos consagrados da Física, Química e Bi-
ologia resulta em melhor compreensão e maior receptividade por parte
dos discentes; e

2. Organizar e utilizar uma sequência didática de ensino de funções expo-
nenciais, baseando-se em modelos consagrados e curiosidades que usam
modelos exponenciais, mantendo o rigor matemático necessário.

SUMÁRIO

17

Para atingir os objetivos delimitados, procurou-se estruturar o trabalho em quatro
grandes capítulos, excetuando-se o corrente tópico introdutório. Primeiramente, temos um
capítulo destinado à motivação e à contextualização do estudo dos modelos exponenciais.
Aqui, pretende-se revisar a bibliograﬁa dos documentos que amparam o ensino de Matemá-
tica no Ensino Médio quanto ao assunto em pauta, bem como pesquisar outras publicações
que tratem, de maneira ampla, do tema exponencial e, mais especiﬁcamente, de modelos
exponenciais naturais. O foco é, ao ﬁnal desta parte, ter um embasamento sólido que
justiﬁque a necessidade da constante procura de motivar o ensino da Matemática.

Na sequência, tem-se um capítulo abordando a teoria de funções exponenciais.
Trata-se da parte matemática do trabalho, procurando apresentar os assuntos com o
formalismo necessário e adequado ao ensino que se propõe. Nesta parte, procura-se mostrar
toda a construção teórica necessária à correta contextualização dos assuntos. Neste mesmo
capítulo há uma seção destinada às principais aplicações práticas de modelos exponenciais,
bem como curiosidades julgadas interessantes para a abordagem no Ensino Médio, onde o
docente poderá veriﬁcar formas interessantes de abordar o assunto em sala, inclusive com
interseções com outras disciplinas.

Logo após, há o desenvolvimento de mais um capítulo, este contendo uma tabulação
de resultados obtidos, frutos de uma pesquisa destinada aos professores que lecionam
no Ensino Médio. Tal compilação é qualitativa, onde está exposto um resumo com as
respostas mais adequadas e interessantes ao trabalho. Esta pesquisa teve como ﬁnalidade
precípua levantar os principais pontos acerca do ensino de funções exponenciais, bem como
as maiores diﬁculdades encontradas e a coleta de sugestões e oportunidades de melhoria no
seu ensino. Vale destacar que a pesquisa se encontra, na íntegra, como anexo ao trabalho.

Por ﬁm, atendendo a um dos objetivos deste projeto, tem-se a elaboração de uma
sequência didática para a abordagem dos conteúdos de funções exponenciais. Trata-se de
uma proposta de quatro aulas, com algumas motivações para o estudo e sequências de
abordagem dos assuntos atinentes à matéria, diferentes das usuais. Com isso, pretende-se
propor algo distinto do que é praticado, corriqueiramente, nas nossas escolas, visando à
melhoria de assimilação e entendimento dos alunos. A intenção não é revolucionar o ensino,
mas sim propor algo que apresente resultados melhores no processo de ensino-aprendizagem.

É necesário ressaltar que esta pesquisa complementa outro trabalho de conclusão
de curso do PROFMAT, intitulado Função exponencial natural ex e o número e:
uma proposta de abordagem através de aplicações cotidianas e curiosidades,
de autoria do colega Mário César Martins de Lima. Há muitos embasamentos comuns
em ambos os trabalhos e, quando associados, consegue-se ter um panorama completo do
ensino de modelos e funções exponenciais. A divisão da abordagem do assunto em, para
um trabalho, funções exponenciais e, para outro, o número e e função exponencial natural,
tem por objetivo facilitar a compreensão e cobrir, ao máximo, o conteúdo, que é bem

SUMÁRIO

18

extenso. Entretanto, a intenção é a mesma: contribuir, de alguma forma, para a melhoria
das práticas de ensino adotadas.

1 Por que contextualizar?

19

A Matemática, na maior parte das observações, é tida como a disciplina mais
difícil e mais abstrata para o jovem aluno do Ensino Médio brasileiro. Discentes que não
pretendem seguir a carreira proﬁssional na área de Ciências Exatas possuem verdadeiro
"pavor"de estudar os conteúdos matemáticos.

É bem verdade que, por uma predisposição natural, prefere-se estudar aquilo com
que mais se tem aﬁnidade. Um aluno que gosta muito de ler romances, provavelmente,
terá uma aptidão maior ao estudo de Língua Portuguesa. Já aquele que gosta de fatos
históricos e culturas de civilizações passadas preferirá o ensino de História e Geograﬁa.
Certo é que, naturalmente, se estuda com mais aﬁnco aquilo que mais se gosta.

Na Matemática, não é diferente. Porém, por sua imensidão de conteúdos e áreas,
algumas partes se tornam difíceis e desconexas, mesmo para aqueles que tem alguma
habilidade para a disciplina. E um dos principais motivos repousa na falta ou na ineﬁciência
de se mostrar a aplicabilidade daquilo que se ensina.

Focando no Ensino Médio, constata-se que uma dessas matérias ensinadas abstrata-
mente é o conteúdo de funções exponenciais. Daí, a escolha pelo tema. Não só pelo desaﬁo
de tentar propor, com toda modéstia e humildade, alguma mudança signiﬁcativa, mas por
entender que se trata de uma parte da Matemática que é importante ao extremo para a
formação do cidadão em geral, e não apenas para aqueles que enveredarem pelo "caminho
das Exatas".

Corroborando o que se descreveu acima, cita-se Julianelli, em Ensinar Matemática

- Diﬁculdades e Perspectivas (2015):

Mesmo antes do advento da Matemática Moderna, o ensino dessa matéria
já incomodava alguns educadores de várias partes do mundo, que, a partir
de então, intensiﬁcaram movimentos no sentido de transformar o ensino da
Matemática, que se mostrava inadequado, desinteressante e apresentava
resultados muito ruins com relação ao aproveitamento dos estudantes
(JULIANELLI, 2015).

Ainda como motivação para o aprofundamento do estudo de ensino de modelos
exponenciais, tem-se a sua aplicabilidade em vários segmentos proﬁssionais e no cotidiano.
Pode-se citar: decaimento radioativo, cálculo de juros compostos, crescimento exponencial,
cultivo e cultura de bactérias, velocidade de pouso de um paraquedas de asa, entre inúmeras
outras aplicações. Por isso que deseja-se ressaltar a importância do ensino deste conteúdo
no Ensino Médio, propondo um modelo mais palatável ao jovem aluno, prestes a ingressar
no ensino superior.

Capítulo 1. Por que contextualizar?

20

Cabe ressaltar que este resgate de importância em mostrar a aplicabilidade do
que é ensinado não é inédito. Vários documentos governamentais já fazem referências e
ressaltam a importância em se contextualizar ao máximo o ensino de Matemática. Os
Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (PCNEM), na área de Ciências
Exatas e da Terra, deixam bem claro os rumos e direções que o ensino no Brasil deve
trilhar. Novamente, expõe-se:

A Matemática no Ensino Médio tem um valor formativo, que ajuda a
estruturar o pensamento e o raciocínio dedutivo, porém também desem-
penha um papel instrumental, pois é uma ferramenta que serve para
a vida cotidiana e para muitas tarefas especíﬁcas em quase todas as
atividades humanas.(BRASIL, 1998, p. 41)

Ainda, conforme os Parâmetros, percebe-se a preocupação em contextualizar o
ensino da Matemática. Os conteúdos devem permitir o link do mundo escolar com o mundo
real. Os assuntos abordados não podem estar desconexos da realidade do discente, sob o
risco de perda de interesse na disciplina e, em cenário mais trágico, ocorrência de evasão
escolar. A Matemática deve ser uma ferramenta útil na inferência de conclusões acerca de
uma temática e na modelagem de problemas. E umas das partes passíveis de interligação
são as funções, em espectro amplo. Desta feita:

Além das conexões internas à própria Matemática, o conceito de função
desempenha também papel importante para descrever e estudar através
da leitura, interpretação e construção de gráﬁcos, o comportamento de
certos fenômenos tanto do cotidiano, como de outras áreas do conheci-
mento, como a Física, Geograﬁa ou Economia. Cabe, portanto, ao Ensino
de Matemática garantir que o aluno adquira certa ﬂexibilidade para lidar
com o conceito de função em situações diversas e, nesse sentido, através
de uma variedade de situações problema de Matemática e de outras
áreas, o aluno pode ser incentivado a buscar a solução, ajustando o seu
conhecimento sobre funções para construir um modelo para interpretação
e investigação em Matemática. (BRASIL, 1998, p. 43 e 44)

Vale ressaltar que a contextualização dos temas deve ser sutil e lógica. Não se deve
buscar integrar todo e qualquer conteúdo. O educador deve saber que há tópicos que
carecem de aplicações, mas possuem extrema importância no desenvolvimento de outras
competências. O que não se pode deixar de realizar é a interdisciplinaridade dos tópicos
que são de fácil compreensão. A contextualização forçada pode, inclusive, prejudicar o
processo de ensino-aprendizagem, deixando o discente mais confuso e mais desconexo de
sua realidade.

Há uma passagem interessante que conﬁrma o exposto acima:

Em Matemática, a contextualização é um instrumento bastante útil, desde
que interpretada numa abordagem mais ampla e não empregada de modo
artiﬁcial e forçado, e que não se restrinja apenas ao cotidiano do aluno.

Capítulo 1. Por que contextualizar?

21

Defende-se a idéia de que a contextualização estimula a criatividade, o
espírito inventivo e a curiosidade do aluno. (FERNANDES, 2011)

É bem verdade que houve um progresso quanto ao processo de ensino-aprendizagem
e suas relações com a sociedade. Cada vez mais nota-se a preocupação em ensinar conforme
as demandas do mundo em que se vive. É claro que não se deve lecionar sem objetivos.
Porém, o que se observa é uma procura pela adequação dos objetivos emanados pelos
órgãos competentes às atividades proﬁssionais e ao cotidiano social.

O Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM) é uma prova cabal deste processo.
Todas as questões (ou quase a sua totalidade) são bem contextualizadas, mostrando
aplicações aos ensinamentos que estão sendo cobrados. Notícias de periódicos, trechos de
clássicos literários, manchetes históricas e exemplos proﬁssionais são alguns dos mecanismos
utilizados para trazer a realidade do mundo que nos cerca para a avaliação que decidirá o
ingresso em curso superior.

A prova é diferente dos processos de avaliações tradicionais: é contextualizada e
interdisciplinar. Enquanto os antigos vestibulares promoviam uma excessiva valorização da
memória e dos conteúdos em si, o ENEM procura colocar o estudante diante de situações-
problemas, exigindo mais que a assimilação de conceitos, mas sim a sua aplicação.

O grande problema é que o ensino das escolas, apesar da preocupação, ainda está
longe do ideal. A mobilização em avaliar e quantiﬁcar conhecimento ainda é maior que
a preocupação em aprender e alicerçar ensinamentos. De fato, deve haver uma forma de
avaliação e o objetivo do presente trabalho não é discutir qual seria o melhor formato.
Todavia, o modelo de ensino, pautado em transmissão de conhecimentos puros e prontos,
sem que haja a construção do raciocínio e a motivação para o estudo, que se questiona. E
quando fala-se de Matemática, isso ﬁca mais latente e ressaltado.

Com a evolução tecnológica que o mundo presencia e atravessa, a informação
tornou-se muito volátil e fácil de ser obtida. Com um smartphone, obtem-se, sem maiores
diﬁculdades, uma ampla bibliograﬁa dos mais variados assuntos. Estudar está mais fácil,
porém ensinar tornou-se mais complicado. Qual é o incentivo que um aluno pode ter em
presenciar uma aula de um docente baseada puramente em conceitos abstratos, puros
e desconexos? A resposta clássica é: este tipo de aula é obtido na internet. Portanto, o
saber docente deverá fazer a diferença nos bancos escolares. O professor tem a missão
de proporcionar ao aluno algo que não se é obtido eletronicamente. Ainda, tem como
objetivo precípuo construir o conhecimento de forma espontânea, clara, precisa, embasada
e aplicada. E mais: deve usar todo recurso tecnológico disponível em prol da contrução do
conhecimento. Atualmente, não há mais espaços para simples memorizações em quadro
branco e canetas.

É claro que o docente deve buscar o seu constante aperfeiçoamento. Sabe-se que,

Capítulo 1. Por que contextualizar?

22

por vezes, isso torna-se difícil pelo volume de atividades que desempenha. Entretanto, é
algo que precisa ser perseguido incessantemente. O educador necessita se preparar para
um novo mundo desconhecido e desaﬁador. Conforme o renomado Prof Elon Lages Lima,
o docente, por não ter o tempo adequado de planejar aulas, acaba por utilizar simples
reproduções de conteúdos. Conforme Lima (2007a, p. 149):

Os professores do ensino básico, quer por formação quer por hábito,
acham-se envolvidos numa rotina de trabalho onde os assuntos abordados
são aqueles em que se sentem seguros de tratar e os exercícios propostos
são quase sempre aqueles mesmos que eles já sabem resolver.

Ainda, na mesma vertente, corroborando o professor Elon Lages Lima, transcreve-se
Daniel Cordeiro, em publicação versando sobre análise de contextualização de funções
exponenciais e logarítmicas no Ensino Médio:

Uma ferramenta importantíssima para o professor, a ﬁm de também ajudá-
lo nesses desaﬁos é a contextualização, pois sua utilização dá o sentido e
o signiﬁcado tão desejado à aprendizagem. Uma boa contextualização
motiva e estimula a construção do saber. Entretanto, muitas vezes, o
professor, sobrecarregado com suas atividades, não tem tempo de procurar
boas contextualizações para usar em sala de aula e nem algum livro-texto
que escolheu o ajuda nesse sentido (FILHO, 2014, p. 1).

Assim, há a urgência em reavaliar os cursos de formação de professores. A sociedade
não precisa do mesmo proﬁssional que precisava nos anos 90. Os alunos dos cursos de
licenciatura, especiﬁcamente em Matemática, precisam ser preparados para enfrentar os
desaﬁos da educação do século XXI. Conforme Julianelli (2015, p. 37), temos:

Ora, sabemos que o modo como as pessoas aprendem e lidam com
a informação mudou, devido principalmente às novas tecnologias que
avançam com grande rapidez. E se o modo de aprender mudou, não é
possível sustentar um modelo de escola e de aulas que tentam ensinar da
mesma maneira de sempre. Mas o professor, que é peça importante nesse
processo, também precisa mudar. Logo, falar em uma nova maneira de
ensinar Matemática é totalmente inócuo. É preciso, portanto, remodelar
os cursos de Licenciatura, dando ênfase exatamente na formação do
professor, na sua maneira de atuar em sala de aula.

A passagem acima corrobora a necessidade de se formar o docente conforme
os parâmetros que se deseja para o ensino de base. É bastante penoso ensinar algo
aplicadamente quando se tem a formação estritamente pura. E isso vem acontecendo
nos cursos de licenciatura em Matemática. Vale a reﬂexão sobre o assunto. Certamente,
contribuirá muito para se alcançar o ensino que se deseja. Para ilustrar melhor:

(...)O saber matemático, teórico e formal parece estar razoavelmente
sedimentado nos estudantes dos cursos de licenciatura, porém, há pouco

Capítulo 1. Por que contextualizar?

23

investimento na reﬂexão sobre a prática docente, isto é, acerca de como
esse proﬁssional recém-formado atuará em sala de aula. É muito im-
portante que as universidades comecem a repensar, urgentemente, a
formação desses proﬁssionais que atuarão na escola básica. O que obser-
vamos em nossa prática docente com alunos dos cursos de licenciatura
em Matemática é que, em vários casos, estão entrando no mercado de
trabalho muitos proﬁssionais despreparados para exercer sua proﬁssão
de forma qualiﬁcada e com a eﬁciência esperada (JULIANELLI, 2015, p.
60 e 61).

Sabendo da importância de um ensino interdisciplinar e contextualizado e de um
professor cada vez mais preparado e motivado para exercer o seu papel de educador e de
docente, ressalta-se a necessidade desta aplicação e empenho nos modelos exponenciais,
por ser um teor de grande importância na formação do aluno. Trata-se de um conteúdo
que "possui papel formativo de possibilitar o desenvolvimento do processo estrutural do
pensamento e a aquisição de atitudes", conforme Filho (2014, p. 5).

A necessidade de se estudar padrões exponenciais se deu através do surgimento
de problemas sociais e naturais, tais como: crescimento populacional, a meia-vida de
substâncias, mensuração de pressão atmosférica, sistemática de juros compostos, perícia de
resfriamento de corpos mortos, entre outros. Assim, repara-se que há uma ligação íntima
entre a Matemática e as outras disciplinas ministradas para o aluno do Ensino Médio.
Sem dúvidas, é uma das partes da Matemática onde a interdisciplinaridade pode ser mais
explorada. Com isso, mostra-se ao discente que o modelo é imperativo para que se resolva
problemas reais, cotidianos e aplicados às disciplinas que aprendem.

Utilizando como exemplo o crescimento populacional, observou-se padrões expo-
nenciais que corroboraram leis de formação para o cálculo do número de seres vivos em
dado momento e determinado lugar. Algumas teorias, inclusive a mais famosa delas, a
teoria malthusiana1, aﬁrmam que determinadas populações podem crescer a taxas expo-
nenciais quando alguns critérios são observados. Ambientes favoráveis e baixo crescimento
populacional inicial são fatores que contribuem para que esse modelo se desenvolva. Na
Biologia, exempliﬁcando, as culturas de bactérias preenchem tais requisitos. Os problemas
decorrentes de crescimento populacional, devido à importância singular, são abordados de
incontáveis formas, seja em livros técnicos, de ﬁccão, romances ou em ﬁlmes consagrados.
O Best Seller de Dan Brown Inferno aborda o problema de crescimento exponencial
populacional vinculado a um suspense relacionado às grandes doenças que assolaram a
humanidade. Em linhas bem gerais, a trama aborda a solução para conter o aumento

1 Em linha gerais, a Teoria Malthusiana aﬁrmava que, enquanto a população crescia geometricamente
(ou exponencialmente), a produção alimentar aumentava em progressão aritmética, o que geraria
um colapso social, desencadeando fome e miséria. Aﬁrmava ainda que deveria haver um controle
populacional rígido e que guerras, fome e pestes (doenças e epidemias) atuariam como mecanismos de
retração demográﬁca. Denomina-se Malthusiana porque foi concebida pelo inglês Thomas Malthus
(1766-1834)

Capítulo 1. Por que contextualizar?

24

populacional atráves de manipulação de grandes pestes ou doenças, ocasionando mortes e
colapsos sociais.

Albert Allen Bartlett (1923 - 2013) foi professor emérito da cadeira de Física
da University of Colorado at Boulder, nos Estados Unidos da América, tendo lecionado
mais de 1.700 vezes a palestra "Arithmetic, Population and Energy", em tradução livre,
"Aritmética, População e Energia". Conforme (BELLOS, 2015, p.155):

Bartlett, que é alto e de compleição física robusta encimada por uma
imponente cabeça, usava uma gravata do Velho Oeste do tipo de cordão,
presa por um clipe com um enfeite em forma de planeta e estrelas.
Em sua famosa palestra, ele proclama como um sinistro agouro que a
maior deﬁciência da raça humana é nossa incapacidade de entender o
crescimento exponencial. A mensagem, simples mas poderosa, projetou-o
nos anos recentes a um estrelato na internet: uma gravação de sua fala
no YouTube, intitulada O mais IMPORTANTE vídeo que você já viu,
registrou mais de 5 milhões de acessos.

O tema é polêmico e preocupante. Mas, sem sombra de dúvidas, é uma excepcional

forma de contextualizar o tema em questão. Prosseguindo:

O interesse de Albert Bartlett em exponenciais logo se estendeu para
além de questões de superpopulação, poluição e trânsito em Boulder, uma
vez que os argumentos que apresentou ao conselho da cidade também
se aplicavam ao mundo como um todo. A Terra não pode sustentar
uma população que cresce proporcionalmente a cada ano, pelo menos
não por muito tempo. As ideias de Bartlett ﬁzeram dele uma versão
contemporânea de Thomas Malthus, o clérigo inglês que há duzentos
anos argumentou que o crescimento da população levaria à fome e à
doença, já que o crescimento exponencial não pode ser alcançado por um
correspondente crescimento na produção de alimentos. "Malthus tinha
razão!", aﬁrmou Bartlett. "Ele não previu o petróleo e a mecanização, mas
suas ideias estavam corretas. Ele compreendeu a relação do crescimento
exponencial versus crescimento linear. A população tem a capacidade
de crescer mais rapidamente do que podemos fazer crescer os recursos
dos quais necessitamos para sobreviver."E acrescentou: "Não importa
quais sejam as premissas, a população entra em colapso em meados deste
século, dentro de quarenta anos". (BELLOS, 2015, p.175)

Fazendo uma pausa: não se pretende aterrorizar a classe! É importante que se deixe
isso claro aos alunos. A temática é importante porém, as teorias e conclusões de Malthus
e Bartlett não são frias como aparentam: há um complexo estudo de variáveis que fogem
do escopo do trabalho. Não se deseja que o jovem retorne ao seu lar dizendo aos pais que
o mundo entrará em colapso no prazo máximo de meia década! Certamente, a direção da
escola não ﬁcará contente com as possiveis indagações dos familiares.

Uma outra abordagem que aguçará a curiosidade dos alunos é a dobradura de
papel. Sabe-se que os números, sob um modelo exponencial, à medida que se tornam
maiores, mais rapidamente crescerão. Alex Bellos também nos fornece esse exemplo, de
forma bastante clara e feliz:

Capítulo 1. Por que contextualizar?

25

Quando um número aumenta exponencialmente, quanto maior ele ﬁca,
mais depressa aumenta, e depois de apenas um punhado de repetições
pode atingir um tamanho surpreendente. Considere o que acontece com
uma folha de papel ao ser dobrada. Cada dobra duplica sua espessura.
Como o papel tem cerca de 0,1 milímetro de espessura, as espessuras
depois de cada dobra são 0,1; 0,2; 0,4; 0,8; 1,6; 3,2; 6,4; ... Como o papel
está ﬁcando mais grosso, cada dobra requer mais força, e na sétima já é
ﬁsicamente impossível continuar. A espessura do papel nesse ponto é 128
vezes a de uma simples folha, o que a faz ter a grossura de um livro de
256 páginas.

Mas continuemos, para ver - ao menos na teoria - a espessura que esse
pedaço de papel vai ter. Após mais seis dobras o papel já tem quase um
metro de altura. Seis dobras depois, tem a altura do Arco de Triunfo,
e com mais seis será uma torre de três quilômetros projetando-se no
céu. Por mais ordinária que seja uma duplicação, quando realizamos
esse procedimento repetidas vezes, não leva muito tempo para que os
resultados sejam extraordinários. Nosso papel vai ultrapassar a Lua
depois de 42 dobras, e o número total de dobras necessário para que
atinja o limite do universo observável é apenas 92. (BELLOS, 2015,
p.156)

Com estes exemplos, procurou-se amparar e motivar, ainda mais, o estudo das
funções exponenciais. Na sequência do trabalho, pode-se observar uma seção dedicada a
uma seleção de aplicações e algumas curiosidades que envolvem esse tipo de modelo. Desta
feita, não se pretende esgotar o assunto no atual capítulo, servindo apenas para ilustrar o
porquê da contextualização com um problema passado, mas que ainda alcança e intriga o
presente.

O capítulo a seguir apresentará o conteúdo teórico de funções exponenciais do
ponto de vista formal, bem como a caracterização deste tipo de função. Também serão
apresentadas aplicações cotidianas desta matéria. Pretende-se assim fornecer os subsídios
matemáticos necessários à correta assimilação dos conceitos. Vale lembrar que se trata de
um estudo dedicado aos professores, de forma a revisar conteúdos e, se possível, agregar
conhecimentos aos leitores. É importante que o docente tenha uma base sólida da matéria
que ministrará. Isso faz com que ele esteja mais seguro para transmitir aquilo que se
deseja. Por ﬁm, vale frisar que o formalismo apresentado, por vezes, não será interessante
ao aluno de Ensino Médio, contudo poderá ser bastante útil ao graduando dos cursos de
Licenciatura em Matemática.

2 Funções exponenciais: a teoria e a prática

26

Conforme Lima et al. (2012, pág. 194), consideremos uma quantia c0, aplicada a
juros ﬁxos, capitalizados continuamente. Se chamarmos de c(t) o capital gerado a partir
daquela quantia inicial depois de decorrido o tempo t, é claro que c(t) é uma função
crescente de t.

Notamos ainda que se t<t’ então o acréscimo c(t’+h)-c(t’), experimentado pelo
capital após o decurso de tempo h, a partir do momento t’, é maior do que o rendimento
c(t+h)-c(t) depois de decorrido o mesmo tempo h, a partir do momento anterior t, pois o
capital acumulado c(t’), sendo maior do que c(t), deve produzir maior renda.

Sabemos, pela deﬁnição, que numa função aﬁm f : R → R, temos que o acréscimo
f(t+h)-f(t) depende apenas de h e não de t. Porém, no parágrafo anterior, veriﬁcamos
que c(t+h)-c(t) depende não apenas de h mas também de t. Logo, c(t) não é uma função
aﬁm. Esta conclusão indica que se deve buscar outro instrumento matemático, diferente
da função aﬁm, para modelar a presente situação.

Analisando este problema mais detidamente, vemos que a diferença c(t+h)-c(t)
pode ser considerada como o lucro obtido quando se investiu a quantia c(t) durante o
prazo h. Portanto, como vimos acima, c(t+h)-c(t) deve ser proporcional à quantia aplicada
c(t), ou seja, c(t+h)-c(t)=ϕ.c(t), onde o fator de proporcionalidade ϕ=ϕ(h) depende
evidentemente do prazo h. A aﬁrmação de que ϕ(h) = [c(t+h)-c(t)]/c(t) não depende de t
é a expressão matemática do fato de que os juros são ﬁxos. Como [c(t+h)-c(t)]/c(t) =
[c(t+h)/c(t)] - 1, esta aﬁrmação equivale a dizer que o quociente c(t+h)/c(t) não depende
de t.

Vemos então que o modelo matemático conveniente para descrever a variação de
um capital aplicado a juros ﬁxos, em função do tempo, deve ser uma função crescente c(t)
tal que o acréscimo relativo [c(t+h)-c(t)]/c(t) dependa apenas de h mas não de t. A seguir,
veremos que as únicas funções com estas propriedades são as da forma c(t) = c0.at.

2.1 A função exponencial

2.1.1 Revisão de potências de expoentes racionais

Baseado em Lima et al. (2012, pág. 196), faremos uma recapitulação do assunto
de potências de expoentes racionais. Seja a um número real positivo. Para todo n ∈ N,
a potência an, de base a e expoente n é deﬁnida como o produto de n fatores iguais a a.
Para n = 1, como não há produto de um só fator, põe-se a1 = a, por deﬁnição.

Capítulo 2. Funções exponenciais: a teoria e a prática

27

A deﬁnição indutiva de an é: a1 = a e an+1 = a.an.

Para quaisquer m, n ∈ N tem-se

am.an = am+n

pois em ambos os membros desta igualdade temos o produto de m + n fatores iguais a a.
Segue-se que, para m1, m2, ..., mk quaisquer, vale

am1.am2....amk = am1+m2+...+mk

Em particular, se m1 = ... = mk = m, vem (am)k = amk.

Se a > 1 então, multiplicando ambos os membros desta igualdade por an, obtemos

an+1 > an. Portanto,

Além disso,

a > 1 ⇒ 1 < a < a2 < ... < an < an+1 < ...

0 < a < 1 ⇒ 1 > a > a2 > ... > an > an+1 > ...

como se vê multiplicando ambos os membros da desigualdade a < 1 pelo número positivo
an.

Portanto, a sequência cujo n−ésimo termo é an é crescente quando a > 1 e
decrescente se 0 < a < 1. Para a = 1, esta sequência é constante, com todos os seus termos
iguais a 1.

Se a > 1, a sequência formada pelas potências an, n ∈ N, é ilimitada superiormente:
nenhum número real c, por maior que seja, pode ser superior a todas as potências an.
Noutras palavras, dado arbitrariamente c ∈ R, pode-se sempre achar n ∈ N tal que an > c.

De modo análogo, se 0 < a < 1 então as potências sucessivas a, a2, a3, ... decrescem
abaixo de qualquer cota positiva: ﬁxado arbitrariamente um número c > 0, por menor que
seja, pode-se sempre achar um expoente n ∈ N tal que an < c.

Procuremos agora atribuir um signiﬁcado à potência an, quando n ∈ Z é um
número inteiro, que pode ser negativo ou zero. Isto deve ser feito de modo que seja mantida
a regra fundamental am.an = am+n.

Em primeiro lugar, qual deve ser o valor de a0 ? Como a igualdade a0.a1 = a0+1

deve ser válida, teremos a0.a = a, logo a única deﬁnição possível é a0 = 1.

Em seguida, dado qualquer n ∈ N, devemos ter

a−n.an = a−n+n = a0 = 1, logo a−n =

1
an

Capítulo 2. Funções exponenciais: a teoria e a prática

28

Assim, se quisermos estender o conceito de potência do número real a > 0, para
admitir expoentes inteiros quaisquer e preservar a igualdade am.an = am+n, a única
deﬁnição possível consiste em por a0 = 1 e a−n = 1/an, para todo n ∈ N.

A função f : Z → R, dada por f (n) = an, n ∈ Z, além de cumprir a igualdade

fundamental

f (m + n) = f (m).f (n),

é ainda crescente quando a > 1 e decrescente quando 0 < a < 1. Segue-se, em particular,
que, para a > 1 e n ∈ N, tem-se a−n < 1 < an e, para 0 < a < 1, tem-se an < 1 < a−n
pois −n < 0 < n e a0 = 1.

De am.an = am+n segue-se que (am)n = amn ainda quando m, n ∈ Z.

Prosseguindo, vejamos que sentido pode ser dado à potência ar quando r = m/n
é um número racional (onde m ∈ Z e n ∈ N), de modo que continue válida a regra
ar.as = ar+s. Desta igualdade resulta que se deve ter, para r = m/n:

(ar)n = ar.ar....ar = ar+r+...+r = arn = am

Portanto, ar é o número real positivo cuja n−ésima potência é igual a am. Por deﬁnição
√
am, a raiz n−ésima de am. Assim, a única maneira de deﬁnir a
de raiz, este número é n
potência ar, com r = m/n, m ∈ Z, n ∈ Z, consiste em pôr

√
am/n = n

am

A função f : Q → R+, deﬁnida por f (r) = ar, não é sobrejetiva. Noutras palavras,
ﬁxado a > 0, nem todo número real positivo é da forma ar com r racional. Isto ﬁca
evidente se observarmos que, como Q é um conjunto enumerável, o mesmo deve ocorrer
com sua imagem f (Q), porém R+ não é enumerável. De um modo mais elementar, este
fato pode ser ilustrado mediante um exemplo. Tomemos a = 10 e indaguemos se existe
algum número raconal r = m/n tal que 10m/n = 11, ou seja, tal que 10m = 11n, onde
m, n ∈ N. É claro que, para qualquer m ∈ N, 10m se escreve com 1 seguido de m zeros
enquanto 11n não pode ter esta forma. Logo, o número real positivo 11 não pertence à
imagem da função r 7→ 10r, de Q em R+.

As potências ar, com expoente racional, embora não contenham todos os números
reais positivos, estão espalhadas por toda parte em R+, desde que a seja diferente de 1. Este
é o conteúdo do lema abaixo, conforme Lima et al. (2012, pág. 200), cuja demonstração é
bastante técnica e, portanto, será omitida deste trabalho.

Lema 2.1.1. Fixado o número real positivo a 6= 1, em todo intervalo de R+ existe alguma
potência ar, com r ∈ Q.

Capítulo 2. Funções exponenciais: a teoria e a prática

29

2.1.2 Deﬁnição da Função Exponencial

Conforme Lima et al. (2012, pág. 201), seja a um número real positivo, que
suporemos sempre diferente de 1. A função exponencial de base a, f : R → R+, indicada
pela notação f(x) = ax, deve ser deﬁnida de modo a ter as seguintes propriedades, para
quaisquer x,y ∈ R:

1) ax.ay = ax+y;

2) a0 = 1 e a1 = a;

3) x < y ⇒ ax < ay, quando a > 1

4) x < y ⇒ ay < ax, quando 0 < a < 1

É interessante observar que se uma função f : R → R tem a propriedade 1) acima,
isto é f (x + y) = f (x).f (y), então f não pode assumir o valor 0, a menos que seja
identicamente nula. Com efeito, se existir algum x0 ∈ R tal que f(x0) = 0 então, para todo
x ∈ R teremos

f(x) = f(x0 + (x − x0)) = f (x0).f (x − x0) = 0.f (x − x0) = 0,

logo f será identicamente nula. Mais ainda, se f : R → R tem a propriedade 1) e não é
identicamente nula então f(x) > 0 para todo x ∈ R, pois

f (x) = f

(cid:16) x
2 + x

2

(cid:17)

= f

(cid:17)

(cid:16) x
2

.f

(cid:17)

(cid:16) x
2

=

h
f

(cid:16) x
2

(cid:17)i2

> 0

Assim, diante da propriedade 1), tanto faz dizer que o contradomínio de f é R como dizer
que é R+. A vantagem de tomar R+ como contradomínio é que se terá f sobrejetiva, como
veremos.

Se uma função f : R → R tem as propriedades 1) e 2) então, para todo n ∈ N

tem-se:

f (n) = f (1 + 1 + ... + 1) = f (1) × f (1) × ... × f (1) = a × a × ... × a = an

Usando a propriedade 1), resulta daí, que, para todo número racional r = m/n, com n
√
∈ N, deve-se ter f(r) = ar = n

am.

Portanto f(r) = ar é a única função f : Q → R+ tal que f(r + s) = f(r).f(s) para

quaisquer r, s ∈ Q e f (1) = a.

A propriedade 3) diz que a função exponencial é crescente quando a > 1 e a

propriedade 4 diz que a função é decrescente quando 0 < a < 1.

Neste momento, cabe um questionamento relevante. Já mostramos que a função
exponencial pode ser facilmente calculada para números racionais. Mas vimos que na

Capítulo 2. Funções exponenciais: a teoria e a prática

30

deﬁnição formal desta função, seu domínio é o conjunto dos números reais. Ou seja,
precisamos responder a seguinte pergunta: como deﬁnir a função exponencial para
o conjunto dos números irracionais?

Existe uma única maneira de deﬁnir o valor f(x) = ax quando x é irracional. Para

ﬁxar as ideias, suporemos a>1. Então ax tem a seguinte propriedade:

r < x < s, com r, s ∈ Q ⇒ ar < ax < as

Ou seja, ax é o número real cujas aproximações por falta são ar, com r < x, r ∈ Q, e cujas
aproximações por excesso são as, com x < s, s ∈ Q. Não podem existir dois números reais
diferentes, digamos A < B, com a propriedade acima. Se existissem tais A e B teríamos

r < x < s, com r, s ∈ Q ⇒ ar < A < B < as

e então o intervalo [A, B] não conteria nenhuma potência de a com expoente racional,
contrariando o Lema 2.1.1.

Portanto, quando x é irracional, ax é o (único) número real cujas aproximações por
falta são as potências ar, com r racional menor do que x e cujas aproximações por excesso
são as potências as, com s racional maior do que x.

Deﬁnindo ax para todo x ∈ R, não há maiores diﬁculdades para veriﬁcar que, de
fato, são válidas as propriedades 1, 2, 3 e 4 acima enunciadas. Além disso, tem-se ainda

5) A função f : R → R+, deﬁnida por f(x) = ax, é ilimitada superiormente.

Com efeito, todo intervalo em R+ contém valores f(r) = ar segundo o Lema 2.1.1.

Mais precisamente: se a > 1 então ax cresce sem limites quando x > 0 é muito
grande. E se 0 < a < 1 então ax torna-se arbitrariamente grande quando x < 0 tem valor
absoluto grande.

6) A função exponencial é contínua.

Isto signiﬁca que, dado x0 ∈ R, é possível tornar a diferença |ax − ax0| tão pequena
quanto se deseje, desde que x seja tomado suﬁcientemente próximo de x0. Dito de outro
modo: o limite de ax quando x tende a x0 é igual a ax0. Em símbolos: limx→x0 ax = ax0.

Esta aﬁrmação pode ser provada assim: escrevemos x = x0 + h, logo x - x0 = h e
então |ax − ax0| = ax0|ah − 1|. Ora, sabemos que ah pode se tornar tão próximo de 1 quanto
desejemos, desde que tomemos h suﬁcientemente pequeno. Como ax0 é constante, podemos
fazer o produto ax0|ah − 1| tão pequeno quanto o queiramos, logo limx→x0 |ax − ax0| = 0,
ou seja, limx→x0 ax = ax0.

7) A função exponencial f : R → R+, f(x) = ax, a6=1, é sobrejetiva.

Capítulo 2. Funções exponenciais: a teoria e a prática

31

Esta aﬁrmação quer dizer que para todo número real b > 0 existe algum x ∈ R tal
que ax = b. (Todo número real positivo é uma potência de a). Para prová-la, usamos o
Lema 2.2.1 e escolhemos, para cada n ∈ N, uma potência arn, com rn ∈ Q, no intervalo
(cid:16)
b − 1
, portanto limx→x0 arn = b. Para ﬁxar as ideias,
supomos a > 1. Escolhemos as potências arn sucessivamente, tais que

, de modo que |b − arn| <

n, b + 1

1
n

(cid:17)

n

ar1 < ar2 < ... < arn < ... < b

Certamente, podemos ﬁxar s ∈ Q tal que b < as. Então a monotonicidade da

função ax nos assegura que r1 < r2 < ... < rn < ... < s.

Assim, (rn) é uma sequência monótona, limitada superiormente por s. A completeza
de R garante então que os rn são valores aproximados por falta de um número real x, ou seja,
limx→x0 rn = x. A função exponencial sendo contínua, temos então ax = limx→x0 arn = b
como queríamos demonstrar.

8) A função exponencial f : R → R+, f (x) = ax, a 6= 1, é injetiva.

A injetividade da função x → ax decorre da sua monotonicidade. Se a > 1, por

exemplo, então x > y ⇒ ax > ay e x < y ⇒ ax < ay, e portanto x 6= y ⇒ ax 6= ay.

Vemos, pois, que para todo número real positivo a, diferente de 1, a função
exponencial f : R → R+, dada por f(x) = ax, é bijetiva, ou seja, é uma correspondência
biunívoca entre R e R+, crescente se a > 1, decrescente se 0 < a < 1, com a propriedade
adicional de transformar somas em produtos, isto é, f (x + y) = f (x).f (y). Tem-se ainda:

limx→+∞ ax = +∞ se a > 1

limx→+∞ ax = 0 se 0 < a < 1

limx→−∞ ax = 0 se a > 1 e

limx→−∞ ax = +∞ se 0 < a < 1

A ﬁgura exibe o gráﬁco de f (x) = ax nos casos de a > 1 e 0 < a < 1:

Quando a > 1, nota-se que, quando x varia da esquerda para a direita, a curva
exponencial y = ax apresenta um crescimento bastante lento enquanto x é negativo. A
medida que x cresce, o crescimento de y se torna cada vez mais acelerado. Isto se reﬂete na
inclinação da tangente ao gráﬁco; para valores positivos muito grandes de x, a tangente é
quase vertical. O crescimento exponencial supera o de qualquer polinômio. Se compararmos
o gráﬁco de y = 2x (por exemplo) com o de y = x10, veremos que, para 0 < x < 1, 077
temos x10 < 2x. Para 1, 077 < x < 58, 77 tem-se x10 > 2x e, para todo x > 58, 77 tem-se
sempre 2x > x10.

Capítulo 2. Funções exponenciais: a teoria e a prática

32

Figura 1: Gráﬁco da função exponencial

Fonte: Lima et al. (2012, pág. 205)

Figura 2: Crescimento exponencial x Crescimento polinomial

Fonte: Lima et al. (2012, pág. 206)

2.1.3 Caracterização da Função Exponencial

De acordo com Lima et al. (2012, pág. 206), as funções exponenciais são, juntamente
com as funções aﬁns e as quadráticas, os modelos matemáticos mais utilizados para resolver
problemas elementares. As funções aﬁns ocorrem em praticamente todos os problemas
durante o Ensino Fundamental e, com menos exclusividade, porém ainda com grande
destaque, no Ensino Médio. Por sua vez, as funções quadráticas e exponenciais aparecem
no Ensino Médio, embora tenham, principalmente as últimas, importância considerável
na universidade, bem como nas aplicações de Matemática e atividades cientíﬁcas ou
proﬁssionais.

Uma vez decidido que o modelo adequado para um determinado problema é uma
função aﬁm, quadrática ou exponencial, a partir daí o tratamento matemático da questão
não oferece maiores diﬁculdades. As dúvidas que possam surgir acontecem geralmente

Capítulo 2. Funções exponenciais: a teoria e a prática

33

antes, na escolha do instrumento matemático apropriado para o problema que se estuda.
Para que essa escolha possa ser feita corretamente, é preciso saber quais são as propriedades
características de cada tipo de função. Vejamos as propriedades que caracterizam as funções
exponenciais, conforme Lima et al. (2012, pág. 207):

Teorema 2.1.2. Caracterização da função exponencial. Seja f : R → R+ uma fun-
ção monótona injetiva (isto é, crescente ou decrescente). As seguintes informações são
equivalentes:

(1) f (nx) = f (x)n para todo n ∈ Z e todo x ∈ R;

(2) f (x) = ax para todo x ∈ R, onde a = f (1);

(3) f (x + y) = f (x).f (y) para quaisquer x, y ∈ R.

Demonstração. Inicialmente, prova-se (1) → (2):

• A hipótese da assertiva (1) tem como consequência que, para todo número racional

r =

k
l

, com k ∈ Z, l ∈ N, temos:

f (kx) = f (x)k

• Ora, assim pode-se escrever que lr = k e, em próxima análise:

f (rx)l = f (lrx) = f (kx) = f (x)k ⇒ f (rx) = f (x)

k

l = f (x)r

• Fazendo f (1) = a, tem-se f (r) = f (r.1) = f (1)r = ar para todo r ∈ Q

• Completando a demonstração, vamos supor que f seja crescente (lembrando que f é

monótona injetiva). Portanto:

1 = f (0) < f (1) = a

• Por absurdo, admitamos que exista um x ∈ R tal que f (x) 6= ax e, aleatoriamente,

f (x) < ax (f (x) > ax é tratado de forma análoga).

• Neste passo, vamos nos valer do Lema 2.1.1:

Dado um número real positivo a 6= 1, em todo intervalo de R+, existe uma potência
ar, com r ∈ Q.

• Desta feita, pelo lema enunciado, há um racional r tal que f (x) < ar < ax, isto é:

f (x) < f (r) < ax

• Como f é crescente, por deﬁnição, se f (x) < f (r), tem-se x < r. Mas, como temos
ar < ax. Portanto, r < x

Capítulo 2. Funções exponenciais: a teoria e a prática

34

• Ora, estamos diante de uma contradição, a qual ﬁnaliza a nossa prova.

Provando (2) → (3):

• Pela hipótese, temos que f (x) = ax. Para um y ∈ R, é válido aﬁrmar que f (y) = ay.

• Multiplicando ambos os lados da igualdade por ay, tem-se:

ay.f (x) = ax.ay

• Porém, pelas propriedades de potência de um número, pode-se registrar:

ay.f (x) = ax+y ⇒ ay.f (x) = f (x + y)

• Concluindo:

o que completa a prova.

ay = f (y) → f (x).f (y) = f (x + y),

Para (3) → (1):

• Como hipótese, tem-se que f (x + y) = f (x).f (y). Ora, é fácil constatar que:

f (x + x + x + . . . + x)
}
{z
nvezes

|

= f (x).f (x).f (x). . . . .f (x)
}

|

{z
nvezes

• Concluindo:

como queríamos mostrar.

f (nx) = [f (x)]n,

Dizemos que uma função g :R → R é de tipo exponencial quando se tem g(x) =
b.ax para todo x ∈ R, onde a e b são constantes positivas. Se a > 1, g é crescente e se 0 <
a < 1, g é decrescente.

Se a função g : R → R é de tipo exponencial então, para quaisquer x, h ∈ R, os
= ah dependem apenas de h, mas não de

= ah − 1 e

quocientes

g(x + h) − g(x)
g(x)

g(x + h)
g(x)

x. Mostraremos agora que vale a recíproca.

Ainda conforme Lima et al. (2012, pág. 208), também podemos caracterizar as

funções de tipo exponencial:

Capítulo 2. Funções exponenciais: a teoria e a prática

35

Teorema 2.1.3. Caracterização das funções de tipo exponencial. Seja g : R → R+ uma
função monótona injetiva (isto é, crescente ou decrescente) tal que, para x, h ∈ R quaisquer,

o acréscimo relativo

g(x + h) − g(x)
g(x)

dependa apenas de h, mas não de x. Então, se b =

g(0) e a =

g(1)
g(0)

, tem-se g(x) = b.ax para todo x ∈ R

Demonstração. A hipótese feita equivale a supor que ϕ(h) =

g(x + h)
g(x)

independe de x.

Substituindo, se necessário, g(x) por f (x) =

monótona injetiva, com

f (x + h)
f (x)

g(x)
b

, onde b = g(0), obtemos f :R → R+

independente de x e, agora, com f (0) = 1.

Então, pondo x = 0 na relação ϕ(h) =

, obtemos ϕ(h) = f (h) para todo
h ∈ R. Vemos assim que a função monótona injetiva f cumpre f (x + h) = f (x).f (h), ou
seja f (x + y) = f (x).f (y) para quaisquer x, y ∈ R.

f (x + h)
f (x)

Segue-se então do teorema anterior que f (x) = ax, logo g(x) = b.f (x) = b.ax, como

queríamos demonstrar.

2.2 Função logarítmica: a inversa da exponencial

Antes de introduzir a função logarítmica, devemos deﬁnir o conceito de função

inversa, conforme Lima et al. (2012, pág. 212).

Deﬁnição 1. A função g : Y → X é denominada função inversa da função f : X → Y
quando se tem g(f (x)) = x e f (g(x)) = y, para quaisquer x ∈ X e y ∈ Y . Obviamente, g
é a função inversa de f se, e somente se, f for a função inversa de g.

Demonstração. Começando com (⇒):

Quando g é a função inversa de f , temos que g(y) = x se, e somente se, f (x) = y.

Se g(f (x)) = x para todo x ∈ X, então a função f é injetiva, pois f (x1) = f (x2) ⇒
g(f (x1)) = g(f (x2)) ⇒ x1 = x2.

Na sequência, a igualdade f (g(x)) = y, válida para todo y ∈ Y , implica que f é sobrejetiva
pois, dado y ∈ Y arbitrário, toma-se x = g(y) ∈ X e temos f (x) = y.

Ora, se a função f : X → Y possui inversa, então f é injetiva e sobrejetiva, isto é, ﬁca-se
diante de uma correspondência biunívoca entre X e Y .

Fazendo (⇐):

Capítulo 2. Funções exponenciais: a teoria e a prática

36

Se f : X → Y é uma correspondência biunívoca entre X e Y , então f possui uma função
inversa g : Y → X.

Deﬁnindo g, nota-se que, sendo f uma função sobrejetiva, para todo y ∈ Y , há algum
x ∈ X tal que f (x) = y.

Ainda, como f é injetiva, tal x é único. Pode-se, então, aﬁrmar que g(y) = x.

Portanto, g : Y → X é a função a qual associa a cada y ∈ Y o único x ∈ X tal que
f (x) = y. Logo, constatamos que g(f (x)) = x e f (g(y)) = y, para x ∈ X e y ∈ Y
quaisquer.

Na seção 2.1.2 vimos que, para todo número real positivo a 6= 1, a função
exponencial f : R → R+, f (x) = ax é bijetiva, ou seja, é uma correspodência biunívoca
entre R e R+, crescente se a > 1, decrescente se 0 < a < 1, com a propriedade adicional
f (x + y) = f (x).f (y).

Logo, segue-se que f possui uma função inversa, cuja deﬁnição será exposta a seguir,

conforme Lima et al. (2012, pág. 215):

Deﬁnição 2. A inversa da função exponencial de base a é a função

loga : R+ → R,

que associa a cada número real positivo x o número real positivo x o número real loga x,
chamado o logaritmo de x na base a.

Por deﬁnição de função inversa, tem-se

aloga x = x e loga(ax) = x.

Assim, loga x é o expoente ao qual se deve elevar a base a para obter o número x.

Ou seja,

y = loga x ⇔ ay = x.

Uma propriedade da função logarítmica é transformar produtos em somas, conforme

veremos abaixo:

Proposição 2.2.1. loga(xy) = loga(x) + loga(y)

Capítulo 2. Funções exponenciais: a teoria e a prática

37

Demonstração. Fazendo k = loga(x) e l = loga(y), então é certo dizer que ak = x e al = y.
Portanto:

ou seja,

xy = ak.al = ak+l

loga(xy) = k + l = loga(x) + loga(y)

A função loga : R+ → R é crescente quando a > 1 e decrescente quando 0 < a < 1.
Como a0 = 1, tem-se loga 1 = 0. É importante ressaltar que somente números positivos
possuem logaritmo real, pois a função x → ax somente assume valores positivos. Para ﬁns
de ilustração, exibiremos os gráﬁcos da função logarítmica a seguir.

Figura 3: Gráﬁco da função logarítmica

Fonte: Site da Unip - Objetivo1

1 Disponível em <http://conteudoonline.objetivo.br/Conteudo/Index/6132?token=5> Acesso em jun.

2016

Capítulo 2. Funções exponenciais: a teoria e a prática

38

Assim como podemos caracterizar as funções exponenciais, também temos o Te-
orema de Caracterização das Funções Logarítmicas, conforme Lima et al. (2012, pág.
219):

Teorema 2.2.2 (Caracterização da Função Logarítmica). Seja f : R+ → R uma função
monótona injetiva, ou seja, crescente ou decrescente, tal que f (xy) = f (x) + f (y) para
quaisquer x, y ∈ R+. Então, existe a > 0 tal que f (x) = loga x para todo x ∈ R+.

Demonstração. Focaremos no caso em que f é crescente, sem perda de generalidade, pois
o tratamento para uma função f decrescente é totalmente análogo.

• Para f (1) temos que: f (1) = f (1.1) = f (1) + f (1). Portanto, f (1) = 0.

• Vamos supor que haja um a ∈ R tal que f (a) = 1. Como f é crescente e f (a) = 1 >

0 = f (1), temos que a > 1, pois f (a) > f (1).

• Para um k ∈ N, pode-se aﬁrmar que:

f (ak) = f (a.a.a. . . . .a) = f (a) + f (a) + . . . + f (a) = 1 + 1 + . . . + 1 = k

0 = f (1) = f (ak.a−k) = f (ak) + f (a−k) = k + f (a−k)

Assim, constata-se que f (a−k) = −k.

• Se r =

k
l

, com k ∈ Z e l ∈ N, então r.l = k e portanto:

k = f (ak) = f (arl) = f ((ar)l) = l.f (ar)

• Daí, f (ar) = k

l = r. Caso x ∈ R é irracional, então, para r, s racionais, temos:

r < x < s ⇒ ar < ax < as ⇒ f (ar) < f (ax) < f (as) ⇒ r < f (ax) < s

• Portanto, todo número racional r, menor que x, também é menor que f (ax) e, todo
racional s maior que x é também maior que f (ax). Então, segue que f (ax) = x para
todo x ∈ R.

• Concluindo a prova parcial, f (y) = loga y, para todo y ∈ R+.

• Analisando um caso geral, considera-se uma função crescente h : R+ → R, tal que

h(xy) = h(x) + h(y), sem mais hipóteses.

• Temos h(1) = 0 e, como 1 < 2, vale aﬁrmar que h(2) = b > 0.

Capítulo 2. Funções exponenciais: a teoria e a prática

39

• Deﬁnindo uma nova função f : R+ → R, por f (x) =

, percebemos que ela é

crescente e transforma somas em produtos, cumprindo f (2) = 1.

h(x)
b

• Ora, pela primeira parte da demonstração, tem-se que f (x) = log2 x, para todo

x ∈ R+. Observando mais atentamente, é o mesmo que aﬁrmar:

x = 2f (x) = 2

h(x)
b = (2

1

b )h(x) = ah(x)

com a = 2 1
b .

• Finalizando, tomando loga nos dois lados da igualdade ah(x) = x temos que:

g(x) = loga x

2.3 Aplicações e Curiosidades

Nesta parte do presente trabalho deseja-se retratar a importância do conteúdo
matemático exposto através de aplicações cotidianas e curiosidades rotineiras. Sem dúvidas,
a apresentação do conteúdo de funções exponenciais é uma das tarefas mais importantes
para o sucesso da aprendizagem. Como já abordamos anteriormente, a contextualização
reveste-se de uma importância singular no processo de aquisição de conhecimento, amadu-
recimento e tomada de consciência social por parte do discente. Assim, no vigente capítulo,
procura-se mostrar algumas das principais aplicações e curiosidades que envolvem o assunto
em voga. Vale relembrar que nem todas poderão ser usadas em sala devido a conhecimentos
mais avançados, aprendidos nos cursos superiores de Ciências Exatas. Entretanto, será
de extrema valia para o professor, embasando e sedimentando o conhecimento sobre a
temática, bem como sugerindo novas abordagens em sala de aula.

No capítulo anterior, abordamos o cálculo do valor de um montante aplicado
ao longo de um certo tempo a juros ﬁxos, capitalizados continuamente. Além desta,
existem inúmeras outras aplicações bem interessantes da teoria de funções exponenciais
que podem ser aplicadas no Ensino Médio, inclusive referenciando outras disciplinas além
da Matemática. Algumas expostas são clássicas, todavia outras não são tão comuns de
serem abordadas em sala de aula no Ensino Médio.

2.3.1 Desintegração radioativa

Os átomos de uma substância radioativa (como o rádio e o urânio, por exemplo)
tendem a se desintegrar, emitindo partículas e transformando-se noutra substância. As
partículas emitidas não alteram consideravelmente a massa total do corpo mas, com o passar

Capítulo 2. Funções exponenciais: a teoria e a prática

40

do tempo, a quantidade da substância original diminui (aumentando, consequentemente, a
massa da nova substância transformada). Isto ocorre de tal modo que, em cada instante, a
quantidade de matéria que se está desintegrando naquele momento é proporcional à massa
da substância que ainda resta.

Assim sendo, se denominarmos de meia-vida de uma substância radioativa o tempo
necessário para que se desintegre a metade da massa de um corpo formado por aquela
substância, constatamos que a meia-vida é um número intrinsecamente associado a cada
substância radioativa: o tempo necessário para reduzir à metade a radioatividade de uma
tonelada de urânio é igual ao tempo que leva um grama da mesma substância para ter
sua metade desintegrada. A propósito, como exemplo, os vários isótopos do urânio têm
meia-vida da ordem de 109 anos. Enquanto isso, a meia-vida do rádio 224 é de 3 dias e 15
horas.

De um modo geral, se designarmos por m = m(t) a massa da substância radioativa
presente no corpo no instante t, veriﬁca-se que m é uma função decrescente de t e, além

disso, a perda relativa

m(t + h) − m(t)
m(t)

, ocorrida após o decurso do tempo h, depende

apenas de h e não do instante inicial t, ou seja, da massa m(t) existente naquela ocasião.

Outra vez, constatamos a necessidade de uma função real de variável m : R → R, que
m(t + h) − m(t)
m(t)

seja monótona injetiva (desta vez, decrescente) e tal que a variação relativa

dependa apenas de h. Ou, equivalentemente, que a razão

de t mas somente de h.

m(t + h) − m(t)
m(t)

não dependa

Se aplicarmos o Teorema de Caracterização de Funções do tipo Exponencial,
concluiremos que a função que representa a massa da substância é deste tipo, ou seja,
m(t) = m0.at, onde m0 é a massa inicial da substância e a é o fator de decaimento, sendo
0 < a < 1.

Vamos dar um exemplo genérico de como encontrar esta função exponencial que
representa a massa de uma substância X no instante t, dado que o tempo de meia-vida
dessa substância é t1/2, ou seja, a massa desta substância se reduz à metade após t1/2
unidades de tempo. Logo, se a massa inicial da substância é m0, após decorridos t1/2
unidades de tempo, a massa será igual a
. Analisando a fórmula genérica e utilizando
estes valores, temos:

m0
2

m(t) = m0.at ⇒

m0
2

= m0.at1/2 ⇒

1
2

= at1/2 ⇒ a =

(cid:19) 1
t1/2

(cid:18) 1
2

Portanto, a função exponencial encontrada é: m(t) = m0.at = m0.

(cid:19) t
t1/2

(cid:18) 1
2

Capítulo 2. Funções exponenciais: a teoria e a prática

41

2.3.2 Crescimento populacional de bactérias

O crescimento da população de bactérias é um aspecto bastante interessante no
estudo da Biologia. Ele se divide em 4 fases. A primeira é a fase de latência: geralmente,
o crescimento não é notado após a cultura ser inserida em novo meio. Então, não há,
nessa fase inicial, grandes diferenças no nível de crescimento. Na sequência, tem-se a fase
do crescimento exponencial: todas as células entram em divisão celular por um certo
período de tempo, o qual depende da quantidade de nutrientes presentes no meio em
que se encontram. Após, há a fase estacionária: o crescimento cessa por alguns fatores
atinentes ao ecossistema. Por exemplo, a falta dos nutrientes. E, ﬁnalmente, a fase de
declíno celular: quando as células começam a morrer.

Para o auxílio da Matemática na Biologia, queremos estudar a fase do crescimento
exponencial. Seja N (t) o número de células no instante t e N0 o número inicial de células.
Consideremos que, a cada d unidades de tempo, as células se dividem em duas. Considere n
, ou seja, o número de divisões já ocorridas,
o número de divisões ocorridas. Note que n =

t
g

é igual ao tempo decorrido t dividido pelo período g em que as divisões se repetem.

A função que encontramos é, portanto:

N (t) = N0.2n = N0.2

t
g

Exempliﬁcando, observe o relato abaixo, o qual pode servir como um ótimo exemplo

a ser usado em sala de aula:

Imagine uma garrafa contendo uma bactéria cuja quantidade dobra a
cada minuto. Às onze da manhã a garrafa contém uma bactéria, e uma
hora depois, ao meio-dia, está cheia. Recuando no tempo, às 11h59 a
garrafa devia estar cheia pela metade, às 11h58, a quarta parte e assim
por diante. "Se você fosse uma bactéria nessa garrafa", pergunta Bartlett,
"em que momento perceberia que estava ﬁcando sem espaço?"Às 11h55 a

garrafa parecia estar bem vazia - apenas

dela estaria ocupado, ou 3%,

deixando 97% livres para expansão. A bactéria perceberia que estava só
a cinco minutos da capacidade plena? Bellos (2015, p.157)

1
32

Uma ressalva importante é o fato de estarmos, até agora, trabalhando com dados
discretos, isto é, valores enumeráveis, por mais numerosos que possam ser. "O crescimento
exponencial pode se dar passo a passo ou de forma contínua. Na analogia de Bartlett
com a bactéria na garrafa, uma bactéria torna-se duas, duas tornam-se quatro, quatro
tornam-se oito e assim por diante". Contudo, vamos mostrar que o crescimento exponencial
é contínuo através dos gráﬁcos das curvas expressas pelas equações y = 1, 5x, y = 3x e
y = 6x.

Com a observação e análise dos gráﬁcos, consegue-se perceber que, para as curvas
cujas bases são maiores, apresentam um crescimento mais acelerado quando comparada

Capítulo 2. Funções exponenciais: a teoria e a prática

42

Figura 4: Curvas exponenciais y = 1, 5x, y = 3x e y = 6x

Fonte: Bellos (2015)

com as curvas de bases menores. Esta constatação é um ponto muito importante a ser
levantado em classe, pois muitos alunos do Ensino Médio apresentam muitas diﬁculdades
na construção de gráﬁcos de funções, mesmo as mais elementares. Outro aspecto a ser
ressaltado é o ponto do gráﬁco onde as curvas se cruzam (0,1). Desta forma, ﬁca fácil
mostrar que qualquer base, quando elevada a zero, resulta em 1.

2.3.3 Funções Exponenciais e Progressões

As funções exponenciais têm uma relação bastante interessante com as progressões
aritméticas e geométricas. O docente pode se utilizar desta relação para despertar um
maior interesse de seus alunos sobre o tema e ainda revisitar o tema de progressões. Vamos
aos detalhes a seguir, conforme descrito em Lima et al. (2012, pág. 210):

Deﬁnição 3. Seja f : R → R, f (x) = bax, uma função do tipo exponencial. Se
x1, x2, . . . , xn, . . . é uma progressão aritmética de razão h, isto é, xn+1 = xn + h, en-
tão os valores

f (x1) = bax1, f (x2) = bax2, . . . , f (xn) = baxn, . . .

formam uma progressão geométrica de razão ah, pois

f (xn+1) = baxn+1 = baxn+h = (baxn).ah = f (xn).ah

Como o (n + 1)-ésimo termo da progressão aritmética dada é xn+1 = x1 + nh,
segue que f (xn+1) = f (x1).An, onde A = ah. Em particular, se x1 = 0, então f (x1) = b e
f (xn+1) = b.An.

Capítulo 2. Funções exponenciais: a teoria e a prática

43

Por exemplo, se um capital inicial c0 é aplicado a juros ﬁxos, então, depois de
decorrido um tempo t, o capital existente, isto é, o montante, é dado por c(t) = c0.at.
Se consultarmos os extratos da conta onde há a aplicação nos tempos 0, h, 2h, 3h, . . .,
teremos c(0) = c0, c(h) = c0A, c(2h) = c0.A2, c(3h) = c0.A3, . . ., onde A = ah. Portanto,
a evolução do saldo, quando calculado em intervalos de h unidades de tempo, é dada pela
progressão geométrica c0, c0A, c0.A2, c0.A3, . . .

Esta propriedade é característica das funções de tipo exponencial, conforme o

teorema a seguir:

Teorema 2.3.1. Seja f : R → R uma função monótona injetiva (isto é, crescente ou
decrescente) que transforma toda progressão aritmética x1, x2, . . . , xn, . . . em uma progressão

geométrica y1, y2, . . . , yn = f (xn). Se pusermos b = f (0) e a =
para todo x ∈ R.

f (1)
f (0)

, tem-se f (x) = bax,

Demonstração. Considere b = f (0). A função g : R → R+, deﬁnida por g(x) =
,
é monótona injetiva e continua transformando progressões aritméticas em progressões
geométricas e tem g(0) = 1.

f (x)
b

Dado x ∈ R qualquer, a sequência (x, 0, −x) é uma progressão aritmética. Logo,

g(x), 1, g(−x) é uma progressão geométrica de razão g(−x). Segue-se que g(−x) =

1
g(x)
Considere agora n ∈ N e x ∈ R. A sequência 0, x, 2x, . . . , nx é uma progressão
aritmética e, portanto, 1, g(x), g(2x), . . . , g(nx) é uma progressão geométrica cuja razão,
evidentemente, é g(x). Então, seu (n + 1)-ésimo termo é g(nx) = g(x)n.

.

Se −n é um inteiro negativo, então g(−nx) =

1
g(nx)

. Portanto, vale g(nx) = g(x)n

f (1)
f (0)

, tem-se g(x) = ax, ou seja, f (x) = bax, para

para quaisquer n ∈ Z e x ∈ R.

Segue que, fazendo a = g(1) =

todo x ∈ R.

2.3.4 Brilho e magnitude

O brilho das estrelas pode ser expresso por um sistema de magnitudes. O astrônomo
grego Hiparco 2 deﬁniu este sistema por volta de 150 a.C. Ele atribuiu às estrelas mais
brilhantes do céu uma magnitude m = 1; àquelas um pouco menos brilhantes do que as
primeiras, uma magnitude m = 2, e assim por diante, até que todas as estrelas visíveis por

2 Hiparco (190 a.C. - 120 a.C.) foi um astrônomo grego, construtor de máquinas, exímio cartógrafo e
matemático da escola de Alexandria, nascido em 190 a.C. em Nicéia, na Bitínia, hoje Iznik, na atual
Turquia. Viveu na Alexandria, sendo um dos grandes representantes da Escola Alexandrina, do ponto
de vista da contribuição para a Mecânica. Trabalhou, sobretudo, em Rodes (161 a.C. - 126 a.C.)

Capítulo 2. Funções exponenciais: a teoria e a prática

44

ele tivessem valores de magnitude de 1 a 6, sendo este último valor atribuído às estrelas
menos brilhantes do céu. Portanto, o sistema de magnitude é baseado no quão brilhantes
são as estrelas a olho nu.

Alguns objetos vão além dos limites originais do sistema de magnitudes concebido
por Hiparco, cujos valores estavam no intervalo de 1 a 6. Alguns objetos bem brilhantes
podem ter magnitude m = 0, ou mesmo negativa, enquanto objetos invisíveis a olho nu
têm magnitude m > 6. É importante lembrar sempre que objetos mais brilhantes (de
maior ﬂuxo) têm magnitudes menores do que os objetos mais tênues.

O brilho observado B de uma estrela de magnitude m é descrito pela sua comparação

com o brilho padrão B0, usando a equação do tipo exponencial

B = B0.10− 2m

5

Portanto, quanto maior a magnitude, menor o brilho da estrela. Uma estrela de
brilho B0, se existisse, teria magnitude zero. Então, a constante B0 equivale ao ponto zero
da escala de magnitude. Esse ponto foi escolhido para que as estrelas com mais brilho
(excetuando-se o Sol), como as estrelas Sirius e Vega, tenham magnitude próxima de 1,
isto é, para que sejam estrelas de primeira magnitude.

3 Uma conversa com professores da Educa-

45

ção Básica

No momento em que foi deﬁnido o tema deste trabalho, julgou-se conveniente fazer
um levantamento geral sobre a metodologia aplicada no ensino de funções exponenciais
nas escolas brasileiras, a ﬁm de se obter um melhor direcionamento para a elaboração do
presente trabalho de forma que o mesmo pudesse contribuir com o trabalho dos docentes
em sala de aula. A forma mais direta de se obter essas informações foi através da elaboração
de um questionário com 13 perguntas destinado a professores de Matemática do Ensino
Médio. Inicialmente este questionário foi distribuído em vias impressas para professores
que cursavam o PROFMAT. Posteriormente, o questionário foi disponibilizado na Internet
através de uma rede social, onde professores de Matemática de todo o Brasil puderam ter
acesso a ele.

Os professores tiveram mais de um mês para responder os questionários. O ques-
tionário foi respondido por 25 professores. Esperávamos um número maior de respostas,
visto que com a disponibilização do questionário pela Internet o alcance foi bem amplo.
Dentre os professores que responderam à pesquisa, alguns lecionam em escolas públicas
(rede municipal e estadual) e outros lecionam em escolas particulares. Alguns inclusive dão
aulas em cursos pré-vestibulares. Acreditamos que essa diversidade contribuiu de forma
positiva para a nossa pesquisa.

As perguntas abordam, em geral, a forma como os professores explicam diversos
itens do conteúdo de funções exponenciais. Ao longo do questionário, o professor é levado
a "pensar fora da caixa", ou seja, o próprio docente é conduzido a uma reﬂexão sobre a
forma como eles explicam o assunto em sala de aula. Existem alguns pontos sobre o tópico
de funções exponenciais que não costumam ser abordados nas escolas brasileiras, como a
deﬁnição da função exponencial para números irracionais. Além disso, métodos mecânicos,
como a resolução de equações exponenciais através do "corte de bases iguais", apenas são
apresentados aos alunos como "receitas de bolo", sem que uma justiﬁcativa matemática
formal seja exposta. Este questionário procura trazer aos docentes essas questões. Paralela-
mente, outras perguntas serviram para testar algumas hipóteses levantadas neste trabalho
sobre a apresentação deste conteúdo. Tabulou-se, qualitativamente, as respostas obtidas.

Segue uma análise minuciosa das respostas coletadas para cada uma das perguntas
elaboradas. O questionário, na íntegra, se encontra nos anexos do presente trabalho,
juntamente com as respostas.

Capítulo 3. Uma conversa com professores da Educação Básica

46

1) A função exponencial tem como domínio o conjunto dos números reais. É
intuitivo para o aluno que um expoente pode ser um número natural, inteiro
2?
e racional. Mas, e se um aluno lhe perguntar o sentido da expressão 2
Como você explica ao aluno que os números irracionais também fazem parte
do domínio da função exponencial?

√

De fato, a preocupação exposta na pergunta se justiﬁca pelo fato de que os alunos
√
2 ou mais genericamente, não existe ax,
podem imaginar que simplesmente não existe 2
sendo x um número irracional. Isso ocorre devido ao fato de que os alunos são ensinados a
aplicar métodos prontos na matemática, como os de calcular uma potência com expoente
natural, inteiro e racional e, quando não existe nenhum método, eles podem supor que
simplesmente não existe. Da mesma forma, antes de aprender exponenciação com expoentes
inteiros negativos ou racionais não-inteiros, um aluno poderia supor que não seria possível
tal operação. Outrossim, um aluno de mestrado em matemática pode ter diﬁculdades em
entender operações de exponenciação com expoente complexo não-real. Enﬁm, percebe-se
que é um assunto complicado de explicar, principalmente porque não existe um método
2, mas o aluno precisa entender que os números irracionais fazem parte do
para calcular 2
domínio da função exponencial e que 2

2, por exemplo, faz parte da imagem.

√

√

√

2 usando a aproximação por números racionais do expoente

Praticamente todos os professores responderam que explicariam aos seus alunos o
sentido do valor 2
2. Ou
seja, eles dizem que o valor desta potência é aproximadamente igual ao valor de uma
2. Alguns citaram o fato de
potência de 2 com um expoente racional muito próximo de
a função exponencial ser contínua no seu domínio. Houve também a referência ao conceito
de limite para explicar o motivo da aproximação.

√

√

Vale ressaltar que os conceitos de limite e de continuidade de funções só são
devidamente explorados hoje na disciplina de Cálculo, no ensino superior. Portanto, deve-
se tomar muito cuidado ao trazer esses assuntos para uma sala de Ensino Médio e, caso
seja necessário, deve-se realizar uma abordagem mais sutil possível.

2) De que forma você deﬁne e explica os valores possíveis para a base “a” de
uma função f (x) = ax?

Após o aluno compreender que o valor de x varia no conjunto dos reais, ele deve
entender quais os valores que a constante a pode assumir. Houve uma citação interessante
de um professor entrevistado: referiu-se aos “valores de a que tornam a função bem
comportada”, ou seja, aquela cujo gráﬁco seja representativo para o aluno (contínuo,
crescente/decrescente).

A maioria dos professores aﬁrmou que, primeiramente, eles analisam os valores que

Capítulo 3. Uma conversa com professores da Educação Básica

47

a não pode assumir. O valor 1, por exemplo, não pode ser usado pois, senão, a função
seria constante e igual a 1. A explicação é análoga para o valor 0 (lembrando que no caso
de zero elevado a um expoente negativo ainda temos a ocorrência de indeterminação).

Em seguida, os professores precisam explicar porque o valor de a também não
pode ser negativo. Houve uma resposta que pode fazer bastante sentido para o aluno: um
dos professores explica que as potências pares de números negativos são positivas e as
potências ímpares são negativas, o que causaria uma provável descontinuidade no gráﬁco,
o que não é interessante.

Essa resposta acima consegue convencer alguns alunos, mas existem respostas mais
completas e convincentes, como a de um docente que diz que a função não ﬁcaria deﬁnida
1
n quando a < 0 e n par já que teríamos uma raiz de índice par com
em casos como a

argumento negativo. Ou seja, ele usou o fato de que o expoente pode ser do tipo
, com n
natural. Nesse caso, se n for par, teremos uma raiz de índice par de um número negativo,
o que não existe no conjunto dos reais. Dessa forma, ele mostra ao aluno que pode ocorrer
um grave problema no caso de a ser negativo. E assim, o aluno consegue compreender que
a, deﬁnitivamente, não pode ser negativo e nem assumir os valores 0 ou 1. A maioria dos
professores segue essa linha, citando o caso da raiz quadrada de número negativo.

1
n

3) Você apresenta em sala possíveis aplicações para funções exponenciais?
Caso positivo, cite alguns exemplos.

Nesta pergunta, todos os professores citaram os casos clássicos como: matemática
ﬁnanceira (juros compostos), crescimento populacional, decaimento radioativo, ingestão
de medicações. Casos menos convencionais também foram citados: distribuição de Poisson
(aplicações em teoria das ﬁlas; ﬁlas de banco; ﬁlas de buﬀer de um roteador; ﬁlas de
paginação de um sistema operacional, entre outros), ruído gaussiano branco, curvas P V α
do gás ideal. Isso demonstra a preocupação desses professores em conectar a realidade à
teoria, o que é fundamental para auxiliar num melhor processo de aprendizagem por parte
do discente.

4) Você costuma comparar em sala as taxas de variação da função exponencial
com as funções de primeiro e segundo grau?

Nessa pergunta, os professores se dividiram. A maioria não faz essa comparação
em sala de aula, justiﬁcando que só faz sentido se for em uma turma preparatória para
vestibular de exatas ou que só se deve explorar o assunto na disciplina de Cálculo, já na
graduação. Outros chegam a falar em sala que a função exponencial tem uma taxa de
variação bem maior que as outras e usam a ferramenta de gráﬁcos para mostrar isso aos

Capítulo 3. Uma conversa com professores da Educação Básica

48

alunos.

Uma resposta que se destacou foi a de comparação entre juros simples e juros
compostos, respectivamente, uma função aﬁm e uma função exponencial, efetuando a
sobreposição dos gráﬁcos de crescimento e mostrando a diferença entre eles.

O que vale destacar em sala é que quanto mais os valores do domínio crescem, maior
ﬁca a diferença da função exponencial para outras funções. Os alunos devem entender o
seu potencial de crescimento acima das demais funções. Assim, a função exponencial deve
passar a ser “respeitada” por eles, pois ao mesmo tempo em que o crescimento exponencial
“descontrolado” pode ser algo bom, como no caso dos retornos de uma aplicação ﬁnanceira,
também pode ser algo ruim, quando se tem que pagar juros de cartão de crédito, por
exemplo.

5) Você explora com seus alunos o comportamento da função exponencial no
±∞?

A maioria dos professores ou não abordam o assunto no Ensino Médio, por julgá-lo
desnecessário, ou o exploram minimamente. Um deles cita que o assunto deve ser abordado
com bastante cautela, para que não vire uma discussão ﬁlosóﬁca sobre o inﬁnito. Poucos
citam que realizam a abordagem gráﬁca.

A resposta mais interessante foi a de que se utilizam os casos 0 < a < 1 e a > 1,

pois são justamente estes que se diferenciam no comportamento no inﬁnito.

É de senso comum que este conteúdo deve ser detalhadamente explorado apenas no
ensino superior. Entretanto, uma abordagem inicial no Ensino Médio, sem a utilização dos
termos ’limite’, ’convergente’ e ’divergente’, serve para que o aluno se familiarize melhor
com esse tipo de função.

6) Como você explica para seus alunos que um número elevado a 0 é igual a 1?
E como explica que, para obter o resultado de um número elevado a -1, basta
escrevê-lo como fração e inverter o numerador com seu denominador?

Ensinar não é apenas deﬁnir, mas também explicar. Quando o aluno realmente
entende o porquê de uma deﬁnição, consegue absorver melhor o assunto. Não basta
simplesmente deﬁnir que um número elevado a 0 é igual a 1 e que quando se eleva um
número a -1 basta inverter numerador e denominador. Isso são deﬁnições que possuem
explicações simples e não é adequado e prudente omiti-las dos alunos.

Quase unanimemente, os professores explicaram essas deﬁnições usando a proprie-
dade de multiplicação de potências (soma de expoentes). Essa propriedade já é bastante

Capítulo 3. Uma conversa com professores da Educação Básica

49

para todo a 6= 0, basta fazer a0 =

conhecida dos alunos desde o Ensino Fundamental. De fato, para explicar que a0 = 1,
ak
ak = 1, onde k é um expoente qualquer. Já no caso do
. De uma forma mais particular,

ak
ak+1 =

1
a

inverso de um número, basta explicar que a−1 =
a0
a1 =

podemos fazer a−1 =

1
a

. Note que são explicações bem simples e rápidas.

81
3

Um professor elaborou a explicação usando o seguinte exemplo. Se 34 = 81,
= 27, 32 =

33 =
= 3, então 30 = 1 =
. É uma maneira mais informal
de explicar o conteúdo, todavia, na nossa opinião, só deve ser usado quando o aluno
não compreender a explicação do parágrafo anterior, que apresenta um rigor matemático
suﬁciente e adequado à demonstração, apesar da simplicidade.

= 9, 31 =

27
3

9
3

3
3

7) Você já demonstrou aos seus alunos que uma função exponencial pode levar
uma sequência em progressão aritmética em uma sequência em progressão
geométrica? Qual foi a reação dos alunos? Ajudou no entendimento do assunto
de progressões?

A interligação entre assuntos na matemática pode ser bastante vantajosa, pois
fornece uma revisão de um assunto já aprendido e uma abordagem mais prática do novo
assunto. O aluno do Ensino Médio precisa se acostumar a resolver problemas que englobam
diversos conteúdos aprendidos em diferentes épocas, já que encontrará tal sistemática no
vestibular e na graduação. Na matéria de Cálculo, por exemplo, terá que usar boa parte
de seu vasto conhecimento adquirido nas três séries do Ensino Médio.

Essa pergunta faz mais sentido para professores que trabalham em escolas que, no
conteúdo programático, abordam, primeiramente, as progressões aritméticas e geométricas.
Porém nada impede o professor de aproveitar para introduzir esse assunto aos alunos.
Tudo dependerá do interesse da classe.

As respostas dos professores variaram muito. Alguns acham que não é o caso
fazer essa abordagem; outros já acham interessante. Em geral, a reação dos alunos foi de
surpresa, porém, em alguns casos, não surtiu o efeito desejado, apenas em poucos alunos.

Um dos professores citou que, no currículo da Secretaria de Estado de Educação
do Rio de Janeiro, o conteúdo de funções exponenciais é dado no 1o ano do ensino médio,
enquanto as progressões são vistas no 2o ano do mesmo segmento. Nesse caso, podemos
propor uma outra abordagem: no segundo ano, após aprender progressões aritméticas e
progressões geométricas, o aluno pode ver como aplicar esse novo conhecimento não só em
funções exponenciais, como também em funções logarítmicas.

A essência da pergunta não foi totalmente captada pela maioria dos docentes. Pela
análise das respostas, percebeu-se que a maioria deles apenas comenta que funções expo-

Capítulo 3. Uma conversa com professores da Educação Básica

50

nenciais são progressões geométricas. Mas não detalharam que uma sequência pertencente
ao domínio da função tem que estar em progressão aritmética para que a imagem dessa
sequência pela função exponencial esteja progredindo geometricamente. Vale também citar
que a função logarítmica, que é a inversa da função exponencial, faz o contrário: leva uma
sequência em progressão geométrica numa sequência em progressão aritmética.

8) Na maioria dos materiais didáticos (possivelmente todos), o ensino de equa-
ção exponencial é anterior ao de função exponencial. Qual é a sua opinião a
respeito? Por quê? Haveria vantagens em trocar a ordem com que esses assun-
tos são abordados? Se sim, quais?

Essa é provavelmente a questão mais polêmica do questionário, pois propõe uma
ruptura de paradigma. De fato, praticamente na totalidade dos casos, o conteúdo de
equação exponencial é visto antes de função exponencial, o que também ocorre para os
outros tipos de funções. Pensamos nesta troca da ordem de exposição dos conteúdos pelo
seguinte motivo: quando o aluno aprende a resolver uma equação exponencial, ele apenas
aprende o mecanismo, sem entender o porquê da possibilidade de “cortar as bases”. Se o
aluno primeiramente compreender o conceito da função exponencial, ele irá entender o
motivo do emprego desse mecanismo. A resolução de equações exponenciais em si acaba
na maioria das vezes se reduzindo à resolução de equações de outro tipo (equação linear,
quadrática, trigonométrica). Então, o aluno apenas absorve a regra de “cortar as bases” e
realiza operações básicas e manipulações algébricas de potenciação para fazer com que
haja a mesma base em ambos os lados da igualdade. Acaba que o aluno aprende a resolver
algo que ainda não compreende totalmente.

Como era de se esperar, os professores se dividiram nas respostas. Alguns concordam
com o modelo atual: argumentam que estudar equação antes é melhor por se tratar de um
caso particular e de mais simples compreensão. Também dizem que o aluno ganha mais
conﬁança no conceito de expoentes para, depois, aplicá-lo em funções.

Por outro lado, alguns professores dizem que é melhor o aluno ter uma visão mais
ampla do que ele está fazendo, para depois resolver as equações. Um deles cita que o aluno
teria mais facilidade em compreender as soluções de determinadas equações observando
que a função é injetora, o que é justamente um dos principais motivos que enxergamos
para justiﬁcar a troca de ordem dos assuntos.

9) Durante a sua aula sobre equação exponencial você resolve a equação 2x = 8
escrevendo 8 = 23, "cortando"as bases comuns e obtendo x = 3. Um aluno
pergunta por que é possível cortar a base. O que você responde? Você saberia
justiﬁcar formalmente esse "corte"?

Capítulo 3. Uma conversa com professores da Educação Básica

51

Deve ser estimulado nos alunos o questionamento sobre os métodos matemáticos.
Por que ao “passarmos” um número que está sendo somado ou diminuído para o outro
lado de uma equação mudamos o sinal? E na multiplicação: por que “passa” para o outro
lado dividindo (e vice-versa)? No caso da resolução de equações exponenciais, o aluno
não deve se restringir ao processo mecânico de "cortar"as bases. Ele deve entender o que
justiﬁca esse “corte”.

Um dos professores sugeriu um método bem interessante pra fazer esse corte. Ele,

simplesmente, dividiu ambos os lados da equação por 23:

23
23

2x
23 =
2x−3 = 1

2x−3 = 20

x − 3 = 0 → x = 3

Neste caso, ele usou o fato de que o número 0 (zero) é o único número possível no

expoente para que a potência seja igual a 1.

Uma resposta mais completa também foi citada. Relembrando o conceito de função

injetora:

Uma função f : D → I é injetora se, e somente se, para todo x, y ∈ D, temos
f (x) = f (y) → x = y.

Como 2x = 23, então f (x) = f (3), onde f (x) = 2x. Logo, a injetividade da função
garante que x = 3. Na verdade, pelo método anterior, exposto logo acima, foi também
utilizada a propriedade da injetividade pois, de f (x − 3) = f (0), se concluiu que x − 3 = 0,
ou seja, x = 3.

Alguns professores também citaram a utilização de gráﬁcos para ilustrar ao aluno
que só pode haver uma solução possível para a equação exponencial. Houve também
referência à unicidade da fatoração de um número em números primos, que também serve
para justiﬁcar que x = 3 nesse caso.

10) Você costuma utilizar logaritmos para resolver equações exponenciais?

Esta pergunta traz à tona mais um questionamento: quando o aluno aprende
equações exponenciais pela primeira vez, normalmente antes de aprender o conteúdo de
logaritmos, ele se limita às equações com a mesma base. Na pior das hipóteses, ele se

Capítulo 3. Uma conversa com professores da Educação Básica

52

depara com duas bases diferentes, sendo uma potência da outra, o que pode ser resolvido
com uma simples manipulação algébrica dos números. Depois de ensinar logaritmos, além
de introduzir as equações logarítmicas, o professor acaba tendo que revisitar as equações
exponenciais para mostrar os casos que só podem ser resolvidos através de logaritmos. Por
isso, pode ser interessante ensinar logaritmos juntamente com os métodos de resolução de
equações exponenciais, para que não seja necessário ensinar o método mais simples (bases
iguais) e depois ter que revisitar o assunto. Mas é algo que, se for feito, exigiria bastante
cautela por parte do docente, visto que o aluno pode acabar misturando os conceitos. O
mais importante é que os conceitos sejam abordados sequencialmente, ou seja, que não
haja um tempo muito grande entre a aprendizagem de métodos de resolução de equações
exponenciais e logaritmos.

No geral, os professores responderam que apenas usam logaritmos para resolver
equações exponenciais depois que os alunos já sabem como utilizá-los, isto é, eles não
antecipam o assunto de logaritmos na primeira vez que abordam as equações exponenciais.

11) Se um aluno perguntasse como resolver a equação 2x = 3x, o que você
responderia?

Alguns professores responderam que usariam gráﬁcos para mostrar que o único
ponto que satisfaz a equação é x = 0. Todavia, alguns deram uma resposta bem mais
convincente ao aluno, que é mostrada a seguir:

Podemos dividir por 3x ambos os lados da equação, pois 3x é diferente de zero para
qualquer x. Logo, teremos:

2x
3x =

3x
3x

(cid:19)x

(cid:18) 2
3

= 1 =

(cid:19)0

(cid:18) 2
3

⇒ x = 0

12) Você apresenta a função exponencial natural f (x) = ex em suas turmas de
Ensino Médio? Qual é sua opinião a respeito?

A maioria dos professores não apresenta essa função em sala de aula, seja devido ao
tempo escasso para ministrar a matéria, seja pelo fato de não achar necessário introduzir
tal assunto no Ensino Médio. Um deles citou que não vê vantagens em apresentar, a não
ser que ele possa dar um sentido prático.

Capítulo 3. Uma conversa com professores da Educação Básica

53

Alguns professores citam a função exponencial natural rapidamente em sala de
aula, mas não aprofundam o assunto pela falta de tempo. Um deles diz que mostra aos
alunos que as propriedades são as mesmas e seu objetivo é que, no futuro, eles não se
assustem quando precisarem usar a base e. Um professor citou que só exibe essa função
para turmas destinadas aos vestibulares para Ciências Exatas.

13) Você já abordou em sala de aula a representação de Euler para números
complexos (eix = cos x + i sin x)?

A maioria dos professores não aborda a representação de Euler em sala. Um deles
apresenta aos alunos esta representação quando explora o conteúdo de números complexos.
Um professor citou que só exibe essa função para turmas destinadas a concursos de
admissão a escolas militares. Outro apenas aborda o assunto como curiosidade.

Os dois grandes objetivos da aplicação desse questionário aos professores de Mate-
mática foram alcançados. Primeiramente, considerando que este foi aplicado antes de se
iniciar a escrita do trabalho, as respostas serviram como um pontapé inicial, fornecendo
uma visão detalhada sobre o ensino de funções exponenciais. Houve respostas bastante
interessantes e surpreendentes, como por exemplo a forma como os professores explicam
os valores possíveis para a base da função exponencial (pergunta no 2), a variedade de
aplicações práticas que eles exibem para os alunos (pergunta no 3), a explicação matemática
dos casos de potenciação abordados na pergunta no 6, dentre outras. Nas respostas da
pergunta no 8 podemos perceber que alguns professores são simpáticos à idéia apresentada
de inverter a ordem dos conteúdos apresentados (funções exponenciais antes de equações
exponenciais).

Além disso, observou-se que as perguntas levaram os docentes a reﬂetirem sobre
a forma como eles ensinam o conteúdo em sala de aula, e esse também era um objetivo
do questionário. Apenas com a reﬂexão contínua sobre as metodologias de ensino será
possível detectar as oportunidades de melhoria, e é isso que nosso trabalho almeja no ﬁm
das contas: dar sua pequena parcela de contribuição com o aperfeiçoamento do ensino de
Matemática nas escolas do Brasil.

4 Proposta de Sequência Didática e Conclu-

54

sões

A proposta deste capítulo, conforme já exposto na introdução, é a de apresentar
uma sequência didática de ensino de funções exponenciais, baseando-se em modelos
consagrados e curiosidades que usam modelos exponenciais, mantendo o rigor matemático
necessário. Tomando como base a necessidade da contextualização no ensino de Matemática,
o embasamento teórico de funções exponenciais e a resposta dos professores ao questionário
elaborado, todos já expostos aqui neste trabalho, escrevemos um roteiro detalhado de
quatro aulas que poderão aperfeiçoar o ensino de funções exponenciais em sala.

Vale ressaltar que as aulas foram elaboradas tendo em vista uma exposição completa
do conteúdo a alunos do Ensino Médio. Cada aula foi planejada para 2 tempos de 50
minutos para exposição da teoria, e mais um tempo de 50 minutos para aplicação de
exercícios. É claro que, dependendo do nível e do objetivo da turma para a qual se está
lecionando, algumas alterações adequadas podem ser feitas. Se for uma turma focada em
preparação para o ENEM e vestibulares, por exemplo, algumas revisitações de conceitos
básicos (como as presentes na primeira aula) podem ser suprimidas, pressupondo que os
alunos já possuem uma melhor base matemática. Nesse caso, o nível dos exercícios também
pode ser mais elevado. Se for uma turma de educação de jovens e adultos, é possível que
seja necessário relembrar alguns conceitos do Ensino Fundamental, devido ao tempo que
os discentes ﬁcaram sem contato com a Matemática. Nossa intenção não é apresentar uma
sequência ﬁxa de aulas, mas sim um ponto de partida com sugestões interessantes para o
ensino de funções exponenciais nas escolas brasileiras.

4.1 Aula 1 - Compreendendo a operação de potenciação

Antes de o professor introduzir em sala de aula o assunto sobre funções exponenciais,
é necessário assegurar que seus alunos compreendam o que é de fato exponenciação. Aﬁnal,
sabe-se que, infelizmente, muitos alunos chegam ao Ensino Médio com deﬁciências nas
4 operações básicas, então é de se esperar que muitos deles não dominem a operação de
potenciação (ou exponenciação). É válido, portanto, investir o tempo de uma aula apenas
para relembrar (ou ensinar) esses conceitos aos alunos.

Um roteiro adequado para esta aula será apresentado a seguir:

1) O conceito de potenciação: O professor deve começar a aula explicando de
maneira bem didática o conceito de potenciação, levando os alunos a pensarem inicialmente
em expoentes naturais e bases naturais. A idéia é que o discente compreenda o que é base

Capítulo 4. Proposta de Sequência Didática e Conclusões

55

e expoente, e que a potência é igual a base multiplicada por ela mesmo um número de
vezes igual ao expoente.

2) Bases inteiras e expoentes naturais: O docente deve agora relembrar que
a base também pode ser um número inteiro negativo e que a regra é a mesma usada nos
exercícios anteriores. O que os alunos devem perceber e compreender é que um número
negativo elevado a uma potência ímpar dá resultado negativo, e se elevado a uma potência
par o resultado é positivo. Nesse ponto poderá ser necessário que o professor relembre os
conceitos de multiplicação onde pelo menos um dos fatores é um número negativo.

3) Multiplicação e divisão de potências: Nesse passo da aula, o professor
deve introduzir o conceito de multiplicação e divisão de potências com a mesma base. É
importante que o aluno compreenda o motivo de se somar os expoentes na multiplicação e
de subtraí-los na divisão. Principalmente na divisão, o aluno deve se habituar à idéia de
cortar fatores comuns no numerador e denominador (muitos deles possuem diﬁculdade
com essa técnica bem simples e útil), para que ele entenda o motivo da subtração dos
expoentes. O docente também deve relembrar aqui o conceito de potência de potência, e
explicar o motivo de se multiplicar os expoentes. Essas explicações estão na subseção
2.1.1 deste trabalho.

4) Expoentes não-positivos: Aproveitando o conceito de divisão de potências
com a mesma base, deve ser introduzido e compreendido pelos alunos o conceito de
expoentes negativos e expoente zero, de acordo com a subseção 2.1.1 e a pergunta no 6
do questionário do capítulo 3. Para explicar que a0 = 1, para todo a 6= 0, basta fazer
ak
ak = 1, onde k é um expoente qualquer. Já no caso do inverso de um número,
1
ak . Quando k = 1, temos um conceito particular, que
. Dessa forma, o aluno irá entender, e não

1
é o inverso de um número: a−1 =
a
simplesmente decorar, como calcular potência com expoente negativo ou igual a zero.

basta explicar que a−k =

a0 = ak−k =

a0
a1 =

a0
ak =

5) Bases e expoentes racionais Até agora se trabalhou com bases inteiras e
expoentes inteiros. Nesse ponto o professor deve introduzir o conceito de bases e expoentes
racionais. Primeiro, deve se lembrar que um número racional q é todo aquele que pode ser
ak
escrito da forma q =
bk .
Uma demonstração menos formal porém bem prática para os alunos seria utilizar um
exemplo de um número racional representado em fração elevado a um expoente natural.

, a, b ∈ Z. Quando a base é racional, temos que qk = (

)k =

a
b

a
b

Quando o expoente é racional, a demonstração está exposta na seção 2.1.1 deste
trabalho. O docente deve ter bastante cautela ao explicar esse ponto da matéria aos seus
√
alunos visto que não é nem um pouco intuitivo aceitar que am/n = n
am. É interessante
o professor mostrar para os alunos que essa regra vale para qualquer número racional,
incluindo os naturais e os inteiros, ou seja, nos casos em que m é múltiplo de n. Nesse

Capítulo 4. Proposta de Sequência Didática e Conclusões

56

ponto, o aluno deve compreender que todas os conceitos expostos até aqui, como o da
multiplicação e divisao de potências e o de expoentes negativos também são igualmente
aplicados quando a base e o expoente forem racionais não-inteiros.

6) Bases e expoentes reais: Todas as propriedades de exponenciação expostas
até agora também serão válidas para bases e expoentes irracionais, ou seja, aqueles que não
, a, b ∈ Z. Em sala de aula um aluno pode interrogar
podem ser escritos da forma q =

a
b

√

2. A grande diﬁculdade nesse ponto é
o professor sobre como calcular, por exemplo, 2
explicar ao aluno que não existe uma maneira de calcular uma potência com um expoente
irracional, mas mesmo assim essa potência representa um número real. O professor nesse
caso pode pedir ao aluno que ele aproxime o valor de
2 por falta e excesso até a terceira
2 converge e, logo em seguida, explicar ao aluno
casa decimal para veriﬁcar que o valor de 2
como deﬁnimos a função exponencial para números irracionais dessa maneira, conforme
exposto na seção 2.1.2 deste trabalho e abordado na pergunta no 1 do questionário do
capítulo 3.

√

√

4.2 Aula 2 - Introdução à função exponencial e resolução de equa-

ções e inequações exponenciais

Após a primeira aula, se espera que o aluno tenha a noção completa da operação
de exponenciação. Sem essa noção ele não terá uma boa compreensão do que representa
a função exponencial. Antes de o professor introduzir o conceito de função exponencial,
recomenda-se que ele relembre com os alunos a teoria de função. O discente deve estar bem
confortável com os conceitos de domínio, contradominio, imagem, bem como de função
injetiva, sobrejetiva, contínua e outros. Um roteiro básico para esta aula é:

1) Deﬁnir matematicamente a função exponencial: O professor deve escrever
a deﬁnição matemática para que os alunos se acostumem com a notação matemática
(f : R → R+, sendo f(x) = ax, a > 0, a 6= 1). Nesse ponto, o professor deve explicar
aos alunos a restrição nos valores da base a. As diretrizes para essa explicação estão na
pergunta no 2 do questionário do capítulo 3. Deve-se destacar também que o domínio da
função exponencial é o conjunto dos números reais e o contradomínio é o conjunto dos
números reais positivos. A explicação do domínio passa pela explicação de que potências
de expoentes irracionais, embora não possam ser calculadas com exatidão, representam
um número irracional, conforme a aula anterior. A explicação do contradomínio é a
demonstração de que f (x) > 0, para qualquer x do domínio, e está exposta na seção
2.1.2.

2) Analisar as propriedades da função exponencial: Há algumas caracterís-
ticas da função exponencial que a tornam única, e os alunos precisam desenvolver essa

Capítulo 4. Proposta de Sequência Didática e Conclusões

57

sensibilidade quanto a esse tipo de função. Primeiramente, ela sempre assume valores
positivos, que já está explícito na deﬁnição desta função. Outro fato interessante é que o
ponto (0,1) pertencerá ao gráﬁco de qualquer função exponencial, pois a0 = 1 para todo a.

Faz-se necessário também analisar a monotonicidade da função exponencial. O
professor deverá explicar aos alunos por que ela é sempre crescente (para a > 1) ou sempre
decrescente (para 0 < a < 1) ao longo de todo o seu domínio. Com isso, ele poderá também
justiﬁcar o fato de a função exponencial ser injetiva. A sobrejetividade da função também
deve ser apresentada, bem como a bijetividade decorrente. Seu comportamento quando x
assume valores muito grandes em módulo também é bem interessante de ser abordado.
Vale ressaltar que para ilustrar essas propriedades é bem adequada à exibição de gráﬁcos
desta função, e comparação destes com os gráﬁcos de outros tipos de função conhecidas,
como as lineares e quadráticas. Idéias interessantes sobre a análise em sala de aula das
propriedades estão nas perguntas no 4 e 5 do questionário do capítulo 3, e os conceitos
formais dessas propriedades estão expostos na seção 2.1.2.

3) Equações e inequações exponenciais: Essa abordagem de equações e ine-
quações exponenciais depois de apresentar a função exponencial é diferente da ordem
normalmente apresentada no Ensino Médio. A justiﬁcativa é a mesma apresentada na
pergunta no 8 do questionário da seção 3. Embora tenha dividido a opinião dos professores,
resolvemos seguir esta indicação. São dois motivos bem relevantes que corroboram para
isso. O primeiro é que, tendo noção de que a função exponencial é injetiva, o aluno poderá
entender por qual motivo podemos cancelar as bases e igualar os expoentes numa equação
exponencial simples (em que as bases são iguais), conforme é citado na pergunta no 9
do questionário. Através do próprio gráﬁco da função, ele poderá enxergar que o valor
que a função assume é diferente para cada elemento do domínio. O segundo motivo é
que, sabendo os valores da base para os quais a função é crescente e decrescente, o aluno
terá mais facilidade em compreender por que na resolução de inequações exponenciais
simples (com bases iguais) o sinal de desigualdade se mantém (para bases maiores que 1)
ou é invertido (para bases entre 0 e 1). Dessa forma, o aluno não se limitará a decorar e
empregar métodos prontos de resolução de equações, mas entenderá o que está por trás
desses métodos, que são justamente as propriedades de funções exponenciais que ele viu
anteriormente.

Existem outros tipos de equações exponenciais, em que as bases não são iguais.
Primemiramente, há os casos em que elas não sao iguais, mas uma é potência da outra. Por
exemplo, 3x = 815. Esses casos devem ser passados como exercício aos alunos para que eles
tenham uma visão mais ampla e possam exercitar os artifícios matemáticos para fazer com
que as bases ﬁquem iguais. Um outro caso interessante que pode servir para consolidar o
conceito para os alunos é o exposto na pergunta no 11 do questionário. Há também as
equações que só podem ser resolvidas por logaritmos (lembrando que logaritmo é a função

Capítulo 4. Proposta de Sequência Didática e Conclusões

58

inversa da função exponencial, conforme a seção 2.2). Se um aluno vier com a pergunta
de como resolver a equação 3x = 5, o professor pode comentar rapidamente que existe
um conceito matemático que possibilitará aos alunos resolverem esse tipo de equação.
Ele pode também propor de ensinar logaritmos juntamente com equações exponenciais,
mas conforme foi dito na pergunta no 11 do questionário do capítulo 3, que trata desse
assunto, essa proposta exige bastante cautela do docente para que o aluno não confunda
os conceitos.

4.3 Aula 3 - Funções exponenciais - aprofundamento e aplicações

Após a aula anterior, é esperado que o aluno se sinta mais à vontade com o conceito
de funções exponenciais, já compreendendo todas as suas características peculiares. Neste
trabalho, estamos comprometidos não apenas com uma proposta didática de ensino desse
tópico da Matemática no Ensino Médio, mas também com a excelência. Acreditamos
que em sala de aula o professor pode ir além do que está estabelecido no planejamento,
dependendo do grau de interesse da turma. Se os alunos querem ir além, por que travá-los?
O que foi visto até agora já cumpre o conteúdo didático do Ensino Médio. Essa aula
procurará aprofundar um pouco mais a parte teórica desse assunto e apresentar aplicações
interessantes da função exponencial que fazem interseção com outras disciplinas. Eis o
roteiro a seguir:

1) O problema antes da fórmula: Inicialmente, o docente pode introduzir um
exemplo similar ao apresentado na seção 2.1 deste trabalho. O que o aluno precisa
compreender é que os problemas matemáticos surgem antes da sua modelagem, e não o
contrário. Existem situações em que se observa que uma função satisfaz sempre à seguinte
igualdade: f (t1 + t2) = f (t1).f (t2). Qual seria a ’cara’ dessa função? Há também o caso da
aplicação de capital a juros ﬁxos que motivaram os matemáticos a buscarem uma fórmula
para c(t), sabendo que a sua variação relativa [c(t+h)−c(t)]/c(t) depende apenas de h mas
não de t. Essas respostas vieram com o modelo de função exponencial. Da mesma forma,
os matemáticos propuseram a função linear, a função quadrática, a função trigonométrica.
Eles apenas queriam modelar situações que eles observavam.

2) Caracterização da função exponencial: Os teoremas de caracterização da
função exponencial e da função de tipo exponencial, apresentados na seção 2.1.3 deste
trabalho, fogem ao escopo do Ensino Médio, principalmente por suas demonstrações
não serem triviais. Contudo, é válido que o professor procure explicar aos alunos as
peculiaridades dessas funções descritas nesses teoremas e destaque que somente esse tipo
de função atende às características do teorema. Isso provocará no aluno uma visão mais
ampla da Matemática, como uma ferramenta para modelagem de situações reais, e não
como uma ciência que inventa fórmulas para serem aplicadas em problemas ﬁctícios que

Capítulo 4. Proposta de Sequência Didática e Conclusões

59

nunca ocorrerão. O estudante compreenderá, portanto, que a Matemática é uma ciência
viva e em evolução, e que ele mesmo poderá um dia propor a sua própria modelagem.

3) Aplicações práticas: O professor deverá também expor aos alunos nessa aula
as aplicações práticas de funções exponenciais, visto que agora ele sabe que elas é que
provocaram o ’surgimento’ desse tipo de função. Conforme as respostas à pergunta no
3 do questionário do capítulo 3, felizmente hoje há uma preocupação dos docentes em
abordar esse assunto em sala. A importância de se contextualizar o ensino da Matemática
já foi plenamente justiﬁcada através do capítulo 1 deste trabalho. Alguns exemplos
estão expostos na seção 2.3 deste trabalho e podem ser passados como exercício aos
alunos. Uma aplicação bastante interessante relaciona o conteúdo de funções exponenciais e
progressões aritméticas e geométricas, descrita na seção 2.3.3 e mencionada na pergunta
no 7 do questionário do capítulo 3.

O professor pode, por exemplo, propor que os alunos analisem a aplicação de um
valor inicial de capital (regida por uma função exponencial) e veriﬁquem numericamente se
os valores do capital em instantes t diferentes formam uma progressão geométrica, desde
que esses instantes estejam em progressão aritmética. Claro que, nesse caso, deve-se decidir
com cautela se essa abordagem será feita, pois não será muito eﬁcaz caso os alunos ainda
não tenham visto o conteúdo de progressões. Caso eles já tenham aprendido esse assunto,
é uma ótima oportunidade de interligar conceitos matemáticos, fazendo com que os alunos
revisem um conteúdo aprendendo outro ao mesmo tempo.

4.4 Aula 4 - Número e e a função ex

Finalizando a sequência didática proposta no presente trabalho, abordaremos alguns
conceitos sobre o número e e a função exponencial natural, isto é, aquela que possui como
base exatamente o mágico número e.

É de extrema importância deixar claro ao discente que esta função se comporta
exatamente da mesma forma que todas as outras funções exponenciais já estudadas. O
número e, apesar de ser irracional, como já foi visto no trabalho, como base de uma função
exponencial aglutina as mesmas propriedades de uma exponencial que tem como base um
número natural, por exemplo. Percebe-se que, por vezes, a aparição da função f (x) = ex
faz com que alunos tenham um bloqueio de raciocínio, achando que tal função é de difícil
compreensão e destinada à Matemática Superior.

Como sugestão de abordagem ao nosso leitor professor, orientamos que se comece
com um breve histórico do número e, seguido de uma analogia com o irracional mais
famoso que conhecemos: π, conforme apresentado no trabalho Função exponencial
natural ex e o número e: uma proposta de abordagem através de aplicações
cotidianas e curiosidades, do colega Mário César Martins de Lima. Explicar a

Capítulo 4. Proposta de Sequência Didática e Conclusões

60

Matemática através da História da Matemática é uma excelente alternativa para despertar
o interesse do aluno. Assim, é importante abordar o surgimento do número e, ressaltando
um problema de ordem ﬁnanceira da capitalização composta, conforme já abordado no
trabalho. Deixamos o embasamento teórico nos capítulos anteriores com a exata intenção de
permitir ao professor que use-o de forma ilimitada. Ainda, julgamos interessante convencer
o aluno de que o número e é irracional, o que é um passo importante para a compreensão
do comportamento da função exponencial natural.

Feita a introdução com um pouco da história do número e, pode-se passar ao estudo
da função exponencial natural propriamente dita, f (x) = ex. Neste ponto de conhecimento
do aluno, é bem provável que muitos se perguntem: por que estudar, especialmente, este tipo
de função exponencial? Por que ela tem essa importância tamanha, a ponto de ter uma aula
inteira dedicada ao seu estudo? Os docentes devem estar preparados para responder a este
tipo de questionamento. Assim, uma boa resposta é mostrar que todas as outras funções
exponenciais já estudadas podem ser colocadas, através de artifícios matemáticos, na
mesma base e. Assim, f (x) = 2x pode ser reescrita como, aproximadamente, f (x) = e0,693x.

Outra resposta que deve ser abordada é que esta função possui inúmeras aplicações
em fenômenos do nosso cotidiano por possuir uma característica importante: a sua taxa de
crescimento (o que pode ser abordado como gradiente, para que não se introduza a noção
de derivada) é exatamente igual à sua ordenada ou imagem na função. Numa primeira
análise pode não parecer fantástico, mas através dos gráﬁcos das funções exponenciais,
é possível passar ao aluno a importância do seu estudo. Desta forma, recomendamos
também, fortemente, o uso de gráﬁcos nesta parte das aulas, principalmente para mostrar
a continuidade das funções, mesmo com bases irracionais. Ainda, registra-se que a curva
que tem como gradiente e altura sempre iguais é conhecida como curva perfeita ou
y = (2, 7182818284...)x, ou ainda, y = ex.

Por ﬁm, após o estudo puro da função, recomenda-se, mais uma vez, mostrar
aplicações desta função especíﬁca, o que deixamos a critério do nosso leitor, já que há um
vasto leque de casos práticos, inclusive com alguns esmiuçados no trabalho já citado do
colega Mário César Martins de Lima. Como sugestão, aplicações ﬁnanceiras sempre
são interessantes e possuem um caráter educativo e pouco ensinado nos bancos escolares.
Vale ressaltar que o assunto dessa aula foi abordado nas perguntas no 12 e 13 do questionário
do capítulo 3.

A partir da aplicação desta sequência didática, espera-se que o aluno obtenha um
conhecimento sólido do assunto de funções exponenciais. Com as aulas 1 e 2, o aluno já
terá aprendido o que se espera para um aluno de Ensino Médio. A aula 1 revisa conceitos
importantes para o assunto e a aula 2 introduz o conceito da função exponencial e depois
ensina o aluno a resolver equações e inequações exponenciais, o que é uma proposta
diferente do comum nas escolas. Nesse caso, caberá uma avaliação pelo docente se essa

Capítulo 4. Proposta de Sequência Didática e Conclusões

61

proposta teve ou não um efeito positivo. A aula 3 procura contextualizar o assunto,
mostrando aplicações práticas, e aprofundar a teoria, com o teorema de caracterização
das funções exponenciais, o que poderá despertar um maior interesse dos alunos pela
Matemática ao perceberem como surge um conceito matemático, através de demandas
de situações cotidianas que precisam ser explicadas de modo convincente. A aula 4 é
praticamente uma interseção da Matemática do Ensino Médio com a Matemática do
Ensino Superior, e pode servir para aguçar ainda mais a curosidade dos alunos e identiﬁcar
aqueles que desde o Ensino Básico já demonstram aptidão para a área.

Como já foi citado no início do capítulo, caberá ao docente saber se e como vai
aplicar cada uma dessas aulas. Há contextos em que apenas as aulas 1 e 2 são aplicáveis e
outros em que as aulas 3 e 4 podem ser perfeitamente utilizadas. Reitera-se que a intenção
aqui é apenas dar um direcionamento para o ensino de funções exponenciais com um
comprometimento com a excelência, que deve ser sempre priorizada.

Considerações Finais

62

Procurou-se com este trabalho, sob um enfoque mais amplo, mostrar que o ensino
através de uma perspectiva aplicada pode obter melhores resultados quanto ao processo
de ensino-aprendizagem do aluno. Através de uma minuciosa revisão de literatura, tentou-
se corroborar o que foi defendido ao longo desta jornada. Os Parâmetros Curriculares
Nacionais foram os norteadores deste estudo, conﬁrmando que já há um preocupação antiga
em se ensinar Matemática de forma mais natural e aplicada, sem abandonar o formalismo
necessário à ciência. Várias outras obras foram lidas e citadas, sempre procurando conﬁrmar
a tese defendida na introdução apresentada.

Restringindo um pouco mais o espectro, almejou-se deixar claro que o ensino de
funções exponenciais sob uma ótica modelada, com algumas sugestões cronológicas de
abordagens de conteúdos, pode tornar a compreensão mais efetiva e despertar o interesse e
o gosto do discente pela matéria, realçando a sua importância no mundo onde está inserido.
Ainda, ressalta-se que os modelos exponenciais foram escolhidos por possuírem relativo
destaque na aplicabilidade no cotidiano social e em várias áreas aﬁns.

Através de capítulos pedagógicos e matemáticos, se é que pode-se assim dividir, a
construção lógica da teoria permitiu que fosse montado um roteiro que permita ao leitor
professor se preparar em ótimas condições para ministrar aulas sobre o assunto tratado. É
claro que não há a pretensão em se mudar estilos ou impor métodos e formas de ensino,
mas sim contribuir, de forma impactante e signiﬁcativa com a melhoria da educação
das nossas escolas. Pretendeu-se trazer pontos que não são abordados com clareza nas
obras publicadas. É importante destacar que muitos desses pontos foram sugestões de
colegas docentes que, por meio de uma pesquisa/questionário distribuída, apresentaram
pareceres e sugestões extremamente valiosas para o andamento deste estudo. Desta forma,
o trabalho é dedicado aos professores do Ensino Médio e alunos dos cursos de Licenciatura
em Matemática que, em algum momento de suas trajetórias proﬁssionais, se depararão
com o desaﬁo de ensinar conteúdos relativos aos conceitos exponenciais.

Em especial atenção às aplicações, há uma seção de um capítulo intitulada Aplicações
e Curiosidades, trazendo exemplos corriqueiros e elaborados para o estudo da matéria
em voga. Sempre agindo sob uma égide de inovação, paradigmas pouco conhecidos foram
trazidos ao leitor, tudo com o intuito de despertar sempre o interesse do aluno, fazendo
com que tome gosto pelos estudos das áreas matemáticas, quebrando assim mitos e
mentiras sobre a disciplina. Deixando como exemplo de inovação, a abertura de paraquedas
modelada por uma função tipo exponencial natural, permitindo concluir que o saltador
sempre chegará com uma velocidade de pouso compatível, impedindo acidentes.

Capítulo 4. Proposta de Sequência Didática e Conclusões

63

Coroando e corroborando a hipótese defendida, planejou-se uma sequência simples
de quatro aulas, abordando os principais pontos dos assuntos estudados. Lembrando,
novamente, que a vontade expressada não é de revolução em forma de ensino, mas sim
de contribuição signiﬁcativa. No planejamento, constatou-se que muito poderia ser feito
diferente do que se pratica hoje na maior parte das escolas frequentadas. Assim, as aulas
estão sob um enfoque diferente, com alterações na ordem dos conteúdos ensinados. Como
exemplo, na sequência proposta, o ensino de funções exponencias não é precedido do ensino
de equações exponenciais. Com isso, evitamos a mecanização do ensino, fazendo com que
o aluno não seja um mero reprodutor de artifícios matemáticos, sem entender o que de
fato está fazendo.

Por ﬁm, através da análise dos questionários, pode-se dizer que é necessário quebrar
a estrutura rígida que se instalou nas escolas, no que diz respeito ao ensino da Matemática:
muitos docentes, por diversos aspectos, não aperfeiçoam os métodos de abordagem dos
conteúdos. Seja por medo ou comodismo, seja por falta de tempo para aperfeiçoamento
ou pouco incentivo por parte do próprio sistema escolar, é claro e notório que há uma
resistência muito grande em fazer algo diferente: as avaliações são sempre unilaterais, onde
o fracasso do ensino é quase sempre atribuído ao discente; o tradicionalismo de ensino,
com o docente expositor e aluno apenas ouvinte e não participante do processo de ensino;
e a mitiﬁcação do ensino de Matemática como a detentora do posto de disciplina mais
difícil da vida escolar são alguns exemplos de paradigmas que necessitam ser quebrados
para a evolução da educação no país.

Desta feita, espera-se que o trabalho possa servir como estopim para o estudo com
este viés modelador, inclusivo e inovador em outras áreas, tanto da Matemática, como
em outras disciplinas, se assim se encaixar. Caso se consiga algo nesta direção, pode-se
dizer que o esforço foi válido. Ainda, registra-se que o trabalho não é fechado e está
sempre sujeito a correções e aperfeiçoamentos por parte do leitor. Com isso, o objetivo de
contribuir para a melhoria do ensino será atingido em sua plenitude, na mais breve lacuna
de tempo.

APÊNDICE A – Questionário distribuído aos
professores de Matemática do Ensino Médio

64

	Universidade	Federal	do	Estado	do	Rio	de	Janeiro	Centro	de	Ciências	Exatas	e	Tecnologia	Mestrado	Profissional	em	Matemática	em	Rede	Nacional	–	PROFMAT	 Motivação  Prezados companheiros professores de matemática, somos Igor Nascimento e Mário Lima. Estamos cursando o último período do Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional (PROFMAT) na UNIRIO. Decidimos abordar em nossa dissertação o ensino e aplicação de funções exponenciais no Ensino Médio. Com o intuito de direcionar o nosso trabalho, elaboramos um questionário aos docentes de Matemática buscando compreender melhor como é o ensino desse tópico nas escolas.   Portanto, gostaríamos de contar com a colaboração de vocês no preenchimento deste questionário. Essa ajuda será de muita valia para o nosso trabalho que ora se inicia. Desde já, o nosso muito obrigado.  Questionário: Funções exponenciais 1) A função exponencial tem como domínio o conjunto dos números reais. É intuitivo para o aluno que um expoente pode ser um número natural, inteiro e racional. Mas e se um aluno lhe perguntar o sentido da expressão: 2" ? Como você explica ao aluno que os números irracionais também fazem parte do domínio da função exponencial?      2) De que forma você define e explica os valores possíveis para a base “a” de uma função f(x) = 𝑎$ ?   3) Você apresenta em sala possíveis aplicações para funções exponenciais? Caso positivo, cite alguns exemplos.    4) Você costuma comparar em sala as taxas de variação da função exponencial com as funções de primeiro e segundo grau?     5) Você explora com seus alunos o comportamento da função exponencial no ±∞ ?     6) Como você explica para seus alunos que um número elevado a 0 é igual a 1? E como explica que para obter o resultado de um número elevado a -1 basta escrevê-lo como fração e inverter o numerador com seu denominador?      7) Você já demonstrou aos seus alunos que uma função exponencial pode levar uma sequência em PA numa sequência em PG? Qual foi a reação dos alunos? Ajudou no entendimento do assunto de PA e PG?     8) Na maioria dos materiais didáticos (possivelmente todos), o ensino de equação exponencial é anterior ao de função exponencial. Qual é a sua opinião a respeito? Por quê? Haveria vantagens em trocar a ordem com que esses assuntos são abordados? Se sim, quais?    9) Durante a sua aula sobre equação exponencial você resolve a equação 2$ = 8 escrevendo 8 = 2%, cortando as bases comuns e obtendo x=3. Um aluno pergunta porque é possível cortar a base. O que você responde? Você saberia justificar formalmente esse"corte"?    10) Você costuma utilizar logaritmos para resolver equações exponenciais?   11) Se um aluno perguntasse como resolver a equação 2$ = 3$, o que você responderia?    12) Você apresenta a função exponencial natural, f(x)=	𝑒$, em suas turmas de Ensino Médio? Qual é sua opinião a respeito?    13) Você já abordou em sala de aula a representação de Euler para números complexos  (𝑒)$ = cos x + i.sen x) ?    69

APÊNDICE B – Tabulação, por pergunta,
das respostas obtidas do questionário
distribuído aos professores de Matemática do
Ensino Médio

	Universidade	Federal	do	Estado	do	Rio	de	Janeiro	Centro	de	Ciências	Exatas	e	Tecnologia	Mestrado	Profissional	em	Matemática	em	Rede	Nacional	–	PROFMAT	 Motivação  Prezados companheiros professores de matemática, somos Igor e Mario. Estamos cursando o último período do Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional (PROFMAT) na Unirio. Decidimos abordar em nossa dissertação o ensino e aplicação de funções exponenciais no Ensino Médio. Com o intuito de direcionar o nosso trabalho, elaboramos um questionário aos docentes de Matemática buscando compreender melhor como é o ensino desse tópico nas escolas.   Portanto, gostaríamos de contar com a colaboração de vocês no preenchimento deste questionário. Essa ajuda será de muita valia para o nosso trabalho que ora se inicia. Desde já, o nosso muito obrigado.  Questionário: Funções exponenciais 1) A função exponencial tem como domínio o conjunto dos números reais. É intuitivo para o aluno que um expoente pode ser um número natural, inteiro e racional. Mas e se um aluno lhe perguntar o sentido da expressão: 2" ? Como você explica ao aluno que os números irracionais também fazem parte do domínio da função exponencial?  Mostraria que trabalhando com uma aproximação racional de √2 obteríamos uma aproximação de 2^√2 assim podemos obter um resultado tão preciso quanto necessário.  Primeiro daria uma noção dos números reais, abordando de uma forma genérica os números irracionais. Há várias formas de se definir os irracionais: - a definição formal, como o limite de uma sequencia de racionais; - ou uma definição mais paupável pro aluno do ensino médio: números que não apresentam fim depois da vírgula. Por isso, acho muito interessante você abordar os números reais primeiro.  Para justificar os números irracionais, incluindo os transcendentes (ex e, pi ..) usaria tabelas com expoentes fracionários até chegar a um "limite". Posteriormente usaria o raiz de 2 na forma de expoente também ao explicar as propriedades.  Pela densidade dos irracionais nos reais. Utilizo a geometria, em particular a diagonal do quadrado de lado 1.  Acredito ser intuitivo para o aluno o fato dos números naturais, inteiros e racionais poderem ser colocados no expoente de um outro número pelo fato de esses conjuntos representarem os números do nosso cotidiano. Ao apresentar para o aluno que a função exponencial está definida no domínio dos reais e é contínua, apresento a ele o fato de que o conjunto dos reais é composto tanto por números racionais como por números irracionais. Isso nos leva a apontar que expoentes com números irracionais, apesar de menos usuais, são possíveis.  O sentido da expressão é ver isto como a área sob a curva 2^x desde do ponto zero ao ponto 2^(1/2).  Partindo disso, é fácil mostrar que essa área pode crescer de forma contínua, sendo assim, essa continuidade inseriria naturalmente os números irracionais entre os racionais.  A melhor explicação seria gráfica, ou seja, sendo a função exponencial contínua nos reais, ela assume um valor bem definido para x=√2.  Antes de tudo, a melhor resposta sempre depende do aluno. Não digo que seja intuitivo para a maioria de meus alunos! Nem mesmo o caso dos números naturais. Depende muito de como ele fez o Ensino Fundamental dele.  De qualquer forma é uma pergunta sempre pertinente. Via de regra os bons alunos fazem esse tipo de pergunta. A maioria não se interessa e simplesmente não se questiona esse fato.  Se ele é de ensino médio, é preciso garantir que ele entendeu os seguintes passos:  1) Tento deixar claro para o aluno que qualquer potência b, natural de 2, possui um inteiro a tal que 2^a=b.  2) Quando ele entende isso bem, eu explico que isso pode ser extendido para os inteiros, fazendo-se 1/2^a=b.  3) Então eu verifico se o aluno sabe o que é uma raiz enésima.  4) Feito isso o aluno vai conseguir conceber um expoente racional.  5) A partir daí eu tento esboçar um gráfico da função na reta real. Mas eu só posso fazer isso se conhecer os valores dos números reais. Traçando o esboço do gráfico apenas para os racionais, vemos que os iracionais podem ser encontrados no esboço.  6) Então eu digo que qualquer número real positivo pode ser expresso como uma potência de dois. Em alguns casos, "fatalmente", o expoente terá que ser irracional  Usaria o conceito de limite. Apresentaria as sequencias  2^( sqrt(2) - 1/n )  e 2^ ( sqrt(2) +1/n),aplicaria o limite para as duas, com n ->oo   e mostraria que as duas convergem para o mesmo valor.  Usaria também o software Geogebra  para mostrar o comportamento da função f(x) = 2^x e  mostrar visualmente o que fiz quando apliquei  o conceito de limite.  O calculo de 2^sqrt(2) pode ser explicado através de aproximações por valores menores e maiores que sqrt(2). Usando uma calculadora, uso expoentes próximos de 2 para mostrar a convergência do resultado  Através do gráfico, mostrando que não há intervalos abertos na construção dessa função  Não saberia explicar, pois nunca ensinei potência com expoente irracional  A partir do gráfico  É uma expressão onde o resultado pode ser aproximado pois 2 é um número irracional, ou seja, mostraria que 2^1,4 < 2^2 < 2^1,5 ou 2^1,41 < 22< 2^1,42 e assim sucessivamente, ou seja, todo número irracional pode ser aproximado por números racionais pois entre dois números racionais existe um número irracional  Dando uma idéia de como caracterizar, tomando aproximações racionais do número irracional 2 (1; 1,4; 1,41; 1,414; obtendo assim a potência a^x, com ‘x’ irracional e ‘a’ real positivo   2) De que forma você define e explica os valores possíveis para a base “a” de uma função f(x) = 𝑎% ? Como podemos incluir valores racionais em X e utilizando as propriedades para transformar a^x em uma raiz concluiríamos que a não pode ser negativo para todos os valores de X uma vez que não não temos raiz de números negativos nos reais. Supondo que X é irracional para algumas aproximações "a" poderia ser negativo e por outras não, como as aproximações são uma ferramenta para encontrar o valor na precisão necessária seria bom que todas fossem validas assim simplesmente definiria como não existindo a^x com x irracional e a<0 Iria com ajuda dos alunos perguntando quais valores achariam possíveis para a.  No fim chegaria o a conclusão que apenas valores negativos, o zero e o 1 não fariam sentido.  Número negativo daria exemplo de 2^(-1/2). Chegando nos números imaginários. 0 e 1 chegaria a conclusão que não poderia ser considerado uma função. Utilizo como referência os valores abaixo e acima de 1 para ilustrar o comportamento crescente e decrescente. Utilizo esse recurso para falar sobre o que é uma assíntota de modo superficial. Ao apresentar os valores possíveis da base 'a' na função exponencial, relembro onde a função exponencial está definida, para que valores de 'a' a função está definida. Uma vez sabendo que esta função guarda uma relação muito próxima com a função logarítmica (inversa) desenvolvo os casos particulares de 'a': o porque de não poder assumir o valor 1, o porque de não assumir valores negativos, o porque de não assumir o valor 0, o comportamento da função quando 'a' está no intervalo de 0 a 1 e o comportamento da função quando 'a' é maior do que 1. tem que ser maior que zero. Se for zero a função se torna a função constante. Se for negativo a função torna-se infinitamente descontínua. Talvez a melhor maneira seja levar o aluno a refletir sobre os valores de "a" que tornam f(x)  "bem comportada" (Contínua, crescente/decrescente). Primeiro eu mostro que 1 elevado a qualquer coisa é 1. O contradomínio de 1^x é {1}. Não é injetora, não possui inversa. Então eu falo que o 1 não fornece nada prático.  Depois eu discuto sobre o fato da multiplicação de números negativos por negativos ser positiva. As potências pares de números negativos são positivas e as potências ímpares são negativas. Isso não é interessante.  Então eu questiono: E se um número negativo for elevado a uma fração não inteira e negativa. Não parece fazer sentido com os números que temos. Para evitar todos esses casos estranhos, define-se o a da forma mais abrangente possível, escolhendo apenas os números positivos e retirando o um, para que talvez seja possível definir uma inversa depois. Seja um número real a, a > 0 e a diferente de 1. Definimos função exponencial de base a à função f de R em R que associa a cada x real o número real a^x.  Simbolicamente: f:R ->R   x -> a^x Observações: Para a = 1, não teríamos uma função exponencial, pois 1^x é sempre 1 para qualquer x real.(a função seria uma função constante)  Para a<0 teríamos valores da imagem da função que não estariam dentro do contradomínio . Exemplo : a = -7 e x = 1/2    f(1/2) = (-7)^1/2 (não pertence a R.)  Para  a = 0 teríamos um elemento do domínio que não apresentaria imagem , pois 0^0  é indeterminado. Assim, devemos ter a>0 e a diferente de 1. a>0 pois se atribuirmos valores negativos para a, a função nao ficaria definida em casos como a^(1/n) quando a<0 e n par já que teríamos uma raiz de índice par com argumento negativo   3) Você apresenta em sala possíveis aplicações para funções exponenciais? Caso positivo, cite alguns exemplos. sim, mostro que elas representam uma progressão geométrica e juros compostos em matemática financeira, conteúdos os quais possuem diversas aplicações na literatura 1. Ruído gaussiano branco, através da função exponencial de Gauss  2. Probabilidade, através da Distribuição de Poisson (aplicações em teoria das filas: filas de banco, filas de buffer de um roteador, filas de paginação de um sistema operacional...)  3. Na física, mostraria as curvas PVˆ(alpha) do gás ideal.  4. Na quimica há também, mas não lembro... Sim. Juros compostos é o principal exemplo. Sim. Crescimento populacional e matemática financeira. Normalmente já contextualizadas em questões práticas. São exemplos: proliferação bacteriana e decaimento radioativo. decaimento radiotivis. É fundamental a apresentação de aplicações práticas, tais como juros compostos ou taxa de crescimento/decrescimento populacional, etc Sim, sempre é bom mostrar exemplos.  Costumo falar de crescimento de populações na ausência de predadores naturais (como em algumas bactérias).  Esse aqui também, da população mundial. https://gailtheactuary.files.wordpress.com/2013/05/world-population-0-to-2011.png?w=640&h=385  Se der tempo falo de poupança também:  http://www.minhaseconomias.com.br/wp-content/uploads/2013/07/2013-07-31-11.11.09.jpg?c6cd9e Sim. O sistema de juros compostos  A decomposição de determinadas substâncias. O crescimento de determinados seres vivos microscópicos, como as bactérias. Sim, decaimento radioativo e a escala Richter para intensidade de terremotos     4) Você costuma comparar em sala as taxas de variação da função exponencial com as funções de primeiro e segundo grau? sim, incluo essa comparação gráfica e numérica quando comparo juros simples com juros compostos sobrepondo os gráficos de crescimento de cada um e associando também a PG e PA Sim.  Eu sempre mostro a função do primeiro grau, do segundo grau e depois vou construindo as de grau maior.  Dou uma ideia de como ela cresce mais ou menos, dependendo do expoente. Sim. Sempre. Principalmente com a função afim que é o ponto de partida do estudo das funções. Dificilmente, sendo mais aplicável em problemas específicos envolvendo esse conhecimento. Mas são raros. A taxa de variação da função exponencial é muito maior. Não. Infelizmente, essa abordagem é mais comum em disciplinas de cálculo, em cursos de nível superior Depende da turma. Para Ensino Médio, só se for em uma turma de exatas. Para os outros, costumo fazer isso brevemente. Sim Não.       5) Você explora com seus alunos o comportamento da função exponencial no ±∞ ? apenas se surgir o interesse, o conceito de infinito nem sempre é compreendido pelos alunos ( e pelos professores) explora-lo tem que ser feito com muita cautela para que a aula não vire uma discussão filosófica sobre infinito e fuja do planejamento, mas se o professor dispuser de tempo para isso é sempre interessante. Sim. Na verdade, mostro pra eles que determinadas funções se comportam da forma que queremos, isto é, atinge o valor que queremos através da continuidade.  É sempre bom o aluno ter noção de comportamento da função, de variação, porque aí ele entenderá melhor o conceito de derivada. Sim. Muito pouco, acredito não ser objeto principal para o ensino médio. Até hoje foi um assunto muito pouco explorado. Não, não os exploro. Sim. Isso é fundamental Comento que em alguns casos dá para dizer para onde caminha a função, como quando o expoente é positivo menor que 1. Falo das assíntotas. Sim.Usando o software Geogebra. Sim   6) Como você explica para seus alunos que um número elevado a 0 é igual a 1? E como explica que para obter o resultado de um número elevado a -1 basta escrevê-lo como fração e inverter o numerador com seu denominador? elevado a zero: x^b = x^(0 + b) = x^0  x^b => x^0 =1 elevado a negativo: definindo o que é inverso multiplicativo  ou seja b é inverso de a se:  a x b = 1 e denotamos b como a^-1 aˆ(0) = ak / ak = 1 aˆ(-1) = aˆ(k) / aˆ(k+1) = 1/a Elevado a 0 igual a 1 - definição para as propriedades de soma do expoente estenderem-se aos expoentes negativos. elevado a -1 - definição para as propriedades de multiplicação estenderem-se aos expoentes negativos, Uso a propriedade das potências de mesma base. 1o caso: se estivermos estudando as funções exponencial e logarítmica juntas, identifico o ponto em que a função logarítmica secciona o eixo 'x'. Caso contrário, basta fazer o "truque" intuitivo de: a^0 = a^(1-1) = a^1/a^1 = a/a = 1; 2o caso: novamente, se estivermos estudando as funções exponenciais e logarítmicas juntas, identifico a situação na função inversa. Caso contrário, aplico o "truque" de: a^(-1) = a^(0-1) = a^0/a^1, mas a^0 calculamos no caso anterior, portanto, a^(-1) = 1/a^1 A resposta quanto a 0 é fácil. Como a^x/a^y = a^(x-y) ->a^x/a^x = 1 = a^0. a^p/a^q= a^(p-q).  Partindo dessa premissa.  Se p=q temos a^p/a^p=1=a^(p-p)=a^0;  a^0/a^p=1/a^p=a^(0-p)=a^(-p) Vou andando de trás para frente; 3^3=3*3*3 3^2=3^3/3=3*3*3/3=3*3 3^1=3^2/3=3*3/3=3 3^0=3^1/3=3/3=1 3^(-1)=3^0/3=1/3=1/(3^1) Primeiro apresento as propriedades da multiplicação e divisão de potências com a mesma base.  Seja a^n não nulo.  Temos que: a^n/a^n = 1 Aplicando as propriedades de potência  no primeiro membro da igualdade temos : a^(n-n)  = 1 a^0=1   a^n/a^(n+1) = 1/a Aplicando as propriedades de potência no primeiro membro da igualdade: a^(n-n-1) = 1/a a^(-1)=1/a Podemos explicar que, por exemplo a^0 vem de uma divisão de a^n por a^n e utilizando a propriedade de divisão, repete-se a base e subtrai os expoentes, logo a^0 = a^n/a^n = 1        7) Você já demonstrou aos seus alunos que uma função exponencial pode levar uma sequência em PA numa sequência em PG? Qual foi a reação dos alunos? Ajudou no entendimento do assunto de PA e PG? sim, eles perceberam que estavam estudando "a mesma coisa" com uma roupagem diferente, não sei dizer se ajudou. Nao recordo disso. Não. Uso sempre a P.A. comparada à função afim e a P.G. com a exponencial, os alunos ficam supresos. Acredito que ajuda. Já demonstrei. Muitos ficam impressionados. Alguns chegaram a achar que era magia negra. :) Por vezes, a explicação leva ao que chamo de "ampliação de horizontes", que seria o aluno ter o contato com mais uma forma em que os diversos assuntos da matemática se inter-relacionam, neste caso, como a função exponencial ou logarítmica se relacionam com PA e PG. A reação foi espanto. Não, nunca fiz isso. Nunca fiz isso. PA e PG costuma vir depois de funções. Eu comento que PGs são funções exponenciais e demonstro.   Talvez ajude sim! =) Sim.Alguns gostam e outros não demonstram interesse.Acredito que ajudou somente para um grupo reduzido de alunos,não sendo muito produtivo para a maioria da  turma. Não       8) Na maioria dos materiais didáticos (possivelmente todos), o ensino de equação exponencial é anterior ao de função exponencial. Qual é a sua opinião a respeito? Por quê? Haveria vantagens em trocar a ordem com que esses assuntos são abordados? Se sim, quais? acredito que pelo trabalho que se teria em adiantar todo o conteúdo de função não seria prático mudar a ordem SIm. Melhor explicar o comportamento individual pra depois resolver equações envolvendo as funcoes. Para mim um aluno não pode ver uma equação exponencial antes de saber o que é uma função exponencial. Eles precisam conhecer com o que estão tratando. É como ensinar multiplicação antes de ensinar soma. Creio que toda equação deve ser tratada antes da função. Por se tratar de caso particular e ser mais simples de compreensão, assim podemos usar o estudo das funções como extensão do estudo das equações. Acho que essa abordagem funciona como uma introdução. Ao meu ver, funciona aos mesmos moldes com outras funções, por exemplo a de 1° grau: aprendemos a resolver equações de primeiro grau utilizando o "quadrado" para então tomarmos conhecimento do que representa uma função do 1° grau; ou mesmo da de 2° grau, aprendendo a resolução por Baskara para só então sermos introduzidos à equação do 2° grau. Acredito que é a forma como o assunto de funções é explicado. O formalismo por detrás dos conceitos de domínio, contradomínio e imagem por vezes confunde os alunos. Até aprenderem funções, todas as equações tem solução. Quando se deparam com o formalismo dos conceitos anteriores parecem "perdidos" e não entendem porque determinadas "equações" não podem ser resolvidas da "maneira que eu sempre resolvi". Isso se deve ao fato para que os alunos compreendam que a^0 = 1 e que números irracionais fazem parte do domínio. Para mim, não há vantagens em trocar esta ordem, pois também aprendemos a multiplicar e a somar antes de lidarmos com funções lineares. Acho que faz sentido equações exponenciais vir antes de funções exponencias porque o aluno precisa ganhar confiança no conceito de expoente para podê-lo aplicar nas funções. Não vejo como vantagem trocar essa ordem. De fato, é uma alternativa válida, mas ao meu ver não tão eficiente. O aluno ia se questionar, "como faço contas com esses expoentes?" antes de fazer um gráfico com eles. Seria mais vantagem para o aluno aprender primeiro função exponencial. Acho que o aluno teria mais facilidade de compreender as soluções de determinadas equações observando que a função é injetora. Com funções e equações do 1° e 2° graus, a ordem geralmente é resolver a equação e depois falar da função. Resolver a equação exponencial primeiro pode ser importante pois revisita o conceito de propriedades de potenciação e ai depois entra-se num tópico novo.      9) Durante a sua aula sobre equação exponencial você resolve a equação 2% = 8 escrevendo 8 = 2&, cortando as bases comuns e obtendo x=3. Um aluno pergunta porque é possível cortar a base. O que você responde? Você saberia justificar formalmente esse"corte"? partindo de 2^x = 2^3 lembraria que o ato de cortar é realizar a mesma operação dos dois lados da igualdade assim dividiria os dois lados por 2^3  (2^x)/(2^3) = (2^3)/(2^3) (2^x)/(2^3) = 1 2^(x-3) = 1 x-3 = 0 x = 3 Eu sempre sou bem formal nas demonstrações. E acredito que todos professores deveriam também ser rigorosos matematicamente. Eu faria o mesmo na segunda questao abaixo dessa. Não explico que "corta" a base. Mostro que 3 é uma solução e faço os pensar por que não pode haver outra. Depois explico através do gráfico da função exponencial, e lembro sobre sobrejetividade e injetividade. Não uso o termo cortar, eliminei do meu vocabulário, junto com o "passa pra lá", a ideia de comparação é a ideal, simplifica e responde de forma correta e convincente. O uso de logaritmos também ajuda nessa solução, para estender às bases diferentes e utilizar a ideia de função inversa. Respondo que o no segundo membro da equação, temos um número que é composto somente por fatores 2, isto é, se escrevemos que 8 = 2^3 estamos afirmando que o número oito é composto por 3 fatores 2 multiplicados. Se o primeiro membro afirma que um número 'x' de fatores 2 é igual a 3 fatores 2 multiplicados, isto é porque o número de fatores que é uma incógnita, deve ser o mesmo. Portanto, 3 fatores. Fatoração. Jamais resolveria uma equação exponencial cortando as bases. Isso dá uma impressão errada do processo de resolução da equação. A justificativa é que a função exponencial é injetora. Ele só vai aprender isso depois de terminar o estudo dos gráficos.  Entendo seu ponto de vista, concordo que há uma quebra no processo de construção do conhecimento. Mas isso é intrínseco do conhecimento. Quebramos em partes para facilitar a aprendizagem, por mais que nem sempre todos os passos fiquem claros. Um outro exemplo disso é o ensino de cálculo. Primeiro aprendemos a calcular as integrais mais simples e depois vamos ver com detalhes os teoremas importantes. Não cortou as bases.Potências com a mesma base igualadas possuem expoentes iguais. Você pode realizar esse corte porque a função é injetiva, então se 2^x = 2^3, pela injetividade o único resultado possível é x= 3  10) Você costuma utilizar logaritmos para resolver equações exponenciais? não Sim. Sim. Somente quando não é possível fazer de outra forma. Depende se o aluno já domina ou não o conteúdo de logaritmos. Caso já tenha o conhecimento de logaritmos, passo a incorporar às soluções o emprego dos logaritmos. Sempre. Não. Depois de ensinar logaritmos, caso haja uma revisão, isso pode acontecer. Mas não é o esperado. Sim Não   11) Se um aluno perguntasse como resolver a equação 2% = 3%, o que você responderia? 3^x = (2+1)^x (2+1)^x = (2+1)(2+1)...(2+1) fazendo x = 2 obteríamos 2^2 + 4 +1 = 2^2 +5 com x = 3 (2^2 +4 +1)(2+1) = 2^3 +8 +2 +2^2 +4 +1 = 2^3 + 19  com x = 4 2^4 + 65 assim mostraria que qualquer x escolhido sempre teríamos 3^x = 2^x + alguma coisa Uma forma mais aceitável para ele seria por gráfico, entretanto, nao correto. Poderiamos resolver: 0=(3/2)ˆ(x) -> x=0 Mostrando no gráfico. Uma "cresce" para x positivo e "diminui" para x negativo mais rápido que a outra. Então único lugar onde se encontram é para x = 0. Usaria a representação no plano. http://www.wolframalpha.com/input/?i=2%5Ex%3D3%5Ex. Como os dois membros são funções exponenciais com bases positivas, podemos admitir que ambos são positivos e diferentes de zero. Divide um membro pelo outro e aplica-se o logaritmo numa base conveniente. Responderia que existe apenas um valor de x que qualquer número elevado exibe sempre esse valor. Sendo assim levaria o aluno a lembrar que qualquer número real maior que zero elevado a zero é igual a 1. No nível médio, uma abordagem gráfica seria interessante. 3^x >0 para todo x real 2^x/3^x=1 -> (2/3)^x=1 -> x=0 Divida o primeiro e o segundo membro da igualdade por 3^x  2^x/3^x =3^x/3^x 2^x/3^x =1 (2/3)^x = 1 (2/3)^x = (2/3)^0 x=0 Simplifique por 3^x obtendo 2^x/3^x = 1. Utilizando as propriedades de potenciação temos (2/3)^x = 1, logo x = 0     12) Você apresenta a função exponencial natural, f(x)=	𝑒%, em suas turmas de Ensino Médio? Qual é sua opinião a respeito? ainda não apresentei dessa forma SIm. Nao entendi a pergunta. Apenas como exemplo quando usamos número irracional na base, porém não entro em nenhum detalhe extra sobre a função. Não vejo vantagem nenhuma nesse primeiro contato com a função exponencial. Apresento de modo discreto. Creio ser importante falar a respeito, mas com pouco tempo não aprofundo o estudo da base e. Sim. Acho que não foge muito ao tema. Ao meu ver, representa a mesma função exponencial, na qual estamos empregando uma base "fixa" e menos convencional aos conteúdos do Ensino médio. Normalmente explico para os alunos que as propriedades continuam as mesmas como se a base fosse 2 ou 10. Acredito que essa explicação torna a função exponencial natural menos "traumática". Não. Não. Se não pudermos dar um sentido prático à referida função não vejo grandes vantagens. Não. Só vale a pena para as turmas de exatas. Não. Sim, explica que a constante e como o pi está presente na matemática e que alguns resultados importantes na matemática utilizam esse número, trata-se o "e" como uma base comum     13) Você já abordou em sala de aula a representação de Euler para números complexos  (𝑒*% = cos x + i.sen x) ?  ainda não Sim. Não quando abordamos função exponencial, apenas quando introduz números complexos. não. Somente a título de curiosidade. Sim. Não Só para turmas militares. Não. Não    Referências

82

BASSANEZI, R. C. Ensino-aprendizagem com modelagem matemática: uma nova
estratégia. [S.l.]: Editora Contexto, 2002. Citado na página 15.

BELLOS, A. Alex através do espenho: como a vida reﬂete os números e como os números
reﬂetem a vida. [S.l.]: Companhia das Letras, 2015. Citado 4 vezes nas páginas 24, 25, 41
e 42.

BRASIL, M. da Educação e C. Parâmetros Curriculares Nacionais - Ensino Médio. 1998.
Citado 3 vezes nas páginas 14, 15 e 20.

FERNANDES, S. da S. A Contextualização no Ensino de Matemática–um estudo com
alunos e professores do Ensino Fundamental da rede particular de ensino do Distrito
Federal. 2011. Citado na página 21.

FILHO, D. C. d. M. Análise da Contextualização da Função Exponencial e da Função
Logarítmica nos Livros Didáticos do Ensino Médio. III Colóquio de Matemática da Região
Nordeste, 2014. Citado 2 vezes nas páginas 22 e 23.

JULIANELLI, J. R. Ensinar Matemática - Diﬁculdades e Perspectivas. [S.l.]: Editora
Ciência Moderna, 2015. Citado 3 vezes nas páginas 19, 22 e 23.

LIMA, E. L. Matemática e ensino: Coleção do Professor de Matemática. 3a. ed. [S.l.]:
Sociedade Brasileira de Matemática, 2007. Citado na página 22.

LIMA, E. L. et al. A Matemática do Ensino Médio - Volume 1, Coleção do Professor de
Matemática. Rio de Janeiro: Sociedade Brasieira de Matemática, 2012. Citado 11 vezes
nas páginas 16, 26, 28, 29, 32, 33, 34, 35, 36, 38 e 42.

