UNIVERSIDADE FEDERAL DO OESTE DO PAR ´A
INSTITUTO DE CIˆENCIAS E EDUCAC¸ ˜AO

PROGRAMA DE P ´OS-GRADUAC¸ ˜AO EM MATEM ´ATICA EM REDE
NACIONAL
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM ´ATICA - PROFMAT

M ´ARCIO CONCEIC¸ ˜AO BESSA DE SOUSA

CONSTRUC¸ ˜AO DE HIST ´ORIAS EM QUADRINHOS PARA O ENSINO
DE MATEM ´ATICA COM ALUNOS DO 2o ANO DO ENSINO M´EDIO

Santar´em
2015

M ´ARCIO CONCEIC¸ ˜AO BESSA DE SOUSA

CONSTRUC¸ ˜AO DE HIST ´ORIAS EM QUADRINHOS PARA O ENSINO
DE MATEM ´ATICA COM ALUNOS DO 2o ANO DO ENSINO M´EDIO

Disserta¸c˜ao orientada pelo Prof. Dr. M´ario Tanaka Filho e
apresentada `a Universidade Federal do Oeste do Par´a, como parte
dos requisitos necess´arios para a conclus˜ao do curso de Mestrado
Proﬁssional em Matem´atica.

Orientador: Prof. Dr. M´ario Tanaka Filho

Santar´em
2015

                               Dados Internacionais de Catalogação-na-Publicação (CIP) Sistema Integrado de Bibliotecas – SIBI/UFOPA   S725c    Sousa, Márcio Conceição Bessa de    Construção de histórias em quadrinhos para o ensino de matemática com alunos do 2º ano do ensino médio / Márcio Conceição Bessa de Sousa. – Santarém, 2015.                65 f.: il.                 Inclui bibliografias.                 Orientador Mário Tanaka Filho.     Dissertação (Mestrado Profissional) – Universidade Federal do Oeste do Pará, Programa de Pós-Graduação em Matemática em Rede Nacional. Santarém, 2015.            1. Matemática – Metodologia de ensino. 2. Escola secundária. 3. Histórias em quadrinhos. I. Tanaka Filho, Mário, orient. II. Título.                                                                                                                                                           CDD: 23 ed. 510.712   Bibliotecário - Documentalista: Rogério Aoyama – CRB/2 1506 DEDICAT ´ORIA

Dedico este trabalho a todas as pessoas
que direta ou indiretamente contribu´ıram
para que se tornasse realidade.

AGRADECIMENTOS

Agrade¸co primeiramente a Deus, por ter-me dado for¸ca e inspira¸c˜ao para a realiza¸c˜ao
do meu sonho. De forma muito especial, agrade¸co, tamb´em, aos meus familiares, amigos,
mestres, educadores, professores e todas as pessoas que me ajudaram nesta trajet´oria
acadˆemica.

As hist´orias em quadrinhos s˜ao um verdadeiro ensino-aprendizagem quando trabalhadas
em consonˆancia com as diversas ´areas do conhecimento.
(Vergueiro e Ramos)

RESUMO

Nos ´ultimos anos muito se discute sobre o ensino de Matem´atica, as diﬁculdades de
aprendizagem e as v´arias metodologias utilizadas pelo professor em salas de aula na sua
pr´atica cotidiana. O uso das hist´orias em quadrinhos ´e uma delas. A sua utiliza¸c˜ao
nas aulas de Matem´atica pode ser uma forma de estimulo, para que os estudantes criem
suas pr´oprias hist´orias envolvendo o conte´udo matem´atico e mostrando que esta disciplina
pode ser trabalhada de forma descontra´ıda e atraente sem perder o rigor. Este trabalho
apresenta uma experiˆencia com alunos de uma turma de 2o. Ano do Ensino M´edio,
envolvendo a constru¸c˜ao de hist´orias em quadrinhos que abordam assuntos referente a
disciplina de Matem´atica. A metodologia utilizada envolveu os professores de Artes,
L´ıngua Portuguesa e Matem´atica, que desenvolveram oﬁcinas sobre quadrinhos, e a
participa¸c˜ao dos estudantes que foram os autores das hq’s que veremos durante o trabalho.
Apresenta tamb´em a an´alise, de trˆes das seis hist´orias, que foram constru´ıdas, feita pelos
trˆes professores visando identiﬁcar os elementos que s˜ao utilizados na constru¸c˜ao das hq’s
e se o conte´udo de Matem´atica foi desenvolvido nas hist´orias de forma adequada.

Palavras-chave: Hist´orias em Quadrinhos. Ensino de Matem´atica. Alunos do Ensino

M´edio.

ABSTRACT

In recent years much discussion about the teaching of mathematics, learning diﬃculties
and the various methods used by the teacher in the classroom in their daily practice. The
use of comic books is one. Its use in math classes can be a form of encouragement for
students to create their own stories involving mathematical content and showing that
this discipline can be crafted in a relaxed and engaging way without losing rigor. This
paper presents an experiment with students in a class of 2nd. High school year, involving
the construction of comic books that address issues relating to discipline of mathematics.
The methodology involved the Arts teacher, English Language and Mathematics, who
developed workshops on comics, and the participation of students who were the authors
of HQ’s that we see at work. It also presents the analysis, three of the six stories that were
built, made by the three teachers to identify the elements that are used in the construction
of HQ’s and the Mathematics content was developed in the stories properly.

Keywords: Comics. Mathematics Teaching. High School Students.

ILUSTRAC¸ ˜OES

1

2
3

4
5
6
7
8

O Tico-tico primeiro exemplar de quadrinhos voltado ao p´ublico infantil,
publicado em 11 de outubro de 1905.
Uso de tirinhas no ensino do conceito de n´umeros inteiros.
Uso de tirinha na compreens˜ao de problemas ambientais.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
. . . . . . . . . 20
. . . . . . . . . . 20

Alunos participando de oﬁcina de L´ıngua Portuguesa . . . . . . . . . . . . 35
Alunos na oﬁcina de Artes. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
Produ¸c˜ao de HQ na aula de artes. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
In´ıcio da constru¸c˜oes das HQ na aula de Matem´atica.
. . . . . . . . . . . . 39
Socializa¸c˜ao das hist´orias em quadrinhos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

Segunda p´agina da hist´oria em quadrinhos do Grupo 03.

Capa e primeira p´agina da hist´oria em quadrinhos do Grupo 01 . . . . . . 41
9
10
Segunda e terceira p´agina da hist´oria em quadrinhos do Grupo . . . . . . . 42
11 Quarta e quinta p´agina da hist´oria em quadrinhos do Grupo 01 . . . . . . 43
12 Primeira p´agina da hist´oria em quadrinhos do Grupo 03 . . . . . . . . . . 44
. . . . . . . . . . 45
13
14 Terceira p´agina da hist´oria em quadrinhos do Grupo 03 . . . . . . . . . . . 46
15 Quarta p´agina da hist´oria em quadrinhos do Grupo 03.
. . . . . . . . . . . 47
16 Primeira p´agina da hist´oria em quadrinhos do Grupo 04 . . . . . . . . . . 48
17
Segunda p´agina da hist´oria em quadrinhos do Grupo 04 . . . . . . . . . . . 49
18 Terceira p´agina da hist´oria em quadrinhos do Grupo 04 . . . . . . . . . . . 50
19 Quarta p´agina da hist´oria em quadrinhos do Grupo 04 . . . . . . . . . . . 51
20 Quinta p´agina da hist´oria em quadrinhos do Grupo 04 . . . . . . . . . . . 52
Sexta p´agina da hist´oria em quadrinhos do Grupo 04 . . . . . . . . . . . . 53
21

Hist´oria em quadrinho grupo 04 . .
22 Hist´oria em quadrinho grupo 01
23 Hist´oria em quadrinho grupo 05
Hist´oria em quadrinho grupo 03 . .
24 Hist´oria em quadrinho grupo 02 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
25 Hist´oria em quadrinho grupo 06 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

ii
iii
iii
iii

SUM ´ARIO

1 INTRODUC¸ ˜AO

12

2 REFERENCIAL TE ´ORICO

15
2.1 A ORIGEM DAS HIST ´ORIAS EM QUADRINHOS . . . . . . . . . . . . . 15
2.2 O USO DAS HIST ´ORIAS EM QUADRINHOS EM SALA DE AULA . . . 19
2.3 OS PAR ˆAMETROS CURRICULARES NACIONAIS E AS HIST ´ORIAS

EM QUADRINHOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

3 CONSTRUINDO CONCEITOS

25
3.1 CONJUNTOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
3.2 FUNC¸ ˜AO POLINOMIAL DO 1o GRAU OU FUNC¸ ˜AO AFIM . . . . . . . 26
3.3 FUNC¸ ˜AO POLINOMIAL DO 2o GRAU OU FUNC¸ ˜AO QUADR ´ATICA . 28
3.4 AN ´ALISE COMBINAT ´ORIA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
3.5 PORCENTAGEM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

4 METODOLOGIA E DESCRIC¸ ˜AO DAS ATIVIDADES

33
4.1 A ESCOLA E OS SUJEITOS DA PESQUISA . . . . . . . . . . . . . . . . 33
4.2 A OFICINA DE L´INGUA PORTUGUESA . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
4.3 A OFICINA DE ARTES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
4.4 A PRODUC¸ ˜AO DAS HIST ´ORIAS EM QUADRINHOS PARA O

CONTE ´UDO DE MATEM ´ATICA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

5 APRESENTAC¸ ˜AO DE PARTE DO MATERIAL PRODUZIDO PELOS

GRUPOS
41
5.1 AS HIST ´ORIAS EM QUADRINHOS QUE FORAM PRODUZIDAS . . . 41
ARRANJOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
FUNC¸ ˜AO AFIM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
FUNC¸ ˜AO QUADR ´ATICA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48

6 AN ´ALISE E DISCUSS ˜AO DOS RESULTADOS

54
6.1 AN ´ALISE DAS HIST ´ORIAS EM QUADRINHOS . . . . . . . . . . . . . . 54
6.2 DESAFIOS QUE PODEM SER ENCONTRADOS . . . . . . . . . . . . . 56

7 CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

REFERˆENCIAS

58

60

ANEXOS

A OFICINAS

A.1 OFICINA DE ARTES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A.2 OFICINA DE L´INGUA PORTUGUESA . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

B PRODUC¸ ˜AO DAS HIST ´ORIAS EM QUADRINHOS

i

i
i
i

ii

1.

INTRODUC¸ ˜AO

Nos ´ultimos anos muito se discute sobre o ensino de Matem´atica, as diﬁculdades de

aprendizagem e as v´arias metodologias utilizadas pelo professor em salas de aula na sua

pr´atica cotidiana. Com isso, ´e bem verdade que cresce o n´umero de pesquisas que visa

o desenvolvimento de novas metodologias para auxiliar os professores no ensino dessa

disciplina, como por exemplo, o uso de jogos educativos e da tecnologia da informa¸c˜ao, a

ﬁm de estimular o interesse dos alunos pelos conte´udos abordados.

Um ponto importante a ser evidenciado ´e que a preocupa¸c˜ao dos professores em inovar

nas aulas de Matem´atica tem trazido `a tona a diﬁculdade dos alunos em aprenderem

conceitos matem´aticos que s´o na teoria se tornam dif´ıceis. Al´em disso, muitos professores

acabam criando estrat´egias e materiais que possibilitem ao aluno um entendimento

maior sobre o assunto que est´a sendo abordado. A diﬁculdade em explorar os conceitos

matem´aticos se torna muito maior, pois grande parte das escolas e educadores tem pouco

ou nenhum recurso para trabalhar esses conceitos.

O fato de esta disciplina muitas vezes ser ministrada de forma tradicional e

desvinculada das outras ´areas de ensino prejudica o aprendizado dos alunos, tendo como

resultado o baixo desempenho escolar e a rejei¸c˜ao pelos estudantes da disciplina. Muitos

conceitos matem´aticos poderiam ser tratados em sala de aula envolvendo outras ´areas do

conhecimento, como por exemplo, na utiliza¸c˜ao de fun¸c˜oes matem´aticas para resolu¸c˜ao de

problemas envolvendo cultura de bact´erias na Biologia, ou na an´alise de dados e gr´aﬁcos

do desenvolvimento econˆomico dos pa´ıses estudados em Geograﬁa.

Para Bordoni [4], a interdisciplinaridade favorece a contextualiza¸c˜ao do conte´udo e

o impregna de sentido, promovendo a inter-rela¸c˜ao dentro de uma mesma disciplina,

favorecendo uma ruptura com as pr´aticas tradicionais fragmentadas e isoladas da realidade

do aluno. A partir disso, ´e importante colocar em pauta que a interdisciplinaridade pode

contribuir para a constru¸c˜ao do conhecimento do aluno e sua forma¸c˜ao proﬁssional; e como

CAP´ITULO 1.

INTRODUC¸ ˜AO

13

parte integrante da metodologia do professor de Matem´atica para produzir aprendizagens

signiﬁcativas para o aluno.

Nesse sentido, este trabalho tem como objetivo geral a elabora¸c˜ao de hist´orias

em quadrinhos feita pelos estudantes, abordando conte´udos matem´aticos previamente

expostos como forma de revisar esses conte´udos e analisando os aspectos relativos `a

inser¸c˜ao desta atividade nas aulas de Matem´atica em uma turma de segundo ano do

Ensino M´edio. Especiﬁcamente, este trabalho contextualiza as hist´orias em quadrinhos,

colocando em pauta a sua origem e o seu uso atrelados aos PCNs; mostra a constru¸c˜ao de

conceitos matem´aticos em sua aplicabilidade; evidencia a metodologia e a descri¸c˜ao das

atividades e, ﬁnalmente faz a an´alise e discuss˜ao dos resultados.

Como estrat´egia para atrair a aten¸c˜ao dos alunos e desenvolver suas habilidades e

competˆencias e ainda promover a contextualiza¸c˜ao e a interdisciplinaridade nas diversas

´areas do conhecimento, o uso de Hist´orias em Quadrinhos (HQ’s) tem se mostrado uma

ferramenta promissora na constru¸c˜ao dos conhecimentos matem´aticos, pois de forma

l´udica, o aluno tem a possibilidade de transmitir os conhecimentos te´oricos adquiridos

em sala de aula em forma de hist´orias em quadrinhos, desenvolvendo assim a pr´atica de

leitura e escrita, contribuindo signiﬁcativamente para a melhoria no processo de ensino-

aprendizagem de Matem´atica.

Para Vergueiro [17], as Hist´orias em Quadrinhos por possuir uma linguagem de f´acil

compreens˜ao e estimular a imagina¸c˜ao de crian¸cas e adolescentes, faz com que seja bem

aceita em sala de aula sem qualquer rejei¸c˜ao, e poderia aumentar a motiva¸c˜ao dos

estudantes no que se refere aos conte´udos de aula, em particular, `a Matem´atica, pois

atualmente, o ensino de Matem´atica vem sofrendo mudan¸cas signiﬁcativas, principalmente

no que se refere a m´etodos e t´ecnicas, tanto de ensino quanto de aprendizagem. A

utiliza¸c˜ao dos Quadrinhos nas aulas de Matem´atica ´e uma delas.

Nesse aspecto, os Parˆametros Curriculares Nacionais (PCNs) [3] apontam o uso de

quadrinhos como um gˆenero textual necess´ario `a educa¸c˜ao e orientam quanto `a sua

maneira de utiliza¸c˜ao. Tanto ´e verdade que, recentemente, os quadrinhos foram inclu´ıdos

no Plano Nacional de Biblioteca Escolar (PNBE), sendo reconhecido pelo governo por

sua importˆancia dentro do ambiente escolar. Da´ı os Quadrinhos serem utilizados nas

aulas de Matem´atica de forma a estimular os alunos a criar tramas baseadas em situa¸c˜oes

matem´aticas, contribuindo, ainda, com a desmistiﬁca¸c˜ao da imagem negativa em torno da

CAP´ITULO 1.

INTRODUC¸ ˜AO

14

disciplina e mostrando que a Matem´atica pode ser vista de uma forma atraente, divertida

e desaﬁadora.

A utiliza¸c˜ao de pr´aticas pedag´ogicas em sala de aula como o uso de Hist´orias em

Quadrinhos, na qual os alunos participam efetivamente na cria¸c˜ao e da elabora¸c˜ao das

hist´orias contadas, abordando conte´udos matem´aticos e motivando-os ao estudo desta

disciplina, se aplicado de forma planejada de acordo com as necessidades de cada turma,

pode se tornar um apoio did´atico relevante ao docente, pois apresenta um baixo custo,

tanto para os alunos quanto para os professores, e constituem um recurso paradid´atico

l´udico e contextualizado para os alunos durante o processo de ensino-aprendizagem.

Em decorrˆencia disto, a necessidade de escolha deste tema reside no fato de

perceber que os quadrinhos podem representar um instrumento que pode favorecer o

desenvolvimento de habilidades, estimulando a criatividade e despertando o interesse

pela leitura e pela escrita, t˜ao utilizadas nas diversas ´areas do conhecimento, al´em de

promover a socializa¸c˜ao em grupos, pois para a confec¸c˜ao de quadrinhos, o trabalho em

grupo ´e importante uma vez que propicia a intera¸c˜ao entre os pr´oprios alunos e estimula

a constru¸c˜ao do seu conhecimento.

Para isso, o presente trabalho est´a estruturado em 06 cap´ıtulos que s˜ao apresentados

a seguir.

O Cap´ıtulo 2 apresenta o referencial te´orico que deu suporte a este trabalho, colocando

em pauta as hist´orias em quadrinhos.

O Cap´ıtulo 3 mostra a constru¸c˜ao dos conceitos matem´aticos que foram utilizados

para a constru¸c˜ao das hist´orias acima mencionadas.

O Cap´ıtulo 4 apresenta a metodologia utilizada para o desenvolvimento deste trabalho

e a descri¸c˜ao das atividades que foram desenvolvidas ao longo do projeto de interven¸c˜ao.

O Cap´ıtulo apresenta parte do material que foi produzido pelos estudantes que s˜ao

as hist´orias em quadrinhos abordando o conte´udo de Matem´atica.

O Cap´ıtulo 6 apresenta a an´alise e discuss˜ao dos resultados na vis˜ao dos trˆes professores

envolvidos no projeto.

2. REFERENCIAL TE ´ORICO

Este cap´ıtulo tem como proposta, apresentar o referencial te´orico que deu suporte

a este trabalho como a origem das hist´orias em quadrinhos; o seu uso no contexto

de sala de aula, atreladas aos parˆametros curriculares nacionais, sem perder de vista

que a interdisciplinaridade ´e uma exigˆencia, n˜ao somente no que tange `as atividades

escolares, mas tamb´em `as pr´aticas do dia-a-dia, com as quais, frequentemente as pessoas

se deparam. As hq’s fazem parte de um universo muito maior que s˜ao as Tecnologias de

Informa¸c˜ao e Comunica¸c˜ao – TICs, que por seu turno, garantem que a informa¸c˜ao alcance

em curto espa¸co de tempo todos os continentes, para lidar com essa nova fase, decorrente

da democratiza¸c˜ao da informa¸c˜ao, precisa-se de recursos humanos capazes de interagir

com as diversidades de concep¸c˜oes e as mais diferentes realidades. Esta integra¸c˜ao deve

complementar as diversas disciplinas e a possibilidade de acesso `a pesquisa, motivando o

educando e o educador a buscarem novos conhecimentos sobre um determinado assunto,

problema ou quest˜ao.

2.1. A ORIGEM DAS HIST ´ORIAS EM QUADRINHOS

Quando se fala da origem das hist´orias em quadrinhos, percebe-se que h´a um consenso

de que as hist´orias em quadrinhos (HQs) tenham surgido ainda na pr´e-hist´oria com

as pinturas rupestres. Por ser,

inicialmente, um produto de massa, as hist´orias em

quadrinhos, ainda sofrem grande preconceito e censura, tanto no meio acadˆemico como

fora dele. A recente abertura acadˆemica para as hist´orias em quadrinhos permitiu o

contato com p´ublicos e temas variados, desde o tradicional gˆenero de super-her´ois a temas

muito mais complexos como pol´ıtica, religi˜ao e ﬁlosoﬁa.

Para Bakhtin [1], atualmente, na chamada Era da Informa¸c˜ao, devido ao alto valor

empregado ao conhecimento, cria-se a necessidade de obter informa¸c˜oes de forma r´apida

atrav´es de fontes conﬁ´aveis. Com a populariza¸c˜ao da cultura, houve um aumento na

busca por informa¸c˜oes acerca dos mais variados costumes, contribuindo com os estudos

sobre as manifesta¸c˜oes de linguagem, bem como a dissemina¸c˜ao de informa¸c˜oes conﬁ´aveis

e a contribui¸c˜ao na comunica¸c˜ao cultural.

CAP´ITULO 2. REFERENCIAL TE ´ORICO

16

Segundo Luyten [10], desde os prim´ordios da civiliza¸c˜ao, a representa¸c˜ao de cenas do

cotidiano do homem primitivo atrav´es de desenhos j´a era utilizada. No antigo Egito, na

China, nas tape¸carias medievais j´a era observado o uso da narrativa reduzida e da ﬁgura¸c˜ao

destacada como forma de comunica¸c˜ao. Mas, apesar de todos esses ind´ıcios, as hist´orias

em quadrinhos, como s˜ao conhecidas hoje com uma narrativa visual, em textos e legendas

escritos em bal˜oes, que s˜ao algumas de suas caracter´ısticas, surgiram primeiramente nas

charges e cartuns.

Bakhtin [1] evidencia que no s´eculo XVIII alguns dos trabalhos de cartunistas eram

formados por dois ou mais quadros e traziam bal˜oes. Entretanto foram os romances de

folhetim e a literatura infantil que forneceram sua estrutura liter´aria necess´aria para

a cria¸c˜ao das hist´orias em quadrinhos. Esses elementos que as caracterizam, est˜ao

diretamente ligados `as condi¸c˜oes econˆomicas e sociais da Europa na passagem para o s´eculo

XIX. Ele ressalta que as hist´orias em quadrinhos ﬂoresceram nos Estados Unidos, no ﬁnal

do s´eculo XIX, devido `a ambienta¸c˜ao prop´ıcia ao seu surgimento como comunica¸c˜ao de

massa – evolu¸c˜ao da ind´ustria tipogr´aﬁca e o surgimento de grandes cadeias jornal´ısticas.

Luyten [10] diz que o artista gr´aﬁco e escritor su´ı¸co, Rodolphe T¨opﬀer ´e considerado

um dos pioneiros no gˆenero de hist´orias em quadrinhos. Na d´ecada de 1820, T¨opﬀer

lan¸cou sua primeira hist´oria composta por sequˆencias de desenhos com legendas. Nas

histoires em estamps de T¨opﬀer, os desenhos n˜ao servem apenas de ilustra¸c˜oes para o

texto escrito, cabendo-lhes uma fun¸c˜ao narrativa pr´opria. Por sua vez, o texto escrito

aparece na forma das legendas, sendo, portanto, incorporado ao espa¸co gr´aﬁco-visual da

p´agina.

Ainda segundo Luyten, com o desenvolvimento da imprensa as obras de Rodolphe

T¨opﬀer, os quadrinhos serviram de inspira¸c˜ao para diversos desenhistas em v´arias partes

do mundo. Nos Estados Unidos, em 1895, o norte-americano Richard Outcault criou

Yellow Kid, que foi a primeira tirinha em quadrinhos semanal a serem impressas a cores.

De acordo com o historiador e jornalista Moya [11], “a linguagem das HQs, com a

ado¸c˜ao de um personagem ﬁxo, a¸c˜ao fragmentada em quadros e bal˜oezinhos de texto,

surgiu nos jornais sensacionalistas de Nova York com o Yellow Kid (‘Menino Amarelo’)”.

Ela ´e considerada um marco na origem dos quadrinhos. Depois dela outros personagens

famosos, hoje em dia, surgiram principalmente nos Estados Unidos.

A populariza¸c˜ao das HQ’s ocorreu na d´ecada de 30, sendo considerada a “idade de

ouro”, aos poucos as hist´orias em quadrinhos foram conquistando os leitores dos jornais e

as hist´orias tornavam-se mais atraentes ao p´ublico, colocando em pauta os seus suspenses

policiais, ﬁc¸c˜ao cient´ıﬁca, faroeste, cavalaria, guerras e outros. Por isso, as formas s˜ao

inspiradas no neoclassicismo. Aparecem os cen´arios ex´oticos e bem acabados. O grande

destaque dessa ´epoca ´e para o desenho em preto e branco. O suspense e a a¸c˜ao s˜ao os

CAP´ITULO 2. REFERENCIAL TE ´ORICO

17

fatores do sucesso, surgem personagens como “Tarzan”, de Harold Foster, “Flash Gordon”,

de Alex Raymond, entre outros.

Conforme Rama [14], os gˆeneros de terror e suspense surgiram no ﬁnal da Segunda

Guerra Mundial, trazendo representa¸c˜oes muito realistas de gostos duvidosos, o que

levou a sociedade a ﬁcar preocupada com sua grande inﬂuˆencia sobre os leitores infantis.

Quanto a esse aspecto, Jarcem [9] esclarece que essas desconﬁan¸cas cresceram porque o

psiquiatra FredericWertham escreveu um livro, “A Sedu¸c˜ao do Inocente” (The Seduction

of the Innocent), no qual acusava os quadrinhos de corrup¸c˜ao e delinquˆencia juvenis. O

psiquiatra norte americano Wertham citou mensagens em HQs consideradas subversivas

na ´epoca, como por exemplo, a sugest˜ao da homossexualidade dos personagens Batman

e Robin.

Por conseguinte, apesar da imensa popularidade, entre crian¸cas, jovens e adolescentes,

a leitura das hist´orias em quadrinhos passou a ser estigmatizada pelas camadas ditas

“pensantes”, “cultas” da sociedade, pois se acreditava que sua leitura afastava as crian¸cas

dos objetivos “mais nobres” – como o conhecimento do “mundo dos livros” e o estudo de

“assuntos s´erios” –, que causavam preju´ızos ao rendimento escolar e poderia, inclusive,

gerar consequˆencias ainda mais aterradoras, como o embotamento do racioc´ınio l´ogico, a

diﬁculdade para a apreens˜ao de ideias abstratas e o mergulho em um ambiente imaginativo

prejudicial ao relacionamento social e afetivo de seus leitores [15].

Segundo Moya [11] no Brasil, o pioneiro das hist´orias em quadrinhos foi Angelo

Agostine. Com o seu trabalho, Agostine iniciou no Brasil o h´abito de se colocar quadrinhos

nos jornais, h´abito esse que perdura nos dias de hoje. Seus quadrinhos eram o que hoje

se conhecem como charge, sempre trazendo uma s´atira pol´ıtica e social da ´epoca; seus

primeiros personagens foram Z´e Caipora e Nhˆo Quim. No ano de 1905 surge a primeira

revista em quadrinhos do Brasil, a revista “O Tico Tico”. Os principais personagens da

revista eram Buster Brown e seu cachorro Tige, criados por Richard Outcault, o mesmo

criador de Yellow Kid. No Brasil esses personagens eram conhecidos como Chiquinho e

Jagun¸co.

Na d´ecada de 40, come¸caram a surgir as primeiras revistas em quadrinhos nacionais,

por´em, com caracter´ısticas bem marcantes dos artistas americanos. E somente na d´ecada

de 60 que de fato surge uma revista com personagem da cultura brasileira. O cartunista

Ziraldo, cria O Pererˆe, onde o principal personagem era o saci. E na d´ecada de 70 surge a

turma da Mˆonica, por Mauricio de Sousa, que mais tarde tornaria-se o primeiro desenho

longa metragem criado no Brasil.

No Brasil, em consonˆancia com Vergueiro, as hist´orias em quadrinhos, at´e a virada do

´ultimo s´eculo, eram interpretadas como leitura de lazer e, por isso, eram superﬁciais

e distanciadas do conte´udo para a realidade do aluno. Para tal, dois argumentos

CAP´ITULO 2. REFERENCIAL TE ´ORICO

18

Figura 1: O Tico-tico primeiro exemplar de quadrinhos voltado ao p´ublico infantil, publicado em 11 de outubro de 1905.

eram muito utilizados:

geravam “pregui¸ca mental” nos alunos e os afastavam da

chamada “boa leitura” [18]. Argumentos estes desprovidos de embasamento cient´ıﬁco,

os quais demonstravam um desconhecimento acerca da ´area hq’s. Logo, diante de tal

posicionamento, era invi´avel o uso dos quadrinhos em sala de aula.

Atualmente, ´e percept´ıvel uma mudan¸ca de posicionamento com rela¸c˜ao aos

quadrinhos, atrav´es do reconhecimento e da inser¸c˜ao deste gˆenero na LDB – Lei

de Diretrizes e Bases – da educa¸c˜ao, no PNBE – Programa Nacional Biblioteca na

Escola [18] – e nos PCNs - Parˆametros Curriculares Nacionais, em que as hist´orias em

quadrinhos encontram-se inseridas nos gˆeneros discursivos “adequados para o trabalho

com a linguagem escrita” (2000, p.128) e s˜ao vistas como fontes hist´oricas e de/para

pesquisas sociol´ogicas, caracterizadas como dispositivos visuais gr´aﬁcos que veiculam e

discutem aspectos da realidade social, apresentando-a de forma cr´ıtica e com muito humor.

Segundo Luyten [10]:

CAP´ITULO 2. REFERENCIAL TE ´ORICO

19

Nesta r´apida passagem pelo panorama da hist´oria dos quadrinhos no Brasil
at´e nossos dias, percebemos que, com rar´ıssimas exce¸c˜oes, a produ¸c˜ao
nacional esteve, durante todas estas d´ecadas, diretamente vinculada a modelos
estrangeiros. Poucos foram os artistas nacionais que conseguiram furar o
bloqueio da invas˜ao estrangeira tamb´em neste setor, e isto cada vez se tornava
mais dif´ıcil porque, enquanto o Brasil come¸cava a produzir hist´orias em
quadrinhos, este gˆenero j´a se expandia largamente nos Estados Unidos.

Isso leva a um entendimento de que as hist´orias em quadrinhos passaram a ser vistas

como gˆeneros textuais com sua linguagem autˆonoma, valendo-se de mecanismos pr´oprios

para representar seus elementos narrativos – espa¸co da a¸c˜ao dentro de um quadrinho;

tempo da narrativa, visualizado atrav´es de um quadrinho com o seu anterior; personagens

e suas falas representadas por bal˜oes; dentre outros.

Dessa forma, ´e muito comum ver nas HQs uma forma de literatura, devido `as

adapta¸c˜oes de romances para os quadrinhos e sua consequente forma de dissemina¸c˜ao

no ˆambito escolar, principalmente ao serem trabalhadas de forma interdisciplinar com a

t˜ao temida Matem´atica. Da´ı a necessidade de muitos professores trabalharem as hist´orias

em quadrinhos, como forma de interagir com as mais diversas disciplinas para que os

alunos, na sua pr´atica de sala de aula, possam dialogar com a constru¸c˜ao dos seus pr´oprios

conhecimentos.

2.2. O USO DAS HIST ´ORIAS EM QUADRINHOS EM SALA DE AULA

Uma das problem´aticas do ensino no Brasil ´e a falta de interesse dos estudantes pela

pr´atica da leitura, isso se torna muito mais grave quando se trata de um texto que explora

conceitos cient´ıﬁcos. No ensino de Matem´atica, pode-se perceber que a falta de uma boa

leitura e interpreta¸c˜ao, contribui para a n˜ao compreens˜ao dos conceitos e deﬁni¸c˜oes que

s˜ao abordados durante as aulas. Em contraposi¸c˜ao a esta realidade, pode-se veriﬁcar

o grande interesse que os alunos apresentam por uma hist´oria em quadrinho, pois este

gˆenero textual traz consigo, al´em de uma linguagem de f´acil entendimento, uma sequˆencia

de ilustra¸c˜oes que se torna extremante atrativo para eles.

Sabe-se que a experiˆencia de o professor inserir em suas aulas a leitura de hist´orias em

quadrinhos, pode fazer com que os alunos gostem de trabalhar com este tipo de atividade.

Ent˜ao, por ser um gˆenero de linguagem simples, que estimula a criatividade e o h´abito

da leitura, o uso de tirinhas para ilustrar uma atividade ou introduzir um novo conceito

sendo um recurso bastante eﬁcaz nas aulas de Matem´atica.

Os diversos conte´udos da Matem´atica podem ser explorados por meio dos quadrinhos

e seu uso independe do n´ıvel do ensino. Carvalho [5] exempliﬁca isto, usando os conceitos

de potencia¸c˜ao/multiplica¸c˜ao quando “(...) Mˆonica (ﬁcou min´uscula, por causa do p´o

de um duende); Cebolinha (tornou-se gigante, gra¸cas a uma f´ormula do Franjinha); Tio

CAP´ITULO 2. REFERENCIAL TE ´ORICO

20

Patinhas, Donald e os Sobrinhos (ﬁcaram pequenos, por meio de inven¸c˜oes do Professor

Pardal e chegaram a entrar em um formigueiro).

Na tirinha abaixo (Figura 2), pode-se perceber sua potencialidade em explorar o

conceito de n´umero negativo com os alunos.

Figura 2: Uso de tirinhas no ensino do conceito de n´umeros inteiros.

O uso das HQ’s ´e bastante abrangente, n˜ao ﬁcando restrito ao ensino de Matem´atica.

Os PCNs aﬁrmam a necessidade das escolas em garantir um conjunto de pr´aticas

planejadas com o prop´osito de contribuir para que os alunos se apropriem dos conte´udos de

maneira cr´ıtica e construtiva (BRASIL, 1997) [2]. Diante disto, as HQs poder˜ao tamb´em

estar inseridas nos conte´udos de temas transversais que tratam de quest˜oes sociais tais

como: sa´ude, orienta¸c˜ao sexual, cultura, meio ambiente e ´etica. A sua ﬂexibilidade quanto

`a linguagem, viabiliza diferentes contextos e produz informa¸c˜oes vinculadas aos temas

sociais, como pode ser visto na Figura 3, com sua utiliza¸c˜ao para abordar a tem´atica
ambiental. ´E um material rico para trabalhar os conte´udos transversais, pois tem boa
aceita¸c˜ao entre alunos e pode render outras produ¸c˜oes do conhecimento mais interessantes

a cada faixa et´aria.

Figura 3: Uso de tirinha na compreens˜ao de problemas ambientais.

Nesse aspecto, Palhares [12] destaca sua utiliza¸c˜ao na introdu¸c˜ao de um tema para

aprofundar um conceito j´a apresentado, ou para gerar discuss˜oes a respeito de um assunto,

para ilustrar uma ideia. Sem existˆencia de regras para sua utiliza¸c˜ao, por´em uma

organiza¸c˜ao dever´a existir para que haja um bom aproveitamento de seu uso no ensino

podendo, desta forma, atingir o objetivo da aprendizagem.

CAP´ITULO 2. REFERENCIAL TE ´ORICO

21

J´a Vergueiro [17] aﬁrma que:

. . . h´a v´arias d´ecadas, as hist´orias em quadrinhos fazem parte do cotidiano
das crian¸cas e jovens sua leitura e muito popular entre eles. A inclus˜ao das
HQs na sala de aula n˜ao ´e objeto de qualquer tipo de rejei¸c˜ao por parte dos
estudantes, que, em geral, as recebem de forma entusiasmada, sentindo-se,
com sua utiliza¸c˜ao, propensos a uma participa¸c˜ao mais ativa nas atividades em
aula. As hist´orias em quadrinhos aumentam a motiva¸c˜ao dos estudantes para
o conte´udo das aulas, agu¸cando sua curiosidade e desaﬁando seu senso cr´ıtico.

Ainda segundo Vergueiro, para a utiliza¸c˜ao de quadrinhos no ensino ´e muito

importante que o professor tenha suﬁciente familiaridade com o meio, conhecendo os

principais elementos da sua linguagem e os recursos que ela disp˜oe para representa¸c˜ao do

imagin´ario; domine razoavelmente o processo de evolu¸c˜ao hist´orica dos quadrinhos, seus

principais representantes e caracter´ısticas, como meio de comunica¸c˜ao de massa; esteja a

par das especiﬁcidades do processo de produ¸c˜ao e distribui¸c˜ao de quadrinhos; e, enﬁm,

conhe¸ca os diversos produtos em que eles est˜ao dispon´ıveis.

Luyten [10] aﬁrma que as HQs utilizadas na escola trazem grandes benef´ıcios, o

emprego das imagens com textos articulados aos conte´udos estudados, permite tornar

conte´udos complexos mais claros para os alunos. Assim, este tipo de recurso torna-se

interessante para que o professor possa introduzir determinados conceitos matem´aticos

ou para refor¸car outros que j´a foram vistos anteriormente.

2.3. OS PAR ˆAMETROS CURRICULARES NACIONAIS E AS

HIST ´ORIAS EM QUADRINHOS

Os Parˆametros Curriculares Nacionais, os PCNs, foram criados no ano de 1997 pelo

Governo Federal com o objetivo de padronizar o ensino em todo pa´ıs, estabelecendo as

bases fundamentais para guiar a educa¸c˜ao formal, sendo obrigat´oria para a rede p´ublica

e opcional para institui¸c˜oes privadas.

Os PCNs s˜ao divididos em disciplinas (L´ıngua Portuguesa, Matem´atica, Ciˆencias

Naturais, Hist´oria, Geograﬁa, Arte e Educa¸c˜ao F´ısica) que v˜ao desde o primeiro ano

do Ensino Fundamental, at´e ao terceiro ano do Ensino M´edio e auxiliam os professores

quanto `a abordagem dos conte´udos para os alunos. Dentre as competˆencias e habilidades

a serem desenvolvidas na disciplina de Matem´atica no Ensino M´edio, existem trˆes grandes

metas a serem perseguidas nesta etapa, s˜ao elas:

• Representa¸c˜ao e comunica¸c˜ao, que envolvem a leitura, a interpreta¸c˜ao e a produ¸c˜ao

de textos nas diversas linguagens e formas textuais caracter´ısticas dessa ´area do

conhecimento;

CAP´ITULO 2. REFERENCIAL TE ´ORICO

22

• Investiga¸c˜ao

e

compreens˜ao,

competˆencia marcada pela

capacidade de

enfrentamento e resolu¸c˜ao de situa¸c˜oes-problema, utiliza¸c˜ao dos conceitos e

procedimentos peculiares do fazer e pensar das ciˆencias;

• Contextualiza¸c˜ao das ciˆencias no ˆambito sociocultural, na forma de an´alise cr´ıtica

das ideias e dos recursos da ´area e das quest˜oes do mundo que podem ser respondidas

ou transformadas por meio do pensar e do conhecimento cient´ıﬁco.

Para o desenvolvimento destas competˆencias e habilidades, ´e necess´ario que o ensino

de Matem´atica seja feito de maneira contextualizada, integrada e relacionada a outros

conhecimentos (PCN, 1997) [3].

Nessa perspectiva, D’Ambrosio [6] destaca que:

Contextualizar a Matem´atica ´e essencial para todos. Aﬁnal, como deixar
de relacionar os Elementos de Euclides com o panorama cultural da Gr´ecia
Antiga? Ou a ado¸c˜ao da numera¸c˜ao indo-ar´abica na Europa como ﬂorescimento
do mercantilismo nos s´eculos XIV e XV? E n˜ao se pode entender Newton
descontextualizado. (...) Alguns dir˜ao que a contextualiza¸c˜ao n˜ao ´e importante,
que o importante ´e reconhecer a Matem´atica como a manifesta¸c˜ao mais nobre
do pensamento e da inteligˆencia humana... e assim justiﬁcam sua importˆancia
nos curr´ıculos.

A contextualiza¸c˜ao dos conte´udos confere um novo sentido ao aprendizado dos alunos,

que a partir de situa¸c˜oes-problema apresentadas em seu cotidiano, sentem-se desaﬁados

e tˆem a oportunidade de desenvolver as habilidades de investiga¸c˜ao e compreens˜ao, na

busca por solu¸c˜oes pr´aticas com base nos conhecimentos matem´aticos adquiridos em sala

de aula. Entretanto, a contextualiza¸c˜ao das atividades n˜ao pode ser vista como o ponto

central da pr´atica docente, conforme destaca Vasconcelos [15]:

Embora seja uma importante pr´atica,
faz-se necess´ario considerar
a possibilidade de constru¸c˜ao de signiﬁcados a partir de quest˜oes
internas da pr´opria Matem´atica, caso contr´ario, muitos conte´udos seriam
descartados por n˜ao fazerem parte da realidade dos alunos.

A contextualiza¸c˜ao pode ser uma alternativa auxiliar na constru¸c˜ao do signiﬁcado,

apesar de n˜ao ser a ´unica possibilidade para que isso aconte¸ca. Essa contextualiza¸c˜ao

pode ser utilizada como forma de motivar a aprendizagem por parte dos estudantes.

Al´em de conceitos como a contextualiza¸c˜ao nas atividades, os PCNs tamb´em

prop˜oem aos professores, manter a interdisciplinaridade no ensino da Matem´atica com

outras ´areas do conhecimento, assim, a sala de aula deixa de ser um local onde

apenas o conhecimento ´e repassado de forma desvinculada da realidade e torna-se um

CAP´ITULO 2. REFERENCIAL TE ´ORICO

23

ambiente no qual o conhecimento ´e constru´ıdo. Com isso, no PCN do Ensino M´edio

(PCNEM), a interdisciplinaridade ´e vista de forma articulada com a contextualiza¸c˜ao dos

conhecimentos e ao desenvolvimento de competˆencias. Nesse documento, aﬁrma-se que:

Vimos, anteriormente, que o trabalho interdisciplinar aqui proposto
centra-se no desenvolvimento de competˆencias e habilidades, na
associa¸c˜ao ensino-pesquisa como pr´atica docente permanente e na
realiza¸c˜ao de atividades escolares contextualizadas, que contribuam
de forma efetiva para que os educandos construam/reconstruam
conhecimentos e desenvolvam autonomia intelectual. Aqui, tanto
o ensino como a aprendizagem, s˜ao vistos como a¸c˜oes de cunho
interdisciplinar, que articulam o trabalho das disciplinas para promover
´E por essa raz˜ao, ou seja, porque se aprende e se
competˆencias.
percebe o aprendido apenas em situa¸c˜oes reais, que, numa abordagem
por competˆencias, o contexto e a interdisciplinaridade s˜ao essenciais [2].

Assim, a interdisciplinaridade e a contextualiza¸c˜ao dos conte´udos de Matem´atica

devem fazer parte da realidade das salas de aula, sobretudo no Ensino M´edio, etapa

na qual os jovens est˜ao preparando-se para exercer seu papel de cidad˜ao e ingressar no

mercado de trabalho.

Com base na interdisciplinaridade, a L´ıngua Portuguesa desempenha importante papel

no ensino de Matem´atica, pois a interpreta¸c˜ao dos enunciados depende de uma boa leitura.

Com isso, pode-se fazer uso das ferramentas did´aticas para o ensino de L´ıngua Portuguesa

em Matem´atica, como por exemplo, o uso das hist´orias em quadrinhos.

Segundo Hamze [7], as hist´orias em quadrinhos possuem potencialidade pedag´ogica

especial e podem dar suporte a novas modalidades educativas, podendo ser aproveitadas

nas aulas de L´ıngua Portuguesa, Hist´oria, Geograﬁa, Matem´atica, Ciˆencias, Arte, de

maneira interdisciplinar, fazendo com que o aprendizado se torne, ao mesmo tempo, mais

reﬂexivo e prazeroso na realidade cotidiana das salas de aula.

Pereira [13] aponta seu uso como uma nova tendˆencia no ensino de Matem´atica e

destaca que, cada vez mais est˜ao sendo utilizadas para contextualizar um determinado

assunto, como se pode observar em provas do Exame Nacional do Ensino M´edio (ENEM)

ou de vestibulares de v´arias universidades, em que s˜ao constantes as quest˜oes que envolvem

tirinhas em quadrinhos para contextualizar um problema.

As referˆencias quanto ao uso das hist´orias em quadrinhos na sala de aula s˜ao feitas

no PCN de L´ıngua Portuguesa e est˜ao inseridas nos gˆeneros discursivos “adequados para

o trabalho com a linguagem escrita” [3] e s˜ao vistas como fontes hist´oricas e de/para

pesquisas sociol´ogicas, caracterizadas como dispositivos visuais gr´aﬁcos que veiculam e

discutem aspectos da realidade social, apresentando-a de forma cr´ıtica e com muito humor

[16].

3. CONSTRUINDO CONCEITOS

Este cap´ıtulo apresenta os conte´udos de Matem´atica que foram trabalhados com os

estudantes e que serviram de base para a constru¸c˜ao das hist´orias em quadrinhos. Vale

ressaltar que estes conte´udos s˜ao uma adapta¸c˜ao para o Ensino M´edio e foram retirados

do livro texto Iezzi [8] que ´e utilizado na escola pelos estudantes.

3.1. CONJUNTOS

Esta se¸c˜ao aborda os seguintes t´opicos: igualdade de conjuntos, subconjuntos – rela¸c˜ao

de inclus˜ao, interse¸c˜ao, reuni˜ao e o n´umero de elementos da uni˜ao entre conjuntos.

De acordo com Iezzi [8], a no¸c˜ao b´asica de conjunto n˜ao ´e deﬁnida, ou seja, ´e aceita

intuitivamente e, por isso, chamada no¸c˜ao primitiva. Pretende-se aqui introduzir alguns

conceitos que tamb´em s˜ao considerados primitivos:

• Conjunto: designado, em geral, por uma letra latina (A, B, ..., X, Y,Z);

• Elemento: designado, em geral, por uma letra latina (a,b, ..., x, y,z);

• Pertinˆencia: a rela¸c˜ao entre elemento e conjunto, denotada pelo s´ımbolo , que se lˆe

“pertence a”.

Assim, por exemplo, se A ´e o conjunto das cores da bandeira do Brasil, designadas por

v (verde), a (amarelo), z (azul) e b (branco), pode-se falar que v, a, z, b s˜ao elementos

entre chaves, como segue:

A = {v, a, z, b}

Diz-se, ent˜ao, que v ∈ A, a ∈ A, z ∈ A e b ∈ A

Deﬁni¸c˜ao 1. Igualdade de conjuntos: Dois conjuntos A e B s˜ao iguais quando todo o

elemento de A pertence a B e, reciprocamente, todo elemento de B pertence a A. Assim,

por exemplo: Se A = {a, b, c} e B = {b, c, a}, tem-se que A = B;

CAP´ITULO 3. CONSTRUINDO CONCEITOS

25

Deﬁni¸c˜ao 2. Subconjuntos – rela¸c˜ao de inclus˜ao: Dados dos conjuntos A e B, diz-se que

A ´e um subconjunto ou uma parte de B, o que ´e indicado por: A ⊂ B (lˆe – se: A est´a

contido em B, ou A ´e um subconjunto de B, ou A ´e uma parte de B), ou, ainda: B ⊃ A

(lˆe – se: B cont´em A). De modo geral, tem-se: A ⊂ B se todo elemento de A ´e tamb´em

elemento de B.

Deﬁni¸c˜ao 3. Interse¸c˜ao e reuni˜ao: Dados os conjuntos A e B, pode-se determinar um

conjunto cujos elementos pertencem simultaneamente a A e a B. Esse conjunto ´e chamado

interse¸c˜ao de A e B e indicado por A ∩ B, que se lˆe “A interse¸c˜ao B” ou, simplesmente,

“A inter B”. Assim, deﬁne – se:

A ∩ B = {x|x ∈ A e x ∈ B}

A partir de dois conjuntos, A e B, tamb´em se pode obter um novo conjunto cujos

elementos pertencem a pelo menos um dos conjuntos dados, ou seja, ou pertencem somente

a A, ou somente a B, ou ambos (A ∩ B). O conjunto assim obtido ´e chamado reuni˜ao

(ou uni˜ao) de A e B e indicado por A ∪ B que se lˆe: “A reuni˜ao B” ou “A uni˜ao B”.

Assim deﬁne-se:

A ∪ B = {x|x ∈ A ou x ∈ B}

Deﬁni¸c˜ao 4. N´umero de elemento da uni˜ao entre conjuntos: Sendo n(A) o n´umero de

elementos do conjunto A e n(B) o n´umero de elementos do conjunto B, tem-se:

n(A ∪ B) = n(A) + n(B) − n(A ∩ B)

Analogamente para trˆes conjuntos A, B e C, tem-se:

n(A ∪ B ∪ C) = n(A) + n(B) + n(C) − n(A ∩ B) − n(A ∩ C) − n(B ∩ C) + n(A ∩ B ∩ C)

3.2.

FUNC¸ ˜AO POLINOMIAL DO 1o GRAU OU FUNC¸ ˜AO AFIM

Esta se¸c˜ao apresenta t´opicos: fun¸c˜ao aﬁm, fun¸c˜ao linear, fun¸c˜ao constante, gr´aﬁco da

fun¸c˜ao, raiz da equa¸c˜ao do 1o grau.
Deﬁni¸c˜ao 5. Fun¸c˜ao Aﬁm: Chama-se fun¸c˜ao polinomial do 1o grau, ou fun¸c˜ao aﬁm,
qualquer fun¸c˜ao f : R → R dada por uma lei da forma f (x) = ax + b, onde a e b s˜ao
n´umeros reais dados e a (cid:54)= 0.

Na lei f (x) = ax + b, o n´umero a ´e chamado coeﬁciente de x e o n´umero b ´e chamado

termo constante ou independente.

CAP´ITULO 3. CONSTRUINDO CONCEITOS

26

Deﬁni¸c˜ao 6. Fun¸c˜ao Linear: Um caso particular de fun¸c˜ao aﬁm ´e aquele em que b = 0.
Nesse caso, tem-se a fun¸c˜ao aﬁm f : R → R dada pela lei f (x) = ax com a (cid:54)= 0, que
recebe a denomina¸c˜ao especial de fun¸c˜ao linear.

Deﬁni¸c˜ao 7. Fun¸c˜ao constante: Quando em y = ax + b tem-se a = 0, essa lei n˜ao deﬁne

uma fun¸c˜ao aﬁm, mas sim outro tipo de fun¸c˜ao denominada fun¸c˜ao constante. Portanto,
chama-se fun¸c˜ao constante uma fun¸c˜ao f : R → R dada pela lei y = 0.x + b, ou seja,
y = b para todo x ∈ b.

Gr´aﬁco da Fun¸c˜ao Polinomial do 1o Grau

O gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao polinomial do 1o grau, dada por y = ax + b, com a (cid:54)= 0, ´e

uma reta obl´ıqua aos eixos 0x e 0y (isto ´e, ´e uma reta n˜ao paralela a nenhum dos eixos

coordenados).

Para se provar isso, s˜ao tomados trˆes pontos A, B e C pertencentes ao gr´aﬁco dessa

fun¸c˜ao. Ser´a mostrado que A, B e C est˜ao alinhados, isto ´e, pertencem a uma mesma

reta.

Como A, B e C s˜ao pontos do gr´aﬁco da fun¸c˜ao, suas coordenadas satisfazem a lei

y = ax + b, com a e b reais e a (cid:54)= 0. Tem-se:

y1 = a.x1 + b
y2 = a.x2 + b
y3 = a.x3 + b

(1)

(2)

(3)

Subtraindo membro a membro, encontra-se:

(3) − (2) ⇒ y3 − y2 = a.(x3 − x2)
(2) − (1) ⇒ y2 − y1 = a.(x2 − x1)

Da´ı vem:

y3 − y2
y2 − y1

=

x3 − x2
x2 − x1

Sup˜oe-se, por absurdo, que A, B e C n˜ao pertencessem a uma mesma reta, como

mostra a ﬁgura:

Observados os triˆangulos ABD e BCE, que s˜ao retˆangulos ( ˆD = ˆE = 90o) e tˆem

lados proporcionais, pois, de acordo com (4), tem-se:

EC
DB

=

BE
AD

CAP´ITULO 3. CONSTRUINDO CONCEITOS

27

Nesse caso, os triˆangulos ABD e BCE s˜ao semelhantes e, portanto, seus ˆangulos

correspondentes s˜ao congruentes, donde se conclui que α = β, o que n˜ao poderia ocorrer.

A contradi¸c˜ao veio do fato de se supor que A, B e C n˜ao pertencem a uma mesma

reta. Assim, A, B e C est˜ao alinhados, isto ´e, pertencem a uma mesma reta. Desse modo,

est´a provado que o gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao polinomial do grau ´e uma reta.

Raiz da Equa¸c˜ao do 1◦ grau

Chama-se raiz ou zero da fun¸c˜ao polinomial do 1o grau, dada por f (x) = ax+b, a (cid:54)= 0

o n´umero real x tal que f (x) = 0.

f (x) = 0 ⇒ x = −

b
a

3.3.

FUNC¸ ˜AO POLINOMIAL DO 2o GRAU OU FUNC¸ ˜AO
QUADR ´ATICA

Esta se¸c˜ao aborda os seguintes t´opicos: fun¸c˜ao quadr´atica, gr´aﬁco da fun¸c˜ao, ra´ızes
da equa¸c˜ao do 2o grau, soma e produto das ra´ızes e as coordenadas do v´ertice da fun¸c˜ao

quadr´atica.
Deﬁni¸c˜ao 8. Fun¸c˜ao Quadr´atica: Chama-se fun¸c˜ao polinomial do 2o grau, ou fun¸c˜ao
quadr´atica, qualquer fun¸c˜ao f : R → R dada por uma lei da forma f (x) = ax2 + bx + c ,
em que a, b e c s˜ao n´umeros reais e a (cid:54)= 0.

Gr´aﬁco da Fun¸c˜ao Polinomial do 2o Grau

O gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao quadr´atica f : R → R, dada por f (x) = ax2 + bx + c, x ∈ R,
´e o subconjunto formado pelos pontos (x, ax2 + bx + c), cuja abscissa ´e um n´umero real

arbitr´ario x e cuja ordenada ´e o valor que a fun¸c˜ao assume no ponto f (x). Pode ser

mostrado que G ´e uma par´abola, mas n˜ao se far´a isto aqui. O gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao

quadr´atica ´e uma curva denominada par´abola.

O sinal de a (coeﬁciente de x2) determina a concavidade dessa par´abola. Assim:

CAP´ITULO 3. CONSTRUINDO CONCEITOS

28

i. se a > 0, a concavidade ´e voltada para cima;

ii. se a < 0, a concavidade ´e voltada para baixo.

Ra´ızes da Equa¸c˜ao do 2o Grau

Chamam-se ra´ızes ou zeros da fun¸c˜ao polinomial do 2o grau, dada por
f (x) = ax2 + bx + c, os n´umeros reais x tais que f (x) = 0. Deduzindo-se a

f´ormula que permite obter as ra´ızes de uma fun¸c˜ao quadr´atica. Tem-se:

f (x) = 0 ⇒ ax2 + bx + c = 0

⇒ x2 +

⇒ x2 +

⇒ x2 +

b
a
b
a
b
a

x +

c
a

= 0

x = −

x +

(cid:18)

⇒

x +

(cid:19)2

b
2a

⇒ x +

⇒ x =

b
2a

=

−b ±

±

√

c
a

c
a
b2
4a2 =

=
√

b2
4a2 −
b2 − 4ac
4a2
b2 − 4ac
2a
b2 − 4ac
2a

Esta ´e a f´ormula resolutiva de uma equa¸c˜ao do 2o grau.
As ra´ızes de uma fun¸c˜ao quadr´atica s˜ao os valores de x para os quais y = ax2 +

bx + c = 0, ou seja, s˜ao as abscissas dos pontos em que a par´abola intercepta o eixo 0x.

A quantidade de ra´ızes reais de uma fun¸c˜ao quadr´atica depende do valor obtido para o
radicando ∆ = b2 − 4ac, chamado discriminante. Assim:
i. quando ∆ > 0, f (x) = ax2 + bx + c possui dois zeros reais e distintos;
ii. quando ∆ = 0, f (x) = ax2 + bx + c possui dois zeros reais e iguais;
iii. quando ∆ < 0, f (x) = ax2 + bx + c n˜ao possui zero real.

CAP´ITULO 3. CONSTRUINDO CONCEITOS

29

Soma e produto das ra´ızes

Sendo as ra´ızes da equa¸c˜ao ax2 + bx + c = 0, a (cid:54)= 0; podem-se obter os valores da soma

e do produto das ra´ızes sem resolver a equa¸c˜ao.

b
a

x1 + x2 = −
c
a

x1.x2 =

Coordenadas do v´ertice da par´abola

A par´abola que representa a fun¸c˜ao quadr´atica ´e dividida em duas partes sim´etricas

por uma reta perpendicular ao eixo das abcissas: o eixo de simetria. A intersec¸c˜ao da

par´abola com o eixo de simetria recebe o nome de v´ertice (V ) da par´abola.

O v´ertice da par´abola ´e dado pelas coordenadas xV e yV do ponto V . A abcissa do

xV ´e a m´edia aritm´etica das ra´ızes:

xV =

x1 + x2
2

Como a soma das ra´ızes ´e x1 + x2 = −

b
a

, pode-se escrever:

xV =

x1 + x2
2

=

− b
a
2

, isto ´e, xV = −

b
2a

A ordenada do v´ertice yV ´e obtida substituindo a abcissa do v´ertice na equa¸c˜ao y =

ax2 + bx + c, de onde se obt´em:

Portanto a coordenada de V ´e:

yV = −

∆
4a

(cid:18)

V =

−

b
2a

, −

(cid:19)

∆
4a

3.4. AN ´ALISE COMBINAT ´ORIA

Esta se¸c˜ao apresenta o Princ´ıpio Fundamental da Contagem (PFC), fatorial de um

n´umero natural, permuta¸c˜oes, arranjos e combina¸c˜oes simples.

Princ´ıpio Fundamental da Contagem (PFC)

Supondo que uma sequˆencia seja formada por k elementos (a1, a2, a3, ..., ak), em que :

a1 n´umero de possibilidades da 1o etapa
a2 n´umero de possibilidades da 2a etapa

CAP´ITULO 3. CONSTRUINDO CONCEITOS

30

a3 n´umero de possibilidades da 3o etapa
...
ak n´umero de possibilidades da k-´esima etapa.

Ent˜ao: a1 · a2 · a3 · · · · · ak
Esse resultado ´e conhecido como Princ´ıpio Fundamental da Contagem (PFC) ou

princ´ıpio que serve de base para a resolu¸c˜ao de muitos problemas de contagem.

Deﬁni¸c˜ao 9. Fatorial de um n´umero natural: Dado um n´umero natural n, deﬁne-se o

fatorial de n (indicado por n!) por meio das rela¸c˜oes:

Se n = 0, 0! = 1

Se n = 1, 1! = 1

Se n ≥ 2, n! = n · (n − 1) · (n − 2) · · · · · 3 · 2 · 1

Nota-se que o fatorial de n representa o produto dos n primeiros naturais positivos,

escritos desde n at´e 1.

Deﬁni¸c˜ao 10. Arranjos: Dado um conjunto com n elementos distintos, chama-se arranjo

desses n elementos, tomados k a k (com k ≤ n), qualquer agrupamento ordenado de k

elementos distintos escolhidos entre os n existentes.

Assim, pelo Princ´ıpio Fundamental da Contagem, a quantidade de arranjos poss´ıveis

(indicada por An,k) ´e:

An,k =

n!
(n − k)!

Deﬁni¸c˜ao 11. Permuta¸c˜oes: Dado um conjunto com n elementos distintos, chama-se

permuta¸c˜ao desses n elementos todo agrupamento ordenado (sequˆencia) formado por n

elementos.

Em geral, tem-se:

An,p = n · (n − 1) · (n − 2) · · · · · (n − p + 1)
Se n = p, vem:

An,p = Pn = n · (n − 1) · (n − 2) · · · · · (n − p + 1)

= n · (n − 1) · (n − 2) · · · · · 3 · 2 · 1

Portanto:

Pn = n · (n − 1) · (n − 2) · · · · · 3 · 2 · 1, isto ´e, Pn = n!

Deﬁni¸c˜ao 12. Combina¸c˜oes: Dada n elementos distintos, chama-se combina¸c˜ao desses

elementos tomados k a k (k ≤ n) qualquer subconjunto formado por k elementos distintos,

escolhidos entre os n.

CAP´ITULO 3. CONSTRUINDO CONCEITOS

31

Para contar o n´umero de combina¸c˜oes desses n elementos tomados k a k (k ≤ n). Esse

n´umero ser´a indicado por Cn,k ou por (n
k )

Assim, pelo Principio Fundamental da Contagem, o n´umero de combina¸c˜oes poss´ıveis

dos n elementos tomados k a k ´e:

Cn,k =

An,k
Pk

⇒ Cn,k =

An,k
k!

⇒ Cn,k =

n!
(n − k)!
k!

de onde se obt´em:

Cn,k =

n!
(n − k)!k!

3.5. PORCENTAGEM

Raz˜ao centesimal ´e toda raz˜ao com denominador igual a 100. Dada a importˆancia das

raz˜oes centesimais, elas costumam ser representadas por um s´ımbolo especial: % (lˆe-se

por cento), que substitui o denominador 100. Neste caso, as raz˜oes centesimais tamb´em

recebem uma denomina¸c˜ao especial: taxa de porcentagem. Quando aplicada a taxa de

porcentagem a um dado valor, o resultado obtido tamb´em recebe um nome especial:

porcentagem.

Porcentagem ´e o resultado que se obt´em quando se aplica a taxa de porcentagem a um

dado valor.

Se chamada de principal (p) a quantia sobre a qual se calcula a porcentagem, pode-se

escrever:

P = p · i

Onde se tem: P ´e a porcentagem, p ´e o principal e i ´e a taxa de porcentagem.

4. METODOLOGIA E DESCRIC¸ ˜AO DAS ATIVIDADES

Este cap´ıtulo apresenta a descri¸c˜ao das atividades que foram desenvolvidas neste

trabalho, cujo objetivo consiste na constru¸c˜ao de hist´orias em quadrinhos que abordam o

conte´udo de Matem´atica, que foi, previamente, selecionado pelo professor (pesquisador),

com o intuito de refor¸car esse conte´udo trabalhado em sala de aula. Para atingir o

objetivo proposto, foi desenvolvido e aplicado um Projeto Interdisciplinar, envolvendo

os professores de L´ıngua Portuguesa, Artes e Matem´atica. Este projeto foi desenvolvido

durante o segundo bimestre, nos meses de maio e junho de 2014, envolvendo uma turma
do 2◦ Ano do Ensino M´edio da Escola Estadual de Ensino Fundamental e M´edio Pl´acido

de Castro e os trˆes professores acima citados, os quais realizaram oﬁcinas de L´ıngua

Portuguesa e Artes. Durante as aulas de Matem´atica foi feita a produ¸c˜ao das hist´orias

em quadrinhos pelos estudantes, como se vˆe na descri¸c˜ao a seguir.

4.1. A ESCOLA E OS SUJEITOS DA PESQUISA

Para a realiza¸c˜ao deste trabalho, foi escolhida uma turma de 30 estudantes do 2o.

Ano da Escola Estadual de Ensino Fundamental e M´edio Pl´acido de Castro, localizada
na Av. S´ergio Henn, S/No no bairro do Diamantino em Santar´em, regi˜ao Oeste do

Estado do Par´a, que atende as seguintes modalidades de ensino: Ensino Fundamental
(5a `a 8a s´eries); Educa¸c˜ao de Jovens e Adultos - EJA - (4a etapa); Educa¸c˜ao de Jovens
e Adultos do Ensino M´edio (1a e 2a etapas); Ensino M´edio (1o ao 3o anos). Conta com

um universo de aproximadamente 1500 estudantes, em sua maioria, oriundos do pr´oprio

bairro, abrangendo uma faixa et´aria de 09 a 50 anos de idade, distribu´ıda nas diversas

modalidades de ensino.

A escolha deste local de pesquisa deu-se pelo fato do autor do trabalho lecionar nesta

escola e pela facilidade de contato com os professores de L´ıngua Portuguesa e Artes, que

ﬁzeram parte do desenvolvimento do projeto. Toda a proposta de atividade que seria

desenvolvida com a turma, foi apresentada ao setor t´ecnico e `a dire¸c˜ao da escola, bem

como aos professores que participariam do mesmo. Em conjunto, decidiu-se que, apesar

dos estudantes j´a terem feito atividades referentes ao conte´udo de hist´orias em quadrinhos,

seria necess´aria uma oﬁcina para que esse conte´udo fosse relembrado. A partir disso, foi

CAP´ITULO 4. METODOLOGIA E DESCRIC¸ ˜AO DAS ATIVIDADES

33

feito todo o planejamento destas oﬁcinas, para que o conte´udo de Matem´atica, que seria

abordado durante as produ¸c˜oes das hist´orias em quadrinhos, juntamente com o conte´udo

de L´ıngua Portuguesa e Artes, fossem contemplados e trabalhados de forma conjunta.

Depois do planejamento, seguiu-se o desenvolvimento das oﬁcinas.

Foi apresentado, aos estudantes o Projeto, o qual seria desenvolvido, e explicado a

eles que participariam de duas oﬁcinas: uma com a professora de L´ıngua Portuguesa e

outra com o professor de Artes, a ﬁm de relembrarem os elementos constituintes de uma

hist´oria em quadrinho. Nas aulas de Matem´atica o professor faria uma revis˜ao de alguns

conte´udos da disciplina para os quais os estudantes iriam construir suas pr´oprias hist´orias

em quadrinhos, para apresentar, nelas o conte´udo de Matem´atica que foi revisado. Depois

disso, a turma foi dividida em seis grupos com cinco estudantes em cada um deles, para

que participassem da atividade e facilitasse a execu¸c˜ao do trabalho a ser desenvolvido.

4.2. A OFICINA DE L´INGUA PORTUGUESA

Foram ministradas 4 oﬁcinas de L´ıngua Portuguesa (Anexo A.2), cada uma com a

dura¸c˜ao de 40 minutos que ocorreram nas aulas de L´ıngua Portuguesa e nas aulas de

Matem´atica. Durante a primeira oﬁcina, a professora apresentou, aos estudantes, o roteiro

das atividades que seria trabalhado com eles, informando-lhes que o objetivo maior seria

como trabalhar outras formas de produzir textos, envolvendo a narra¸c˜ao e a disserta¸c˜ao,

utilizando as hist´orias em quadrinhos como recurso did´atico.

Na sequˆencia, a professora enfatizou que esse tipo de produ¸c˜ao de texto faz com que o

aluno amplie ainda mais a constru¸c˜ao dos seus conhecimentos sobre diversos temas, pois

`a medida que o aluno cria sua hist´oria e transfere para os quadrinhos est´a ampliando sua

vis˜ao de mundo, que ´e muito importante para exames futuros.

A partir disso, a professora come¸cou a fazer alguns questionamentos, como: “quem

gostava de ler quadrinhos? Quem gostava de desenhar, criar personagens?; Quais

personagens em quadrinhos eles j´a conheciam?; Se conheciam autores de personagens

de hist´orias em quadrinhos?”

Alguns alunos disseram gostar de ler quadrinhos e que at´e j´a haviam criado suas

pr´oprias hist´orias em quadrinhos; outros falaram sobre os personagens da turma da

Mˆonica, outros sobre super-her´ois, como:

super-homem, Batman e Robin, Homem-

aranha, X-Men e que conheciam autores como Mauricio de Sousa e Ziraldo.

Posteriormente a isso, a professora entregou para aos estudantes algumas revistas em

quadrinhos, de autores conhecidos e de estudantes da escola que j´a produzem suas pr´oprias

hist´orias nesse formato.

CAP´ITULO 4. METODOLOGIA E DESCRIC¸ ˜AO DAS ATIVIDADES

34

Figura 4: Alunos participando de oﬁcina de L´ıngua Portuguesa

Ela tamb´em contou a eles um pouco da hist´oria de como surgiram as hist´orias em

quadrinhos. Destacou que antes os personagens eram em preto e branco, al´em das hist´orias

j´a conhecidas e algumas revistas tamb´em que se utilizaram dos quadrinhos para cativar
um tipo de p´ublico, especialmente o feminino, como as fotonovelas. `A medida que a
professora ia falando sobre o tema, os estudantes iam lendo, outros apenas folheando as

revistas, mas a maioria mostraram-se interessados pela aula. Para ﬁnalizar esta primeira

oﬁcina, ela ent˜ao apresentou um v´ıdeo que falava sobre a hist´oria das hq’s e trazia uma

s´erie de entrevistas com criadores de personagens famosos como Ziraldo e Mauricio de

Sousa. Esse v´ıdeo foi produzido pela TV Escola no “Programa Salto para o Futuro”.

Na segunda oﬁcina, a professora trabalhou os tipos de linguagem que podem ser

encontrados nas hist´orias em quadrinhos. Mostrou aos estudantes que um elemento muito

presente e que d´a vida `as hist´orias em quadrinhos, s˜ao as onomatopeias, que s˜ao sons que

procuram imitar os ru´ıdos, dando-lhes tamb´em uma beleza visual, citando como exemplo

os mang´as, que s˜ao os quadrinhos japoneses, que exploram ao m´aximo este recurso, pois os
sons s˜ao colocados em alfabeto katakana ou hiragana1 completando a est´etica da p´agina.

Durante a terceira oﬁcina, a professora continuou trabalhando os tipos de linguagem.

Ela trabalhou tamb´em os aspectos visuais – como os desenhos interagem com o texto

e as diferentes inser¸c˜oes de texto nos quadrinhos:

fala, pensamento e narra¸c˜ao. Para

exempliﬁcar isto, utilizou as hist´orias em quadrinhos que havia separado e pediu para

que eles identiﬁcassem nelas esses elementos. Na quarta oﬁcina, a professora trabalhou

os outros elementos que estruturam as hist´orias em quadrinhos como o argumento, que

nada mais ´e do que a ideia da trama de forma resumida com in´ıcio, meio e ﬁm; o roteiro

que deveria ser seguido, a sequˆencia l´ogica e temporal que deveria ser adotada para que

a hist´oria ﬁzesse sentido ao leitor.

1Alfabeto japonˆes - O Hiragana ´e utilizado em palavras japonesas. J´a o Katakana ´e utilizado para
escrever palavras de origem estrangeira (incluindo nomes), onomatop´eias e, `as vezes, para destacar algo
no texto (que seria normalmente escrito em hiragana).

CAP´ITULO 4. METODOLOGIA E DESCRIC¸ ˜AO DAS ATIVIDADES

35

Para ﬁnalizar as oﬁcinas, a professora solicitou que eles produzissem um pequeno texto

de tema livre para que os elementos que foram trabalhados durante as suas oﬁcinas fossem

encontrados.

4.3. A OFICINA DE ARTES

Na sua oﬁcina de Arte (Anexo A.1), o professor apresentou aos estudantes, o conte´udo

que seria trabalhado em suas oﬁcinas. Foram ministradas 4 oﬁcinas com a dura¸c˜ao de 40

minutos cada uma, durante as aulas de Matem´atica. Ele apresentou, a eles, a estrutura

art´ıstica que comp˜oe uma hq de uma forma bem ampla, para que depois cada elemento

fosse trabalhado nas atividades das oﬁcinas. Nesse primeiro momento, ele apresentou

aos estudantes os tipos de formato que as hist´orias em quadrinhos podem ter, elementos

como o n´umero de p´aginas, a distribui¸c˜ao do espa¸co gr´aﬁco como o n´umero de quadros

por p´aginas, os espa¸cos que s˜ao destinados para os di´alogos, para os desenhos das cenas

e legendas que podem ser feitas.

Diante desses esclarecimentos, os alunos apresentaram muitas d´uvidas em rela¸c˜ao a

esse conte´udo, pois n˜ao sabiam ao certo quantos quadros utilizar em cada p´agina ou

n´umero de p´aginas que podiam utilizar para desenvolver suas hist´orias. O professor

interviu dizendo a eles que esses detalhes eles s´o poderiam deﬁnir de acordo com o tema

que eles abordariam no trabalho que de fato eles fariam. O que, por hora, causou a eles

certa apreens˜ao.

Na segunda oﬁcina, ele apresentou aos estudantes os principais tipos de bal˜oes muito

utilizados nas hist´orias em quadrinhos: de pensamento, de sussurro, de grito, de choro ou

lamento, de di´alogo ou de fala.

Figura 5: Alunos na oﬁcina de Artes.

Al´em disso, trabalhou as met´aforas em desenhos para indicar um sentimento ou um

acontecimento, como por exemplo, para mostrar um cora¸c˜ao saltando do peito como

sinal de paix˜ao; notas musicais indicando um assovio, raiva etc. Os tipos de desenhos

iconogr´aﬁcos, que s˜ao as imagens que trazem alguma caracter´ıstica com o que est´a sendo

CAP´ITULO 4. METODOLOGIA E DESCRIC¸ ˜AO DAS ATIVIDADES

36

representado, como o exemplo de uma ´arvore, uma nuvem, p´assaros etc. Apresentou

tamb´em as onomatopeias, que s˜ao aquelas palavras utilizadas para representar os sons.

Os estudantes mostraram-se bastante curiosos, pois n˜ao conheciam todos esses elementos

que comp˜oem as hist´orias em quadrinhos; eles na verdade, liam as revistinhas, mas n˜ao

observavam isto, pois a eles s´o interessavam mesmo as imagens e os di´alogos que eram

apresentados, ou outros detalhes que lhe chamavam a aten¸c˜ao.

Na terceira oﬁcina, ele apresentou, aos estudantes, os estilos de desenhos que podem ser

utilizados durante a produ¸c˜ao das hist´orias em quadrinhos, pois muitos deles apresentaram

certa inibi¸c˜ao quando foram informados que teriam que desenhar, pois muitos imaginavam,

que para criar as revistas em quadrinhos, os desenhos teriam que ser muito bem feitos.

Nesse momento, o professor interviu apresentando a eles v´arios tipos de tra¸cos que o

desenhista pode utilizar. Um deles ´e o famoso boneco de palito, ou “stick ﬁgure´´ como

´e conhecido nos Estados Unidos, que pode ser utilizado livremente durante a confec¸c˜ao

das revistas.

Nesta etapa das oﬁcinas, os estudantes foram convidados a produzir um croqui, que

´e uma esp´ecie de esbo¸co da revista, da p´agina de uma hist´oria de tema livre. Para essa

atividade, o professor distribuiu, aos estudantes, folhas de papel sulﬁte, l´apis de desenho,

l´apis de cor. Alguns desenvolveram de forma tranquila a atividade produzindo os croquis,

mas outros n˜ao se sentiram `a vontade para fazer a atividade, pois n˜ao conseguiram fazer

os desenhos ou ﬁcaram inibidos para apresentar `a classe e ao professor. O professor

conversou com os estudantes, expondo a eles a desenvoltura da atividade. Na quarta

oﬁcina, os estudantes foram incentivados a produzir algumas p´aginas de hist´orias em

quadrinhos. O professor os deixou `a vontade para escolher o tema de suas produ¸c˜oes,

mas nem todos ﬁzeram a atividade porque, como j´a foi dito anteriormente, alguns n˜ao

tˆem facilidade para esbo¸car os desenhos; preferem desenvolver o roteiro ou os di´alogos

que ser˜ao apresentados durante o desenvolvimento da hist´oria.

Figura 6: Produ¸c˜ao de HQ na aula de artes.

CAP´ITULO 4. METODOLOGIA E DESCRIC¸ ˜AO DAS ATIVIDADES

37

4.4. A PRODUC¸ ˜AO DAS HIST ´ORIAS EM QUADRINHOS PARA O

CONTE ´UDO DE MATEM ´ATICA

Ap´os as oﬁcinas de L´ıngua Portuguesa e Artes, iniciou-se a parte do projeto relativa

`a Matem´atica, que seria a revis˜ao de conte´udos selecionados pelo professor e que seriam

abordados na constru¸c˜ao das revistas em quadrinhos como objetivo ﬁxar esses conte´udos.

Para essa atividade, foram utilizadas 7 aulas de 40 minutos (Anexo B), cada uma delas

descritas a seguir.

Na primeira, segunda e terceira aulas foram apresentados a eles os conte´udos

que haviam sido selecionados pelo professor: An´alise Combinat´oria (arranjos simples

e combina¸c˜ao), Fun¸c˜ao Aﬁm, Conjuntos, Fun¸c˜ao quadr´atica e Porcentagem. Esses

conte´udos foram escolhidos pelo fato de o professor perceber durante a realiza¸c˜ao de

exerc´ıcios, nas atividades avaliativas durante o primeiro bimestre, que esses estudantes

tinham certa diﬁculdade em resolver quest˜oes que envolviam tais temas. Logo em seguida,

foi feita uma revis˜ao de cada um dos assuntos que foram selecionados. Essa revis˜ao foi

necess´aria para que eles relembrassem os assuntos que j´a haviam sido estudados por eles,

mas que foi percebido que eles apresentavam certa diﬁculdade quando se encontravam

diante de um problema matem´atico, que exigia deles um conhecimento pr´evio desses

assuntos, para serem resolvidos. Esses assuntos foram trabalhados de uma forma breve,

explorando os principais pontos de cada um. Para isso, foi feita a exposi¸c˜ao dos conte´udos

em slides, resumos impressos e aplica¸c˜oes desses assuntos em situa¸c˜oes do cotidiano.

Na quarta e quinta aulas, que ocorreu na sala de v´ıdeo, deu-se in´ıcio `a prepara¸c˜ao

dos grupos para a constru¸c˜ao das hist´orias em quadrinhos. Na ocasi˜ao, eles foram

lembrados que esta atividade tinha por objetivo a constru¸c˜ao de hist´orias em quadrinhos

que abordassem conte´udos de Matem´atica e que isto fosse trabalhado de forma clara, para

que eles n˜ao fugissem ao tema, e que tudo isso fosse constru´ıdo de uma forma descontra´ıda,

para que chamasse a aten¸c˜ao de quem as lessem. Assim, cada grupo construiria sua

hist´oria em quadrinho de acordo com o conte´udo selecionado usando sua criatividade.

Para isso, foram formados seis grupos com cinco estudantes em cada um deles e os assuntos

divididos da seguinte forma:

• Grupo 01: Arranjos simples

• Grupo 02: Combina¸c˜ao

• Grupo 03: Fun¸c˜ao Aﬁm

• Grupo 04: Fun¸c˜ao Quadr´atica

• Grupo 05: Conjuntos

CAP´ITULO 4. METODOLOGIA E DESCRIC¸ ˜AO DAS ATIVIDADES

38

• Grupo 06: Porcentagem

Ap´os esse momento,

foi apresentado a eles trechos do ﬁlme Donald no Pa´ıs da

Matem´agica, de Walt Disney, de 1959, para que eles pudessem ter uma ideia de como

desenvolver os temas que eles escolheram. Foi apresentada tamb´em uma hist´oria sobre
vetores constru´ıda em software Toon Doo2 . Este software ´e destinado `a constru¸c˜ao de

hist´orias em quadrinhos feitas em computador; como o objetivo proposto n˜ao era trabalhar

com o computador, n˜ao houve aprofundamento em rela¸c˜ao a este assunto. Em seguida,
foi apresentado tamb´em a eles um mang´a de C´alculo3 que trata do assunto utilizado

partindo de situa¸c˜oes do cotidiano das personagens. Foi solicitado que para a pr´oxima

aula trouxessem pap´eis de desenho, l´apis de cor, canetas hidrogr´aﬁcas, r´eguas etc. Tudo

o que pudessem utilizar para a confec¸c˜ao de suas hist´orias em quadrinhos.

Na sexta e s´etima aulas, deu-se in´ıcio `a fase de cria¸c˜ao das hist´orias em quadrinhos.

Como solicitado anteriormente, os grupos trouxeram os materiais que seriam necess´arios

`a confec¸c˜ao das hist´orias em quadrinhos, como pap´eis, l´apis de desenho, l´apis de cor etc.

Foi sugerido a eles que ﬁzessem as divis˜oes das tarefas conforme a professora de L´ıngua

Portuguesa os havia orientado nas oﬁcinas, isto ´e, enquanto dois escreviam o roteiro e os

di´alogos, outros dois discutiam o cen´ario, outro se ocupava em fazer os desenhos, ou ent˜ao,

encontrassem uma melhor maneira de como dividir as tarefas para facilitar a realiza¸c˜ao

da atividade. Isso, de certa forma, ﬁcou a crit´erio de cada grupo.

Durante esse momento, o professor (pesquisador) procurou n˜ao intervir diretamente

com os grupos ﬁcando apenas como mediador em sala de aula, para que n˜ao houvesse

desorganiza¸c˜ao ou tumulto. Os grupos iniciaram as atividades ainda em sala, mas como

o tempo dispon´ıvel n˜ao foi suﬁciente, levaram a atividade para casa para ﬁnalizarem.

Figura 7: In´ıcio da constru¸c˜oes das HQ na aula de Matem´atica.

Todos os grupos entregaram suas produ¸c˜oes na data combinada. Ao todo foram

produzidas 06 hist´orias em quadrinhos abordando os conte´udos de Matem´atica, atrav´es

2O TOON DOO ´e um editor de Hist´orias em Quadrinhos On-Line. Ele ´e um Software para cria¸c˜ao e

editora¸c˜ao de livro infantil.

3 ´E um livro de C´alculo Diferencial e Integral em estilo mang´a.

CAP´ITULO 4. METODOLOGIA E DESCRIC¸ ˜AO DAS ATIVIDADES

39

da linguagem dos quadrinhos. Neste momento, foi feita, em sala de aula, uma socializa¸c˜ao

das hist´orias em quadrinhos produzidas para que todos os alunos pudessem compartilhar

suas produ¸c˜oes. Para isso, foram utilizadas 02 aulas de 40 minutos cada uma, com a

participa¸c˜ao dos estudantes e professores que ﬁzeram parte do projeto.

Figura 8: Socializa¸c˜ao das hist´orias em quadrinhos

5. APRESENTAC¸ ˜AO DE PARTE DO MATERIAL PRODUZIDO PELOS

GRUPOS

Este cap´ıtulo apresenta trˆes das seis hist´orias em quadrinhos (Anexo ??) que foram
produzidas pelos grupos envolvidos no projeto. O intuito ´e mostrar como os estudantes
desenvolveram sua hq’s de acordo com o que foi trabalhado nas oﬁcinas e durante as aulas
de Matem´atica.

5.1. AS HIST ´ORIAS EM QUADRINHOS QUE FORAM PRODUZIDAS

Grupo 01(Arranjos)

Nesta hist´oria em quadrinhos o grupo procurou explorar o Princ´ıpio Fundamental da
Contagem, tomando como exemplo a escolha de lanches e o conceito de Permuta¸c˜ao,
atrav´es do exemplo dos anagramas. Essa hist´oria ´e contada durante a conversa entre dois
amigos – Jo˜ao e Maria.

Figura 9: Capa e primeira p´agina da hist´oria em quadrinhos do Grupo 01

CAP´ITULO 5. APRESENTAC¸ ˜AO DE PARTE DO MATERIAL PRODUZIDO
PELOS GRUPOS

41

Na capa desta hist´oria em quadrinho, podemos perceber que o grupo tentou relacionar
o t´ıtulo da hist´oria com conte´udo que seria abordado. Logo na primeira p´agina, eles
reproduzem uma situa¸c˜ao que ocorre em uma lanchonete, onde os personagens conversam
sobre a escolha de um lanche. Nesse momento, o grupo tenta apresentar o Principio
Fundamental da Contagem atrav´es da quantidade itens de cada op¸c˜ao (sucos e salgados)
que tem para a sua escolha.

Figura 10: Segunda e terceira p´agina da hist´oria em quadrinhos do Grupo

Na segunda p´agina, em seu primeiro quadro, o grupo reproduz uma parte das poss´ıveis
escolhas de lanche que eles tˆem, mostrando, assim, uma parte da ´arvore de possibilidades
que poderia ser constru´ıda, fazendo uso para isso de trˆes bal˜oes que mostram o pensamento
da personagem. Ainda nesta p´agina, no ´ultimo quadro, a personagem Maria faz men¸c˜ao a
uma forma, ensinada pelo professor, de calcular essas possibilidades. J´a na terceira p´agina,
a personagem Maria da continuidade a sua fala, apresentando o total de escolhas que tem
para o lanche, aplicando, assim, o Princ´ıpio Fundamental da Contagem ou Princ´ıpio
Multiplicativo.

CAP´ITULO 5. APRESENTAC¸ ˜AO DE PARTE DO MATERIAL PRODUZIDO
PELOS GRUPOS

42

Figura 11: Quarta e quinta p´agina da hist´oria em quadrinhos do Grupo 01

Na quarta e quinta p´aginas, o grupo mostra uma conversa entre as personagens na
entrada da escola. A personagem de Jo˜ao, conta a Maria que, na noite anterior, estava
estudando sobre permuta¸c˜ao e pergunta a ela a quantidade de anagramas que podem ser
formados com a palavra “escola” e termina calculando essa quantidade. Neste quadro,
pode-se perceber que o grupo procura fazer uso do conceito de permuta¸c˜ao, apresentando
a forma de calcular a quantidade de anagramas da palavra “escola” e fazendo uso tamb´em
do conceito de fatorial para esse c´alculo. O grupo utiliza a linguagem verbal e n˜ao verbal
para a constru¸c˜ao da sua hist´oria, fazendo uso dos bal˜oes de forma correta para representar
a fala das personagens, al´em de utilizar os recordat´arios que s˜ao os quadros usados para
dar a no¸c˜ao de tempo que foram utilizados nas p´aginas 01 e 04, por´em o grupo n˜ao faz
uso das onomatopeias, um recurso que poderia enriquecer ainda mais o desenvolvimento
da sua hist´oria em quadrinho.

Grupo 03 (Fun¸c˜ao Aﬁm)

Nesta hist´oria em quadrinhos, o grupo desenvolveu sua trama sobre fun¸c˜ao aﬁm onde
procuraram abordar um pouco sobre a lei de forma¸c˜ao da fun¸c˜ao, fazem uma referˆencia

CAP´ITULO 5. APRESENTAC¸ ˜AO DE PARTE DO MATERIAL PRODUZIDO
PELOS GRUPOS

43

ao gr´aﬁco da fun¸c˜ao e mostram uma poss´ıvel aplica¸c˜ao, durante a conversa entre trˆes
colegas de aula.

Figura 12: Primeira p´agina da hist´oria em quadrinhos do Grupo 03

Na primeira p´agina, observa-se que o grupo retrata a conversa entre dois colegas, onde
um deles conta ao outro o que aconteceu durante a aula de Matem´atica. Nessa conversa
o grupo procura falar do gr´aﬁco da fun¸c˜ao, aﬁrmando que este gr´aﬁco ´e uma reta, como
exemplo ele utiliza a linha da pipa, tentando relacionar esta aﬁrma¸c˜ao com uma situa¸c˜ao
vivenciada por eles. H´a uma incoerˆencia. Por n˜ao terem no¸c˜ao, acham que a linha da
pipa ﬁca reta, enquanto sabem que isso n˜ao acontece.

CAP´ITULO 5. APRESENTAC¸ ˜AO DE PARTE DO MATERIAL PRODUZIDO
PELOS GRUPOS

44

Figura 13: Segunda p´agina da hist´oria em quadrinhos do Grupo 03.

Na segunda p´agina, o grupo apresenta a lei de forma¸c˜ao da fun¸c˜ao, e uma aplica¸c˜ao
desta, atrav´es de um exemplo da corrida de t´axi. Neste exemplo, as personagens calculam
o valor a ser pago por uma corrida e mostram que isso depende da distˆancia percorrida
por eles.

CAP´ITULO 5. APRESENTAC¸ ˜AO DE PARTE DO MATERIAL PRODUZIDO
PELOS GRUPOS

45

Figura 14: Terceira p´agina da hist´oria em quadrinhos do Grupo 03

Na terceira p´agina, o grupo continua a conversa das personagens sobre o valor a ser
pago por uma corrida de t´axi e apresenta ainda a lei de forma¸c˜ao da fun¸c˜ao deste exemplo,
procurando mostrar que para diferentes distˆancias percorridas, o valor a ser pago pela
corrida tamb´em ir´a mudar.

CAP´ITULO 5. APRESENTAC¸ ˜AO DE PARTE DO MATERIAL PRODUZIDO
PELOS GRUPOS

46

Figura 15: Quarta p´agina da hist´oria em quadrinhos do Grupo 03.

Na quarta p´agina, o grupo procura ﬁnalizar sua hist´oria, falando brevemente sobre a
raiz da fun¸c˜ao aﬁm e utiliza um exemplo no qual as personagens calculam o valor dessa
raiz. Assim como na outra revista o grupo faz uso da linguagem verbal e n˜ao verbal para
o desenvolvimento de seu enredo, foi utilizado um formato diferente para a constru¸c˜ao
dos bal˜oes que indicam a fala das personagens, mas nada que mudasse o sentido do que
pretendia- se mostrar, no entanto este grupo n˜ao utiliza a onomatopeia e nem bal˜oes de
pensamento ou recordat´ario em sua hist´oria. Um ponto a ser destacado ´e a constru¸c˜ao
do cen´ario, como o grupo deu o exemplo da corrida de t´axi eles poderiam ter ilustrado
essa situa¸c˜ao para que ocorresse uma rela¸c˜ao entre os dois.

CAP´ITULO 5. APRESENTAC¸ ˜AO DE PARTE DO MATERIAL PRODUZIDO
PELOS GRUPOS

47

Grupo 04 (Fun¸c˜ao Quadr´atica)

Nesta hist´oria em quadrinhos, o grupo desenvolveu seu enredo sobre fun¸c˜ao quadr´atica
onde apresentaram uma situa¸c˜ao vivida em sala de aula e, atrav´es dela, ﬁzeram uma
referˆencia ao gr´aﬁco da fun¸c˜ao, a f´ormula usada para o c´alculo das ra´ızes e das coordenadas
do v´ertice.

Figura 16: Primeira p´agina da hist´oria em quadrinhos do Grupo 04

Na primeira p´agina, o grupo destaca o t´ıtulo do quadrinho fazendo referˆencia ao
personagem principal e `a situa¸c˜ao vivenciada por ele durante a hist´oria; o cen´ario escolhido
para se desenvolver o enredo ´e a sala de aula. Observe que o grupo faz uso de um recurso
ainda n˜ao apresentado nas revistas anteriores que ´e representa¸c˜ao das emo¸c˜oes sentidas

CAP´ITULO 5. APRESENTAC¸ ˜AO DE PARTE DO MATERIAL PRODUZIDO
PELOS GRUPOS

48

pelas personagens atrav´es da express˜ao facial que eles fazem ao receberem a prova de
Matem´atica e observarem a sua nota. Na fala da professora o grupo diz o conte´udo que
ser´a tratado em seu enredo.

Figura 17: Segunda p´agina da hist´oria em quadrinhos do Grupo 04

Na segunda p´agina, o grupo mostra a conversa entre os colegas na sala de aula
depois da entrega das provas e novamente utiliza o recurso de express˜ao facial para
ilustrar a situa¸c˜ao vivenciada, pela express˜ao de preocupa¸c˜ao da personagem em ﬁcar
para recupera¸c˜ao em Matem´atica e a utiliza¸c˜ao de bal˜oes de pensamento. Outro destaque
que se d´a a essa p´agina ´e o uso das onomatopeias que n˜ao haviam sido utilizadas pelos
grupos cujas hist´orias em quadrinhos foram analisadas anteriormente. Isso mostra que o
grupo procurou fazer uso dos elementos que foram trabalhados nas duas oﬁcinas.

CAP´ITULO 5. APRESENTAC¸ ˜AO DE PARTE DO MATERIAL PRODUZIDO
PELOS GRUPOS

49

Figura 18: Terceira p´agina da hist´oria em quadrinhos do Grupo 04

Na terceira p´agina, mais uma vez ´e utilizado o bal˜ao de pensamento para ilustrar a
cena e, al´em disso, ´e utilizado o recordat´ario para dar a ideia do tempo e lugar em que
os fatos ocorrem. Note que o personagem do aluno se refere a elementos pertencentes `a
fun¸c˜ao quadr´atica com f´ormula de Bhaskara, os v´ertices e o gr´aﬁco da fun¸c˜ao.

CAP´ITULO 5. APRESENTAC¸ ˜AO DE PARTE DO MATERIAL PRODUZIDO
PELOS GRUPOS

50

Figura 19: Quarta p´agina da hist´oria em quadrinhos do Grupo 04

Nesta p´agina o grupo mostra a conversa entre aluno e professora, em que a professora
procura incentivar a personagem de Jo˜ao a continuar estudando. O uso das express˜oes
faciais mais uma vez ´e explorado assim com um tipo diferente de bal˜ao, aquele que retrata
uma pausa na fala das personagens durante a conversa, que ´e mostrado no segundo e
terceiro quadro desta p´agina.

CAP´ITULO 5. APRESENTAC¸ ˜AO DE PARTE DO MATERIAL PRODUZIDO
PELOS GRUPOS

51

Figura 20: Quinta p´agina da hist´oria em quadrinhos do Grupo 04

Nesta p´agina, o grupo cria uma cena em que a professora est´a dando uma aula sobre
fun¸c˜ao quadr´atica; para isso eles reproduzem no cen´ario uma sala de aula onde no quadro
´e apresentado o discriminante e a f´ormula de Bhaskara, dois exemplos para o gr´aﬁco da
fun¸c˜ao e as coordenadas do v´ertice. O uso do recordat´ario e das express˜oes faciais tamb´em
s˜ao elementos presentes.

CAP´ITULO 5. APRESENTAC¸ ˜AO DE PARTE DO MATERIAL PRODUZIDO
PELOS GRUPOS

52

Figura 21: Sexta p´agina da hist´oria em quadrinhos do Grupo 04

Na sexta p´agina, o grupo ﬁnaliza sua hist´oria com a alegria da personagem ao receber
sua nota da prova de Matem´atica e a fala da professora mais uma vez incentivando seus
alunos a estudar. Pode-se notar que o grupo utilizou como os demais, as linguagens
verbal e n˜ao verbal para desenvolver sua hist´oria; reproduziram uma situa¸c˜ao vivida por
eles no ambiente de sala de aula, por´em o conte´udo referente `a fun¸c˜ao quadr´atica n˜ao
foi explorado de forma contextualizada, ele se preocupou mais em empregar os elementos
art´ısticos e textuais, o que n˜ao deixa de ser importante, mostrando apenas em um quadro
as f´ormulas para c´alculo de ra´ızes, v´ertices e o gr´aﬁco da fun¸c˜ao. Este conte´udo poderia
ter sido abordado a parir de uma situa¸c˜ao problema onde pudesse ser explorado melhor
cada elemento referente a ele.

As hist´orias em quadrinhos que foram apresentadas neste cap´ıtulo mostram que cada
grupo procurou desenvolver o que havia sido proposto no projeto, mesmo que alguns
aspectos referentes ao conte´udo de Matem´atica, Artes ou L´ıngua Portuguesa, n˜ao tenham
sido explorados por eles, mas percebe-se que procuraram desenvolver suas hist´orias de
forma clara, objetiva e com criatividade.

6. AN ´ALISE E DISCUSS ˜AO DOS RESULTADOS

Este cap´ıtulo apresenta a an´alise das hist´orias em quadrinhos que foram produzidas

pelos estudantes,

feita pelos professores de l´ıngua Portuguesa, Artes e Matem´atica

envolvidos no projeto, onde esses professores abordam os pontos que foram positivos e

os que precisam ser melhorados atrav´es dos resultados apresentados, que s˜ao as hist´orias

em quadrinhos que os grupos produziram.

6.1. AN ´ALISE DAS HIST ´ORIAS EM QUADRINHOS

As hist´orias em quadrinhos, produzidas pelos estudantes, foram analisadas pelos trˆes

professores envolvidos no projeto. Essa an´alise foi feita ap´os a entrega das mesmas e

apresentada no momento de socializa¸c˜ao em que os grupos puderam apresentar suas

produ¸c˜oes aos demais participantes do projeto.

De acordo com a professora de L´ıngua de Portuguesa, todas as hq’s utilizaram a

linguagem verbal e n˜ao verbal em suas produ¸c˜oes. Foi tamb´em observado o uso da

linguagem formal nas hq’s que retrataram a fala do professor com os alunos e informal,

exempliﬁcada pela conversa entre os colegas. Foram utilizados textos curtos e objetivos

de modo que o tema fosse abordado de forma clara. Ainda segundo a professora, foram

percebidos alguns desvios quanto `a ortograﬁa, pontua¸c˜ao e acentua¸c˜ao gr´aﬁca, por´em nada

que tornasse o texto incompreens´ıvel. Assim, os aspectos referentes `a L´ıngua Portuguesa

foram apresentados de forma adequada.

Como destaca o professor de Artes, todas as hist´orias em quadrinhos analisadas ﬁzeram

uso dos bal˜oes para demonstrar a fala e o pensamento das personagens e cada um deles

foi usado de forma correta. Apenas duas delas ﬁzeram uso das onomatopeias, que foram

as hist´orias em quadrinhos produzidas pelos grupos 04 e 06. Outro ponto a destacar foi a

n˜ao utiliza¸c˜ao da palavra ﬁm na hist´oria produzida pelo grupo 02, o que, de acordo com

ele, comprometeu a ﬁnaliza¸c˜ao da hist´oria, dando um sentido de continuidade.

Os aspectos referentes aos conte´udos de Matem´atica, objetivo principal das atividades,

passaram por um processo de an´alise feito por grupo, pois cada grupo trabalhou um tema

diferente. Assim, tem-se a seguir a an´alise feita de cada grupo pelo professor.

Grupo 01(Arranjos simples): Nesta historia em quadrinho o tema abordado

foi trabalhado de forma contextualizada, exempliﬁcando o Principio Fundamental da

CAP´ITULO 6. AN ´ALISE E DISCUSS ˜AO DOS RESULTADOS

54

Contagem com uma situa¸c˜ao do cotidiano. A ´arvore de possibilidades e o c´alculo dos

anagramas, tamb´em foram apresentados. Apesar de ser uma hist´oria curta, os alunos

destacaram todos esses pontos de forma adequada, com coerˆencia e originalidade.

Grupo 02 (Combina¸c˜ao): Nesta hist´oria em quadrinhos o conte´udo apresentado

tamb´em levou em considera¸c˜ao uma situa¸c˜ao vivenciada durante uma aula, partindo de

um problema apresentado pela professora (personagem da hist´oria), por´em este conte´udo

referente `a rela¸c˜ao de combina¸c˜ao n˜ao foi abordado de forma clara.

Grupo 03 (Fun¸c˜ao Aﬁm): Nesta hist´oria em quadrinhos o grupo apresentou de

forma breve os principais pontos da fun¸c˜ao aﬁm, como: o gr´aﬁco, forma da fun¸c˜ao aﬁm,

c´alculo da raiz e, al´em disso, foi trabalhada a resolu¸c˜ao de um problema que envolvia uma

aplica¸c˜ao da fun¸c˜ao aﬁm. Todo esse conte´udo foi abordado de maneira correta.

Grupo 04 (Fun¸c˜ao Quadr´atica): Nesta hist´oria em quadrinhos foi percebido que

o grupo tentou retratar uma situa¸c˜ao de sala de aula, em que o professor (personagem da

hq) exp˜oe o conte´udo referente `a fun¸c˜ao quadr´atica, apresentando os seguintes t´opicos:

discriminante, f´ormula de Bhaskara, v´ertice da fun¸c˜ao e gr´aﬁco. Por´em nenhuma aplica¸c˜ao

foi trabalhada durante a hist´oria, mas o conte´udo foi apresentado corretamente.

Grupo 05 (Conjuntos): Nesta hist´oria em quadrinhos o grupo abordou a rela¸c˜ao

do n´umero de elementos da uni˜ao de conjuntos, por´em a forma como isso foi trabalhado

na hist´oria, ﬁcou um pouco confusa, pois eles n˜ao conseguiram desenvolver o problema

escolhido para a trama de forma clara.

Grupo 06 (Porcentagem): Este grupo procurou criar diversas situa¸c˜oes do dia a

dia, onde o c´alculo de porcentagem foi aplicado de forma correta. Apresentou tamb´em

uma f´ormula que pode ser utilizada para calcular a porcentagem, destacando nela o valor

da taxa percentual. Tudo abordado de forma adequada.

O que pˆode-se observar ´e que a proposta de trabalho, de certa forma, foi aceita

por parte dos estudantes, que participaram das oﬁcinas realizadas pelos professores de

L´ıngua Portuguesa e Artes e da constru¸c˜ao das hist´orias em quadrinhos nas aulas de

Matem´atica. Os textos que foram desenvolvidos, nas hist´orias em quadrinhos, que os

estudantes produziram, s˜ao simples e sint´eticos, caracter´ısticas fundamentais das mesmas.

Isso pode ser um ponto que represente um desaﬁo para o professor que deseja realizar uma

atividade de refor¸co de conte´udo com a constru¸c˜ao de quadrinhos, porque, essa s´ıntese

que deve empregada durante a produ¸c˜ao das hist´orias muitas vezes n˜ao ´e suﬁciente para

abordar tudo o que se deseja a cerca de um determinado tema, para que a compreens˜ao

dele pelos estudantes seja concretizada. Apesar disto, percebeu-se que, de certa forma, eles

tentaram relacionar os temas selecionados com situa¸c˜oes do seu cotidiano. A forma como

eles contextualizaram os conte´udos ´e um dos aspectos mais positivos deste trabalho, pois

CAP´ITULO 6. AN ´ALISE E DISCUSS ˜AO DOS RESULTADOS

55

mostrou que os estudantes conseguiram desenvolver os seus enredos em situa¸c˜oes reais,

na medida em que o conte´udo de Matem´atica foi sendo abordado.

A metodologia utilizada para o desenvolvimento do projeto permitiu a participa¸c˜ao

efetiva dos alunos com a proposta, pois durante toda a execu¸c˜ao do projeto eles foram

estimulados a criar e desenvolver as atividades de acordo com o que era proposto a eles.

Isso tamb´em se reﬂetiu na forma como eles mesmos se organizaram no grupo para que

todo o trabalho fosse desenvolvido, pois eles interagiram entre si e criaram uma estrat´egia

para que todos pudessem participar da melhor forma poss´ıvel e assim conclu´ıssem suas

tarefas.

Quanto ao trabalho com os professores de forma conjunta, foi uma experiˆencia que se

mostrou vi´avel, pois tudo foi planejado de forma conjunta e n˜ao de forma isolada, cada

professor pˆode dar a sua contribui¸c˜ao para que o projeto fosse desenvolvido e para que

os estudantes se envolvessem, pois do contr´ario nada do que foi exposto at´e aqui seria

poss´ıvel. Dessa forma, acredita-se que o objetivo maior deste projeto que era fazer com

que os alunos criassem suas hist´orias em quadrinhos e que nelas eles pudessem apresentar

o que foi aprendido durante as aulas de Matem´atica foi alcan¸cado de forma positiva.

6.2. DESAFIOS QUE PODEM SER ENCONTRADOS

Alguns dos desaﬁos que podem ser encontrados ao se desenvolver uma atividade como

esta s˜ao: o tempo dispon´ıvel para a realiza¸c˜ao da atividade, o trabalho em conjunto com

outros professores, a receptividade da proposta de trabalho pelos estudantes, a falta de

familiaridade com as hq’ s por parte dos professores e o desaﬁo que atividades como esta

representam para o docente.

Em rela¸c˜ao ao tempo que foi disponibilizado deve-se observar que, para as atividades

ocorrerem de forma satisfat´oria poucas aulas n˜ao seriam suﬁcientes, pois a realiza¸c˜ao das

oﬁcinas e at´e mesmo a produ¸c˜ao das hq’s por parte dos estudantes requer tempo. Neste

trabalho foram utilizadas 17 aulas, onde os professores puderam desenvolver o projeto

de forma que cada uma das atividades tivessem o tempo necess´ario a sua realiza¸c˜ao. O

professor deve estar atento a este detalhe pois ´e essencial que tudo ocorra de forma que

n˜ao seja feito `as pressas para n˜ao inibir o processo de cria¸c˜ao por parte dos estudantes.

Nem sempre ser´a poss´ıvel um trabalho de forma conjunta com outros professores como

foi realizado neste trabalho, devido a fatores que fazem parte do ambiente escolar como,

hor´arios incompat´ıveis, falta de interesse nesse tipo de atividade, falta de tempo para

preparar todo material que ´e necess´ario, entre outros. Por isso faz –se necess´ario um

di´alogo com os colegas para que veriﬁquem como contribuir com a atividade mesmo que

de forma indireta, dando sugest˜oes de materiais, aspectos que devem ser abordados ou

mesmo auxiliando durante suas aulas.

CAP´ITULO 6. AN ´ALISE E DISCUSS ˜AO DOS RESULTADOS

56

Outro ponto ´e a receptividade por parte dos estudantes. Nem sempre este tipo de

atividade que foi desenvolvida ´e bem aceita por eles, pois muitos acreditam que para

se construir uma hq deve ser um bom desenhista.

Isso deve ser desmistiﬁcado pelo

professor, pois observamos pelas produ¸c˜oes que foram apresentadas que o desenho n˜ao ´e o

fundamental mas sim um dos elementos que s˜ao necess´arios para que junto com o enredo

possam transmitir o que se deseja. Por isso o trabalho em grupo pode contribuir para

amenizar essas diﬁculdades que eles apresentam.

Podemos ainda destacar que a falta de familiaridade com uso das hist´orias em

quadrinhos no ambiente escolar, pode levar muitos professores ao seu uso de forma

inadequada, para isso ´e fundamental que o professor fa¸ca um planejamento, busque auxilio

com outros colegas que j´a desenvolvem atividades com hist´orias em quadrinhos, para que

seu uso n˜ao se resuma a mera distra¸c˜ao para os estudantes na sala de aula.

No que se refere a minha pr´atica docente o desenvolvimento deste trabalho se mostrou

um desaﬁo a ser superado pois, n˜ao havia realizado uma atividade como esta com os

meus alunos. Em minhas aulas procurava trabalhar o conte´udo apenas utilizando os

livros did´aticos, resumos, listas de exerc´ıcios, sem procurar estrat´egias diferentes para

abordar o assunto que desejava trabalhar. Realizar uma atividade diferenciada assim

me fez reﬂetir e repensar na minha pratica pedag´ogica, a buscar novas formas de tornar

o aprendizado mais signiﬁcativo para o estudante. Neste trabalho pude observar que os

alunos se envolveram e procuraram realizar todas as atividades que eram solicitadas o que

superou minhas expectativas pois, o resultado ﬁnal, que s˜ao as hq’s produzidas, podemos

ver o quanto eles se esfor¸caram para expressar o que de fato eles achavam ser importantes

em rela¸c˜ao ao conte´udo.

Foi uma experiˆencia enriquecedora para mim enquanto professor e principalmente para

os estudantes que se envolveram e deram o retorno do que haviam aprendido durante todo

o trabalho.

7. CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

O presente trabalho foi desenvolvido a partir da tem´atica que envolveu a elabora¸c˜ao

de hist´orias em quadrinhos produzidas pelos estudantes que abordam o conte´udo de

Matem´atica previamente exposto e an´alise dos resultados obtidos a partir da inser¸c˜ao

desta atividade nas aulas de Matem´atica em uma turma de segundo ano do Ensino

M´edio. Durante a realiza¸c˜ao deste trabalho foi poss´ıvel identiﬁcar que a falta de algumas

habilidades por parte dos alunos, como desenhar os Quadrinhos e criar di´alogos, foram

superadas com o trabalho em grupo, pois em cada grupo as tarefas foram divididas a

partir das aptid˜oes que cada estudante possu´ıa. Al´em disso, percebeu-se que ´e poss´ıvel

trabalhar a Matem´atica desde a cria¸c˜ao dos Quadrinhos at´e a cria¸c˜ao da hist´oria, sem

deixar de lado o ponto principal que ´e de auxiliar no aprendizado ou refor¸car uma ideia

que se pretende abordar.

O trabalho traz a perspectiva de que a atividade em grupo na sala de aula pode

contribuir para que os alunos superem o individualismo e valorizem a intera¸c˜ao e a troca,

percebendo que esse tipo de relacionamento ´e necess´ario para a cria¸c˜ao de ambiente

saud´avel de aprendizado. Al´em disso, tamb´em vale ressaltar que os alunos realizaram

a constru¸c˜ao das hist´orias em quadrinhos sem interferˆencia do professor, como forma de

n˜ao inﬂuenciar o resultado ﬁnal.

Como aprendizado ﬁcou que as hist´orias em quadrinhos tratam sobre os mais diferentes

temas, sendo de f´acil utiliza¸c˜ao em diversas disciplinas. Cada hist´oria oferece uma s´erie de

informa¸c˜oes pass´ıveis de serem discutidas em sala de aula, dependendo apenas do interesse

do professor e dos alunos. Elas podem ser usadas como refor¸co em pontos espec´ıﬁcos,

como para propiciar exemplos de aplica¸c˜oes dos conceitos te´oricos desenvolvidos durante

as aulas. Vale ressaltar que o importante ´e que essas informa¸c˜oes sejam assimiladas na

pr´opria linguagem dos estudantes, muitas vezes dispensando a media¸c˜ao/interven¸c˜ao dos

professores.

As recomenda¸c˜oes oriundas deste trabalho tˆem o prop´osito de contribuir para tornar

as aulas de matem´atica e o ambiente de sala de aula mais saud´avel e prazeroso e,

consequentemente, mais produtivo, sendo fundamental n˜ao incentivar pr´aticas de press˜ao

excessiva, ﬁxar que as metas estabelecidas sejam desaﬁadoras, mas poss´ıveis de serem

CAP´ITULO 7. CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

58

atingidas, que haja a valoriza¸c˜ao do desempenho dos estudantes e que eles tenham

possibilidades reais de desenvolver-se no aprendizado.

Com base no que foi exposto no presente trabalho, espera-se que ele venha contribuir

como uma poss´ıvel metodologia para o uso de hist´orias em quadrinhos n˜ao s´o nas aulas

de Matem´atica, mas em outras disciplinas, observando as especiﬁcidades de cada uma.

REFERˆENCIAS

[1] BAKHTIN, M. Gˆenero textual: hist´orias em quadrinhos. S˜ao Paulo: Hucitec, 2005.

[2] BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao e Cultura. Lei de Diretrizes e Bases da
Educa¸c˜ao Nacional. Lei n◦ 9.394/96, publicada no DOU de 23/12/1996, Se¸c˜ao
I, p. 27839. S˜ao Paulo: Imprensa Oﬁcial do Estado, 1996.

[3] Secretaria da Educa¸c˜ao B´asica – PCNs. Orienta¸c˜oes Curriculares para o Ensino
M´edio: Ciˆencias da Natureza, Matem´atica e suas Tecnologias. Bras´ılia: MEC,
1997,1999, 2000.

[4] BORDONI, Thereza Cristina. Uma Postura Interdisciplinar. Dispon´ıvel em:
<http://www.forumeducacao.hpg.ig.com.br/texto/texto/didat 7.htm>. Acesso em:
17 fevereiro 2015.

[5] CARVALHO, DJ. A Educa¸c˜ao est´a no Gibi. Campinas, SP: Papirus, 2006.

[6] D’AMBR ´OSIO, Ubiratan. Educa¸c˜ao Matem´atica: da teoria `a pr´atica. 7. ed.

Campinas: Papirus, 2001.

[7] HAMZE, Darine. Hist´orias em Quadrinhos. S˜ao Paulo: Saraiva, 2008.

[8] IEZZI, Gelson & MURAKAMI, Carlos. Matem´atica: ciˆencia e aplica¸c˜ao. Vols.

1 e 2, 7.ed. S˜ao Paulo: Saraiva, 2013.

[9] JARCEM, Ren´e Gomes Rodrigues. Hist´oria das Hist´orias em Quadrinhos. Ano

3, set 2007.

[10] LUYTEN, Sˆonia M. Bibe. Hist´orias em quadrinhos:

leitura cr´ıtica. S˜ao Paulo:

Paulinas, 2011.

[11] MOYA, ´Alvaro. Shazan. S˜ao Paulo: Perspectiva, 1996.

[12] PALHARES, Pedro Manuel Baptista. Etnomatem´atica: um novo olhar sobre a

aprendizagem matem´atica. S˜ao Paulo, 2008.

[13] PEREIRA, Pierre. Pr´aticas Pedag´ogicas na Educa¸c˜ao Matem´atica:

epistemologias e competˆencias. Caxias do Sul, 2010.

[14] RAMA, ˆAngela et al. Como usar as hist´orias em quadrinhos na sala de aula.

4. ed. S˜ao Paulo: Contexto, 2010.

[15] RAMA, A. e VERGUEIRO, W. (org.) Como usar as hist´orias em quadrinhos

na sala de aula. S˜ao Paulo: Contexto, 2008.

[16] TAVARES, Rosilene Horta. O poder m´agico de conhecer e aprender. Bras´ılia:

LIBER, 2011.

[17] VERGUEIRO, Waldomiro. A atualidade das hist´orias em quadrinhos
de
imagem e
um novo
setembro/2010 – ISSN1808-9895 – Dispon´ıvel em:

no Brasil:
busca
narrativas. N. 5, ano 3,
<http://www.historiaimagem.com.br> Acesso: fevereiro de 2015.

hist´oria,

p´ublico:

a

[18] VERGUEIRO, Waldomiro e RAMOS, Paulo. Quadrinhos na Educa¸c˜ao. S˜ao

Paulo: Contexto, 2013.

ANEXOS

A. OFICINAS

A.1. OFICINA DE ARTES

A.2. OFICINA DE L´INGUA PORTUGUESA

B. PRODUC¸ ˜AO DAS HIST ´ORIAS EM QUADRINHOS

Figura 22: Hist´oria em quadrinho grupo 01

Hist´oria em quadrinho grupo 04

ii

ANEXO B. PRODUC¸ ˜AO DAS HIST ´ORIAS EM QUADRINHOS

iii

Figura 23: Hist´oria em quadrinho grupo 05

Hist´oria em quadrinho grupo 03

Figura 24: Hist´oria em quadrinho grupo 02

Figura 25: Hist´oria em quadrinho grupo 06

