C´ıntya Ciotti Lima Cust´odio

O USO DE SOFTWARES LIVRES COMO FACILITADORES DO APRENDIZADO
DE MATEM ´ATICA NO ENSINO FUNDAMENTAL

Disserta¸c˜ao Apresentada `a Universi-
dade Federal de Vi¸cosa, como parte
das exigˆencias do Programa de P´os-
Gradua¸c˜ao do Mestrado Proﬁssional em
Matem´atica em Rede Nacional, para a
obten¸c˜ao do titulo de Magister Scientiae.

VIC¸ OSA
MINAS GERAIS - BRASIL
2014

C´ıntya Ciotti Lima Cust´odio

O USO DE SOFTWARES LIVRES COMO FACILITADORES DO APRENDIZADO
DE MATEM ´ATICA NO ENSINO FUNDAMENTAL

Disserta¸c˜ao apresentada `a Universi-
dade Federal de Vi¸cosa, como parte
das exigˆencias do Programa de P´os-
Gradua¸c˜ao do Mestrado Proﬁssional em
Matem´atica em Rede Nacional, para a
obten¸c˜ao do t´ıtulo de Magister Scien-
tiae.

APROVADA: 04 de setembro de 2014.

Kennedy Martins Pedroso

Marcus Augusto Bronzi

Walter Huaraca Vargas

(Orientador)

ii

Agradecimentos

Em primeiro lugar agrade¸co a Deus, por estar sempre comigo, dando-me oportunida-
des, for¸ca, coragem e perseveran¸ca. Agrade¸co por todas as pessoas que encontrei em meu
caminho, pois, de alguma forma, elas contribu´ıram para esta conquista.

Aos meus pais, Joarez e Magaly, pelo apoio, compreens˜ao nos momentos em que es-
tive ausente, pelos ombros oferecidos para meu desabafo, e por sempre dizerem que eu
conseguiria, al´em de fazerem o poss´ıvel para que eu realmente conseguisse.

Aos meus irm˜aos, Joarez Filho e Jardel, por terem me ajudado no que precisei, e por

entenderem a minha ausˆencia.

Ao meu esposo, J´ulio C´esar, pela paciˆencia e compreens˜ao, pelas longas conversas para
mostrar-me que eu era capaz. Sempre me dando coragem e for¸ca para seguir em frente.

A toda equipe da Escola Estadual Governador Valadares, em especial as professoras
Marcil´eia e Delza, que me ajudaram a motivar os alunos a participarem da pesquisa. E
aos alunos da mesma escola, pela ´otima participa¸c˜ao.

A todos os professores que compartilharam seus conhecimentos com a turma, tiveram
paciˆencia nos momentos em que tivemos d´uvidas e estavam sempre prontos a ajudar no
que precis´assemos.

A professora Lana Mara, que se mostrou sempre pronta a ajudar e a compartilhar seu

conhecimento com todos que recurrossem a ela.

Ao meu orientador, Walter Huaraca Vargas, pela compreens˜ao, paciˆencia e presen¸ca.
Sempre respondendo-me prontamente para esclarecer minhas d´uvidas, al´em de transmitir
seu conhecimento.

Aos colegas de curso, em especial a Eur´ıdice, que me deu for¸ca quando achei que n˜ao

a tinha mais, bem como pelos choros compartilhados.

A CAPES pela bolsa, a SBM, ao IMPA e a equipe do PROFMAT, por este trabalho

que est˜ao desenvolvendo.

A todos que contribuiram de alguma forma contribuiram para que eu conquistasse

este sonho.

Resumo

CUSTODIO, C´ıntya Ciotti Lima, M. Sc., Universidade Federal de Vi¸cosa, setembro de
2014. O uso de softwares livres como facilitadores do aprendizado de ma-
tem´atica no ensino fundamental. Orientador: Walter Te´oﬁlo Huaraca Vargas.

iii

Esta disserta¸c˜ao tem o objetivo de veriﬁcar o efeito do uso de recursos computacionais no
processo de ensino/aprendizado de matem´atica nos anos ﬁnais do Ensino Fundamental.
Primeiramente, foi apresentado um breve relato sobre alguns softwares livres que podem
ser utilizados no ensino da matem´atica, apresentando as vantagens e desvantagens de cada
um. Em seguida, foi mostrada a an´alise dos resultados obtidos na pesquisa realizada com
os alunos dos oitavos e nonos anos de uma escola p´ublica do munic´ıpio de Ub´a. Ao ﬁnal
da pesquisa, foi poss´ıvel concluir que o uso de recursos computacionais torna as aulas
mais prazerosas, incentiva a participa¸c˜ao dos alunos, al´em de permitir maior visualiza¸c˜ao
dos conceitos matem´aticos, estimulando assim a reﬂex˜ao sobre os conte´udos trabalhados.

Abstract

CUSTODIO, C´ıntya Ciotti Lima, M. Sc., Universidade Federal de Vi¸cosa, September,
2014. The use of free softwares as learning facilitators of mathematics in ele-
mentary school. Advisor: Walter Te´oﬁlo Huaraca Vargas.

iv

This dissertation the objective of verify the eﬀect of the use of computational resources in
the mathematics teaching/learning process in the ﬁnal years of basic education. First, it
was presented a brief report about some free softwares that can be used in the teaching of
mathematics, presenting the advantages and disadvantages of each one. Then the analysis
of the results obtained in the survey conducted with students of the eighth and ninth years
of a public school in the city of Ub´a was shown. At the end of the research, it was concluded
that the use of computational resources makes the classes more enjoyable, encourages the
participation of the students, and allow better visualization of the mathematical concepts,
stimulating so reﬂection about the contents worked.

Conte´udo

1 Introdu¸c˜ao

v

1

2 Cap´ıtulo 1: O Uso de Softwares no Ensino da Matem´atica

3
3
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1 A Matem´atica na Sala de Aula
5
2.2 O Uso de Recursos Tecnol´ogicos no Ensino da Matem´atica . . . . . . . . .
2.3 A Inform´atica na Educa¸c˜ao no Brasil
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
2.4 Desaﬁos Encontrados ao se Usar Recursos Tecnol´ogicos . . . . . . . . . . . 11

3 Cap´ıtulo 2: Softwares Educacionais
3.1 Classiﬁca¸c˜ao dos Tipos de Softwares

13
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
3.1.1 Tutoriais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
3.1.2 Programa¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
3.1.3 Processador de Texto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
3.1.4 Uso de Multim´ıdia e Internet
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
3.1.5 Desenvolvimento de Multim´ıdia ou P´aginas na Internet . . . . . . . 14
Simula¸c˜ao e Modelagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
3.1.6
Jogos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
3.1.7
3.2 Softwares Educativos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
3.2.1 Wine . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
3.2.2 Winplot . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
3.2.3 Geogebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
3.2.4 Wingeom . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
3.2.5 Kbruch . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
3.2.6 Maxima Algebra System . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
3.2.7 Dr. Geo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
Super Logo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
3.2.8
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
3.2.9 KmPlot
3.2.10 Planilha Eletrˆonica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
3.2.11 R´egua e Compasso (C.a.R.)
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
3.2.12 CarMetal
3.2.13 Kig . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
3.3 A Escolha dos Softwares Utilizados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

4 Cap´ıtulo 3: Pesquisa de Campo

25
4.1 A Escola . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
4.2 A Forma¸c˜ao das Turmas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
4.3 Primeiro Encontro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
4.4 Segundo Encontro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

vi

. . . . . . . . . . 28
4.4.1 Atividade 1: Raiz Quadrada de N´umeros Inteiros
4.4.2 Atividade 2: Raiz Quadrada de N´umeros Inteiros
. . . . . . . . . . 29
4.4.3 Atividade 3: Constru¸c˜ao de Tabelas e Gr´aﬁcos . . . . . . . . . . . . 29
4.4.4 Atividade 4: Constru¸c˜ao de Tabelas e Gr´aﬁcos . . . . . . . . . . . . 30
4.5 Terceiro Encontro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
4.5.1 Atividade 1: Constru¸c˜ao de Reta Semirreta e Segmento de Reta . . 31
4.5.2 Atividade 2: Constru¸c˜ao de Retas Paralelas, Perpendiculares e Bis-

setrizes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

4.5.3 Atividade 3: An´alise da Rela¸c˜ao de ˆAngulos Formados por Retas

Paralelas Cortadas por Transversal
4.5.4 Atividade 4: Ponto M´edio e Reta Mediatriz

. . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
. . . . . . . . . . . . . 34
4.6 Quarto Encontro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
4.6.1 Atividade 1: Soma dos ˆAngulos Internos de Pol´ıgonos Convexos . . 36
4.6.2 Atividade 2: Triˆangulos Is´osceles, Equil´ateros e Escaleno . . . . . . 37
4.6.3 Atividade 3: Principais Quadril´ateros . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
4.6.4 Atividade 4: N´umeros de Diagonais de Pol´ıgono . . . . . . . . . . . 41
4.6.5 Atividade de Encerramento: Anima¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . 43

5 Cap´ıtulo 4: An´alise da Pesquisa

45
5.1 Diﬁculdades Encontradas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
5.2 Vantagens Observadas
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48
5.3 Conclus˜oes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49

5.2.1 An´alise dos Dados

1

1

Introdu¸c˜ao

Segundo a Proposta Curricular do Estado de S˜ao Paulo:

A disciplina Matem´atica ´e considerada um meio para o de-

senvolvimento de competˆencias tais como a capacidade de

express˜ao pessoal, de compreens˜ao de fenˆomenos, de pro-

blematiza¸c˜ao e de enraizamento dos conte´udos estudados

em diferentes contextos e de imagina¸c˜ao de situa¸c˜oes novas.

(FINI,2008, p. 44).

No entanto, de acordo com os dados divulgados pelo programa governamental “Todos
Pela Educa¸c˜ao”, em mar¸co de 2013, apenas 10,3% dos jovens brasileiros aprendem, em
matem´atica, o que se ´e esperado na conclus˜ao do ensino m´edio.

O fato ´e que grande parte dos alunos que alegam n˜ao gostarem de matem´atica, o
dizem por n˜ao dominarem o conte´udo e se acharem incapazes de aprender. Isso porque
a matem´atica ´e tida como um tabu por maior parte da popula¸c˜ao brasileira, que n˜ao
reconhece a importˆancia da mesma para os avan¸cos tecnol´ogicos alcan¸cados na atualidade.
Em seu trabalho, Felicetti (2007) relata que grande parte das pessoas n˜ao compreende
a importˆancia da matem´atica em suas vidas e usa o termo matofobia para designar o medo
da matem´atica, aﬁrmando que as pessoas temem ou n˜ao gostam da disciplina porque n˜ao
conseguem compreendˆe-la adequadamente. “Acredita-se que esse sentimento negativo,
al´em de prejudicar a aprendizagem de conte´udos matem´aticos, pode tamb´em interferir no
desenvolvimento de outros conte´udos curriculares”. (FELICETTI, 2007, p. 14).

Segundo Cabral (2006, p. 7), um dos poss´ıveis motivos para a diﬁculdade dos alunos
em rela¸c˜ao a matem´atica ´e a maneira como ´e ensinada, havendo um hiato entre aquilo
que ´e visto em sala de aula e a aplica¸c˜ao pr´atica no cotidiano.

Para o PCN de matem´atica (1993, p. 23), devido aos elevados ´ındices de reprova¸c˜ao,
a matem´atica atua “como um ﬁltro social no Ensino Fundamental, selecionando os que
ter˜ao oportunidade ou n˜ao de concluir esse segmento de ensino”. (PCN, 1998, p. 23).

Uma estrat´egia para mudar este quadro ´e a utiliza¸c˜ao de alguns recursos computacio-
nais como facilitadores do aprendizado de matem´atica, pois na sociedade contemporˆanea,
as pessoas est˜ao rodeadas de recursos tecnol´ogicos, nos quais a informa¸c˜ao ´e gerada, ar-
mazenada, recuperada, processada e transmitida.

Esta nova maneira de relacionar com a tecnologia modiﬁcou a maneira de se trabalhar,
de interagir com as pessoas e com o ambiente, al´em da maneira como se estuda. Os alunos
est˜ao interagindo cada vez mais com diversas tecnologias, utilizando-se de diversas m´ıdias
e recursos inform´aticos. Ent˜ao, por que n˜ao trazer esta intera¸c˜ao dos alunos com as
tecnologias para a sala de aula?

Valent (2008) apud SCHEFFER et al. (2011) aﬁrma que a escola deveria utilizar mais
de tecnologias digitais, de forma a auxiliar os alunos em seu aprendizado e permitir que
se expressem atrav´es destes instrumentos, inserindo-os neste novo contexto.

2

Al´em desses recursos tornarem as aulas mais atrativas, permitem a participa¸c˜ao ativa
dos alunos durante a aprendizagem, consolidando o aprendizado, possibilitando uma maior
visualiza¸c˜ao dos conceitos enfocados e estimulando a reﬂex˜ao sobre propriedades obser-
vadas nas atividades trabalhadas.

Mincotti (1999, p. 154) apud Cabral (2006, p. 9) aﬁrma que se o indiv´ıduo n˜ao
interagir com uma informa¸c˜ao, que seria qualquer dado intelig´ıvel, ou esta n˜ao lhe for
signiﬁcativa, ela n˜ao se consolidar´a como um conhecimento (um tratamento dado `a in-
forma¸c˜ao de maneira pessoal). Assim, seria muito importante a participa¸c˜ao ativa dos
alunos durante a aprendizagem da matem´atica.

´E claro que alguns obst´aculos ter˜ao que ser superados para que o uso de softwares
se torne realidade nas escolas, pois muitas escolas ainda n˜ao possuem laborat´orio de
inform´atica e uma grande parte das escolas que o possuem, ainda n˜ao ativaram.

Nos casos em que a escola possui o laborat´orio, geralmente, n˜ao tem uma boa infra-
estrutura, pois o espa¸co ´e pequeno e com poucas m´aquinas. Al´em de muitas n˜ao contam
com professores capacitados para a utiliza¸c˜ao dos recursos computacionais.

Para facilitar o acesso das escolas, os softwares descritos nesta disserta¸c˜ao s˜ao livres1
e foram desenvolvidos para a plataforma Linux, ou funcionam na mesma por meio de um
simulador.

Todos os softwares escolhidos para a realiza¸c˜ao da pesquisa s˜ao para plataforma Linux
devido ao fato de entidades p´ublicas usarem este sistema operacional, e seus computadores
geralmente serem antigos, n˜ao viabilizando o uso de um simulador.

O cap´ıtulo 1 fala sobre a matem´atica hoje, as diﬁculdades que os alunos ainda encon-
tram para o aprendizado e a vis˜ao de alguns escritores sobre o quanto o uso de softwares
livres podem ajudar a mudar este quadro. Al´em de conter um breve relato sobre o in´ıcio
do uso da inform´atica como ferramenta de apoio `a educa¸c˜ao, no Brasil, e experiˆencias
realizadas com softwares educacionais em escolas p´ublicas , assim como os desaﬁos encon-
trados pelos professores que tentam utilizar os recursos tecnol´ogicos na escola.

O cap´ıtulo 2 fala sobre alguns tipos de softwares utilizados na educa¸c˜ao, onde podem

ser encontrados, e suas funcionalidades.

O cap´ıtulo 3 traz as atividades desenvolvidas com os alunos de uma escola p´ublica e

a opni˜ao dos alunos sobre as atividades trabalhadas.

E o cap´ıtulo 4, traz a conclus˜ao da pesquisa juntamente com a anal´ıse dos resultados

encontrados nas atividades e question´arios citados no cap´ıtulo 3.

1Os softwares s˜ao considerados livres quando n˜ao possuem restri¸c˜ao de uso, ou seja, o usu´ario pode
utiliz´a-lo e distribu´ı-lo (desde que n˜ao vise lucro), al´em de poder modiﬁc´a-lo, bastando para isto somente
informar a modiﬁca¸c˜ao ao desenvolvedor do mesmo.

3

2 Cap´ıtulo 1: O Uso de Softwares no Ensino da Ma-

tem´atica

Neste cap´ıtulo, ser´a feito um breve estudo acerca do aprendizado da matem´atica na
atualidade e de que forma o uso de recursos computacionais pode ajudar a melhorar a
motiva¸c˜ao dos alunos durante as aulas de matem´atica.

2.1 A Matem´atica na Sala de Aula

A Matem´atica desenvolveu-se seguindo caminhos diferen-

tes nas diversas culturas. O modelo de Matem´atica hoje

aceito originou-se com a civiliza¸c˜ao grega, no per´ıodo que

vai aproximadamente de 700 a.C. a 300 d.C. Este modelo

abriga sistemas formais, logicamente estruturados, a par-

tir de um conjunto de premissas e empregando regras de

racioc´ınio preestabelecidas. A maturidade desses sistemas

formais foi alcan¸cada no s´eculo XIX, com o surgimento da

Teoria dos Conjuntos e o desenvolvimento da L´ogica Ma-

tem´atica. (PCN, 1998, p. 25)

Na atualidade, a matem´atica ´e uma das disciplinas de maior importˆancia no curr´ıculo

do ensino fundamental, pois de acordo com os Parˆametros Curriculares Nacionais2:

A Matem´atica faz-se presente na quantiﬁca¸c˜ao do real - con-

tagem, medi¸c˜ao de grandezas - e no desenvolvimento das

t´ecnicas de c´alculo com os n´umeros e com as grandezas. No

entanto, esse conhecimento vai muito al´em, criando sistemas

abstratos, ideais, que organizam, inter-relacionam e reve-

lam fenˆomenos do espa¸co, do movimento, das formas e dos

n´umeros, associados quase sempre a fenˆomenos do mundo

f´ısico. (PCN, 1998, p. 25)

Mas, tal importˆancia da matem´atica n˜ao ´e reconhecida por maior parte da popula¸c˜ao,
que a vˆe como uma disciplina de pouca utilidade no dia a dia e de dif´ıcil compreens˜ao.
Essa forma de pensar, muitas vezes, ´e passada de pais para ﬁlhos, que j´a come¸cam o
aprendizado com medo da disciplina e se considerando incapazes de aprendˆe-la realmente,
gerando falta de motiva¸c˜ao para o aprendizado.

O resultado desse modo de ver a matem´atica traz preju´ızos, pois de acordo com a pes-
quisa realizada pelo Programa Governamental Todos Pela Educa¸c˜ao (2013), a matem´atica
ainda ´e uma das disciplinas com maior ´ındice de reprova¸c˜ao do Brasil.

2Os Parˆametros Curriculares Nacionais (PCN), foram elaborados por uma equipe de especialistas
ligada ao MEC (Minist´erio da Educa¸c˜ao) para servir como referˆencia para professores do Ensino Funda-
mental e M´edio de todo o Brasil, como o objetivo de padronizar o ensino no pa´ıs.

E, segundo o PCN:

4

Entre os obst´aculos que o Brasil tem enfrentado em rela¸c˜ao

ao ensino de Matem´atica, aponta-se a falta de uma forma¸c˜ao

proﬁssional qualiﬁcada, as restri¸c˜oes ligadas `as condi¸c˜oes de

trabalho, a ausˆencia de pol´ıticas educacionais efetivas e as in-

terpreta¸c˜oes equivocadas de concep¸c˜oes pedag´ogicas. (PCN,

1998, p. 21).

Marcelo Viana, vice-presidente da sociedade brasileira de matem´atica, disse em en-
trevista `a revista Veja (2011) que, ao seu ver, uma das maiores causas do problema no
ensino aprendizado de matem´atica no Brasil deve-se `a distˆancia existente entre o que ´e
ensinado na sala de aula e o que ´e visto na realidade. “No processo de transmiss˜ao desse
conhecimento pela escola, os professores optam por apresentar a disciplina de maneira
abstrata, ao inv´es de conect´a-la `a realidade”. (Revista Veja apud Viana3, 2011).

Conforme o PCN:

Discuss˜oes no ˆambito da Educa¸c˜ao Matem´atica que aconte-

cem no Brasil e em outros pa´ıses apontam a necessidade de

adequar o trabalho escolar a uma nova realidade, marcada

pela crescente presen¸ca da Matem´atica em diversos cam-

pos da atividade humana. Tais discuss˜oes tˆem inﬂuenciado

an´alises e revis˜oes nos curr´ıculos de Matem´atica no ensino

fundamental. (PCN,1998, p. 19).

V´arias medidas j´a est˜ao sendo tomadas na tentativa de melhorar essa situa¸c˜ao. Dentre
estas medidas, podem-se citar escolas que fazem um projeto pedag´ogico de acordo com
as necessidades da comunidade, ou professores que procuram se capacitar na busca de
novas pr´aticas pedag´ogicas. Al´em de materiais de apoio que est˜ao sendo produzidos e
disponibilizados por universidades, secretarias de educa¸c˜ao e outras entidades. (PCN,
1998).

De acordo com o PCN, o uso de recursos did´aticos ´e recomendado em v´arias propostas
curriculares, mas na pr´atica, estes recursos n˜ao s˜ao bem utilizados e a matem´atica continua
liderando os ´ındices de reprova¸c˜ao no Brasil. O PCN (1998:23-24) considera que h´a
problemas a serem resolvidos em rela¸c˜ao ao ensino da matem´atica, e pontua a necessidade
de novas t´ecnicas para tentar minimiz´a-los.

Para SCHEFFER et al. (2011) “com os avan¸cos tecnol´ogicos, muitos recursos e es-
trat´egias est˜ao dispon´ıveis para auxiliar o professor em sua pr´atica pedag´ogica, facilitando
o entendimento do aluno, o que torna a aprendizagem mais signiﬁcativa e atraente”. A
escolha do uso de recursos tecnol´ogicos ocorre devido ao fato de estes recursos estarem

3Dispon´ıvel

em:

<http://veja.abril.com.br/noticia/educacao/

por-uma-matematica-moderna---e-mais-concreta>. Acesso em 15 de janeiro de 2014.

cada vez mais presentes na vida das pessoas. Como j´a citamos anteriormente, os alu-
nos da atualidade est˜ao cercados de tecnologia e o uso dessa tecnologia durante as aulas
pode motiv´a-los, torn´a-los mais participativos. Dentro destes recursos temos os softwares
educativos, que foram criados para auxiliar no processo de ensino aprendizagem.

5

Os softwares podem ser considerados programas educaci-

onais a partir do momento em que sejam projetados por

meio de uma metodologia que os contextualizem no processo

ensino-aprendizagem. Desse modo, mesmo um software de-

talhadamente pensado para mediar a aprendizagem pode

deixar a desejar se a metodologia do professor n˜ao for ade-

quada ou adaptada a situa¸c˜oes espec´ıﬁcas de aprendizagem.
(VESCE, Gabriela. Softwares Educacionaisa).

aDispon´ıvel em: <http:www.infoescola.com/informatica/
softwares-educacionais/>. Acesso em 19 de janeiro de 2014.

2.2 O Uso de Recursos Tecnol´ogicos no Ensino da Matem´atica

A tecnologia computacional tem mudado a pr´atica de quase

todas as atividades, das cient´ıﬁcas `as de neg´ocio e `as empre-

sariais. E o conte´udo e pr´aticas educacionais come¸cam a se-

guir essa tendˆencia de mudan¸ca. Nas atividades econˆomicas,

´e evidente que as tecnologias de informa¸c˜ao tˆem levado a me-

lhoras signiﬁcativas na produtividade, automatizando ati-

vidades rotineiras. Similarmente, pode parecer que se co-

locarmos as habilidades cognitivas b´asicas dos professores

nos computadores, poderemos delegar alguma parte do en-

sino `as m´aquinas e, dessa forma, melhorar os resultados da

educa¸c˜ao. Mas sem d´uvida alguma, essa analogia em muito

simpliﬁca a realidade. (VALENTE at al, 1999, p. 66).

Com o avan¸co das TICs (Tecnologias de Informa¸c˜ao e Comunica¸c˜ao), a presen¸ca de
recursos tecnol´ogicos ﬁcou cada vez mais intensa na vida das pessoas, e estes passaram a
fazer parte do cotidiano dos estudantes.

Uma maneira de despertar o interesse e motivar o aprendizado destes estudantes ´e

levar, de modo consciente, a tecnologia para a sala de aula.

“A tecnologia ´e um instrumento capaz de aumentar a motiva¸c˜ao dos alunos, se a sua
utiliza¸c˜ao estiver inserida num ambiente de aprendizagem desaﬁador”. (PCN, 1998, p.
157).

Portanto, n˜ao basta passar um v´ıdeo, usar o Datashow ou a sala de inform´atica, se
o professor n˜ao souber o que quer tirar de proveito da aula, quais habilidades ele deseja

6

trabalhar e como trabalhar a habilidade escolhida com o recurso adequado, estando sempre
ciente das limita¸c˜oes de cada recurso.

Valente (2008) apud SCHEFFER et al. (2011) aﬁrma que a escola deveria utilizar
mais de tecnologias digitais, de forma a auxiliar os alunos em seu aprendizado e permitir
que se expressem atrav´es destes instrumentos, inserindo-os neste novo contexto social.

O uso de softwares nas aulas de matem´atica permite maior visualiza¸c˜ao dos conceitos
enfocados, estimula os alunos a reﬂetirem sobre as propriedades observadas no decor-
rer das atividades, e possibilita a veriﬁca¸c˜ao ou dedu¸c˜ao de propriedades matem´aticas.
(GIRALDO, CAETANO e MATOS, 2012).

Segundo Giraldo, Caetano e Mattos (2012, p.231), se os recursos tecnol´ogicos n˜ao
forem utilizados adequadamente, n˜ao far˜ao diferen¸ca no processo do ensino de matem´atica:

Para Valente at al:

Este processo deve envolver a compreens˜ao da adequa¸c˜ao

da ferramenta aos conceitos matem´aticos abordados, bem

como as perspectivas did´aticas em que ocorre a integra¸c˜ao
da tecnologia. ´E fundamental que sejam consideradas ainda

as potencialidades e prov´aveis limita¸c˜oes dos recursos tec-

nol´ogicos quando aplicados ao contexto de ensino e apren-

dizagem em quest˜ao.

Quando o aluno usa o computador para construir o seu co-

nhecimento, o computador passa a ser uma m´aquina para

ser ensinada, propiciando condi¸c˜oes para o aluno descrever a

resolu¸c˜ao de problemas, usando linguagens de programa¸c˜ao,

reﬂetir sobre os resultados obtidos e depurar suas ideias por

interm´edio da busca de novos conte´udos e novas estrat´egias.

Nesse caso, o software utilizado pode ser os software abertos

de uso geral, como as linguagens de programa¸c˜ao, sistemas

de autoria de multim´ıdia, ou aplicativos como processadores

de texto, software para cria¸c˜ao e manuten¸c˜ao de banco de

dados. Em todos esses casos, o aluno usa o computador para

resolver problemas ou realizar tarefas como desenhar, escre-

ver, calcular, etc.. A constru¸c˜ao do conhecimento adv´em do

fato de o aluno ter que buscar novos conte´udos e estrat´egias

para incrementar o n´ıvel de conhecimento que j´a disp˜oe so-

bre o assunto que est´a sendo tratado via computador. (VA-

LENTE at al, 1999, p.2).

De acordo com Valente et al, na utiliza¸c˜ao do computador para a transmiss˜ao do
conhecimento, onde o computador ensina o aluno, ´e necess´ario apenas que o professor

7

saiba lidar com os softwares, sem necessidade que o mesmo tenha grande conhecimento
de inform´atica. Mas, para o uso do computador na cria¸c˜ao de ambientes de aprendizagem,
nos quais o aluno utiliza o computador como uma ferramenta, o professor precisa rever seu
papel, analisar o signiﬁcado de ensinar e aprender. Para tanto, ´e preciso que o professor
tenha maior preparo e saiba como criar um ambiente para construir conhecimento e n˜ao
simplesmente passar informa¸c˜oes.

No Brasil, a implanta¸c˜ao da inform´atica no ambiente de ensino aprendizagem requer
maiores mudan¸cas pedag´ogicas do que em pa´ıses como Estados Unidos e Fran¸ca, apesar
de os resultados obtidos com tais implementa¸c˜oes n˜ao serem muito diferentes. A imple-
menta¸c˜ao de recursos computacionais nas escolas brasileiras implicam em modiﬁca¸c˜oes
n˜ao s´o no espa¸co f´ısico da escola, como tamb´em no preparo tanto dos professores e alunos
quanto da dire¸c˜ao, parte administrativa e comunidade. (VALENTE at al, 1999, p.6).

Dessa forma, ´e poss´ıvel perceber que muitos obst´aculos precisam ser superados para
que o uso de recursos computacionais seja uma realidade em todas as escolas brasileiras.
Isso porque uma grande maioria dessas escolas n˜ao possuem computadores. Ou os compu-
tadores est˜ao na escola, mas ainda n˜ao foram instalados devido `a burocracia existente no
estado para se conseguir verba para instala¸c˜ao. H´a tamb´em as escolas que s˜ao desprovidas
de computadores.

Quando a escola possui uma sala de inform´atica, muitas vezes, n˜ao possui proﬁssional
preparado para us´a-la. Muitos professores ainda n˜ao est˜ao aptos para a utiliza¸c˜ao de
softwares durante suas aulas, necessitando de uma capacita¸c˜ao para que a mesma seja
realizada com proveito e eﬁciˆencia.

Apesar de ainda existirem muitos obst´aculos a serem superados para que todas as
escolas brasileiras tenham e utilizem a sala de inform´atica, pode-se perceber que algumas
j´a o fazem e que os resultados est˜ao sendo satisfat´orios. Relatos de pesquisas realizadas
em algumas escolas mostraram bons resultados no que se refere `a melhoria no rendimento
dos alunos com o uso de recursos tecnol´ogicos no ensino de matem´atica.

´E o caso da escola estadual Bento de Abreu. A Unesp (Universidade Estadual de S˜ao
Paulo), em pesquisa realizada na escola estadual Bento de Abreu, mostrou que o uso de
tecnologia no ensino de matem´atica e f´ısica melhorou em 32% o desempenho dos alunos.
(ALENCAR, Vagner. Estudo Relaciona Tecnologia e Desempenho Escolar4)

De acordo com informa¸c˜oes do portal Porvir, as aulas eram divididas entre expositiva
e atividades que contavam com o uso de recursos tecnol´ogicos. Ao ﬁnal da pesquisa foi
poss´ıvel concluir que os alunos com m´edia 5 ou menos melhoraram em 51% seu desempe-
nho em matem´atica e f´ısica e que os alunos com m´edia acima de 5, melhoraram em 13%.
(ALENCAR, Vagner. Estudo Relaciona Tecnologia e Desempenho Escolar).

4Dispon´ıvel em: <http:porvir.org/porfazer/estudo-relaciona-tecnologia-ao-desempenho-escolar/

20130201>. Acesso em 22 de janeiro de 2014.

8

O resultado da pesquisa foi t˜ao satisfat´orio que a escola Bento de Abreu conseguiu
apoio ﬁnanceiro da Fapesp (Funda¸c˜ao de Amparo `a Pesquisa do Estado de S˜ao Paulo) para
obter no ano subsequente `a pesquisa, uma vers˜ao mais ampla do projeto. (ALENCAR,
Vagner. Estudo Relaciona Tecnologia e Desempenho Escolar).

Em novembro de 2012, o site TERRA, divulgou um projeto semelhante ao projeto
desenvolvido na escola estadual Bento de Abreu. O Programa Sesi Matem´atica, que teve
in´ıcio em 2012, ´e uma iniciativa do sistema FIRJAM (Federa¸c˜ao das Ind´ustrias do Estado
do Rio de Janeiro), por meio do SESI Rio, e visa melhorar a qualidade do ensino de
matem´atica do ensino m´edio em todo pais, come¸cando pelo Rio de Janeiro. (Not´ıcias
Terra5).

O programa teve in´ıcio porque uma pesquisa realizada pela FIRJAM, em 2011, mos-
trou que a falta de racioc´ınio l´ogico e de dom´ınio matem´atico presentes nos trabalhadores
atuais resulta na falta de proﬁssionais qualiﬁcados, que gera falta de proﬁssionais qua-
liﬁcados para trabalhar nas empresas, principalmente nas ligadas `as ´areas de exatas.
(Programa Sesi Matem´atica6).

O SESI Matem´atica associa pr´aticas educacionais modernas `a tecnologia. Todas as
escolas participantes recebem um Kit, com materiais concretos, licen¸ca para jogos online
e bibliograﬁa b´asica. (Programa Sesi Matem´atica).

E, segundo o Estad˜ao, de 01 de novembro de 2013, a Secretaria do Estado de S˜ao Paulo
fechou uma parceria com a Microsoft, no dia 31 de outubro, para que todos os alunos das
escolas estaduais de S˜ao Paulo tenham acesso gratuito a cinco licen¸cas do pacote Oﬃce,
que podem ser usados na escola ou em casa. ( Estad˜ao 7, 01 de novembro de 2013).

De acordo com o portal Terra (publicado em 18 de junho de 2013), Rainer Kruger,
integrante do grupo criador do sistema Pandora Linux (sistema Linux com softwares
pedag´ogicos), diz acreditar que um dos problemas da implementa¸c˜ao dos softwares na
educa¸c˜ao ´e a falta de capacita¸c˜ao dos professores.

5Dispon´ıvel em:

<http://noticias.terra.com.br/educacao/matematica-jogos-e-programas\

\-de-computador-facilitam-aprendizado,4138febb0345b310VgnCLD200000bbcceb0aRCRD.html>.
Acesso em 25 de janeiro de 2014.

6Dispon´ıvel em: <http:firjam.org.br/sesimatematica/sesi-matematica/>. Acesso em 25 de

janeiro de 2014.
7Dispon´ıvel

em:

<http://educacao.estadao.com.br/noticias/geral,

secretaria-da-educacao-dara-softwares-gratuitos-a-todos-os-alunos-da-rede,1092142>.
Acesso em 20 de janeiro de 2014

9

“O governo espera que o simples fato de ter os equipamentos

nas escolas far´a com que eles sejam utilizados, mas falta a

forma¸c˜ao dos professores, um projeto pedag´ogico que inclua

o uso dos ambientes, o suporte t´ecnico e mesmo a parti-

cipa¸c˜ao da comunidade para tornar esse processo efetivo”.
(Terra apound Krugera, 2013).

aDispon´ıvel

<http://download.linuxeducacional.
com/educativos/kbruch-estude-fracoes>. Acesso em 24 de
janeiro de 2014.

em:

Atualmente, h´a um consenso a respeito do computador permitir uma maneira de
pensar diferente e possibilitar ao estudante maior visualiza¸c˜ao do contexto. O que ainda
gera discuss˜oes ´e o quanto se deve fazer uso do computador em uma sala de aula.

As pr´aticas pedag´ogicas inovadoras acontecem quando as

institui¸c˜oes se prop˜oem a repensar e a transformar a sua es-

trutura cristalizada em uma estrutura ﬂex´ıvel, dinˆamica e

articulada. No entanto, como isto pode ser poss´ıvel em pro-

jetos de grandes dimens˜oes que atingem todo um pa´ıs ou,

por outro lado, em escolas isoladas? A possibilidade de su-

cesso est´a em se considerar os professores n˜ao apenas como

os executores do projeto, respons´aveis pela utiliza¸c˜ao dos

computadores e consumidores dos materiais e programas es-

colhidos pelos idealizadores do projeto, mas principalmente

como parceiros na concep¸c˜ao de todo o trabalho. Al´em disso,

os docentes devem ser formados adequadamente para poder

desenvolver e avaliar os resultados desses projetos.

(VA-

LENT at al 1999, p.11)

Kenski (2007) acredita que, apesar das TICs (tecnologias de comunica¸c˜ao) estarem
modiﬁcando o modo de ensinar e de aprender (por oferecerem informa¸c˜oes mais reais
sobre o que se est´a ensinando, provocando mudan¸cas no comportamento de professores
e alunos, quando bem utilizadas), ainda est˜ao longe de terem todas suas potencialidades
exploradas.

10

Por mais que as escolas usem computadores e internet em

suas aulas, estas continuam sendo seriadas, ﬁnitas no tempo,

deﬁnidas no espa¸co restrito das salas de aula, ligadas a uma

´unica disciplina e graduadas em n´ıveis hier´arquicos e lineares

de aprofundamento dos conhecimentos em ´areas espec´ıﬁcas

do saber. Professores isolados desenvolvem disciplinas iso-

ladas, sem maiores articula¸c˜oes com temas e assuntos que

tˆem tudo a ver um com o outro, mas que fazem parte dos

conte´udos de uma outra disciplina, ministrada por um outro

professor. E isso ´e apenas uma pequena parte do problema

para a melhoria do processo de ensino.

(KENSKI, 2007,

p.45)

O PCN tamb´em faz referˆencia ao uso de recursos tecnol´ogicos no ensino da matem´atica.
A seguir, est˜ao as contribui¸c˜oes geradas pelo uso dos desses recursos, consideradas pelos
PCNs:

• relativiza a importˆancia do c´alculo mecˆanico e da simples

manipula¸c˜ao simb´olica, uma vez que por meio de instrumen-

tos, esses c´alculos podem ser realizados de modo mais r´apido

e eﬁciente;

• evidencia para os alunos a importˆancia do papel da lingua-

gem gr´aﬁca e de novas formas de representa¸c˜ao, permitindo

novas estrat´egias de abordagem de variados problemas;

• possibilita o desenvolvimento, nos alunos, de um crescente

interesse pela realiza¸c˜ao de projetos e atividades de inves-

tiga¸c˜ao e explora¸c˜ao como parte fundamental de sua apren-

dizagem;

• permite que os alunos construam uma vis˜ao mais completa

da verdadeira natureza da atividade matem´atica e desenvol-

vam atitudes positivas diante de seu estudo. (PCN, 1998,

p.43).

E ainda de acordo com o PCN de matem´atica, os recursos tecnol´ogicos podem ser

usados com v´arias ﬁnalidades, como:

• fonte de informa¸c˜ao, poderoso recurso para alimentar o

processo de ensino e aprendizagem;

• auxiliar no processo de constru¸c˜ao de conhecimento;

• meio para desenvolver autonomia pelo uso de softwares

que possibilitem pensar, reﬂetir e criar solu¸c˜oes;

• ferramenta para realizar determinadas atividades . uso

de planilhas eletrˆonicas, processadores de texto, banco de

dados etc. (PCN, 1998, p.44)

O importante ´e saber que:

11

O uso de computadores para auxiliar o aprendiz a realizar

tarefas sem compreender o que est´a fazendo, ´e uma mera

informatiza¸c˜ao do atual processo pedag´ogico. J´a a possibi-

lidade que o computador oferece como ferramenta para aju-

dar o aprendiz a construir conhecimento e a compreender

o que faz, constitui uma verdadeira revolu¸c˜ao do processo

de aprendizagem e uma chance para transformar a escola.

(VALENT at al, 1999, p.98)

2.3 A Inform´atica na Educa¸c˜ao no Brasil

´E importante lembrar que o termo “uso do computador na educa¸c˜ao”, se refere ao seu
uso no ensino de disciplinas curriculares nos n´ıveis de ensino e n˜ao a sua utiliza¸c˜ao para
o ensino de inform´atica.

Em meados da d´ecada de 50, os computadores come¸caram a aparecer na educa¸c˜ao,
mas para simples armazenamento de informa¸c˜oes. Seu uso como colaborador no ensino
aprendizado data dos anos 70.

De acordo com Valente (1999), o computador pode ser usado para passar informa¸c˜oes
ao aluno. Neste caso o ensino continua de maneira tradicional, o computador assume
o papel de um livro. Os tutoriais e os softwares de exerc´ıcio e pr´atica s˜ao exemplos de
programas que apenas passam informa¸c˜oes para quem os utiliza. (VALENT at al, 1999,
p. 2)

Entretanto, o computador tamb´em pode ser ensinado pelo aluno e, desta forma, o
ensino n˜ao mais ocorre de maneira tradicional. Quando isto ocorre, o computador passa
a ser usado na constru¸c˜ao do conhecimento do aluno. (VALENTE at al, 1999, p. 2).

Desde 1982, a implementa¸c˜ao da inform´atica na educa¸c˜ao ocorre de maneira discreta
e motiva mudan¸cas na pr´atica pedag´ogica. No Brasil, esta implementa¸c˜ao sofre inﬂuˆencia
de pa´ıses como Estados Unidos e Fran¸ca, onde n˜ao h´a preocupa¸c˜oes evidentes referentes
a tais modiﬁca¸c˜oes. (VALENTE at al, 1999, p. 2).

Apesar de ainda faltar muito para que o uso de recursos tecnol´ogicos ocorra de maneira
efetiva, e de seu uso ser voltado para transmiss˜ao de informa¸c˜ao, o que ´e bem diferente
do que ocorre nos pa´ıses citados acima, nossos resultados n˜ao est˜ao muito aqu´em dos
resultados obtidos por tais pa´ıses. (VALENTE at al, 1999).

2.4 Desaﬁos Encontrados ao se Usar Recursos Tecnol´ogicos

Sabe-se que muitos projetos na ´area da educa¸c˜ao envolvendo as TICs (Tecnologia de
Informa¸c˜ao e Comunica¸c˜ao) n˜ao foram bem sucedidos. A seguir, encontram-se alguns
poss´ıveis motivos para a falta de sucesso dos mesmos.

12

Um dos problemas citado por Kenski (2007, p. 57) ´e a n˜ao adequa¸c˜ao do recurso tec-
nol´ogico com o conte´udo a ser ensinado. Cada recurso tecnol´ogico tem uma caracter´ıstica
e se adequada a uma habilidade espec´ıﬁca. Muitas vezes, os professores n˜ao conseguem
optar pelo mais adequado para o conte´udo que deseja trabalhar por falta de conhecimento
sobre os recursos e de capacita¸c˜ao para melhor utiliza¸c˜ao de cada um deles.

Existe ainda o problema de acesso `a internet, pois quando os alunos s˜ao levados ao
laborat´orio de inform´atica se dispersam navegando em p´aginas de seu interesse, gerando
assim uma participa¸c˜ao n˜ao efetiva na aula. Muitas escolas tem tentando impedir que os
alunos consigam navegar na internet, mas seus bloqueios s˜ao burlados pelos estudantes
que, em grande maioria, entendem de inform´atica melhor que seus professores.

Falta tempo e motiva¸c˜ao para que professores se capacitem para a utiliza¸c˜ao das
novas tecnologias. Saber us´a-las adequadamente ´e fundamental para uma aula produtiva
e criativa. Aliado a tudo o que foi falado, existe ainda a falta de verba para que as
escolas adquiram computadores, ou fa¸cam sua manuten¸c˜ao e at´e mesmo sua instala¸c˜ao.
(KENSKI, 2007, p. 58). O laborat´orio de inform´atica, no geral, n˜ao ´e bem estruturado,
falta conforto para os alunos.

Algumas escolas passam por mais um problema: elas conseguiram as m´aquinas, mas
foram roubadas. Muitas escolas s˜ao invadidas e desta forma tem seus bens roubados.
Alimentos, utens´ılios e computadores, s˜ao exemplos de objetos furtados das escolas.

13

3 Cap´ıtulo 2: Softwares Educacionais

Neste cap´ıtulo veremos a classiﬁca¸c˜ao dos softwares educativos na vis˜ao de Valente at
al, e conhceremos alguns softwares gratuitos. Os softwares que ser˜ao apresentados s˜ao os
mais utilizados atualmente.

3.1 Classiﬁca¸c˜ao dos Tipos de Softwares

Em seu livro, Jos´e Armando Valente (2007), classiﬁca os softwares educativos de acordo
com as diferentes contribui¸c˜oes trazidas por aluno acerca do processo de constru¸c˜ao do
conhecimento. A seguir encontram suas an´alises.

3.1.1 Tutoriais

Os tutoriais s˜ao softwares transmissores de informa¸c˜ao. A informa¸c˜ao ´e passada ao
aluno seguindo uma sequˆencia pedag´ogica ou seguindo a escolha do estudante. Para a ve-
riﬁca¸c˜ao do aprendizado, ´e preciso apresentar ao aluno situa¸c˜oes referentes `as transmitidas
pelo tutorial.

3.1.2 Programa¸c˜ao

Ao se programar um computador o estudante utiliza conceitos e estrat´egias que podem
ser utilizadas na resolu¸c˜ao de problemas. Neste caso, o computador n˜ao ´e apenas trans-
missor de informa¸c˜ao, mas ajuda o estudante a processar informa¸c˜oes e transform´a-las
em conhecimento de acordo com o contexto utilizado na programa¸c˜ao. Um exemplo de
software com linguagem de programa¸c˜ao ainda utilizada ´e o Logo.

3.1.3 Processador de Texto

“No caso dos aplicativos, como os processadores de texto, as a¸c˜oes do aprendiz po-
dem tamb´em ser analisadas em termos do ciclo descri¸c˜ao-execu¸c˜ao-reﬂex˜ao-depura¸c˜ao-
descri¸c˜ao”. (VALENT at al, 1999, p.93). Ou seja, o aprendiz descreve o texto, o aplica-
tivo executa e depois de executado, o aprendiz pode ler e reﬂetir sobre a formata¸c˜ao e
depurar o resultado. A desvantagem ´e que s´o poss´ıvel reﬂetir sobre a formata¸c˜ao, pois o
editor n˜ao executa nenhuma a¸c˜ao para compara¸c˜ao de resultados.

Para Valente, os processadores de texto podem auxiliar na escrita, mas eles n˜ao s˜ao
capazes de ajudar no contexto do texto, o que os torna de grande valia no contexto ensino
aprendizado.

14

3.1.4 Uso de Multim´ıdia e Internet

O uso de multim´ıdia e internet pode auxiliar o estudante no desenvolvimento de pro-
jetos, por´em, para a realiza¸c˜ao de projetos. O estudante n˜ao necessita de descrever seus
passos, o que faz Valente (1999) considerar que para um melhor aproveitamento, seria
necess´ario que o estudante ﬁzesse um relat´orio sobre os passos utilizados na realiza¸c˜ao do
projeto.

3.1.5 Desenvolvimento de Multim´ıdia ou P´aginas na Internet

Quando o aprendiz est´a desenvolvendo um projeto e

representa-o em termos de uma multim´ıdia, usando para

isso um sistema de autoria, ele est´a construindo uma su-

cess˜ao de informa¸c˜oes apresentadas por diferentes m´ıdias.

Tem que selecionar informa¸c˜ao da literatura ou de outro

software e pode ter que programar anima¸c˜oes para serem

inclu´ıdas na multim´ıdia que est´a sendo desenvolvida. Uma

vez inclu´ıdos os diferentes assuntos na multim´ıdia, o apren-

diz pode reﬂetir sobre e com os resultados obtidos, depur´a-

los em termos da qualidade, profundidade e do signiﬁcado da

informa¸c˜ao apresentada. Construir um sistema multim´ıdia,

cria a chance para o aprendiz buscar informa¸c˜ao, apresent´a-

la de maneira coerente, analisar e criticar essa informa¸c˜ao

apresentada. (VALENT at al, 1999, p.94)

S´o n˜ao pode ser esquecido o fato de que o aprendiz n˜ao necessita descrever todos os
passos dados no desenvolvimento de sua apresenta¸c˜ao multim´ıdia. Se n˜ao for pedido que
seja feita a descri¸c˜ao, n˜ao h´a necessidade que o aprendiz a fa¸ca o que ´e uma desvantegem
para an´alise do aprendizado, pois as a¸c˜oes podem n˜ao ter sido reﬂetidas.

3.1.6 Simula¸c˜ao e Modelagem

Para que um fenˆomeno seja simulado no computador, basta que o mesmo seja imple-
mentado na m´aquina, cabendo ao aluno a modiﬁca¸c˜ao e observa¸c˜ao de certos fenˆomenos.
Esta simula¸c˜ao pode ser aberta, semelhante ao processo de programa¸c˜ao ou fechada, se-
melhante a um tutorial.

J´a na modelagem, quem cria o modelo ´e o aluno, e depois de feita a implementa¸c˜ao

ele pode utiliza-la como se fosse uma simula¸c˜ao.

3.1.7 Jogos

Os jogos educacionais podem ter caracter´ısticas de tutoriais ou de simula¸c˜ao aberta,

variando de acordo com o quanto de suas ideias o estudante pode expressar.

15

Os casos nos quais o estudante deve jogar com regras preestabelecidas, se assemelham

com simula¸c˜ao fechada.

Por´em, ´e importante estar ciente de que os jogos podem ser ´uteis quando criam am-
bientes de aprendizagem, mas caso estimulem a competi¸c˜ao, podem n˜ao ser de grande
ajuda, pois o estudante pode ter diﬁculdade no processo de tomada de decis˜oes.

3.2 Softwares Educativos

Nesta se¸c˜ao ser˜ao apresentados alguns tipos de softwares matem´aticos mais utilizados,

suas funcionalidades, cria¸c˜ao e onde podem ser encontrados.

3.2.1 Wine

Primeiramente ser´a falado sobre o Wine, que apesar de n˜ao ser um software educativo,
pode ser utilizado como um simulador do Windows para fazer funcionar na plataforma
Linux programas criados para a plataforma Windows. Devido a este fato, o Wine ser´a
citado em algumas ocasi˜oes.

O Wine ´e um programa criado pela Microsoft para simular uma plataforma Windows
em um computador com sistema UNIX. Seu desenvolvimento teve in´ıcio em 1993, com
Bob Amstadt e Eric Yougdate.

Sua primeira vers˜ao foi lan¸cada em 2008.
Dispon´ıvel em: <http://baixaki.com.br/linux/download/wine.htm>.

3.2.2 Winplot

O Winplot ´e um software gratuito e pequeno, que pode ser executado atrav´es de um
pen drive, facilitando sua utiliza¸c˜ao pelo professor, que n˜ao precisar´a de instal´a-lo em
cada m´aquina do laborat´orio de inform´atica, mas simplesmente disponibiliz´a-lo em rede,
executando diretamente de seu pen drive. Este software foi desenvolvido em 1985 por
Richard Paris, da Philips Exeter Academy, New Hampshire.

Inicialmente escrito em linguagem C, foi desenvolvido para o Dos e chamava-se Plot.
Passou a ser escrito em linguagem C++, ap´os o lan¸camento do Windows 3.1, sendo
rebatizado de Winplot. Suas vers˜oes atuais s˜ao para a plataforma Windows mas, atrav´es
do Wine, roda tamb´em na plataforma Linux.

Possui vers˜oes em mais de seis idiomas, inclusive em portuguˆes. Sua vers˜ao em por-
tuguˆes se deve ao trabalho de tradu¸c˜ao de Adelmo Ribeiro de Jesus, da Faculdade Jorge
Amado, em Salvador, que al´em da tradu¸c˜ao do software, relatou bugs e enviou v´arias
sugest˜oes a Richard Paris para o melhoramento do programa.

Com uma interface amig´avel, torna-se de f´acil manipula¸c˜ao. ´E uma ´otima ferramenta
para plotar gr´aﬁco em segunda e terceira dimens˜oes a partir de fun¸c˜oes ou equa¸c˜oes

elementares, al´em de permitir trabalho com opera¸c˜oes de fun¸c˜oes, permitindo ainda a
cria¸c˜ao de anima¸c˜oes atrav´es de varia¸c˜oes de parˆametros.

O Winplot apresenta em sua tela principal uma barra com as op¸c˜oes “Janela” e

“Ajuda”. Como pode ser observado na ﬁgura abaixo.

16

Figura 1: Janela inicial do Winplot.

Imagem retirada do software livre Winplot.

Este ´ıcone de ajuda que aparece na tela principal oferece uma ajuda mais generalizada,

pois cada menu do software possui um arquivo de ajuda.

Clicando em “Janela”, ´e poss´ıvel ver as op¸c˜oes: “2-dim”, “3-dim”, “Adivinhar”, “Ma-

peador”, “Mostrar arquivos recentes”, “Abrir ´ultimo arquivo”, “Usar padr˜ao” e “Sair”.

Caso a op¸c˜ao “Adivinhar” seja a escolhida, ser´a poss´ıvel visualizar o gr´aﬁco de uma
fun¸c˜ao para que o aluno descubra qual ´e lei de forma¸c˜ao da fun¸c˜ao apresentada. Sendo
a resposta correta, o software emite a mensagem “perfeito”, estando a resposta errada,
aparece a mensagem “tentativa outra vez?” com o gr´aﬁco da fun¸c˜ao dada como resposta
em vermelho.

Pode ser encontrado em: <http://www.gregosetroianos.mat.br/soft-winplot.

asp>.

3.2.3 Geogebra

O Geogebra ´e um software de geometria dinˆamica que, assim como o Winplot, ´e
gratuito. Desenvolvido por Markus Hohenwarter, em 2001, na Universitat Salzburg, com
o objetivo de auxiliar no ensino aprendizado de matem´atica, o Geogebra possui recursos
de geometria, ´algebra, tabelas, gr´aﬁcos, probabilidade, estat´ıstica e c´alculos.

Possui vers˜ao em v´arios idiomas, inclusive o portuguˆes, al´em de ser feito na linguagem

java e rodar em v´arias plataformas, como Windows e Linux.
A ﬁgura abaixo mostra a janela principal do Geogebra.

17

Figura 2: Janela inicial do Geogebra.

Imagem retirada do software livre Geogebra.

A janela principal do Geogebra possui um menu de ajuda no qual ´e poss´ıvel esco-
lher entre uma das op¸c˜oes: “Ajuda”, “Tutoriais”, “Geogebra Tube”, “Reportar Erro”,
“Sobre/Licen¸ca”.

O Geogebra pode ser encontrado em: <http://www.geogebra.org/cms/pt\_BR>.

3.2.4 Wingeom

O Wingeom permite a constru¸c˜ao de ﬁguras bidimensionais e tridimensionais. Possui
tradu¸c˜ao em 10 idiomas, incluindo o Portuguˆes e, por meio de anima¸c˜oes, permite veriﬁcar
diversas propriedades geom´etricas.

Desenvolvido por Richard Parris, da Phillips Exeter, o Wingeom ´e pr´oprio para a
plataforma Windows, mas ´e poss´ıvel execut´a-lo no Linux (Ubuntu), usando o programa
de compatibilidade com o Windows.

Cada menu do Wingeom possui seu pr´oprio arquivo de ajuda, e como este software ´e de
f´acil manipula¸c˜ao, pode contribuir de maneira qualitativa na rela¸c˜ao ensino-aprendizado.

A ﬁgura abaixo mostra a janela principal do Wingeom:

Figura 3: Janela inicial do Wingeom.

Imagem retirada do software livre Wingeom.

18

O Wingeom, assim como o Winplot, possui em sua janela principal o menu janela e o
menu ajuda, que tamb´em apresenta uma ajuda generalizada, pois cada janela possui seu
menu de ajuda.

Clicando no menu janela ´e poss´ıvel visualizar as seguintes op¸c˜oes: “2-dim”, “3-dim”,
“Hiperb´olica”, “Esf´erica”, “Voronoi”, “Adivinhe”, “Mosaicos”, “RVA demo”, “Abrir ´ultimo”,
“Usar predeﬁni¸c˜oes”, “Sair”.

Clicando em “Advinhe”, uma imagem com dois triˆangulos pode ser visualizada pelo

usu´ario, onde objetivo ´e transformar um triˆangulo no outro.

Pode ser encontrado em: <http://wingeon.software.informer.com>.

3.2.5 Kbruch

O Kbruch ´e um pequeno programa desenvolvido para realizar c´alculos que envolvem
fra¸c˜oes, que permite ao usu´ario escolher dentre diversas modos de c´alculos. Possui ainda
um modo de demonstra¸c˜ao, com representa¸c˜oes gr´aﬁcas, que permite mover os numera-
dores e denominadores das fra¸c˜oes.

Criado por Sebastian Stein, e lan¸cado em 2004, possui classiﬁca¸c˜ao de software livre.

Figura 4: Janela inicial do Kbruch.

Imagem retirada do software livre Kbruch.

Desenvolvido para a plataforma Linux, pode ser encontrado em: <http://download.

linuxeducacional.com/educativos/kbruch-estude-fracoes/>.

3.2.6 Maxima Algebra System

O Maxima ´e um software gratuito que permite ao usu´ario manipular express˜oes simb´olicas

e num´ericas, com resultados de alta precis˜ao.

Desenvolvido para as plataformas Windows, Linux e MacOSX., originou-se do sistema
Macsyma, e foi criado no MIT AILab (Laborat´orio de Inteligˆencia Artiﬁcial do Instituto
Tecnol´ogico de Massachussets), de 1968 `a 1982. Uma c´opia do software foi mantida pelo
professor William F. Scheter, da Universidade do Texas. Em 2000, Scheter conseguiu

que o Departamento de Energia tornasse a licen¸ca do software p´ublica e iniciou o projeto
Maxima. Scheter faleceu no ano seguinte, em 2001.

A tela principal do M´axima se encontra na ﬁgura a seguir.

19

Figura 5: Janela inicial do Maxima Algebra System.

Imagem retirada do software livre Maxima Algebra System.

Em sua tela principal, tamb´em ´e poss´ıvel encontrar o menu ajuda, no qual aparecem
as op¸c˜oes: “Ajuda do Maxima”, “Exemplo”, “Mostrar Dicas”, “Tutoriais”, “Informa¸c˜oes
do build”, “Relatar bug”, “Procurar por atualiza¸c˜oes” e “sobre”.

O Maxima tamb´em pode ser de grande ajuda para o professor na elabora¸c˜ao de traba-
lhos e provas, pois para cada exerc´ıcio elaborado ´e poss´ıvel visualizar a resposta correta.
Pode ser encontrado em: <http://www.superdownloads.com.br/download\\/135/

maxima/>.

3.2.7 Dr. Geo

O Dr. Geo ´e um software livre de geometria interativa que permite a cria¸c˜ao e mani-
pula¸c˜ao de ﬁguras geom´etricas, dentro das restri¸c˜oes geom´etricas, ou seja, dentro do que
os conceitos geom´etricos permitem.

Desenvolvido por Hilaire Fernandes e iniciado em 1996, sob licen¸ca GNU LGPL, foi
primeiramente desenvolvido para a plataforma MS-DOS e em 1999, migrado para a pla-
taforma GLU/Linux. Hoje est´a dispon´ıvel para as seguintes plataformas: Linux, Mac Os
X, Microsoft Windows, Android, Ipads e Sugar.

O Dr. Geo pode ser utilizado por professores de matem´atica e f´ısica, do ensino fun-

damental e m´edio. Possui uma interface agrad´avel e simples.

20

Figura 6: Janela inicial do Dr. Geo.

Imagem retirada do software livre Dr. Geo.

Pode ser encontrado em: <http://www.drgeo.eu/dowload-install>.

3.2.8 Super Logo

O Super Logo ´e origin´ario do Logo, que foi desenvolvido por volta dos anos 60 no
Massachusetts Instituto de Tecnologia, nos EUA, por Seymour Papert e colaboradores,
com o prop´osito de ser utilizado na educa¸c˜ao.

Sendo desenvolvido para a plataforma Windows, mas funcionando na plataforma Li-
nux com a ajuda do Wine, o Super Logo ´e um software livre, que permite trabalhar
geometria em todos os n´ıveis de escolaridade, por´em ´e um software que utiliza linguagem
de programa¸c˜ao, o que pode gerar uma certa diﬁculdade para o professor.

Na tela inicial aparece uma tartaruguinha que age de acordo com o comando dado
pelo usu´ario. Estes comandos fazem a tartaruguinha ir para frente, para traz e girar, de
forma a permitir que o usu´ario crie ﬁguras geom´etricas.

Pode ser encontrado em: <http://projetologo.webs.com/slogo.html>.

3.2.9 KmPlot

Desenvolvido por Klaus-Dieter M¨oller, o KmPlot possui licen¸ca GPL, ou seja, ´e um

software livre, que pode ser usado na plataforma Linux ou GNU.

O Kmplot ´e um software que pode ser utilizado para plotar gr´aﬁcos de fun¸c˜oes
Indicado para os anos ﬁnais do ensino fundamental e para o
impl´ıcitas e expl´ıcitas.
ensino m´edio, este software ajuda os alunos na compreens˜ao do gr´aﬁco de fun¸c˜oes, pois
basta digitar a fun¸c˜ao que o programa desenha o gr´aﬁco, permitindo uma percep¸c˜ao mais
r´apida dos alunos sobre a rela¸c˜ao entre a fun¸c˜ao e seu gr´aﬁco.

21

Figura 7: Janela inicial do KmPlot.

Imagem retirada do software livre Kmplot.

Pode ser encontrado em: <http://www.baixaki.com.br/linux/dowload/kmplot/

htm>.

3.2.10 Planilha Eletrˆonica

A Planilha Eletrˆonica ´e um programa computacional que utiliza tabela para a efe-
tua¸c˜ao de c´alculos e apresenta¸c˜ao de dados, para os quais tamb´em permite a utiliza¸c˜ao
de gr´aﬁcos.

Este programa pode ser utilizado pelo professor para trabalhar opera¸c˜oes com grandes

n´umeros de algarismo, sequˆencias, estat´ıstica, etc.

Figura 8: Janela inicial do LibreOﬃce.

Imagem retirada do software livre LibreOﬃce.

Geralmente, as Planilhas Eletrˆonicas fazem parte de um pacote de programas que

tamb´em cont´em um editor de texto, al´em de outros programas.

22

3.2.11 R´egua e Compasso (C.a.R.)

O R´egua e Compasso ´e um software de geometria dinˆamica plana, gratuito, escrito
na linguagem java que roda em v´arias plataformas como Windows, Linux, Macintosh c(cid:13)
e outras.

Foi desenvolvido pelo professor Ren´e Grothmann da Universidade Cat´olica de Ber-
lim, na Alemanha. A vantagem do uso deste software em rela¸c˜ao ao uso da r´egua e do
compasso, ´e possibilitar ao aluno a checagem de suas hip´oteses com exemplos e contra
exemplos, pois o software permite que o desenho seja movido, preservando suas proprie-
dades.

Pode ser encontrado em: <http://objetoseducacionais2.mec.gov.br/handle/mec/

2180>.

3.2.12 CarMetal

CarMetal ´e uma evolu¸c˜ao do software R´egua e Compasso (C.a.R.), portanto, tamb´em ´e
um software de geometria dinˆamica. Sua interface possui comandos mais diretos, gerando
maior facilidade para que o usu´ario fa¸ca seus desenhos.

De acordo com a ferramenta utilizada, o CarMetal tra¸ca uma linha virtual, antes de
concluir o desenho, para que o usu´ario possa ver como ser´a o desenho cujo comando foi
dado. Al´em de permitir trabalhar geometria, este software permite trabalhar com fun¸c˜oes
e f´ormulas, pois o mesmo faz c´alculos complexos.

Figura 9: Janela inicial do CarMetal.

Imagem retirada do software livre CarMetal.

Dispon´ıvel em: <http://downloads.linuxeducacional.com/educativos/carmetal/

>.

3.2.13 Kig

Assim como o KmPlot e o Kbruch, o Kig faz parte do projeto KDE-EDU, projeto
iniciado em julho de 2001, por Filipe Saraiva, com o objetivo de desenvolver softwares
educacionais livres.

O Kig ´e um software de geometria interativa, vers´atil, que permite ao estudante ex-
plorar ﬁguras matem´aticas usando o computador. Possui vers˜ao para as plataformas:
Windows, Linux, Unix e Mac Os.

23

Figura 10: Janela inicial do Kig.

Imagem retirada do software livre Kig.

3.3 A Escolha dos Softwares Utilizados

Para a escolha dos softwares a serem utilizados na pesquisa, primeiramente levou-se em
conta a plataforma para a qual estes recursos foram desenvolvidos, pois os computadores
da escola onde a pesquisa foi realizada s˜ao antigos e de baixo desempenho, o que n˜ao
viabilisaria a instala¸c˜ao do Wine, que poderia sobregarregar os computadores e gerar
problemas durante as atividades. Portanto, os softwares Wingeom, Winplot e Super Logo
n˜ao foram utilizados.

Trabalhar com os n´umeros racionais na forma fracion´aria ´e algo que gera grande diﬁ-
culdade aos alunos, que muitas vezes julgam um exerc´ıcio com dif´ıcil simplesmente porque
o mesmo possui uma opera¸c˜ao com fra¸c˜ao. Sendo o Kbruch um software desenvolvido
para realizar opera¸c˜oes envolvendo fra¸c˜oes, este pequeno programa ´e ideal para fazer parte
dos softwares utilizados na pesquisa.

Apesar de n˜ao ser um programa ideal para plotar gr´aﬁcos de fun¸c˜oes por ter poucos re-
cursos gr´aﬁcos, a planilha eletrˆonica permite trabalhar com tabelas e efetuar a constru¸c˜ao
de gr´aﬁcos, al´em de permitir c´alculos com valores aproximados, que seriam bons para
trabalhos com limites e sequˆencias. A escolha de usar uma planilha eletrˆonica se deve ao
fato de ser poss´ıvel a an´alise e constru¸c˜ao de gr´aﬁcos com dados em uma tabela. Quando
os gr´aﬁcos s˜ao tra¸cados no papel, em muitas das vezes, os alunos acabam deixando uma
coluna ou linha um pouco fora do lugar, pois apresentam diﬁculdade de visualizar as
normas para a constru¸c˜ao de um gr´aﬁco. ´E claro que a constru¸c˜ao no papel n˜ao deixa de
ser importante, mas para um primeiro contato, a constru¸c˜ao com um software permitiria
a observa¸c˜ao de mais detalhes.

24

O software Maxima Algebra System ´e um porgrama desenvolvido para a plataforma
Linux, mas apesar de permitir ao usu´ario a manipula¸c˜ao de express˜oes alg´ebricas com
grande precis˜ao, n˜ao permite ao aluno a an´alise da resolu¸c˜ao, e usa linguagem de pro-
grama¸c˜ao, o que o torna de mais dif´ıcil manipula¸c˜ao, por estes motivos n˜ao foi utilizado
na pesquisa. Este software ´e de grande valia para professores na elabora¸c˜ao de trabalhos
e provas, permitindo a veriﬁca¸c˜ao das respostas dos exerc´ıcios.

Como o Kmplot ´e um software utilizado para plotar gr´aﬁcos de fun¸c˜oes, que normal-
mente ´e estudado no ﬁnal do 9o Ano do Ensino Fundamental e no Ensino M´edio, n˜ao far´a
parte dos softwares utilizados, pois al´em de estar no primeiro semestre do ano, as turmas
foram montadas com alunos do 8o e do 9o Ano do Ensino Fundamental.

A aula de geometria com software pode ﬁcar muito mais atrativa, isto porque os softwa-
res permitem a manipula¸c˜ao dos desenhos, sem a perda de suas propriedades geom´etricas,
al´em permitir que seja feita alguma corre¸c˜ao com maior facilidade. A escolha pelo Geoge-
bra deveu-se ao fato de o King n˜ao possuir menu de ajuda e apresentar poucos recursos.
J´a o CarMetal, vers˜ao atualizada do R´egua e Compasso, n˜ao esta totalmente traduzido,
alguns comandos n˜ao est˜ao em portuguˆes, o que diﬁculta sua utiliza¸c˜ao. O Dr. Geo
tamb´em n˜ao tem menu de ajuda, al´em contar com poucos recursos.

O software de geometria escolhido, o Geogebra, est´a totalmente traduzido, possui um
menu de ajuda, v´arios tutoriais e dicas na internet, interface amig´avel e ainda conta com
uma janela alg´ebrica, sendo de f´acil instala¸c˜ao, al´em de possuir vers˜ao para a plataforma
Windows e para a plataforma Linux, possibilitando seu uso tanto no laborat´orio quanto
em casa.

25

4 Cap´ıtulo 3: Pesquisa de Campo

Neste cap´ıtulo ser´a feito um breve coment´ario sobre a escola e, logo ap´os a apresenta¸c˜ao

das atividades realizadas com os alunos durante os encontros.

4.1 A Escola

A pesquisa foi realizada na Escola Estadual Governador Valadares, no munic´ıpio de
Ub´a, Minas Gerais. A escolha da referida escola para a realiza¸c˜ao da pesquisa se deve
ao fato de a mesma ser umas das poucas escolas do mun´ıcipio de Ub´a que possui um
laborat´orio de inform´atica no qual os computadores foram instalados.

Como j´a foi dito, s˜ao poucas as escolas p´ublicas que conseguiram adquirir e instalar
seus computadores, mantendo-os em funcionamento, sem que fossem roubados. ´E comum
que as escolas passem por roubos de seus bens materiais e at´e alimentares, principalmente
nos ﬁnais de semana e durante as f´erias, per´ıodo no qual as mesmas permanecem mais
tempo fechadas.

Esta escola funciona no turno da manh˜a e no turno da tarde, com 17 turmas, sendo
uma de tempo integral. Atende alunos dos anos inicias e ﬁnais do Ensino Fundamental.
A escola possui salas arejadas, com duas amplas janelas, uma biblioteca pequena,
uma quadra coberta, grandes mesas de madeira na parte coberta do p´atio para que os
alunos possam merendar. ´E uma escola simples, e conta com o Projeto Segundo Tempo,
desenvolvido pelo Minist´erio do Esporte, com o objetivo de melhorar o acesso `a cultura e
ao esporte. Este projeto ´e desenvolvido em ´areas de vulnerabilidade.

O laborat´orio funciona em uma antiga sala da aula, ent˜ao ´e bem arejado, mas para
proteger do sol foram coladas cartolinas brancas nas janelas, impedindo assim que sejam
abertas. As instala¸c˜oes s˜ao prec´arias, cadeiras faltando bra¸co ou encosto, indicam que
esta sala n˜ao recebe uma reforma a um bom tempo.

Os alunos lidam com os perigos gerados pelas desaven¸cas entre gangues de bairros. Em
alguns momentos, estas desaven¸cas interferem no dia a dia escolar, pois a escola possui
alunos com la¸cos familiares com l´ıderes ou mesmo membros de gangues rivais. Contudo,
a convivˆencia entre professores e alunos ´e boa. Os alunos nutrem respeito e at´e uma certa
amizade pelos professores.

Como toda escola, ´e claro que a mesma possui problemas de disciplina e aprendizado,

mas nada al´em do normal para os dias atuais.

4.2 A Forma¸c˜ao das Turmas

Para a realiza¸c˜ao da pesquisa, foi necess´aria a colabora¸c˜ao dos alunos, que participa-

ram em hor´ario extra turno, e dos professores que incentivaram esta participa¸c˜ao.

26

Os alunos foram divididos em dois grupos, pois o laborat´orio possui apenas dezesseis
computadores e a pesquisa contou com quarenta e seis participantes, que ainda tiveram
que trabalhar em duplas.

Foram realizados quatro encontros com cada grupo, com dura¸c˜ao de duas horas cada.
Os hor´arios e dias foram estabelecidos de acordo com a disponibilidade do laborat´orio,
pois cada professor do turno da tarde utiliza o mesmo uma vez por semana, com hor´ario
pr´e-deﬁnido.

Para as aulas com os alunos volunt´arios, ﬁcou reservado no laborat´orio, os hor´arios de

13:30 `as 15:30, `as segundas-feiras e de 13:30 `as 15:30, `as ter¸cas-feiras.

O grupo cujos encontros ocorreram `as segundas-feiras, foi chamado de grupo A e
contou com a participa¸c˜ao de vinte e cinco alunos. J´a o grupo que se reuniu `as ter¸cas-
feiras, foi chamado de grupo B e contou com a participa¸c˜ao de vinte e um alunos.

Os alunos de ambos os grupos est˜ao cursando o 8o e ou 9o Ano do Ensino Fundamental

da Escola Estadual Governador Valadares.

´E importante ressaltar que os alunos ﬁzeram uma atividade individual e uma em
dupla, antes e depois de cada encontro. Ao ﬁnal do projeto os alunos responderam a um
question´ario, relatando suas imprens˜oes acerca da pesquisa.

4.3 Primeiro Encontro

Na primeira aula foram realizadas atividades com software Kbruch.
O objetivo da atividade realizada nesta aula ´e diminuir a diﬁculdade que os alunos tem
em rela¸c˜ao as fra¸c˜oes, pois normalmente os alunos queixam e deixam de fazer exerc´ıcios
alegando diﬁculdade pelo fato de os mesmos conterem fra¸c˜oes.

O Kbruch ´e um software mais semelhante ao modelo tradicional de ensino.
Como j´a foi dito, este software apresenta dois modos: o aprendizagem e o exerc´ıcio.
Na primeira parte da aula, foi pedido aos alunos que escolhessem o modo aprendiza-
gem, no qual aparecem duas fra¸c˜oes com seus respectivos desenhos. Como mostra a ﬁgura
abaixo:

Figura 11: Imagem: Atividade 1.

Imagem retirada do software livre KBruch.

27

Abaixo do denominador das fra¸c˜oes est´a escrito “Expandir” seguido de uma seta.
Clicando-se na seta, altera-se o valor da fra¸c˜ao, seu numerador e denominador s˜ao
multiplicados pelo valor escolhido, encontrando assim uma fra¸c˜ao equivalente a anterior.
No momento em que se varia a fra¸c˜ao, varia-se tamb´em as divis˜oes do desenho, que possui
escala de cores diferentes para chamar a aten¸c˜ao ao fato que as fra¸c˜oes representam a
mesma parte do todo.

Os alunos foram questionados sobre o que estava acontecendo com o desenho. Quais
observa¸c˜oes eles seriam capazes de fazer em rela¸c˜ao ao todo, a cada uma das partes e se
havia alguma rela¸c˜ao entre a parte representada inicialmente e a parte representada no
ﬁnal.

Ap´os ouvir as respostas, foi perguntando se saberiam explicar o motivo das observa¸c˜oes
feitas, se existia alguma rela¸c˜ao entre a fra¸c˜ao inicial e a ﬁnal. Alguns responderam
timidamente, com aparente receio de estarem errados, que as fra¸c˜oes eram equivalentes.
Outros em seguida questionaram porque tais fra¸c˜oes recebiam este nome, como saber
quando duas ou mais fra¸c˜oes s˜ao equivalentes.

Para dar a explica¸c˜ao, foi solicitado que novamente deslizassem a seta, e juntamente
com a professora observassem o desenho, mostrando assim que ao se deslizar a seta, o
numerador e o denominador eram multiplicados ou divididos por um mesmo valor, o valor
que escolhessem com a seta, e o desenho n˜ao ﬁcava maior ou menor, simplesmente alterava
a quantidade de partes nas quais estava dividido, mas sua representa¸c˜ao em rela¸c˜ao ao
todo permanecia a mesma .

Ainda no modo “Aprendizagem” foi pedido aos alunos que expandissem as fra¸c˜oes
at´e que os denominadores ﬁcassem iguais e observassem o que aconteceu com as partes
do desenho. Assim concluiu-se que quando as partes est˜ao do mesmo tamanho, pode-se
som´a-las, e que isso s´o acontece quando as fra¸c˜oes possuem denominadores iguais.

Na segunda parte da aula, foi pedido aos alunos que escolhessem o modo “Exerc´ıcio”
e clicassem em “Aritm´etica”, e nas “op¸c˜oes” desmarcassem a op¸c˜ao “N´umero Misto” e
marcassem todas as op¸c˜oes de “Opera¸c˜oes”, em seguida resolvessem alguns dos exerc´ıcios,
deixando a resolu¸c˜ao em uma folha, e conferissem a resposta.

Ao ﬁnal do encotro, perguntou-se a cada dupla qual havia sido a porcentagem de
quest˜oes corretas, incorretas e ignoradas. Se sabiam o motivo de seus erros e qual foi a
diﬁculdade encontrada nas quest˜oes ignoradas.

28

Figura 12: Imagem: Atividade 2.

Imagem retirada do software livre KBruch.

4.4 Segundo Encontro

Esta aula foi dividida em dois momentos. No primeiro momento foi trabalhado o
conceito de raiz quadrada de alguns n´umeros inteiros e no segundo momento, foram
constru´ıdos e analisados alguns gr´aﬁcos.

Para o desenvolvimento das atividades citadas, foi utilizado uma planilha eletrˆonica,

especiﬁcamente, o LibreOﬃce Calc, planilha desenvolvida para a plataforma Linux.

O objetivo desta aula foi trabalhar aproxima¸c˜ao de n´umeros irracionais, tabelas e

gr´aﬁcos.

4.4.1 Atividade 1: Raiz Quadrada de N´umeros Inteiros

Digite o n´umero -1 na c´elula A1, o n´umero 0 na c´elula A2 e o n´umero 1 na c´elula A3.
Na coluna B1, digite =raiz(A1) e arraste ao longo da coluna B. Quais foram os n´umeros
que apareceram na coluna B? Vocˆe saberia explicar porque na c´elula B1 n˜ao apareceu
nenhum n´umero?

Figura 13: Imagem: Atividade 1.

Imagem retirada do software livre LibreOﬁcce Calc.

29

4.4.2 Atividade 2: Raiz Quadrada de N´umeros Inteiros

Agora, digite o n´umero 1 na c´elula A1, o n´umero 2 na c´elula A2, e assim sucessivamente
at´e a c´elula A8. Na coluna B1, digite =raiz(A1) e arraste ao longo da coluna B. Na coluna
C1, digite =raiz(B1) e arraste ao longo da coluna C. Fa¸ca o mesmo racioc´ınio nas colunas
D e E. O que vocˆe conseguiu observar? Se n˜ao estiver conseguindo perceber o que est´a
acontecendo, repita o procedimento ao longo das colunas F, G, ..., at´e que seja poss´ıvel
observar o que aconteceu.

Figura 14: Imagem: Atividade 2.

Imagem retirada do software livre LibreOﬁcce Calc.

Vocˆe acha que na atividade 2 os resultados obtidos em cada c´elula s˜ao n´umeros raci-

onais?

Alguns alunos disseram que sim e ent˜ao foram questionados sobre quando os n´umeros
s˜ao chamados racionais e se os valores que foram encontrados na tabela eram decimais
exatos ou as casas decimais foram aproximadas. Os alunos responderam que os valores
estavam aproximados e foram questionados sobre o motivo desta aproxima¸c˜ao. A resposta
veio pronta, n˜ao cabiam mais “n´umeros” nas c´elulas. Desta forma, chegou-se a conclus˜ao
de que os resultados encontrados pertenciam ao conjunto dos n´umeros irracionais, ou seja,
n˜ao eram racionais.

4.4.3 Atividade 3: Constru¸c˜ao de Tabelas e Gr´aﬁcos

Nesta atividade trabalhou-se tabelas e gr´aﬁcos.
Selecione as colunas A, B, C, D, E e no meu inserir escolha “inserir gr´aﬁco”, em

seguida, escolha “coluna”.

30

Figura 15: Imagem: Atividade 3.

Imagem retirada do software livre LibreOﬁcce Calc.

Varie o tipo de gr´aﬁco e diga qual foi o mais adequado para esta atividade.
Ao serem questionados sobre a escolha do gr´aﬁco, alguns alunos disseram que escolhe-
ram o gr´aﬁco que acharam mais bonito, mais colorido. Uma aluna do grupo B respondeu
que, para sua escolha, levou em conta a facilidade de interpreta¸c˜ao do gr´aﬁco, ou seja, ela
escolheu o que supˆos poder ser interpretado por qualquer pessoa.

Ent˜ao foi falado que para a escolha de um gr´aﬁco, deve levar em conta as vari´aveis
com as quais se trabalha e o tipo de an´alise que se deseja fazer e n˜ao a beleza do gr´aﬁco.

4.4.4 Atividade 4: Constru¸c˜ao de Tabelas e Gr´aﬁcos

Antes de come¸car, foi perguntado a cada aluno presente qual era sua idade. Em
seguida, foi constru´ıda uma tabela com duas colunas, a primeira coluna continha as
idades dos alunos e a segunda, a frequˆencia absoluta de cada valor colocado na primeira.
Ap´os a constru¸c˜ao da tabela, foi solicitado aos alunos que inserissem um gr´aﬁco, do
modelo que preferissem, para a representa¸c˜ao da tabela e ent˜ao justiﬁcassem o motivo da
escolha.

Antes de encerrar este encontro, foi frizado com os alunos que n˜ao se escolhe um gr´aﬁco

de acordo com sua beleza.

4.5 Terceiro Encontro

Nesta aula foi utilizado o software livre GeoGebra.
O objetivo da aula ´e trabalhar os conceitos de ponto, reta, semirreta, segmento de

reta, retas paralelas, retas concorrentes obliquas e retas concorrentes perpendiculares.

Este software foi utilizado em duas aulas, pois a geometria ´e pouco trabalhada no
ensino fundamental. Na primeira aula foram dados todos os comandos aos alunos, pois
os mesmos ainda n˜ao conheciam o software. J´a na segunda, a atividade foi passada e eles
ﬁcaram livres para encontrar o melhor caminho para resolver cada atividade.

31

4.5.1 Atividade 1: Constru¸c˜ao de Reta Semirreta e Segmento de Reta

O objetivo desta atividade ´e diferenciar reta, semirreta e segmento de reta.

Clicando em , marque o ponto “A” no plano e em seguida um ponto “B”, clique na

janela

, para tra¸car uma reta. Agora, marque um ponto “C” e um ponto “D”, clique

novamente em

, escolha a op¸c˜ao “segmento de reta”. Por ´ultimo, trace os pontos “E”

e “F”, em
nestas trˆes situa¸c˜oes. Agora, vocˆe sabe diferenciar reta, semirreta e segmento de reta?

escolha a op¸c˜ao “semirreta”. Descreva o que vocˆe observou de diferente

Os alunos logo perceberam que a diferen¸ca estava na seta, ent˜ao foi falado que a seta
indica continuidade, assim disseram: “a reta n˜ao tem come¸co, nem ﬁm”, “a semirreta tem
come¸co, mas n˜ao tem ﬁm” e “o segmento de reta tem come¸co e tamb´em tem ﬁm”.

Figura 16: Imagem: Atividade 1.

Imagem retirada do software livre GeoGebra.

4.5.2 Atividade 2: Constru¸c˜ao de Retas Paralelas, Perpendiculares e Bisse-

trizes

O objetivo desta atividade ´e conceituar retas paralelas, perpendiculares e bissetriz.

Trace uma reta “a”, passando pelos pontos “A” e “B” em seguida, na janela

, clique
em “reta paralela”, marque um ponto “C” e clique na reta “a”. Ser´a tra¸cada uma reta
paralela `a reta “a”. Descreva a caracter´ıstica dessa reta.

Agora, em uma nova janela, trace a reta “a” passando pelos pontos “A” e “B”. Em

seguida, em
, clique em “reta perpendicular”, marque um ponto “C” e clique na reta
“a”. Ser´a tra¸cada uma reta “b” perpendicular a reta “a”. Vocˆe sabe o que isso quer
dizer?

Os alunos disseram que retas perpendiculares eram retas que se encontravam, ent˜ao

foi pedido que calculassem um dos ˆangulos formados pelo encontro das duas retas.

32

Em

, clique em “ˆangulo” e clique nas retas “a” e “b”. Qual a medida do ˆangulo

formado por estas duas retas?

Os alunos tra¸caram mais duas retas perpendiculares e mediram os ˆangulos formados
pelas duas, dessa forma conseguiram chegar a conclus˜ao de que para duas retas serem ditas
perpendiculares os ˆangulos formados pelas duas, ao se encontrarem, devem ser retos.

Em seguida, foi pedido que trassacem uma a reta bissetriz do ˆangulo que foi marcado

na atividade anterior? Vocˆes sabem quando uma reta ´e chamada de bissetriz?

Em , clique em “bissetriz” e novamente nas retas “a” e “b”, o que aconteceu? Me¸ca
o ˆangulo formado por uma das retas, “a” ou “b” e uma das bissetrizes. Descobriu o que
´e uma reta bissetriz? Se descobriu, conte.

Foi necess´aria a interve¸c˜ao da professora, pois os alunos conluiram que bissetriz ´e uma
reta que divide o ˆangulo, ent˜ao foi pedido que dissessem qual era a medida do ˆangulo
formado pelas retas “a” e “b” e qual era a medida do ˆangulo formado por uma das
bissetrizes com a reta “a” ou com a reta “b”. Vocˆes sabem dizer qual a rela¸c˜ao existente
entre os valores dados como resposta?

Depois de algumas observa¸c˜oes, os alunos conseguiram concluir quando uma reta ´e

chamada de reta bissetriz.

Para ﬁcar claro, foi solicitado que trassassem duas retas concorrentes, medissem o
menor ˆangulo formado por elas e trassassem a bissetriz, medidno, em seguida, o valor do
menor ˆangulo formado pela bissetriz e uma das duas retas.

4.5.3 Atividade 3: An´alise da Rela¸c˜ao de ˆAngulos Formados por Retas Pa-

ralelas Cortadas por Transversal

O objetivo desta atividade ´e trabalhar as propriedades existentes entre ˆangulos for-

mados por retas paralelas cortadas por uma reta transversal.

No decorrer desta atividade foi feita uma observa¸c˜ao com os alunos para evitar que o
Geogebra os desse uma ideia errˆonea sobre a rela¸c˜ao existente entre os ˆangulos formados
por retas paralelas cortadas por uma reta transversal.

Na barra de ferramentas, clique em

, em seguida clique com o bot˜ao esquerdo do

mouse na janela de visualiza¸c˜ao para tra¸car o ponto “A”.

Agora, clique em

e escolha a op¸c˜ao “reta”, novamente dˆe um clique com o bot˜ao
esquerdo do mouse na janela de visualiza¸c˜ao. Assim vocˆe marcar´a um novo ponto, o
ponto “B”, e ir´a tra¸car uma reta “a” passando pelos pontos “A” e “B”.

Clique em

escolha a op¸c˜ao “reta paralela”, clique na janela de visualiza¸c˜ao, mar-
cando assim o ponto “C”, e na reta “a” j´a tra¸cada, tra¸cando ent˜ao a reta “b”, paralela a
reta “a”.

Clique novamente em

, na janela de visualiza¸c˜ao, clique na reta “b” e marque o
ponto “D”. Clique na reta “a”, entre os pontos “A” e “B”, marcando o ponto “E” e trace

33

uma reta “c”, concorrente `as retas “a” e “b”, passando pelos pontos “D” e “E”. Clique
novamente na reta “b” e marque o ponto “F” de modo a deixar a reta “c” entre os pontos
“C” e “F” e sobre a reta “c”, marque os pontos “G”, “H” e “I”, de forma que os pontos
ﬁquem separados pelas retas “a” e “b”.

A coloca¸c˜ao dos pontos sobre as retas ´e importante para a orienta¸c˜ao no momento de

pedir a medida de cada ˆangulo formado.

Na caixa de entrada, digite:
• ˆAngulo[G,E,A], dˆe enter, tra¸cando assim o ˆangulo α.
• ˆAngulo[B,E,G], dˆe enter, tra¸cando assim o ˆangulo β.
• ˆAngulo[A,E,H], dˆe enter, tra¸cando assim o ˆangulo γ.
• ˆAngulo[H,E,B], dˆe enter, tra¸cando assim o ˆangulo δ.
Observe que a soma dos ˆangulos tra¸cados ´e 360o.
Sabendo que ˆangulos opostos pelo v´ertice possuem medidas iguais, o que se pode

concluir em rela¸c˜ao ao uso do GeoGebra?

Neste momento, foi pedido aos alunos que escolhessem dois ˆangulos opostos pelo v´ertice
e aproximassem seus valores. Em seguida, foram questionados sobre o valor encontrado,
e ent˜ao foi ressaltado que o Geogebra deveria ter fornecido valores iguais, mas houve um
erro de aproxima¸c˜ao. Assim, ´e pedido novamente aos alunos que aproximem os demais
ˆangulos e anotem o que foi observado.

Continue do modo anterior e trace os ˆangulos formados pelas retas “b” e “c”.
Ent˜ao, digite na caixa de entrada:
• ˆAngulo[H,D,C], dˆe enter e trace o ˆangulo (cid:15).
• ˆAngulo[F,D,H], dˆe enter e trace o ˆangulo ζ.
• ˆAngulo[C,D,I], dˆe enter e trace o ˆangulo η.
• ˆAngulo[I,D,F], dˆe enter e trace o ˆangulo θ.
´E poss´ıvel fazer as mesmas observa¸c˜oes feitas anteriormente?
Tente tirar alguma conclus˜ao em rela¸c˜ao `as medidas dos ˆangulos formados pelas retas

“a” e “c”, e “b” e “c”.

34

Figura 17: Imagem: Atividade 3.

Imagem retirada do software livre GeoGebra.

´E importante ﬁxar com os alunos que as medidas encontradas, quando aproximadas,
s˜ao aproximadas para o mesmo valor, e que os valores n˜ao deveriam ser pr´oximos e sim
iguais, pois softwares tamb´em cometem erros, e por isso ´e importante ter conhecimento
no momento em que estiver utilizando um software, para que n˜ao se tenha conclus˜oes
erradas sobre alguns teoremas e axiomas.

Em seguida, foi dito aos alunos que os ˆangulos α e (cid:15); β e ζ; γ e η; δ e θ s˜ao chamados
de ˆangulos correspondentes, os ˆangulos α e θ; β e η s˜ao alternos externos, os ˆangulos γ e
ζ; δ e (cid:15) s˜ao alternos internos, os ˆangulos α e η; β e θ s˜ao colaterais externos e os ˆangulos
γ e(cid:15); δ e ζ s˜ao colaterias internos.

Ap´os a nomea¸c˜ao dos pares de ˆangulos, os alunos foram questionados sobre quais
rela¸c˜oes puderam observar entre os ˆangulos alternos internos e externos, colaterais internos
e externos e correspondentes. Para conluir foi solicitado que os alunos repetissem os
passos anteriores, mas n˜ao tra¸cassem as retas “a” e “b” paralelas e observassem se as
conclus˜oes tiradas na atividade anterior sobre as rela¸c˜oes dos ˆangulos alternos, colaterais
e correspondentes, seriam v´alidas para esta nova situa¸c˜ao.

Os alunos ﬁzeram o que foi solicitado e veriﬁcaram que as rela¸c˜oes encontradas quando
as retas eram paralelas n˜ao ocorriam quando as retas eram concorrentes. Assim, chegou-
se a conclus˜ao de que os pares de ˆangulos alternos e os pares de ˆangulos concorrentes s´o
possuem o mesmo valor quando as retas s˜ao paralelas, e que os pares de ˆangulos colaterais
s˜ao suplementares tamb´em no caso em que as retas s˜ao paralelas.

4.5.4 Atividade 4: Ponto M´edio e Reta Mediatriz

O objetivo desta atividade ´e conceituar ponto m´edio e mediatriz.

35

Marque sobre o eixo das abcissas (eixo x) os pontos “A” e “B”, tal que A = (2,0) e B

= (6,0). Na janela
, escolha a op¸c˜ao “ponto m´edio”. Clique novamente nos pontos “A”
e “B”. Desta forma ser´a tra¸cado o ponto m´edio do segmento AB. Analize as coordenadas
deste ponto e veja se vocˆe consegue descobrir o que ´e ponto m´edio.

Agora, trace um segmento CD, em diagonal, fa¸ca o mesmo procedimento e tente
descobrir qual c´alculo ´e necess´ario realizar para encontrar as coordenadas do ponto m´edio.

Em uma nova janela, clique em

e marque um ponto A = (2,0) e um ponto B =

(6,0), clique em

e escolha a op¸c˜ao “segmento de reta”. Clique em “A” e em “B” para

tra¸car o segmento. Em seguida, clique em
tra¸cado e ser´a tra¸cada a mediatriz do segmento feito anteriormente.

e escolha “mediatriz”. Clique no segmento

Figura 18: Imagem: Atividade 4.

Imagem retirada do software livre GeoGebra.

Analise a situa¸c˜ao e descubra quais s˜ao as caracter´ısticas da mediatriz. Por qual ponto

ela passa e qual o ˆangulo forma com o segmento?

Fa¸ca o procedimento anterior e trace a mediatriz de um segmento qualquer. Veriﬁque

se as suas respostas v˜ao satisfazer a situa¸c˜ao atual.

Os pontos foram marcados primeiramente na horizontal para facilitar a visualiza¸c˜ao

dos alunos sobre ponto m´edio.

A primeira observa¸c˜ao feita pelos alunos foi o fato de a medriz ser perpendicular
ao segmento tra¸cado. J´a o fato de a medriz passar pelo ponto m´edio do segmento foi
observado ap´os alguns questionamentos da professora.

4.6 Quarto Encontro

Nesta aula o software utilizado continuou sendo o Geogebra, pois como j´a foi dito a
Geometria ´e pouco trabalhada na sala de aula e o software permite maior manipula¸c˜ao

36

dos objetos, facilitando assim o entendimento do aluno.

O objetivo desta aula ´e trabalhar pol´ıgonos, pol´ıgonos regulares e as propriedades que

envolvem cada um destes pol´ıgonos.

Como os alunos j´a conhecem o software da aula anterior, as atividades ser˜ao passadas

e n˜ao ser˜ao dados os comandos como feito na terceira aula.

4.6.1 Atividade 1: Soma dos ˆAngulos Internos de Pol´ıgonos Convexos

O objetivo desta atividade ´e trabalhar a soma dos ˆangulos internos de um pol´ıgono

convexo.

Desenhe um triˆangulo qualquer e marque seus trˆes ˆangulos internos. Calcule a soma
destes ˆangulos. Clique com o bot˜ao direito do mouse em cima de cada v´ertice do triˆangulo
e arraste, modiﬁcando assim as medidas dos lados e dos ˆangulos do triˆangulo inicial. Some
os trˆes ˆangulos internos do novo triˆangulo.

Qual foi a soma encontrada nos dois casos? O que vocˆe pˆode concluir?

Figura 19: Imagem: Atividade 1.

Imagem retirada do software livre GeoGebra.

Vocˆe sabe dizer qual ´e a soma dos ˆangulos internos de um quadril´atero? Se souber, diga
caso contr´ario, construa um quadril´atero qualquer, fa¸ca o que foi feito acima, e descubra
a soma dos ˆangulos internos de um quadril´atero.

Tente descobrir tamb´em a soma dos ˆangulos internos de um pent´agono e de um
hex´agono. Vocˆe pode usar o mesmo procedimento. Em seguida, tente descobrir a rela¸c˜ao
existente entre o n´umero de lados de um pol´ıgono e a soma de seus ˆangulos internos.

Assim que foram questionados sobre a soma dos ˆangulos internos de um quadril´atero,
os alunos das duas turmas perguntaram se o retˆangulo era um quadril´atero, ent˜ao foi
explicado que o nome de um pol´ıgono ´e dado de acordo com a quantidade de seus lados, e

37

no caso do retˆangulo, este nome era especial devido a algumas caracter´ısticas particulares
do retˆangulo, e que sim ele era um quadril´atero, ent˜ao os alunos chegaram a conclus˜ao
que a soma dos ˆangulos internos de um quadril´atero ´e 360o, pois os mesmos sabem que
cada ˆangulo interno de retˆangulo mede 90o. Sobre a soma dos ˆangulos internos dos demais
pol´ıgonos, foi preciso o auxilio do GeoGebra e sobre a rela¸c˜ao existente entre o n´umero
de lados de um pol´ıgono e a soma de seus ˆangulos internos, foi preciso a interven¸c˜ao da
professora, que por meio de alguns questionamentos conseguiu que os alunos chegassem
a rela¸c˜ao pretendida.

N˜ao foi falado sobre pol´ıgonos concˆavos e nem usada a palavra convexo por serem

poucos encontros e assim n˜ao gerar certo conﬂito aos alunos.

4.6.2 Atividade 2: Triˆangulos Is´osceles, Equil´ateros e Escaleno

O objetivo desta atividade ´e ressaltar as caracter´ısticas dos triˆangulos.
Os triˆangulos podem receber nomes em rela¸c˜ao `as medidas de seus ˆangulos e `as medidas

de seus lados.

Quando se nomeia um triˆangulo em rela¸c˜ao a seus ˆangulos, chama-se de acutˆangulo
se seus trˆes ˆangulos s˜ao agudos, ou seja, medem menos que do 90o. Retˆangulo, se um de
seus ˆangulos mede 90o. E obtusˆangulo se de um de seus ˆangulos ´e obtuso, ou seja, sua
medida est´a compreendida entre 90o e 180o.

Quando nomeia-se um triˆangulo em rela¸c˜ao aos lados, chama-se de equil´atero se seus
trˆes lados possuem medidas iguais, de is´osceles se apenas dois de seus lados possuem
medidas iguais e de escaleno se seus trˆes lados possuem medidas diferentes.

Agora que vocˆes como um triˆangulo ´e nomeado, construam um triˆangulo equil´atero,
um triˆangulo is´osceles e um triˆangulo escaleno. Descrevam o procedimento utilizado por
vocˆes para fazer as constru¸c˜oes.

Descubra se ´e poss´ıvel um triˆangulo ser equil´atero e retˆangulo ou equil´atero e ob-

tusˆangulo.

Responda quais foram suas observa¸c˜oes em rela¸c˜ao `as medidas dos ˆangulos internos

dos triˆangulos desenhados nesta atividade.

Os alunos conseguiram tra¸car o triˆangulo escaleno com facilidade. Na constru¸c˜ao dos
triˆangulos is´osceles e equil´atero, foi necess´aria a internven¸c˜ao da professora para auxiliar
a constru¸c˜ao.

A aluna B2, assim chamada para preservar seu nome e por pertencer ao grupo B,
conseguiu construir o triˆangulo is´osceles apenas observando a janela alg´ebrica, ela foi ar-
rastando um dos v´ertices do triˆangulo e observando o valor apresentado na janela alg´ebrica
at´e que a medida de dois dos lados do triˆangulo ﬁcassem iguais.

38

Figura 20: Imagem: Imagem da tela da aluna B2.

Imagem retirada do software livre GeoGebra.

Outro aluno, chamado de A3, por pertencer ao grupo A, tra¸cou uma circunferˆencia
e inscreveu um triˆangulo na mesma, de modo que dois de seus lados tivessem medidas
iguais ao raio da circunferˆanica.

Figura 21: Imagem: Imagem da tela do aluno A3.

Imagem retirada do software livre GeoGebra.

O triˆangulo equil´atero foi construido somente com o auxilio da professora. Nenhum
aluno conseguiu construir sozinho, pois foi solicitado a eles que n˜ao usassem o recurso do
software para tra¸car pol´ıgonos regulares.

Em rela¸c˜ao a pergunta sobre se um triˆangulo equil´atero pode ser retˆangulo ou obtu-
sangulo eles concluiram que se a soma dos ˆangulos internos de um triˆangulo ´e 180o e o

39

triˆangulo equil´atero tem seus trˆes lados igauis, logo seus trˆes ˆangulos internos tamb´em
s˜ao iguais o que os levou a conclus˜ao que nenhuma das duas op¸c˜oes era poss´ıvel.

Aproveitando o racioc´ınio, a professora fez o mesmo questionamento em rela¸c˜ao aos
triˆangulos is´osceles e retˆangulo. Foi preciso alguma participa¸c˜ao da professora para que
eles percebessem que ambas situa¸c˜oes poderiam ocorrer com os triˆangulos is´osceles e
retˆangulo.

Constru¸c˜ao da professora:
Constru¸c˜ao do triˆangulo is´osceles:
Trace uma circunferˆencia de raio “r” e, em seguida, um segmento de tamanho AB, tal
que os pontos “A” e “B” estejam sobre a circunferˆencia. Trace a mediatriz do segmento
AB e marque a interse¸c˜ao da mediatriz com a circunferˆencia. Una os trˆes pontos dois a
dois, tra¸cando assim, um triˆangulo is´osceles.
Constru¸c˜ao do triˆangulo equil´atero:
Trace um segmento AB, e em seguida, trace o ponto m´edio de AB. Este ponto ser´a
chamado de “C”. Trace uma circunferˆencia com centro em “A”, que ser´a chamada de “a”,
passando por “C”. Uma com centro em “B”,que ser´a chamada de “b”, passando tamb´em
por “C”. E outra com centro em “C”,que ser´a chamada de “c”, passando por “A” e “B”.
Marque a interse¸c˜ao das circunferˆencias “a” e “c” e “b” e “c”. Trace uma cincun-
ferˆencia com centro na interse¸c˜ao de “a” e “c”, passando por “A”, e outra com centro na
interse¸c˜ao de “b” e “c”, passando por “B”.

Una trˆes pontos de modo a formar um triˆangulo cujo lado tenha a medida do raio ou

do diˆameetro das circunferˆencias.

Este procedimento foi feito para garantir circunferˆencias com raios de mesma medida.

Figura 22: Imagem: Imagem da tela com a constru¸c˜ao da professora.

Imagem retirada do software livre GeoGebra.

40

4.6.3 Atividade 3: Principais Quadril´ateros

O objetivo desta atividade ´e ressaltar as caracter´ısticas de alguns quadril´ateros.
Trap´ezio, paralelogramo, retˆangulo, losango e quadrado s˜ao chamados de quadril´ateros
por possu´ırem quatro lados. Mas apesar de terem a mesma quantidade de lados, possuem
algumas caracter´ısticas diferentes. Vocˆe saberia diferenciar cada um deles?

Ap´os dar uns instantes para que os alunos tentassem responder e ouvir o que cada um

prop˜oe, ´e dada a seguinte informa¸c˜ao:

• O trap´ezio ´e um quadril´atero que possui um par de lados paralelos. Estes lados s˜ao

chamados de base do trap´ezio.

• Paralelogramo ´e um quadril´atero que possui dois pares de lados paralelos e os lados

paralelos com medidas iguais. O paralelogramo ´e, portanto, um trap´ezio.

• Retˆangulo ´e um quadril´atero que al´em de possuir dois pares de lados paralelos,
estes pares com medidas iguais, possui seus quatro ˆangulos internos retos. Portanto, o
retˆangulo ´e um paralelogramo e tamb´em um trap´ezio.

• Losango ´e um quadril´atero que tamb´em possui dois pares de lados paralelos, mas
seus ˆangulos n˜ao necessariamente s˜ao retos, todos os seus lados precisam ter medidas
iguais, portanto o losango ´e um trap´ezio e um paralelogramo.

• Quadrado ´e um quadril´atero com dois pares de lados paralelos, todos os lados com
medidas iguais e ˆangulos internos retos. Portanto, o quadrado ´e um trap´ezio, um parale-
logramo, um retˆangulo e um losango.

Os alunos tiveram um pouco de diﬁculdade de assimilar que um quadrado ´e um
retˆangulo e tamb´em um losango, assim como para as outras conclus˜oes. Ent˜ao, parou-se
por alguns instantes para discutir porque estas conclus˜oes poderiam ser tiradas. Depois
destes instantes seguiu-se adiante.

Agora que vocˆe j´a sabe as caracter´ısticas de cada um, desenhe no Geogebra um trap´azio
com apenas um par de lados paralelos, um paralelogramo que n˜ao seja retˆangulo e nem
losango, um retˆangulo que n˜ao seja quadrado e um losango que tamb´em n˜ao seja quadrado
e um quadrado. N˜ao se esque¸ca de descrever seus passos para cada constru¸c˜ao.

41

Figura 21: Imagem: Atividade 3.

Imagem retirada do software livre GeoGebra.

Figura 22: Imagem: Atividade 3.

Imagem retirada do software livre GeoGebra.

A constru¸c˜ao na qual os alunos encontraram maior diﬁculdade foi a do losango.

4.6.4 Atividade 4: N´umeros de Diagonais de Pol´ıgono

N´umero de diagonais de um pol´ıgono. O objetivo desta atividade ´e permitir que os
alunos consigam relacionar o n´umero de diagonais de um pol´ıgono com seu n´umero de
lados.

Antes de se come¸car a atividade, os alunos foram questionados sobre o que era diagonal
de um pol´ıgono, como n˜ao conseguiram responder, perguntou-se quantas diagonais tem

42

um triˆangulo, e os alunos que responderam disseram que um triˆangulo tinha trˆes diagonais.
Portanto, antes de iniciar a atividade foi passado aos alunos que diagonal de um pol´ıgono
´e um segmento de reta que une dois v´ertices n˜ao consecutivos. Para que os mesmos
entendessem, foram tra¸cados no quadrado um triˆangulo e um quadril´atero, com suas
respectivas diagonais.

Desenhe um triˆangulo e veja se h´a dois v´ertice n˜ao consecutivos que possam ser ligados

por um segmento de reta. Se houver, una-os. Quantos segmentos vocˆe tra¸cou?

Desenhe um quadril´atero qualquer e fa¸ca a mesma observa¸c˜ao. Se houver, una um

destes v´ertices com todos os outros poss´ıveis. Quantos segmentos vocˆe tra¸cou?

Desenhe um pent´agono e fa¸ca o mesmo procedimento. Quantos segmentos vocˆe tra¸cou?
Desenhe um hex´agono e proceda da mesma forma. Quantos segmentos vocˆe tra¸cou?
Sabendo que estes segmentos tra¸cados s˜ao chamados de diagonais do pol´ıgono, descu-
bra se existe alguma rela¸c˜ao entre a quantidade de diagonais por v´ertice e o n´umero de
lados dos pol´ıgonos tra¸cados.

Figura 23: Imagem: Atividade 4.

Imagem retirada do software livre GeoGebra.

Volte aos desenhos tra¸cados e una todos os v´ertices, n˜ao consecutivos, poss´ıveis com

segmentos de reta. Quantos segmentos vocˆe tra¸cou ao todo em cada pol´ıgono?

43

Figura 24: Imagem: Atividade 4.

Imagem retirada do software livre GeoGebra.

Tente descobrir uma f´ormula que forne¸ca o n´umero de diagonais de qualquer pol´ıgono.
Com a ajuda da professora, os alunos conseguiram chegar `a f´ormula:

d =

n(n − 3)
2

Onde “d” representa o n´umero de diagonais e “n” representa o n´umero de lados do
pol´ıgono.

4.6.5 Atividade de Encerramento: Anima¸c˜ao

Para encerrar os encontros, foi realizada uma anima¸c˜ao no Geogebra com o objetivo

de mostrar aos alunos que a matem´atica pode ser interessante.
Na caixa de entrada digite x2 + 2x + y2 + 3y = a, dˆe enter.
Com este comando, construa uma circunferˆencia, com parˆametro “a”, o que permitir´a

variar o raio da circunferˆencia.

44

Figura 25: Imagem: Atividade 4.

Imagem retirada do software livre GeoGebra.

Esta atividade foi realizada apenas para encerrar os encontros com os alunos de modo
interessante, mostrando que os softwares podem ser utilizados a sejam feitas anima¸c˜oes.
As atividade desenvolvidas foram escolhidas por observa¸c˜oes feitas em sala de aula que
mostraram conte´udos nos quais os alunos apresentam maiores diﬁculdades, levando-se em
conta o fato de terem alunos de anos diferentes participando da mesma turma.

45

5 Cap´ıtulo 4: An´alise da Pesquisa

Neste cap´ıtulo ser˜ao apresentadas as diﬁculdades encontradas para a realiza¸c˜ao da
pesquisa, as vantagens do uso de softwares nas aulas de matem´atica e as conclus˜oes
obtidas ap´os o t´ermino da mesma.

5.1 Diﬁculdades Encontradas

A primeira diﬁculdade encontrada para a realiza¸c˜ao da pesquisa foi achar uma mo-
tiva¸c˜ao para que os alunos comparecessem aos encontros, que foram realizados em hor´ario
extra classe. Ter´ıamos seis encontros, mas os alunos n˜ao compareceram aos dois encon-
tros iniciais fazendo-se necess´aria a colabora¸c˜ao de duas professoras para motiv´a-los a
comparecerem.

Outra diﬁculdade foi encontrar um hor´ario dispon´ıvel no laborat´orio de inform´atica,
pois as professoras do turno da tarde possuem um cronograma para o uso semanal do
mesmo. Portanto, o hor´ario dos encontros foi combinado de acordo com a disponibilidade
do laborat´orio.

O laborat´orio de inform´atica conta com dezesseis computadores, e apesar de ter
come¸cado a trabalhar logo ap´os uma manuten¸c˜ao, t´ınhamos somente doze computado-
res em funcionamento, diﬁcultando assim o trabalho com os alunos, que j´a haviam sido
divididos em dois grupos.

No decorrer dos encontros, houve mais uma diﬁculdade: o facebbook. Um dos alunos
do grupo B se perdia no decorrer das atividades por tentar ﬁcar no facebook ao mesmo
tempo em que acompanhava a aulas, o que fez com que por v´arias vezes fosse pedido que
ele sa´ısse da internet. E em uma das vezes, foi falado que se n˜ao sa´ısse seria retirado
da pesquisa, pois n˜ao estava conseguindo acompanhar, ap´os esta ´ultima advertˆencia, o
referido aluno se comprometeu a n˜ao utilizar a internet durante as aulas e manteve sua
posi¸c˜ao.

Outro fator de distra¸c˜ao foi o celular. N˜ao diferente do que acontece na sala de
aula, cerca de dois alunos do grupo A, foram repreendidos por utilizarem o aparelho no
decorrer das atividades, estes alunos tentavam utilizar o aparelho enquanto a professora
dava as orienta¸c˜oes para as atividades e com isto, ﬁcavam perdidos em rela¸c˜ao ao que
deveriam fazer, n˜ao conseguindo cumprir corretamente com a atividade sem a interven¸c˜ao
da professora ou de algum colega. O fato aconteceu no decorrer do segundo encontro, n˜ao
se repetindo nos demais.

Algumas vezes durante a aula foi necess´ario reiniciar alguns computadores, pois os
mesmos travavam durante a realiza¸c˜ao das atividades. E em cada um dos encontros,
havia pelo menos um dos doze computadores que n˜ao funcionava, fazendo com que fosse
necess´ario colocar no m´ınimo um grupo com trˆes alunos, o que acontecia normalmente no
grupo A, pois este continha maior n´umero alunos.

46

5.2 Vantagens Observadas

O primeiro software utilizado foi o Kbruch, um software que segue o modelo mais tra-
dicional de ensino. Este software n˜ao despertou muito o interesse dos alunos, que acharam
o primeiro encontro “chato”, e mantiveram a opini˜ao sobre as fra¸c˜oes. Continuaram com
diﬁculdade e n˜ao se mostraram muito diferentes do observado em sala de aula.

Nos outros encontros, os softwares utilizados, LibreOﬁcce e Geogebra, faziam uma
abordagem diferente, o que despertou o interesse dos alunos, permitindo uma aula mais
descontraida e participativa.

A constru¸c˜ao do gr´aﬁco com os dados apresentados em uma tabela permitiu que fossem
trabalhados v´arios tipos de gr´aﬁcos, al´em de se observar com maior aten¸c˜ao os crit´erios
para as contru¸c˜oes dos mesmos. Quando os alunos desenham gr´aﬁcos no caderno, leva-se
um tempo para que consigam fazer constru¸c˜oes corretas, pois demoram a perceber que as
distˆancias que indicam a escala devem ser mantidas, os eixos devem ser perpendiculares e
se o gr´aﬁco for de setor, que h´a a necessidade de usar corretamente um tranferidor, pois os
dados em porcentagens s˜ao convertidos em ˆangulos para que os dados sejam representados
corretamente. Al´em do que j´a foi dito, ´e exigido tempo para que sejam constru´ıdos. No
LibreOﬁcce, foi poss´ıvel desenhar os gr´aﬁcos de forma pr´atica, chamar a aten¸c˜ao dos
alunos para os detalhes, modiﬁcar o tipo de gr´aﬁco e analisar vantagens e desvantagens
de cada tipo.

Claro que ´e importante para o aluno saber construir um gr´aﬁco no papel, mas no
primeiro momento, devem ser feitas constru¸c˜oes em um recurso computacional e quando
os alunos j´a estiverem entendendo o que ´e necess´ario para se construir um gr´aﬁco, passa-se
a constru¸c˜ao para o papel. O LibreOﬁcce se mostrou bem eﬁciente.

O mesmo programa tamb´em foi utilizado para trabalhar com raiz quadrada, e sua
vantagem em rela¸c˜ao a calculadora de bolso ´e manter em uma tabela todos os resultados
para an´alise, sem a necessidade que o aluno anote os n´umeros que aparecem no visor
caso utilizasse uma calculadora. Desta forma o programa permite trabalhar com limite e
sequˆencia.

O pr´oximo software utilizado foi o Geogebra, que permitiu por meio de desenhos, que
os alunos descobrissem alguns conceitos geom´etricos. A vantagem do uso do software em
rela¸c˜ao ao uso de l´apis e papel ´e permitir constru¸c˜oes mais r´apidas, arrastar, ampliar,
reduzir os desenhos, al´em de fornecer constru¸c˜oes mais elaboradas com menor margem de
erro.

De acordo com Giraldo; Caetano; Mattos (2012, p. 68), as constru¸c˜oes em ambien-
tes de geometria dinˆamica permitem ao aluno explorar e reﬂetir sobre as propriedades
a serem usadas para garantir a constru¸c˜ao. Foi o que ocorreu na atividade 2 do quarto
encontro, na qual foi pedido aos alunos que tra¸cassem um triˆangulo escaleno, um is´osceles
e um equil´atero. Para realizar a constru¸c˜ao do triˆangulo escaleno, n˜ao foi necess´ario que

47

reﬂetissem pois n˜ao havia restri¸c˜ao em rela¸c˜ao `as medidas dos lados. Para a constru¸c˜ao do
triˆangulo is´osceles foi preciso um pouco de reﬂex˜ao, pois era necess´ario garantir dois lados
com a mesma medida. Mas para a constru¸c˜ao do triˆangulo equil´atero, eles tiveram que
fazer algo que n˜ao est˜ao acostumados, precisaram parar para reﬂetir e descobrir como po-
deriam tra¸car um triˆangulo garantindo os trˆes lados iguais. Apesar de as constru¸c˜oes com
r´egua e compasso tamb´em permitirem as mesmas reﬂex˜oes, os desenhos constru´ıdos n˜ao
podem ser manipulados, evidˆenciando a vantagem do ambiente de geometria dinˆamica.

Como este software ´e mais complexo e a geometria ´e um ramo da matem´atica no
qual os alunos apresentam grande diﬁculdade, o Geogebra foi utilizado em dois encontros,
permitindo trabalhar alguns conceitos primitivos de geometria e algumas propriedades
dos principais pol´ıgonos.

48

5.2.1 An´alise dos Dados

Nas tabelas abaixo ´e poss´ıvel observar a porcentagem de acertos individuais dos alunos
antes das aulas com os softwares e a porcentagem de acertos individuais depois das aulas.
Os alunos pertencentes `a “Turma A” foram chamados de A1, ...,A25 e os pertencentes `a
“Turma B”, de B1, ..., B21 para preservar seus nomes.

Turma A

Alunos Antes do uso dos softwares Depois do uso dos softwares

A1

A2

A3

A4

A5

A6

A7

A8

A9

A10

A11

A12

A13

A14

A15

A16

A17

A18

A19

A20

A21

A22

A23

A24

A25

26,1%

9,57%

14,28%

30,8%

18,18%

25%

6,25%

25%

15,9%

28,3%

32,5%

10,11%

47,62%

27,27%

8,36%

15,5%

50%

16,7%

66,67%

25,8%

33,33%

33,33%

60%

22,1%

42,3%

52,77%

38,89%

36%

37%

41,67%

33,33%

15%

51,6%

39,58%

38,5%

44,4%

11,83%

61%

30%

12,5%

31,25%

65%

27,5%

66,67%

25,9%

45,7%

57,5%

61%

33,33%

45,6%

Alunos Antes do uso dos softwares Depois do uso dos softwares

Turma B

49

B1

B2

B3

B4

B5

B6

B7

B8

B9

B10

B11

B12

B13

B14

B15

B16

B17

B18

B19

B20

B21

24,5%

11,43%

22,1%

16,14%

32,4%

5,55%

14,28%

47,62%

36,11%

2,78%

22,22%

8,36%

33,33%

11,4%

19,44%

14,58%

47,62%

8,36%

17,55%

31,44%

22,22%

42,77%

18,2%

31,4%

28%

54%

8,33%

16,07%

50,5%

41,66%

8,33%

25%

11,83%

33,33%

12,5%

22,22%

16,67%

51,11%

12%

23,11%

34,22%

27,78%

´E poss´ıvel perceber que os resuldados n˜ao foram muito uniformes, isto ´e devido ao fato
de termos alunos dos 8o e 9o Anos em mesma turma, e tamb´em de a escola fazer uma
separa¸c˜ao entre suas turmas, como ela possui somente duas turmas de cada ano, uma
turma ´e composta por alunos de melhor desempenho e disciplina e outra por alunos com
baixo desempenho e sem motiva¸c˜ao.

O tempo da pesquisa tamb´em foi pouco para que se obtivesse melhores resultados, mas
ainda sim ´e poss´ıvel observar que apenas dois dos quarenta e seis alunos n˜ao obtiveram
melhora, os outros todos obtiveram alguma melhora, mesmo que sendo pouca.

As atividades escolhidas, o foram devido experiˆencia da pesquisadora como professora
que optou por t´opicos que s˜ao geradores de muitas diﬁculdades para os alunos, al´em de
algumas situa¸c˜oes serem repetidas v´arias vezes e os estudandes continuarem sem entender.

5.3 Conclus˜oes

Analisando as atividades resolvidas pelos alunos, antes e depois do uso dos softwares, e
o comportamento dos mesmos no laborat´orio, ´e poss´ıvel concluir que os softwares podem

50

ser grandes facilitadores no aprendizado de matem´atica.

Apesar de terem havido alguns problemas, eles ocorreram com menor incidˆencia do
que ocorrem em uma aula tradicional e os alunos participaram com mais motiva¸c˜ao.
Alguns um pouco t´ımidos, mas outros se mostraram interessados e acabaram ajudando
aos colegas que n˜ao conseguiam realizar as tarefas solicitadas.

De modo geral, a aula foi descontra´ıda e proveitosa. Foram poucos encontros, mas
foi poss´ıvel observar que se os mesmos ocorressem com maior frequˆencia ter´ıamos uma
diminui¸c˜ao no ´ındice de reprova¸c˜ao em matem´atica. Ao ﬁnal do ´ultimo encontro, os alunos
pediram para que continu´assemos com as aulas no laborat´orio.

Como a supervisora pediu para aprensentar-lhe os resultados da pesquisa depois de
tabulados, ﬁcou combinado que toda a pesquisa seria repassada para a supervisora e para
as professoras. Se necess´ario, a pesquisadora ir´a at´e a escola apresentar os softwares para
as mesmas.

Foi poss´ıvel perceber que muitos alunos, demonstraram certo receio de manusear os
softwares, apresentavam medo de errar, a professora ent˜ao ressaltou que ao contr´ario do
que ocorre no caderno, concertar algo errado no software ´e mais simples, n˜ao havendo
sempre a necessidade de refazer todo o processo, podendo assim, aproveitar o que estiver
de acordo com o que foi pedido.

Outros alunos mais ativos e curiosos, foram al´em das atividades pedidas, tra¸caram
pol´ıgonos diferentes, ampliaram ou reduziram as imagens constru´ıdas, al´em de ajudar e
motivar os alunos que estavam com mais diﬁculdades de cumprir as tarefas.

Houveram poucas faltas. Menos de 20% dos alunos faltaram em algum momento. O
que de certa forma tamb´em mostra o interesse dos mesmos, pois quando precisaram faltar,
os pais ou algum colega justiﬁcavam a falta.

N˜ao se deve esquecer dos poss´ıveis erros que podem ser cometidos pelos softwares,
como por exemplo, encontrar a raiz real de uma fun¸c˜ao que n˜ao possui tal raiz. Este tipo
de erro pode ocorrer, por exemplo, devido aos arredondamentos feitos pelo programa.
Mas os professores, quando bem preparados, podem aproveitar os erros, questionando os
alunos sobre o resultado encontrado, se est´a certo ou errado, e quais os motivos dos erros
observados, quando encontrados. Estes questionamentos far˜ao com que os alunos reﬂitam
tanto sobre o conte´udo trabalhado quanto sobre a importˆancia de se saber.

Com esta pesquisa procura-se mostrar aos professores de matem´atica que ´e poss´ıvel
despertar o interesse dos alunos e assim obter melhores resultados no ensino-aprendizagem,
fazendo um bom uso de softwares livres.

Calculando-se a m´edia aritm´etica dos resultados apresentados nas duas tabelas ´e
poss´ıvel perceber que a m´edia destes alunos passou de 24,16% para 34,19%, ou seja,
h´a uma melhora real no aprendizado quando se faz uso adequado um software.

Espera-se que o uso de recursos tecnol´ogicos passe a fazer parte do cotidiano das
escolas de todos os n´ıveis de ensino no Brasil, mesmo sabendo que este processo ´e longo

e trabalhoso.

51

Referˆencias

52

[1] ALENCAR, Vagner. Uso de tecnologia no ensino melhora em 32% rendi-
mento em matem´atica e f´ısica, aponta estudo. Portal Porvir, S˜ao Paulo.
04 de
<htt://porvir.org/porfazer/
estudo-relaciona-tecnologia-ao-desempenho-escolar/20130201>. Acesso em:
22 de janeiro de 2014.

fevereiro de 2013. Dispon´ıvel

em:

[2] ARA ´UJO, Carlos C´esar. Winplot. Matem´atica para Gregos e Troianos. 17 de abril de
2013. Dispon´ıvel em: <http://www.gregosetroianos.mat.br/softwinplot.asp>.
Acesso em: 24 de janeiro de 2014.

[3] ARA ´UJO, Luiz Cl´audio Lopes de. Computador na Sala de Aula. Revista do Professor
de Matem´atica. Edi¸c˜ao 70 - SBM. UniCEUB - Bras´ılia. 3o Quadrimestres de 2009.

[4] BORBA, Marcelo de Carvalho. Softwares e internet na sala de aula de matem´atica.
In: Anais do X Encontro Nacional de Educa¸c˜ao Matem´atica. SBEM. Salvador, 2010.
Dispon´ıvel em: <http://www.rc.unesp.br/gpimem/downloads/artigos/borba/
marceloxe-\\nen.PDF>. Acesso em: 19 de janeiro de 2014.

[5] BRAND ˜AO, Norma Leite. O Computador na Sala Aula. Clicﬁlhos. dis-
<http://www.clicfilhos.com.br/ler/264\_O\_computador\_na\

pon´ıvel em:
_sala\_de\_aula>. Acesso em: 19 de janeiro de 2014.

[6] BRASIL. Parˆametros curriculares nacionais: Matem´atica. Secretaria de Educa¸c˜ao

Fundamental. Bras´ılia: MEC/SEF. 1998. 148p.

[7] BRASIL. Todos

Pela

Educa¸c˜ao

[2006]. Dispon´ıvel

em:

<http://

www.todospelaeducacao.org.br/educacao-na-midia/indice/26114/
ensinomedio-brasileiro-era-ruim.-e-esta-pior>. Acesso em 20 de janeiro de
2014.

[8] BIDEL, Antˆonio Carlos Lyrio et al. Tutorial Wingeom. Universidade Federal de
Santa Maria, Centro de Ciˆencias Naturais e Exatas, Departamento de Matem´atica,
Pet Matem´atica. Santa Maria, julho de 2009. Dispon´ıvel em:<http://w3.ufsm.br/
petmatematica/arquivos/apostila_wingeom.pdf>. Acesso em 20 de janeiro de
2014.

[9] BORTOLOSSI, hUMBERTO Jos´e. R´egua e Compasso. Software de Geometria
Dinˆamica Gratuito. Instituto de Matem´atica. HJB-GMA-UFF. Dispon´ıvel em:
<http:www.professores.uff.br/hjbortol/car/>. Acesso em 04 de fevereiro de
2014.

53

[10] CABRAL, Marcos Aur´elio. A utiliza¸c˜ao de jogos no ensino de matem´atica.
(gradua¸c˜ao em matem´atica). Centro de Ciˆencias F´ısicas e Matem´aticas. Uni-
2006. 52p. Dispon´ıvel
versidade Federal de Santa Catarina. Florian´opolis,
em:<http://repositorio.ufsc.br/bitstream/handle/123456789/96526/
Marcos_Aurelio_Cabral.pdf?sequence=1>. Acesso em 20 de janeiro de 2014.

[11] CARMETAL.

Geometria.

<http://downloads.linuxeducacional.com/

educativos/carmetal/>. Acesso em 04 de fevereiro de 2014.

[12] FELICETTI, Vera L´ucia. Um estudo sobre o problema da matofobia como agente
inﬂuenciador nos altos ´ındices de reprova¸c˜ao na 1a s´erie do Ensino M´edio (disserta¸c˜ao
de mestrado). PUCRS, Faculdade de F´ısica. Porto Alegre, 2007. 208p. Dispon´ıvel
em:<http://tede.pucrs.br/tde_busca/arquivo.php?codArquivo=1095>. Acesso
em 20 de janeiro de 2014.

[13] FERNANDES, Dr. H. .GNU Dr. Geo, be a geometer. 9 de julho de 2010. Dispon´ıvel

em: <http://www.drgeo.eu>. Acesso em 04 de fevereiro de 2014.

[14] FINI, Maria Inˆes (org). Matem´atica (Ensino Fundamental e M´edio). In: Pro-
posta Curricular do Estado de S˜ao Paulo: Matem´atica. S˜ao Paulo:
SEE,
2008. Dispon´ıvel em: <http://www.rededosaber.sp.gov.br/portais/Portals/
18/arquivos/Prop\_\\MAT\_COMP\_red\_md\_20\_03.pdf>. Acesso em: 21 de ja-
neiro de 2014.

[15] GEOGEBRA. <http://www.geogebra.org/cms/pt\_BR/>. Acesso em 27 de janeiro

de 2014.

[16] GIRALDO, Vitor; CAETANO, Paulo; MATTOS, Francisco. Recursos Computacio-

nais no Ensino de Matem´atica. SBM. 423p. 13 de janeiro de 2012.

[17] GOULART, Nath´alia. Por uma Matem´atica Moderna - e mais concreta. Revista Veja.
13 de setembro de 2011. Dispon´ıvel em: <http://veja.abril.com.br/noticia/
educacao/por-uma-matematica-moderna---e-mais-concreta> Acesso em: 15 de
janeiro de 2014.

[18] GROTHMANN, Ren´e. Banco Internacional de Objetos Educacionais. <http:
objetoseducacionais2.mec.gov.br/handle/mec/2180>. Acesso em 04 de fevereiro
de 2014.

[19] GUGIK, Gabriel. Wine.Dispon´ıvel

em:

<http://baixaki.com.br/linux/

download/wine.htm>. Acesso em 04 de fevereiro de 2014.

[20] INTERMAT, Site de apoio `as disciplinas de matem´atica. <http://www.dma.ufv.

br/intermat/?secao=softwares>. Acesso em 25 de janeiro de 2014.

54

[21] KBRUCH.

<http://download.linuxeducacional.com/educativos/

kbruch-estude-fracoes>. Acesso em 24 de janeiro de 2014.

[22] KDEdu, Projeto KDE Educacional. <http://edu.kde.org>. Acesso em 04 de feve-

reiro de 2014.

[23] KENSKI, Vani Moreira. Educa¸c˜ao e Tecnologia: O novo ritmo da informa¸c˜ao. Cam-

pinas, S.P.: Papinus/Cole¸c˜ao Papinus Educa¸c˜ao. 2aEdica¸c˜ao. 2007.

[24] MATEM ´ATICA:

jogos e programas de computador facilitam o aprendizado.
Educa¸c˜ao. Cartola - Agˆencia de conte´udo - Especial para o Terra. 11 de no-
vembro de 2012. Dispon´ıvel em: <http://noticias.terra.com.br/educacao/
matematica-jogos-e-programas-de-computador-facilitam-aprendizado,
4138febb0345b310VgnCLD200000bbcceb0aRCRD.html>. Acesso em 25 de janeiro de
2014.

[25] MATOS FILHO, Maur´ıcio A. Saraiva de et. al. O uso do computador no en-
sino de matem´atica:
implica¸c˜oes nas teorias pedag´ogicas e a infra-estrutura es-
colar. Anais EDUCERE. 2008. Dispon´ıvel em: <http://www.pucpr.br/eventos/
educere/educere2008/anais/pdf/431\_231.\\pdf>. Acesso em: 19 de janeiro de
2014.

[26] MAXIMA, a Computer Algebra System. <http:maxima.souceforge.net>. Acesso

em 27 de janeiro de 2014.

[27] SCHEFFER, Nilce F´atima et al. O uso das tecnologias no ensino de matem´atica:
um trabalho realizado no PIBID. In: Congresso Nacional de Educa¸c˜ao Matem´atica.
II.; Iju´ı. 2011. Dispon´ıvel em:<http://www.projetos.unijui.edu.br/matematica/
cnem/cnem/principal/cc/PDF/CC33.pdf>. Acesso em 21 de janeiro de 2014.

da

nos
Dispon´ıvel

[28] SECRETARIA da Educa¸c˜ao dar´a

rede. Educa¸c˜ao. Estad˜ao.

softwares
de
01

gratuitos

a

novembro

todos
de

os
2013.

alu-
S.P.

em:

<http:educacao.estadao.com.br/noticias/geral,
secretaria-da-educacao-dara-softwares-gratuitos-a-todos-os-alunos-da\
\-rede,1092142>. Acesso em 20 de janeiro de 2014.

[29] SESI Matem´atica. <http://firjan.org.br/sesimatematica/sesi-matematica/

>. Acesso em 25 de janeiro de 2014.

[30] SILVA, S´ogenes geraldo Pereira da. Educa¸c˜ao Matem´atica - EDUMAT. <http://

www.edumat.com.br>. Acesso em: 28 de janeiro de 2014.

55

[31] SILVA, S´ogenes Geraldo Pereira da; RIBEIRO,

Igor Schmidke. Manual do
Winplot. CEFET-BA. UNDE-Eun´apoles-2008.<http://pessoal.utfpr.edu.br/
harumi/arquivos/manual-do-winplot.pdf>. Acesso em 24 de janeiro de 2014.

[32] SOFTWARES Matem´aticos. Instituto de Biociˆencias, Letras e Ciˆencias Exa-
tas. Atualizado em 07 de agosto de 2013. <http://www.ibilce.unessp.br/
#!/departamentos/matematica/extensao/lab-mat/softwares-matematicos>.
Acesso em 24 de janeiro de 2014.

[33] SUPERLOGO,

ProjetoLogo.

<http://projetologo.webs.com/slogo.html>.

Acesso em 04 de fevereiro de 2014.

[34] TUTORFREE. CaRMetal. Geometria Dinˆamica. <http://tutorfreebr.blogspot.
com.br/2013/05/carmetal-geometria-dinamica.html>. Acesso em: 04 de feve-
reiro de 2014.

[35] VALENTE, Jos´e Armando (Org). O Computador na sociedade do conhecimento.

Campinas,S.P.: Unicamp/NIED. 1999. 156p.

[36] VESCE, Gabriela E. Possoli. Softwares Educacionais. Navegando e Apren-

Infoescola. Dispon´ıvel em:

dendo.
softwares-educacionais/>. Acesso em 19 de janeiro de 2014.

<http:www.infoescola.com/informatica/

[37] WINGEOM. <http://www.wingeom.software.informer.com>. Acesso em 26 de

janeiro de 2014.

ANEXO A - Question´ario Aplicado aos Alunos

56

57

58

59

60

61

ANEXO B - Fotos dos Alunos no Laborat´orio

62

63

64

65

