Humberto Gullo de Barros 

Trigonometria: Fórmulas de Adição e Subtração de Arcos  

Dissertação de Mestrado 

Dissertação  apresentada  como  requisito  parcial 
para obtenção do grau de Mestre pelo Programa de 
Pós-graduação  em  Matemática  do  Departamento 
de Matemática da PUC-Rio. 

Orientador: Prof. Carlos Frederico Borges Palmeira 

Rio de Janeiro 
Abril de 2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Humberto Gullo de Barros 

Trigonometria: Fórmulas de Adição e Subtração de arcos  

Dissertação  apresentada  como  requisito  parcial  para 
obtenção  do  grau  de  Mestre  pelo  Programa  de  Pós-
Graduação  em  Matemática  do  Departamento  de 
Matemática  da  PUC-Rio.  Aprovada  pela  Comissão 
Examinadora abaixo assinada. 

Prof. Carlos Frederico Borges Palmeira 
Orientador  
Departamento de Matemática - PUC-Rio 

  Prof. Débora Freire Mondaini 
                                                       Departamento de Matemática -PUC-Rio 

Prof. Dirce Uesu Pesco 
                     Departamento de Matemática  – UFF 

Prof. José Eugênio Leal 
  Coordenador Setorial do Centro 
                                                             Técnico Científico PUC-Rio 

Rio de Janeiro, 11 de abril de 2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução total 
ou parcial do trabalho sem  autorização da universidade, do 
autor, e do orientador. 

Humberto Gullo de Barros 

Licenciou-se em Matemática na Universidade do Estado do 
Rio de Janeiro (UERJ). Foi professor da Secretaria Estadual 
de Educação e da rede particular de ensino. É Professor da 
Secretaria  Municipal  de  Educação  do  Rio  de  Janeiro. 
integral  no  curso  de 
Leciona  cálculo  diferencial  e 
engenharia  e  métodos  quantitativos  no  curso  de 
administração  do  Centro  Universitário  Augusto  Motta 
(UNISUAM). 

Ficha Catalográfica 

Barros, Humberto Gullo de  

    Trigonometria  :  fórmulas  de  adição  de  arcos  / 
Humberto  Gullo  de  Barros 
;  orientador:  Carlos 
Frederico Borges Palmeira. – 2014. 
      73 f. : il. ; 30 cm 

      Dissertação 
(mestrado)–Pontifícia  Universidade 
Católica  do  Rio  de  Janeiro,  Departamento  de 
Matemática, 2014. 
       Inclui bibliografia 

       1.  Matemática  –  Teses.  2.  Trigonometria.  3. 
Adição  de  arcos.  4.  Demonstrações.  5.  Círculo 
trigonométrico.  6.  Fórmulas.  7.  Função  de  Euler.  I. 
II.  Pontifícia 
Palmeira,  Carlos  Frederico  Borges. 
Universidade  Católica 
Janeiro. 
de 
Departamento de Matemática. III. Título. 

do  Rio 

CDD:510 

 
 
 
                                                                                                    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
 
 
 
 
 
 
        
      
                                                                                                                              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
        
Aos meus filhos Matheus e Arthur, fontes de força e inspiração, requisitos que 

foram fundamentais para a realização deste Trabalho de Conclusão de Curso.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                        
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

Aos  professores  do  Profmat  –  PUC-RIO,  por  me  emprestarem  com  simplicidade 

um  pouco  de  suas  experiências  de  vida,  as  quais  muito  contribuíram  para  a 

consolidação  deste  trabalho.  E,  em  especial,  ao  meu  orientador  Dr  Sc  Carlos 

Frederico Borges Palmeira. 

Aos meus amigos de turma, por estarmos sempre unidos por uma grande amizade, 

apesar  das  dificuldades  de  percurso  e,  assim,  contribuindo  para  o  enriquecimento 

intelectual da equipe. 

À  Capes,  ao  Profmat  e  à  PUC-Rio,  pelos  auxílios  concedidos,  sem  os  quais  este 

trabalho não poderia ter sido realizado. 

Aos professores que participaram da Comissão examinadora. 

A todos os amigos e familiares que de uma forma ou de outra me estimularam ou 

me ajudaram. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resumo 

Barros,  Humberto  Gullo  de;  Palmeira,  Carlos  Frederico  Borges. 
Trigonometria:  Fórmulas  de  Adição  e  Subtração  de  Arcos.  Rio  de 
Janeiro,  2014.  73p.  Dissertação  de  Mestrado  –  Departamento  de 
Matemática, Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro.  

Trata-se de uma proposta que visa orientar o professor de Matemática do 

Ensino Médio em relação às dificuldades encontradas no ensino-aprendizagem da 

Trigonometria.  Mais  especificamente,  para 

facilitar,  com  demonstrações 

alternativas,  o  desenvolvimento  das  fórmulas  de  adição  de  arcos.  Para  o 

desenvolvimento  desse 

trabalho,  optou-se  pela  metodologia  da  pesquisa 

documental, na qual se buscou os subsídios para o desenvolvimento da proposta. 

Palavras-chave 

Trigonometria; Seno; Cosseno; Adição de arcos.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abstract 

Barros, Humberto Gullo de; Palmeira, Carlos Frederico Borges (Advisor). 
Trigonometry:  Angle  Addition  Formulas.  Rio  de  Janeiro,  2014.  73p.  MSc. 
Dissertation – Departamento de Matemática, Pontifícia Universidade Católica do 
Rio de Janeiro. 

It is a proposal which aims to guide Mathematics High School teachers to 

cope with the difficulties  faced  in the teaching-learning process of trigonometry. 

More  specifically,  it  will  facilitate  the  development  of  arc  addition  formulas  by 

the use of alternative statements. In order to improve this work, it was chosen the 

documentary  research  methodology,  where  the  subsidies  for  the  development  of 

this proposal were searched. 

Keywords 

Trigonometry; Sine; Cossine; Adding Arcs. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumário 

1 

Introdução 

2 

2.1 

A trigonometria no triângulo retângulo 

Conceitos e pré-requisitos 

2.1.1 

Definição de seno e cosseno de um ângulo agudo 

2.1.2 

Definição de seno e cosseno de ângulos reto e obtuso 

2.1.3 

Relação fundamental 

2.1.4 

Lei dos cossenos 

2.1.5 

Lei dos senos 

2.1.6 

 Área de um triângulo em função de dois lados  

e o ângulo formado por eles 

3 

Demonstrações das fórmulas da adição de arcos 

no contexto da trigonometria no triângulo retângulo 

3.1 

Proposta 1: Demonstração do seno da soma  

de arcos 

3.2 

Proposta 2: Outra demonstração do seno da soma 

de arcos 

3.3 

Proposta 3: Uma demonstração do seno da soma  

e do seno da diferença de arcos 

3.4 

Proposta 4: Uma demonstração do seno da diferença  

de arcos e do cosseno da diferença de arcos 

3.5 

Proposta 5: Uma demonstração do seno da soma  

de arcos e do cosseno da soma de arcos 

4 

4.1 

Trigonometria no círculo trigonométrico 

Conceitos e pré-requisitos 

4.1.1 

A função de Euler 

4.1.2 

Interpretações geométricas 

13 

16 

16 

16 

18 

19 

20 

21 

26 

28 

28 

30 

31 

33 

35 

37 

37 

37 

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.1.2.1  Relação fundamental:   

4.1.2.2  Seno e cosseno 

4.1.2.3  Tangente e cotangente 

4.1.2.4  Secante e cossecante 

4.1.3 

Corolário 

4.1.4 

Simetrias no círculo trigonométrico 

4.1.4.1  Redução ao 1° quadrante 

4.1.4.2  Redução do 2° ao 1° quadrante 

4.1.4.3  Redução do 3° ao 1° quadrante 

4.1.4.4  Redução do 4° ao 1° quadrante 

4.1.5 

Fórmula da distância entre dois pontos 

5 

Demonstrações das fórmulas da adição de arcos no  

contexto da trigonometria no círculo trigonométrico 

5.1 

Proposta 6:  Uma demonstração do cosseno da  

Soma de arcos e do seno da soma de arcos 

5.2 

Proposta 7:  Uma demonstração do cosseno da  

diferença  de arcos e do seno da diferença de arcos 

5.3 

Proposta 8:  Outra demonstração do cosseno da  

diferença de arcos 

5.4 

Proposta 9:  Mais outra demonstração do cosseno  

da diferença de arcos 

5.5 

Proposta 10: Outra demonstração do cosseno  

da soma de arcos 

6 

6.1 

6.2 

6.3 

6.4 

6.5 

Generalização das fórmulas 

“Cosseno da diferença” 

“Seno da soma”. 

“Seno da diferença” 

“Tangente da soma” 

“Tangente da diferença” 

41 

41 

42 

42 

43 

44 

44 

44 

45 

47 

48 

49 

49 

52 

54 

56 

58 

61 

61 

61 

62 

62 

62 

1cossen22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 

7.1 

7.2 

7.3 

7.4 

7.5 

7.6 

8 

9 

Fórmulas de multiplicação 

Cos(2a) 

Sen(2a) 

Tg(2a) 

Cos(3a) 

Sen(3a) 

Tg(3a) 

Fórmulas de divisão 

Tangente do arco metade 

10 

Transformação em produto 

11 

Conclusão 

12 

Referências bibliográficas 

63 

63 

63 

63 

64 

64 

64 

66 

67 

68 

71 

72 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lista de figuras 

Figura 1 

Figura 2 

Figura 3 

Figura 4 

Figura 5 

Figura 6 

Figura 7 

Figura 8 

Figura 9 

Figura 10 

Figura 11 

Figura 12 

Figura 13 

Figura 14 

Figura 15 

Figura 16 

Figura 17 

Figura 18 

Figura 19 

Figura 20 

Figura 21 

Figura 22 

Figura 23 

Figura 24 

Seno e cosseno no círculo trigonométrico 

Seno e cosseno de um ângulo agudo 

Seno e cosseno de um ângulo agudo 

Seno e cosseno do complmento de um ângulo 

Seno e cosseno de um ângulo agudo 

Seno e cosseno de um ângulo obtuso 

Relação fundamental 

Catetos em função do seno ou cosseno  

e da hipotenusa 

Lei dos cossenos - triângulo acutângulo 

Lei dos cossenos - triângulo obtusângulo 

Lei dos senos- triângulo acutângulo 

Lei dos senos- triângulo acutângulo 

Lei dos senos- triângulo obtusângulo 

Lei dos senos- triângulo obtusângulo 

Lei dos senos 

Lei dos senos 

Área de um triângulo acutângulo 

Área de um triângulo obtusângulo 

Demonstração do seno da soma de arcos 

Demonstração do seno da soma de arcos 

Outra demonstração do seno da soma de arcos 

Uma demonstração do seno da soma de arcos 

Uma demonstração do seno da diferença de 

Uma demonstração do seno e do  

cosseno da diferença de arcos 

Figura 25 

Uma demonstração do seno e do  

cosseno da diferença de arcos 

14 

16 

17 

17 

18 

18 

19 

19 

20 

20 

22 

23 

23 

24 

24 

25 

27 

27 

29 

29 

30 

32 

32 

33 

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 26 

Uma demonstração do seno e do  

cosseno da diferença de arcos 

Figura 27 

Uma demonstração do seno e do  

cosseno da soma de arcos 

Figura 28 

Uma demonstração do seno e do  

cosseno da soma de arcos 

Figura 29 

Uma demonstração do seno e do  

Figura 30 

Figura 31 

Figura 32 

Figura 33 

Figura 34 

Figura 35 

Figura 36 

Figura 37 

Figura 38 

Figura 39 

Figura 40 

Figura 41 

cosseno da soma de arcos 

Círculo trigonométrico 

A função de Euler 

Relação fundamental 

Seno e cosseno 

Tangente e cotangente 

Secante e cossecante 

Simetrias no círculo trigonométrico 

Redução do 2° ao 1° quadrante 

Redução do 3° ao 1° quadrante 

Redução do 4° ao 1° quadrante 

Fórmula da distância entre dois pontos 

Uma demonstração do cosseno e do  

seno da soma de arcos 

Figura 42 

Uma demonstração do cosseno e do  

seno da diferença de arcos 

Figura 43 

Outra demonstração do cosseno da  

diferença de arcos 

Figura 44 

figura 44: Mais outra demonstração do  

cosseno da diferença de arcos 

Figura 45 

Outra demonstração do cosseno da  

soma de arcos 

Figura 46 

Outra demonstração do cosseno da  

soma de arcos 

33 

35 

35 

36 

38 

39 

41 

41 

42 

42 

44 

44 

46 

47 

48 

49 

52 

54 

56 

58 

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

1     Introdução 

A Trigonometria começa a fazer parte do conteúdo programático de Matemática a 
partir  do  9º  ano  do  ensino  fundamental.  E  para o  desenvolvimento  de  conteúdos 

mais  elaborados  é  necessário  amadurecer  alguns  conceitos  em  matemática,  por 

isso a trigonometria se estende nos anos seguintes. 

Uma das maiores dificuldades para os professores de matemática está em se fazer 

entender  nas  demonstrações  de  fórmulas.  Talvez  porque,  usualmente,  elas  não 

sejam  apresentadas  nos  livros  didáticos  de  maneira  simples,  ou  então  são 

omitidas. 

Pesquisas  informais  junto  aos  alunos  e  professores  têm  mostrado  exemplos 

expressivos dessas dificuldades. 

Alguns  amigos  professores  apresentam  as  fórmulas  de  adição  de  arcos  sem  a 

devida  demonstração  em  sala  de  aula.  Justificam  que  tais  demonstrações  são 

longas,  complicadas  e  até  desmotivam  a  aprendizagem.  Outros  preferem  apenas 

citá-las e criam rimas e canções para decorá-las. 

 A  demonstração  em  matemática  é  uma  das  competências  indicadas  nos  PCNs 

(Parâmetros  Curriculares  Nacionais),  para  o  ensino  fundamental  e  para  o  ensino 

médio, como parte integrante do currículo da escola básica. 

Este  trabalho 

tem  como  objetivo  minimizar  as  dificuldades  no  ensino-

aprendizagem das fórmulas de adição de arcos na trigonometria, apresentando um 

material  de  consulta,  principalmente  para  futuros  professores,  possibilitando  a 

preparação de suas aulas com demonstrações alternativas das fórmulas de adição 

de arcos na trigonometria, que não constam, usualmente, em livros didáticos. 

Para  o  desenvolvimento  desse  trabalho,  optou-se  pela  metodologia  da  pesquisa 

documental, na qual se buscou os subsídios para o desenvolvimento da proposta, 

ou seja, buscar formas alternativas para o ensino-aprendizagem da adição de arcos 

na trigonometria. 

Inicialmente,  serão  apresentados  alguns  conceitos  e  pré-requisitos  necessários 

para o desenvolvimento do tema. 

A Trigonometria pode, para fins didáticos, ser subdividida. Temos, por exemplo, a 

Trigonometria  no  Triângulo  Retângulo,  a  Trigonometria  no  Círculo 

Trigonométrico, a Trigonometria na Esfera, entre outros.  

 
 
14 

Após  refletir  sobre  qual  forma  de  abordagem  seria  utilizada  neste  Trabalho, 

optou-se por escrever sobre duas delas: A trigonometria no Triângulo Retângulo e 

depois sobre a trigonometria no Círculo Trigonométrico. 

Historicamente,  o  seno  e  o  cosseno  foram  introduzidos  como  razões  entre  os 

comprimentos dos  lados de um  triângulo retângulo e estavam definidos somente 

para ângulos agudos. 

 Já  no  contexto  do  círculo  trigonométrico,  para  introduzir  o  seno  e  o  cosseno, 

tomamos  como  referência  um  círculo  orientado 

, de  raio  unitário,  com  centro 

na origem de um sistema de eixos cartesianos, e consideramos os ângulos centrais 

que possuem um dos lados no eixo horizontal e o outro definido por um segmento 

, onde 

 é um ponto sobre a circunferência.  

No  círculo  trigonométrico,  o  seno  e  o  cosseno  corresponderão  às  medidas  das 

projeções do segmento 

 sobre os eixos cartesianos.  

Figura 1: Seno e cosseno no círculo trigonométrico 

Se 

  está  no  primeiro  quadrante,  os  ângulos  determinados  são  agudos  e  tudo 

ocorre como no contexto das razões trigonométricas no triângulo retângulo.  

Se  movermos 

  sobre  a  circunferência,  obteremos  ângulos  obtusos,  podemos 

ainda dar mais de uma volta completa no círculo e também percorrê-lo no sentido 

negativo (horário). Com a introdução da função de Euler, (que ainda será definida 

neste trabalho), os conceitos inicialmente construídos, ou seja, aqueles que usam o 

triângulo  retângulo  como  referência  e  as  definições  limitadas  a  ângulos  agudos 

serão estendidos. Assim, passaremos a tratar de seno e cosseno de números reais e 

generalizar todas as fórmulas de trigonometria. 

1SOPPOPPP 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

 De  forma  geral,  todas  as  relações  entre  razões  trigonométricas  são  na  verdade 

expressões  algébricas  de  propriedades  geométricas  envolvendo  os  triângulos 

retângulos, seus lados e seus ângulos. 

Visando  minimizar  o  que  foi  exposto,  este  Trabalho  de  Conclusão  de  Curso 

reúne diferentes maneiras de demonstrar as fórmulas de adição de arcos. Servindo 

como consulta para a preparação de futuras aulas de trigonometria. 

Desta  forma,  busca-se  responder  a  seguinte  questão:  Como  minimizar  as 

dificuldades,  no  ensino-aprendizagem,  das  fórmulas  de  adição  de  arcos  na 

trigonometria? 

 
 
   
 
 
 
 
16 

2 

A trigonometria no triângulo retângulo  

A  trigonometria  foi  inventada  há  mais  de  dois  mil  anos.  Ela  consiste, 

essencialmente, em associar a cada ângulo 

, definido como a união de um par 

de  semirretas  de  mesma  origem,  não  contidas  numa  mesma  reta  (Rezende; 

Queiroz, 2000, p. 21), certos números como o 

(o cosseno de 

) e o 

(o 

seno  de 

)  .  Até  então,  as  relações  métricas  nos  triângulos  se  restringiam  em 

estabelecer  fórmulas  que  relacionavam  entre  si  comprimentos  de  segmentos 

(alturas,  lados,  bissetrizes,  etc.).  Já  a  Trigonometria  relacionava  ângulos  com 

segmentos. 

2.1  Conceitos e pré-requisitos 

A  base  teórica  na  qual  se  fundamentou  originalmente  a  Trigonometria  foi  a 

semelhança  de  triângulos,  que  garante  que  as  definições  de 

  e 

  são 

coerentes,  isto  é,  independem  de  qual  tenha  sido  o  triângulo  retângulo 

escolhido.  

2.1.1  Definição de seno e cosseno de um ângulo agudo 

Dado  um  ângulo  agudo 

,  constrói-se  um  triângulo  retângulo 

  no  qual 

 seja um dos seus ângulos. 

Se 

 é a hipotenusa, define-se: 

  e 

Figura 2: Seno e cosseno de um ângulo agudo 

cossencossenABCABCBÂCACACABcosACBCsen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Se  tivéssemos  construído  qualquer  outro  triângulo  retângulo

  de  modo 

análogo,  ele  seria  semelhante  a 

  por  ter  um  ângulo  agudo  comum,  logo 

 e 

. 

17 

Figura 3: Seno e cosseno de um ângulo agudo 

Assim, teríamos os mesmos valores para 

 e 

. Portanto, de acordo com 

a  definição  acima,  esses  valores  são  números  associados  ao  ângulo 

  que 

independem do triângulo retângulo 

 escolhido. 

Veremos  a  seguir  que  é  evidente,  a  partir  da  definição,  que  o  cosseno  de  um 

ângulo  agudo  é  igual  ao  seno  do  seu  complemento  e  vice-versa.  Daí  a  palavra 

cosseno (seno do complemento). 

Pela lei angular de Thales: 

  (

é o complemento de 

)  

   e   

   e   

Logo: 

   e   

Figura 4: Seno e cosseno do complemento de um ângulo 

Logo,  construída  uma  tabela  para  os  valores  do  seno  de  um  ângulo  agudo, 

podemos construir a dos cossenos. 

Como  já  mencionamos,  historicamente  o  seno  e  o  cosseno  foram  introduzidos 

como  razões  entre  lados  de  um  triângulo  retângulo,  e  estavam  definidas  para 

ângulos do intervalo (0° , 90°). 

Entretanto  para  que  possamos  tratar  das  ferramentas  adequadas  a  qualquer 

triângulo é necessário definir seno e cosseno para ângulos até 180º. 

''CABABC''ACABACAB'''ACCBACBCcossenABCº90absenaccosacsenabcoscossensencosº90sen cosº90 cossen  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
18 

2.1.2  Definição de seno e cosseno de ângulos reto e obtuso 

No caso do ângulo reto, definimos: sen 90º = 1 e cos 90º = 0. 

Seja  agora 

  um  ângulo  obtuso.  Para  definir  as  razões  trigonométricas  de

, 

vamos considerar seu suplemento 

. 

Definimos: 

  e   

As figuras a seguir permitem visualizar o seno e o cosseno de ângulos agudos ou 

obtusos. Nelas tomamos 

. 

Figura 5: Seno e cosseno de um ângulo 
agudo 

Figura 6: Seno e cosseno de um ângulo 
obtuso 

Na figura 5, temos 

Na figura 6, temos 

 e 

 e 

Assim, temos: 

º180sen sencoscos1ACysen xcosysenxcosº180sen sensen senº180 coscoscoscos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

2.1.3  Relação fundamental 

Dado  um  ângulo  agudo 

,  constrói-se  um  triângulo  retângulo 

  no  qual 

  seja  um  dos  ângulos.  Com   

, 

  e 

  ,  conforme 

figura a seguir: 

Assim, temos:  

   e   

Figura 7: Relação fundamental 

Aplicando o Teorema de Pitágoras no triângulo 

, temos: 

Assim, podemos escrever: 

Logo, 

Podemos observar também que:  

Figura 8: Catetos em função do seno ou cosseno e da hipotenusa 

Assim, podemos escrever os catetos de um triângulo retângulo em função do seno 

e do cosseno de um ângulo agudo e da hipotenusa. 

ABCCBAˆaBCbACcABabsen accosABC222acb1cossen22222222222aaacbacab1cossen22sen  .sen ababcos.cosacac 
 
 
  
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

2.1.4        Lei dos cossenos 

Seja 

 um triângulo tal que 

. Seja ainda 

a  altura  baixada  de 

  sobre  o  lado 

.  Há  duas  possibilidades,  ilustradas  nas 

figuras,  conforme  o  ponto 

  pertença  ao  segmento 

  ou  esteja  sobre  seu 

prolongamento. 

Figura 9: Lei dos cossenos-  
Triângulo acutângulo 

Figura 10: Lei dos cossenos - 
Triângulo obtusângulo 

I)  

No  primeiro  caso,  seja 

.  O  Teorema  de  Pitágoras 

aplicado aos triângulos 

 e 

 fornece as igualdades: 

e 

Mas como 

Temos : 

Comparando estas igualdades obtemos: 

ABCcABebCAaBC,CHhCABHABAbAHmˆcos.AHCBHC222mhb222222..2mmcchmchaAbmˆcos.2222ˆcos...2mAbcchaAcbcbaˆcos...2222 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
II)  

No segundo caso, 

.  

Novamente o Teorema de Pitágoras aplicado aos triângulos 

 e 

 nos dá: 

21 

e 

Mas como 

Temos: 

Daí resulta, como antes, que: 

Analogamente, tem-se também: 

Observe  que,  quando  Â  é  um  ângulo  reto,  a  Lei  dos  Cossenos  se  reduz  ao 

Teorema de Pitágoras. 

Uma  utilização  importante  da  Lei  dos  Cossenos,  é  a  de  podermos,  facilmente, 
obter os cossenos dos ângulos de um triângulo quando seus lados são conhecidos. 

2.1.5  Lei dos senos 

Mostraremos a seguir que, em todo triângulo, a razão entre um  lado e o seno do 

ângulo  oposto  é  constante  e  igual  ao  diâmetro  do  círculo  circunscrito  a  esse 

triângulo. 

AbAbAHmˆcos.ˆº180cos.AHCBHC222mhb222222..2mmcchmchaAbmˆcos.2222ˆcos...2mAbcchaAcbcbaˆcos...2222CabbacBaccabˆcos.2ˆcos.2222222 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Seja 

um triângulo tal que 

. 

Seja 

 o raio da circunferência circunscrita. Então:      

22 

Demonstração:  

Há  duas  possibilidades,  ilustradas  nas  figuras,  conforme  o  ponto 

  pertença  ao 

segmento 

 ou esteja sobre seu prolongamento. 

I) No primeiro caso, traçando a altura 

do triângulo 

 relativa ao vértice C, 

temos: 

Figura 11: Lei dos senos- Triângulo acutângulo 

No triângulo 

,    

No triângulo 

,    

Logo, 

        (1) 

ABCcABebCAaBC,RRCcBbAa2ˆsen ˆsen ˆsen HAB1hABCAHCAbhˆsen  .1BHCBahˆsen  .1BbAaBsenaAsenbˆsen ˆsen ˆ.ˆ. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ainda no primeiro caso, traçando a altura 

do triângulo 

 relativa ao vértice 

A, temos: 

23 

Figura 12: Lei dos senos- Triângulo acutângulo 

No triângulo 

No triângulo 

,    

,    

Logo, 

      (2) 

Comparando (1) e (2), temos:  

II) No segundo caso, traçando a altura 

do triângulo 

 relativa ao vértice C, 

temos: 

Figura 13: Lei dos senos- Triângulo obtusângulo 

No triângulo 

,    

Mas como sabemos que 

, 

Temos: 

No triângulo 

,    

Logo, 

     (3) 

2hABCAHCCbhˆsen  .2AHBBchˆsen  .2BbCcBcbˆsen ˆsen ˆsen  .Cˆsen  .CcBbAaˆsen ˆsen ˆsen 1hABCAHC)ˆº180(sen  .1AbhAAˆsen )ˆº180(sen Abhˆsen  .1BHCBahˆsen  .1BbAaBaAbˆsen ˆsen ˆsen  .ˆsen  . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ainda no segundo caso, traçando a altura 

do triângulo 

, relativa ao vértice 

A, temos: 

24 

Figura 14: Lei dos senos- 
Triângulo obtusângulo 

No triângulo 

No triângulo 

,    

,    

Logo, 

     (4) 

Comparando (3) e (4), temos:  

Para completar a demonstração, ainda temos uma interpretação geométrica para a 

razão 

: 

Caso 

seja um ângulo agudo, temos: 

Seja 

 um diâmetro. 

Figura 15: Lei dos senos 

2hABCAHCCbhˆsen  .2AHBBchˆsen  .2BbCcBcCbˆsen ˆsen ˆsen  .ˆsen  .CcBbAaˆsen ˆsen ˆsen Bbˆsen BˆCD 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Os ângulos 

 e 

 são congruentes, pois ambos são  ângulos  inscritos  na 

mesma circunferência e compreendem o mesmo arco 

. 

Assim, no triângulo 

, 

25 

 = diâmetro do círculo circunscrito ao triângulo ABC. 

Analogamente, 

Finalmente, 

Caso 

seja um ângulo obtuso, temos: 

Seja 

 um diâmetro. 

Figura 16: Lei dos senos 

CBAˆCDAˆACADCRBbRbB2ˆsen 2ˆsen RAaRaA2ˆsen 2ˆsen RCcRcC2ˆsen 2ˆsen RCcBbAa2ˆsen ˆsen ˆsen BˆCD 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

O  ângulo 

,  inscrito  na  circunferência  acima,  compreende  o  arco 

.  O 

ângulo 

,  também  inscrito  na  mesma  circunferência,  compreende  o  arco 

.  

Sendo  o  ângulo 

  igual  a 

,  temos  que  o  ângulo 

é  igual  a 

, 

pois os arcos que eles compreendem são replementares (cuja soma é igual a 360º). 

Assim, no triângulo 

, 

 = diâmetro do círculo circunscrito ao triângulo ABC. 

Mas como 

, temos: 

Analogamente, 

Finalmente, 

2.1.6  Área de um triângulo em função de dois lados e o ângulo 

formado por eles 

Conhecemos  bem  a  fórmula  da  área  do  triângulo  como  sendo  o  semiproduto  da 

base pela altura. Expressaremos esta área como  função de dois  lados e o ângulo 

formado por eles. 

CBAˆADCCDAˆABCCBAˆBˆCDAˆBˆº180ADCRbB2)ˆº180(sen BBˆsen )ˆº180(sen RBbRbBB2ˆsen 2ˆsen )ˆº180(sen RAaRaA2ˆsen 2ˆsen RCcRcC2ˆsen 2ˆsen RCcBbAa2ˆsen ˆsen ˆsen  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
27 

Demonstração: 

Seja 

 um triângulo tal que 

. 

Há  duas  possibilidades,  ilustradas  nas  figuras,  conforme  o  ponto 

  pertença  ao 

segmento 

 ou esteja sobre seu prolongamento. 

Figura 17: Área de um triângulo acutângulo 

Figura 18: Área de um triângulo obtusângulo 

Como mencionado inicialmente, sabemos que a área deste triângulo 

 deve 

ser calculada pela expressão: 

Logo, 

Podemos notar nas duas figuras que o triângulo formado pelos vértices 

 é 

um triângulo retângulo, e então podemos usar os conceitos trigonométricos. 

Na figura 17, temos: 

Na figura 18, temos: 

Como temos agora esta expressão para a altura do triângulo 

, podemos 

substituí-la na nossa primeira fórmula para a área. 

Assim, teremos: 

Logo, 

Essa fórmula será usada na proposta 2, na demonstração da fórmula da adição de 

arcos no contexto da trigonometria no triângulo retângulo. 

ABCcABebCAaBC,HACABC2alturabaseÁrea2hbÁreaBCHsensenahahsensen)º180(sen ahahABC2sen2abÁreahbÁrea2senbaÁrea 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
28 

3 

Demonstrações  das  fórmulas  da  adição  de  arcos  no 

contexto da trigonometria no triângulo retângulo 

Em  um  triângulo  retângulo, 

  e 

  estão  definidos  apenas  para  ângulos 

positivos agudos 

. Há boas razões para estender ambas as definições a 

outros valores de ângulos, mas para fazê-las, mesmo para 0º e 90º ou até mesmo 

para  ângulos  obtusos,  são  exigidas  definições  adicionais,  as  quais  foram 

apresentadas quando tratamos de seno e cosseno de ângulos obtusos.  

Sem extensões apropriadas, as definições só permitem derivar fórmulas sujeitas às 

limitações de ângulos. 

Estamos preocupados aqui,  neste contexto, em apresentar as  fórmulas, nas quais 

todos  os  ângulos  envolvidos  satisfaçam  as  limitações  básicas  inerentes  ao 

triângulo. 

Naturalmente,  após  a  extensão  das  definições,  as  fórmulas  permanecerão 

verdadeiras  para  todos  os  valores  dos  dois  ângulos 

e 

,  mas  isto  só  será 

possível quando tratarmos de trigonometria no círculo trigonométrico.  

Cada  professor  tem  a  sua  demonstração  favorita  das  importantes  fórmulas 

 e 

. De qualquer forma, é sabido que deduzida uma delas, 

as outras podem ser obtidas por complemento, suplemento, etc.  

3.1 

Proposta 1 - Demonstração do seno da soma de arcos  

Uma  das  mais  simples  e  rápidas  que  se  conhece  é  uma  demonstração  que  se 

baseia,  em  primeiro  lugar,  na  conhecida  fórmula: 

  ,  onde 

 são os lados e os ângulos respectivos de um triângulo.  

Essa fórmula pode ser visualizada facilmente e diz apenas que o lado 

 é a soma 

(ou a diferença, se 

 ou 

 for obtuso) das projeções ortogonais dos lados 

 e 

sobre o próprio 

, como se vê nas figuras. 

cossenº90º0basenba cosBcCbaˆcos.ˆcos.CBAcbaˆ,ˆ,ˆ,,,aBCbca 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

Figura 19: Demonstração do seno 
da soma de arcos 

Figura 20: Demonstração do seno 
da soma de arcos 

Na figura 19, temos: 

Na figura 20, temos:

Assim, sempre poderemos escrever : 

Por  outro  lado,  a  Lei  dos  Senos  em  um  triângulo  (que  foi  demonstrada 

anteriormente) afirma que: 

       (2)  

Onde 

 é o raio do círculo circunscrito ao triângulo 

Segue-se de (2) que, num triângulo de diâmetro 1, ou seja, 2R=1, temos: 

   ,  

   ,   

BcCbaˆcos.ˆcos.BcCbaˆ180.cos.ˆcos.BcCbaˆcos.ˆcos.BcCbaˆcos.ˆcos.BcCbaˆcos.ˆcos.1RCcBbAa2ˆsen ˆsen ˆsen RABC1ˆsen ˆsen ˆsen CcBbAaAaˆsen Bbˆsen Ccˆsen  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Então, para um triângulo inscrito nesse círculo, a fórmula (1) se lê: 

30 

E como, finalmente, o ângulo 

 é o suplemento de 

, ou seja, tem o mesmo 

seno, obtém-se a célebre fórmula: 

Vale  ressaltar  que  essa  dedução  é  válida  para 

  <  180º.  Isto  é  sempre 

verdade, pois 

. 

3.2 

Proposta  2:    Outra  demonstração  do  seno  da  soma  de 

arcos 

Como em qualquer triângulo a área é igual ao semiproduto de dois lados pelo seno 

do ângulo formado por eles, temos as seguintes relações para os três triângulos da 

figura abaixo: 

Figura 21: Outra demonstração do seno da soma de arcos 

BcCbaˆcos.ˆcos.BCCBAˆcos.ˆsen ˆcos.ˆsen ˆsen AˆCBˆˆBCCBCBˆcos.ˆsen ˆcos.ˆsen ˆˆsen CBˆˆº180ˆˆˆCBA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

No triângulo ABC: 

No triângulo ABD: 

 No triângulo ACD: 

E como 

, temos: 

Simplificando, temos: 

Ou ainda: 

Vale ressaltar que esta demonstração supõe como limitação:  

3.3 

Proposta  3:    Uma  demonstração  do  seno  da  soma  e  do 

seno da diferença de arcos 

A demonstração a seguir supõe como limitação:  

a) 

b) 

)(sen ...21cbÁreaABCsen.cos...21bcÁreaABDsen.cos..21cbÁreaACDACDABDABCÁreaÁreaÁreasen.cos..21sen.cos...21)(sen ...21cbbccbsen .cossen .cos)(sen cos.sencos.sen)(sen º180º0º90,,,º0bababaabbabacos.sen cos.sen sen abbabacos.sen cos.sen sen  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Para demonstrar a primeira parte, considera-se a figura (22) onde:  

32 

 e 

. 

Temos então, 

Traçando 

 temos que 

Usando novamente que 

, temos: 

Figura 22: Uma demonstração 
do seno da soma de arcos 

Figura 23: Uma demonstração 
do seno da diferença de arcos 

Ficando  provada  a  primeira  parte  da  proposição.  A  demonstração  da  segunda 

parte é inteiramente análoga, bastando considerar a figura 23. 

,1OC,OCABaCOAˆbCOBˆ,cos/1aOA,cos/1bOB,atgCAbtgCB,OBAD.sen  .baOAADOCABADOB..abbababaabbabababbaababababaabcos.sen cos.sen sen cos.coscos.sen cos.sen cos.cossen cossen cossen cos.cossen 1. tg tgsen .cos1.cos1 
 
 
  
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                      
 
 
 
 
 
 
3.4 

Proposta  4:    Uma  demonstração  do  seno  da  diferença  de 

arcos e do cosseno da diferença de arcos 

33 

Inicialmente,  construímos  um  triângulo  retângulo 

  de  hipotenusa  igual  a  1 

inscrito em um retângulo 

, conforme figura. 

Figura 24: Uma demonstração do seno e do 
cosseno da diferença de arcos 

Sendo os ângulos 

 e 

, temos: 

O ângulo 

, então: 

 e 

Figura 25: Uma demonstração do seno e do cosseno 
da diferença de arcos 

E ainda, 

 e 

AEFABCDFAEˆBAFˆBAEˆcosAFsenEF)cos(AB)(sen BE 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
E como o ângulo 

 e o ângulo 

, temos: 

, 

, 

 e 

34 

Figura 26: Uma demonstração do seno e do 
cosseno da diferença de arcos 

 é um retângulo, as medidas dos lados opostos são iguais. Assim, 

E como 

temos: 

E 

Ou ainda:  

Vale ressaltar que esta demonstração supõe como limitação:  

FECˆDFAˆcos.senCEsen.senCFcos.cosFDcos.senADABCDsensencoscos)cos(cos.sencos.sen)(sen cos.sencos.sen)(sen º90,,º0 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

3.5  Proposta 5:  Uma demonstração do seno da soma de arcos e 

do cosseno da soma de arcos 

Inicialmente, construímos um triângulo retângulo 

 de hipotenusa igual a 1 

inscrito em um retângulo 

, conforme figura. 

Figura 27: Uma demonstração do seno e 
do cosseno da soma de arcos 

Sendo os ângulos 

 e 

, temos: 

 e 

Além disso, 

 e 

Figura 28: Uma demonstração do seno e do 
cosseno da soma de arcos 

AEFABCDFAEˆEABˆcosAEsenEFcos.cosBAcos.senEB 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
E como o ângulo 

 e o ângulo 

, temos: 

, 

, 

 e 

36 

Figura 29: Uma demonstração do seno e do 
cosseno da soma de arcos 

  é  um  retângulo,  as  medidas  dos  lados  opostos  são  iguais.  Assim, 

Como 

temos: 

E  

Ou ainda:  

Vale ressaltar que, nesta demonstração, as limitações são: 

FECˆDFAˆcos.senCEsen.senCF)cos(FD)(sen ADABCDcos.sencos.sen)(sen cos.cossen.sen)cos(sen.sencos.cos)cos(º90,,º0 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

4 

Trigonometria no círculo trigonométrico  

Com  o  surgimento  do  cálculo  infinitesimal  e,  posteriormente,  da  análise 

matemática,  as  noções  básicas  da  trigonometria  ganharam  uma  nova  dimensão. 

Passaremos a tratá-la não somente no triângulo retângulo, mas também no círculo 

trigonométrico.  

4.1 

Conceitos e pré-requisitos 

A  partir  dessa  nova  dimensão,  passou  a  ser  possível  falar  em  cosseno  e  seno  de 

um  número  real,  em  vez  de  cosseno  e  seno  de  um  ângulo.  Mas  para  isso,  é 

indispensável  considerar  as  funções   

  e 

  definidas  para  todo 

número real 

. Essa transição é feita por meio de uma função 

, que chamaremos 

função de Euler. 

4.1.1 

A função de Euler  

O  domínio  da  função  de  Euler  é  o  conjunto 

dos  números  reais.  Seu  contra 

domínio é o círculo unitário do plano, representado por 

. Assim, a cada número 

real 

 , a função  

 faz corresponder um ponto  

  do círculo  

 . 

Para  definir  precisamente  o  círculo 

,  introduzimos  no  plano  um  sistema  de 

coordenadas  cartesianas,  de  modo  que  todo  ponto 

  do  plano  passa  a  ser 

representado como um par ordenado 

, onde 

 é a sua abscissa e 

sua 

ordenada. 

Pelo teorema de Pitágoras, a distância do ponto 

 ao ponto 

 é   

.  Em  particular,  a  distância  de 

  à  origem 

 é igual a 

. 

)cos(t)(senttE1StEtE1S1SPyxP,xyyxP,vuW,22vyuxdPWyxP,0,0O22yxdPO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

O  círculo  unitário 

é,  por  definição,  o  conjunto  dos  pontos  do  plano  cuja 

distância  à  origem  é  igual  a  1.  Assim,  o  ponto 

  pertence  a 

se,  e 

somente se, 

 ou, o que é o mesmo, 

.  

A  relação  fundamental, 

  sugere  que,  para  todo  ângulo 

,  os 

números 

 e 

 sejam as coordenadas de um ponto do círculo de raio 1 e 

centro na origem de 

. 

Observamos que, para todo ponto 

, tem-se 

 e 

Por exemplo, os pontos  

 pertencem à curva 

. 

Figura 30: Círculo trigonométrico 

Agora temos a definição da função 

 de Euler: 

Dado o  número  real 

,  medimos  no  círculo 

,  a  partir  do  ponto 

, 

um  arco de comprimento 

, sempre percorrendo o círculo  no sentido no sentido 

anti-horário (sentido positivo). 

A  extremidade  final  deste  arco  é  o  ponto  que  chamaremos  de 

.  Se 

, 

será a extremidade  final de um arco de comprimento 

, medido a partir do 

ponto 

, no sentido horário (sentido negativo). 

Como  o  comprimento  de 

é  igual  a 

,  se  tivermos 

  ou 

,  para 

descrevermos um arco de comprimento 

 a partir do ponto 

 ,teremos de 

dar  mais de uma  volta ao longo de 

. Em particular, se 

, onde 

é um 

1SyxP,1S122yx122yx1cossen22cossen21,SyxP11x11y23,21,1,0,0,11SE0t1S0,1UttE0ttEt0,1U1S22t2tt0,1U1Skt2k 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

número inteiro (positivo, negativo ou nulo), temos 

. Mais geralmente, 

para  qualquer 

vale 

,  quando 

  é  um  número  inteiro 

qualquer. 

Reciprocamente,  se 

  em 

  são  tais  que 

,  isto  significa  que, 

quando  um  ponto 

  varia  de 

  a 

  sua  imagem 

se  desloca  sobre 

,  no 

sentido positivo, a partir de 

, dando um número inteiro 

 de voltas e retornando 

ao ponto de partida 

. 

A distância total percorrida é igual a 

, logo 

, pois o comprimento 

do caminho percorrido por 

é, por definição, igual à distância percorrida por 

 sobre a reta 

. 

Assim,  temos 

se,  e  somente  se, 

,  com 

.  (Quando 

, vale 

; quando 

 temos 

). 

Vale  observar  que,  com  essa  definição,  podemos  ter 

  com 

,  ou  seja,  é 

permitido a um a ângulo ter medida negativa.  

A função de Euler  

pode também ser imaginada como um processo de 

enrolar a reta 

, pensada como um fio inextensível, sobre o círculo 

(como um 

carretel) de modo que o ponto 

caia sobre o ponto 

. 

Com  auxílio  da  função 

  podemos  definir  o  cosseno  e  o  seno  de  um 

número real 

.  

Dado 

, seja 

. Definiremos 

 e 

Figura 31: Função de Euler 

UkE2ttEktE2k'tt)'()(tEtEPt't)(PE1Stk)'()(tEtEk2ktt2')(PEP)'()(tEtEktt2'ktt'0ktt'0k)(tE0t1:SE1S00,1U1S1:SEttyxtE,xtcosytsen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

Portanto, 

 é a abscissa e 

 é ordenada do ponto 

. 

Como 

temos 

 quando 

 é um número inteiro qualquer, em particular, 

 e 

. 

Todas  as  relações  de 

  e 

  resultam  dessa  definição,  uma  vez  que 

podemos associar um ponto do círculo, com coordenadas 

, a ângulos maiores 

que 90º.  

Isto  nos  leva  a  definir  a  medida  do  ângulo  pelo  comprimento  do  arco orientado 

que a ele corresponde. Esta nova unidade é o radiano. 

Dizemos que um ângulo 

 possui medida de 1 radiano, se, e somente se, o arco 

por ele subtendido tem comprimento igual ao raio do círculo que o contém. 

O ângulo de 1 grau é aquele que subtende um arco igual a 

 da circunferência. 

Como  a  circunferência  inteira  tem 

radianos  e  360  graus,  temos  que 

Portanto,  podemos  pensar  que  o  seno  e  o  cosseno  dependem  apenas  do 

comprimento desses arcos medidos em radianos. 

Das funções seno e cosseno derivam as outras funções trigonométricas, a saber:  

,    

,    

   e   

. 

É importante observar que tais  funções, sendo definidas por meio de quocientes, 

têm  seus  domínios  restritos  aos  números  reais  para  os  quais  o  denominador  é 

diferente de zero. 

txcostysentEtEktE2ktktsen2sen tktcos2costcostsentE36012grausradianos3602xxxcossen tgxxxsencos cotgxxcos1 secsenxx1 cossec 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

4.1.2  Interpretações geométricas: 

4.1.2.1 

Relação fundamental:  

Essa relação decorre do fato de que o ponto P pertence ao círculo trigonométrico 

de raio unitário, onde suas coordenadas são 

Figura 32: Relação fundamental 

Assim, para todo x real, vale a relação: 

4.1.2.2 

Seno e cosseno  

Figura 33: Seno e cosseno 

1cossen22)sen ,(cosP1cossen22xxsen ORcosOQ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.1.2.3 

Tangente e cotangente 

Aplicando semelhança de triângulos, temos: 

42 

Assim, temos: 

Assim, temos: 

Figura 34: Tangente e cotangente 

 4.1.2.4 

Secante e cossecante 

Aplicando semelhança de triângulos, temos: 

Assim, temos: 

Assim, temos: 

Figura 35: Secante e cossecante 

OQPOSTcossen 1STOQPQOSST tgSTsen cos1UVORRPOUUV cotgUVOPQOSPcos11OSOQOPOPOSsecOSsen 11OUOROPOPOU cossecOUOUVORPOPROUP 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.1.3  Corolário 

Para todo 

 real, 

, valem as relações: 

43 

Demonstrações: 

xxxIVxxIIIxxIIxxI222222222tg1tgsen)(tg11cos)(cosseccotg1)(sec1tg)(xxxxxxxxxxIVxxxIIIxxxxxxxxIIxxxxxxxxIqueseguexxxxxxComo22222222222222222222222222222tg1tgtg.tg11tg.coscossen.cossen)(tg11sec1cos)(cossecsen1cossensensencos1cotg1)(seccos1coscossen1cossen1tg)(:, tg1cossen 1sen cos cotg2kx2kx 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

4.1.4  Simetrias no círculo trigonométrico  

4.1.4.1  Redução ao 1° quadrante 

Dado um arco 

 com extremidade no 1o quadrante, existem três outros, cada um 

com extremidades num dos quadrantes, que têm, com exceção do sinal, o mesmo 

seno e o mesmo cosseno do arco 

.  

Figura 36: Simetrias no círculo trigonométrico 

4.1.4.2 

Redução do 2° ao 1° quadrante 

Seja 

 um ponto situado na extremidade de um arco pertencente ao 2º quadrante 

do  círculo  trigonométrico.  E  seja 

  o  ponto  do  círculo,  simétrico  de 

  em 

relação ao eixo dos senos. Conforme a figura 37,  temos: 

(no sentido anti-horário)  

E como 

 vem: 

 .  

Logo, se 

,então

 .  

É imediato que:  

E 

Figura 37: Redução do 2° ao 1° quadrante 

2P1P2P'22APAP,'21APAP12APAP1AP2AP)(sen sen )cos(cos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

Estas equações coincidem com as definições de seno e cosseno de ângulo obtuso, 

dadas anteriormente quando tratamos de trigonometria no triângulo. 

Levando-se em conta as relações fundamentais, temos que: 

Assim, por exemplo, temos: 

4.1.4.3 

Redução do 3° ao 1° quadrante 

Seja 

 um ponto situado na extremidade de um arco pertencente ao 3º quadrante 

do  círculo  trigonométrico.  E  seja 

  o  ponto  do  círculo,  simétrico  de 

  em 

relação ao centro. Conforme a figura 38, temos: 

 tg cossen cossen  tg cossec cossec secsec cotg cotg5 cotg54 cotg54 cotg3 tg32 tg32 tg50cos130180 cos130cos65sen 115180sen 115sen 3P1P3P 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

Figura 38: Redução do 3° ao 1° quadrante 

(no sentido anti-horário) 

E como 

 vem: 

 .  

Logo, se

,então 

É imediato que: 

E 

Em consequência temos: 

Assim, por exemplo, temos: 

13APAP,'31PAAP13APAP1AP3APsen sen  coscos. cossec cossec, sec sec, cotg cotg,tgcossen cossen  tg6 sec6  sec67 sec3 tg3 tg34 tg45cosº45180 cos225cos30sen º30180sen 210sen  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

4.1.4.4 

Redução do 4° ao 1° quadrante 

Seja 

 um ponto situado na extremidade de um arco pertencente ao 4º quadrante 

do  círculo  trigonométrico.  E  seja 

  o  ponto  do  círculo,  simétrico  de 

  em 

relação ao eixo dos cossenos. Conforme a figura 39,  temos: 

 (no sentido anti-horário).  

Como 

, vem:  

, 

Logo, se

, então 

.  

Figura 39: Redução do 4° ao 1° quadrante 

É imediato que: 

E 

Em consequência temos:  

Assim por exemplo, temos: 

4P1P4P244APAPAPAP41214APAP1AP24AP2sen sen x2 coscosx.2 cossec cossec,2 secsec,2 cotg cotg,2 tg2 cos2sen cossen  tg3 cossec352 cossec35 cossec6 tg6112 tg611 tg20cos340360 cos340cos80sen )280360(sen 280sen  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
48 

4.1.5  Fórmula da distância entre dois pontos 

Consideram-se  os  pontos 

e 

  da  figura.  A  distância  entre 

esses  pontos  é 

,  hipotenusa  do  triângulo  sombreado.  O  cateto

  mede 

 e o cateto 

 mede 

.  

Figura 40: Fórmula da distância entre dois pontos 

Aplicando o teorema de Pitágoras no triângulo 

, tem-se: 

Então a fórmula da distância entre 

e 

 é: 

Essa  fórmula  é  válida  para  quaisquer  pontos 

  e 

  do  plano  cartesiano,  e 

podemos utilizá-la sem necessidade de recorrer a figuras. Por exemplo, a distância 

entre os pontos 

 e 

 pode ser encontrada da seguinte maneira: 

Essa fórmula será útil nas demonstrações  6.3 , 6.4 e 6.5 

Cabe ressaltar que o aluno do 1º ano do ensino médio, enquanto está aprendendo 

trigonometria,  desconhece  essa  fórmula,  pois  ainda  não  lhe  foi  ensinado  o 

conteúdo de geometria analítica, que está previsto para as séries seguintes. Porém, 

a apresentação desta fórmula é trivial, pois os alunos já conhecem o Teorema de 

Pitágoras. 

),(AAyxA),(BByxBABACABxxBCAByyABC222)()(ABAByyxxABd),(AAyxA),(BByxB22ABAByyxxABdAB)3,2(A)15,7(B1316914425125315272222ABd 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

5 

Demonstrações  das  fórmulas  da  adição  de  arcos  no 

contexto da trigonometria no círculo trigonométrico 

Os  conceitos  inicialmente  construídos,  tendo  o  triângulo  retângulo  como 

referência  serão  estendidos  agora.  Passaremos  a  tratar  de  seno  e  cosseno  de 

números reais e será possível generalizar as fórmulas de trigonometria. 

Para  melhor compreensão do  leitor, faremos uso de arcos no primeiro quadrante 

em  algumas  demonstrações.  A  generalização  das  fórmulas  se  dá  através  das 

reduções ao primeiro quadrante. 

Vale  ressaltar  que,  as  medidas  dos  ângulos  assinalados  nas  figuras  a  seguir  são 

determinadas  apenas  a  menos  de  um  múltiplo 

inteiro  de 

,  pois 

implica 

 para todo 

. Por exemplo, o ângulo de 

radianos é também o ângulo de 

radianos. O que corresponde a um arco 

que dá três voltas completas no círculo trigonométrico e tem sua extremidade no 

ponto que coincide com o arco de 

 radianos, portanto, os ângulos de 

e 

 são 

côngruos e consequentemente possuem os mesmos senos e cossenos. 

 Em particular, teremos 

 e 

 , 

. 

5.1 

Proposta 6:   :  Uma demonstração do cosseno da soma de 

arcos e do seno da soma de arcos. 

Sejam os arcos 

com determinação 

 e 

 com determinação 

. O arco 

tem determinação (

). 

Figura 41: Uma demonstração do 
cosseno e do seno da soma de arcos 

2)(tEP)2(ktEPk73.27tktsen 2sen tktcos2 coskAPaPQbAQba 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
                     
 
 
 
 
 
Observando as construções geométricas no círculo trigonométrico de raio unitário 

acima,  podemos  deduzir  que  os  triângulos 

  são  retângulos  e 

semelhantes. Então podemos construir algumas relações: 

50 

    , mas como 

 , temos:   

  (1) 

  , mas como 

 , temos:   

  (2) 

   , mas como 

 , temos:   

  (3) 

   , mas como 

 , temos:   

  (4) 

,  mas 

como 

, 

temos:   

,  mas  como 

, 

temos:   

  (5) 

  (6) 

Agora que já construímos algumas relações principais, vamos às demonstrações: 

I)  

  No  triângulo 

,  temos: 

    ,substituindo 

(2) nessa relação, temos: 

   (7) 

  No triângulo 

, temos: 

  ,substituindo (4) 

nessa relação, temos: 

   (8) 

QTSeOVSOMP,aOPOMOPOMacos.cos1OPaOMcosbOQOSOQOSbcos.cos1OQbOScosaOPMPOPMPasen .sen 1OPaMPsen bOQSQOQSQbsen .sen 1OQbSQsen baOQONOQONbacos.cos1OQ)cos(baONbaOQNQOQNQbasen .sen 1OQ)(sen baNQbababasen.sencos.cos)cos(OVSOSaOVOSOVa.coscosbaOVcos.cosQTSSQaTSSQTSa.sen sen baTSsen  .sen  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

Observando o círculo trigonométrico da figura 41, notamos que: 

 e também 

.  Logo, 

Substituindo as relações (5) , (7) e (8) na igualdade acima, obteremos: 

II)  

  No triângulo 

, temos: 

  ,substituindo (2) 

nessa relação, temos: 

   (9) 

  No Triângulo 

, temos: 

 ,substituindo (4) 

nessa relação, temos: 

   (10) 

Observando o círculo trigonométrico da figura 41, notamos que: 

 e também 

. Logo, 

Substituindo as relações (6) , (9) e (10) na igualdade acima, obteremos: 

NVOVONTSNVTSOVONbababa.sen sen cos.cos)cos(abbabacos.sencos.sensenOVSOSaVSOSVSa.sensenbaVScos.senQTSaSQTQSQTQacos.cosabTQcos.senTQNTNQVSNTTQVSNQabbabacos.sencos.sensen 
 
 
 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
 
 
 
 
 
52 

5.2 

Proposta  7:  Uma  demonstração  do  cosseno  da  diferença  

de arcos e do seno da diferença de arcos 

Sejam  os  arcos 

  com  determinação 

, 

  com  determinação 

.  O  arco 

possui determinação 

. 

Figura 42: Uma demonstração do cosseno e do 
seno da diferença de arcos 

Observando as construções geométricas no círculo trigonométrico de raio unitário 

acima, podemos construir algumas relações: 

  , mas como 

 , temos:   

  (1) 

   , mas como 

 , temos:   

  (2) 

,  mas  como 

, 

temos:   

,  mas  como 

, 

temos:   

  (3) 

  (4) 

AQaPQbAPbabOPOSOPOSbcos.cos1OPbOScosbOPSPOPSPbsen.sen1OPbSPsenbaOPMPOPMPbasen .sen 1OP)(sen baMPbaOPOMOPOMbacos.cos1OP)cos(baOM 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

Agora que já construímos algumas relações principais, vamos às demonstrações: 

I)  

  No  triângulo 

,  temos: 

    ,substituindo 

(1) nessa relação, temos: 

   (5) 

  No Triângulo 

, temos: 

    ,substituindo  (2) 

nessa relação, temos: 

   (6) 

Observando o círculo trigonométrico da figura 42, notamos que: 

 e também 

. Logo, 

Substituindo as relações (4) , (5) e (6) na igualdade acima, obteremos: 

II)  

  No triângulo 

, temos: 

  ,substituindo (1) 

nessa relação, temos: 

   (7) 

  No  Triângulo 

,  temos: 

  ,substituindo  (2) 

nessa relação, temos: 

   (8) 

bababasen.sencos.cos)cos(ONSOSaONOSONa.coscosbaONcos.cosTPSSPaTPSPTPa.sensenbaTPsen.senNMOMONTPNMTPOMONbababasen.sencos.cos)cos(abbabacos.sencos.sensen ONSOSaNSOSNSa.sensenbaNScos.senTPSaSPTSSPTSacos.cosabTScos.sen 
 
 
 
 
 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Observando o círculo trigonométrico da figura 42, notamos que: 

 e também 

. Logo, 

54 

Substituindo as relações (3) , (7) e (8) na igualdade acima, obteremos: 

5.3 

Proposta 8:  Outra demonstração do cosseno da diferença 

de arcos 

Conhecida a fórmula da distância entre dois pontos, vamos deduzir a fórmula de 

: 

Marcamos no círculo trigonométrico os arcos:  

  de determinação 

  de determinação 

  de determinação 

Figura 43: Outra demonstração do 
cosseno da diferença de arcos 

Percebe-se que as coordenadas de 

 são 

, as de 

 são 

, as de 

 são 

 e as de 

 são 

. 

TSNSNTMPNTTSNSMPabbabacos.sencos.sensen bacosAPaAQbARbaA)0,1(P)sen,(cosaaQ)sen,(cosbbR)](sen),[cos(baba 
 
 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

Percebe-se ainda que 

 tem medida 

 e que 

 tem essa  mesma medida 

. Por isso a distância entre 

 e 

 é igual à distância entre 

 e 

. 

Aplicando a fórmula da distância entre dois pontos, temos: 

Pela relação trigonométrica fundamental sabemos que: 

Então:  

. 

A distância entre os pontos 

 e 

 é: 

Como 

 e 

 , temos: 

. 

Vemos que as distâncias 

 e 

 são iguais. Logo: 

ARbaQPbaARPQ)(sen1)cos(2)(cos0)(sen1)cos(2222bababaARbabaAR1)(cos)(sen22baba)cos(22baARPQababababPQababPQ222222sensensen2sencoscoscos2cos)sensen()cos(cos1sencos22aa1sencos22bbbabaPQsensen2coscos22ARPQbababasensen2coscos22)cos(22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Elevando ao quadrado: 

56 

Então a fórmula da diferença de arcos é:  

5.4 

Proposta  9:  Mais  outra  demonstração  do  cosseno  da 

diferença de arcos 

Conhecida a fórmula da distância entre dois pontos e a Lei dos Cossenos, vamos 

deduzir uma fórmula para 

: 

Marcamos no círculo trigonométrico os arcos

 > 

. 

  de determinação 

  de determinação 

  de determinação 

Figura 44: Mais outra demonstração do 
cosseno da diferença de arcos 

bababababababababasensen2coscos2)cos(2sensen2coscos2)cos(2sensen2coscos22)cos(22bababasensencoscos)cos(bacosAPAQAPaAQbPQba 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Assim,  na  figura  acima,  poderemos  escrever,  pela  Lei  dos  Cossenos,  para  o 

triângulo 

: 

57 

  (1) 

Ora, 

   (raio do círculo trigonométrico, portanto, unitário).    (2) 

 = distância entre os pontos 

e 

. 

Aplicando a fórmula da distância entre dois pontos, temos: 

     (3)  

Assim, substituindo os elementos conhecidos (2) e (3)  na fórmula acima (1), 

vem: 

Desenvolvendo, temos: 

Lembrando  que 

  (Relação  Fundamental  da 

Trigonometria), vem, substituindo: 

Simplificando, fica: 

Donde  finalmente  podemos  escrever  a  fórmula  do  cosseno  da  diferença  de  dois 

arcos a e b: 

OPQ)cos(...2222baOQOPOQOPPQ1OPOQPQ)sen,(cosaaP)sen,(cosbbQ)sensen()cos(cos22222babaPQ)cos(.1.1.211)sensen()cos(cos222222bababa)cos(.22sensen.sen.2sencoscos.cos.2cos2222babbaabbaa1sencossencos2222bbaa)cos(.22sen.sen.2cos.cos.211bababa)cos(.2)sen.sencos.(cos2babababababasensencoscos)cos( 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

5.5 

Proposta 10:  Outra demonstração do cosseno da soma de 

arcos:  

Esta demonstração será dividida em duas partes. Na primeira, demonstraremos o 

cosseno  da  soma  de  arcos  para  números  positivos  e  na  segunda,  para  números 

negativos. Assim, a demonstração será válida para quaisquer números reais. 

1ª parte: Sejam 

,

 e 

  os pontos do círculo associados aos ângulos 

, 

e 

, respectivamente. 

Em relação ao sistema cartesiano 

 as coordenadas desses pontos são: 

Figura 45: Outra demonstração do cosseno 
da soma de arcos 

Os arcos  

 e 

 tem a mesma medida 

, portanto, os segmentos 

 e 

  têm  o  mesmo  comprimento.  Aplicando  então  a  fórmula  de  distância  entre 

dois pontos da Geometria Analítica, temos: 

PQRababxOyaaPsen,cosbabaQsen,cosbbRsen,cosAQRPbaAQRP222AQAQyyxxAQd220sen1cosbababababa22sen1cos.2cosbacos.22 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
                       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
           
 
           
 
           
 
59 

E, então vem a fórmula: 

2ª parte: Sejam P, Q e R os pontos do círculo associados aos ângulos 

, 

e 

, respectivamente. 

Em relação ao sistema cartesiano  

 as coordenadas desses pontos são: 

Figura 46: Outra demonstração do cosseno 
da soma de arcos 

222RPRPyyxxRPd22sensencoscosbababbaabbaa2222sensen.sen.2sencoscos.cos.2cosbabasen.sen.2cos.cos.22bababaRPdAQdsen.sen.2cos.cos.22cos.2222bababasen.sencos.cos)cos(ababxOyaaPaaPsen,cos)(sen),cos()(sen),cos()(sen ,)(cossen ,cosbabaQbabaQbabaQbbRsen,cos 
  
 
            
                           
            
 
               
 
 
  
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Os arcos  

 e 

 tem a mesma medida 

, portanto, os segmentos 

 e 

  têm  o  mesmo  comprimento.  Aplicando  então  a  fórmula  de  distância  entre 

dois pontos da Geometria Analítica, temos: 

60 

e então vem a fórmula: 

Agora  temos  uma  demonstração  do  cosseno  da  soma  de  arcos  válida  para 

quaisquer números reais. 

Essa  demonstração  pode  ainda  ser  melhor  verificada  caso  sejam  construídas  as 

figuras  no  Geogebra  ®,  que  é  um  software  gratuito  de  matemática  dinâmica 

(encontrado  no  site  www.geogebra.im-uff.mat.br  ,  para  download)  .  Poderemos, 

assim,  movimentar os pontos P, Q e R sobre o círculo, situando-os em qualquer 

quadrante  e  fazendo  variar  os  ângulos  conforme  queira.  Verificaremos  que  os 

segmentos 

  e 

  permanecerão  com  o  mesmo  comprimento.  Logo, 

utilizaremos  a  fórmula  da  distância  entre  dois  pontos  onde  quer  que  estejam  os 

pontos P, Q e R no círculo e para qualquer ângulo observado. Concluiremos então 

que a demonstração é válida para quaisquer números reais. 

AQRPbaAQRP222AQAQyyxxAQd220sen1cosbababababa22sen1cos.2cosbacos.22222RPRPyyxxRPd22sensencoscosbababbaabbaa2222sensen.sen.2sencoscos.cos.2cosbabasen.sen.2cos.cos.22bababaRPdAQdsen.sen.2cos.cos.22cos.2222bababasen.sencos.cos)cos(AQRP 
 
 
           
 
           
 
           
 
 
  
 
            
                           
            
 
               
 
 
       
 
 
 
 
 
61 

6 

Generalização das fórmulas 

Foram demonstradas, de diferentes  maneiras, as  quatro fórmulas: Seno da soma, 

seno da diferença, cosseno da soma e cosseno da diferença de ângulos. 

A última demonstração da seção anterior é válida para quaisquer números reais. E 

conforme mencionado anteriormente, demonstrada uma das fórmulas de adição de 

arcos, as outras são facilmente obtidas através de manipulações algébricas. Diante 

disso, obteremos as demais fórmulas a partir do cosseno da soma de dois arcos e 

com  a  mesma  validade,  isto  é,  válidas  para  todos  os  números  reais  .  Assim, 

obteremos a generalização das fórmulas. São elas:  

6.1       “Cosseno da diferença” 

Cabe aqui observar que, para determinarmos a fórmula do cosseno da diferença de 

arcos, basta tomarmos 

 e aplicarmos a fórmula do cosseno da soma de arcos.  

Assim, temos: 

Então:     

De posse das duas fórmulas:  Cosseno da soma e da diferença de arcos, obtemos 

as demais como consequência.  

6.2       “Seno da soma” 

Então:     

0bbabababasen.sencos.coscoscosbabasen.sencos.cosbababasen.sencos.coscosbababa2cos2cossenbabasen.2sencos.2cosabbabacos.sencos.sensen 
 
 
 
 
 
 
 
 
                      
 
 
 
 
  
 
62 

6.3       “Seno da diferença” 

Então:       

6.4 

“Tangente da soma” 

Então:   

Esta fórmula só é aplicável se:    

 e  

6.5       “Tangente da diferença” 

Então:         

Esta fórmula é aplicável se:   

 e 

abbababacos.sencos.sensensenabbacos.sencos.senabbabacos.sencos.sensenbabaabbabababasen.sencos.coscos.sencos.sen cossen  tgbabababaabbacos.cossen.sencos.coscos.coscos.sencos.senbababaabbabababacos.cossen.sencos.coscos.sencos.coscos.coscos.coscos.senbababa tg. tg1 tg tg tg,2kakb2kba2babababa tg. tg1 tg. tgtg tg tgbababa tg. tg1 tg. tg tg,2kakb2kba2 
 
 
 
 
 
 
                                             
 
 
 
                                         
 
  
 
 
 
 
  
   
 
 
63 

7 

Fórmulas de multiplicação 

Veremos como ficam as fórmulas de adição para arcos iguais.  

Deduziremos as  fórmulas do seno, cosseno e tangente de 

, conhecidos 

sen , cos e  tg . 

Façamos 

e apliquemos as fórmulas de adição: 

7.1  Cos (2a) 

I) 

Então:     

7.2  Sen (2a) 

II) 

Então:  

7.3 

Tg (2a) 

III)  

Então:         

aea32aaaaaa2aaaaaaasen.sencos.coscos2cos1cos.22cossencos2cos222aaaaaaa2sen.212cosaaaaaaacos.sencos.sensen2senaaacos.sen.22senaaaaaaatg.tg1 tg tg tg2 tgaaa2tg1 tg.22 tg 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

Fazendo 

 e aplicando as fórmulas de adição, temos: 

7.4  Cos (3a)  

Então:  

7.5  Sen (3a) 

Então: 

aaa23aaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaIcos.3cos.4cos2cos.2coscos.2coscos1.2cos1cos.2cos.sen2cos1cos.2sencos.sen.2cos1cos.2sen.2sencos.2cos2cos)3cos()33322222aaacos.3cos.4)3cos(3aaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaII333222sen.4sen.3sen.2sensen.2sen.2sen21.sensen1.sen.2sen.21sencos.cos.sen.22cos.sencos.2sen2sen)3(sen)aaa3sen.4sen.3)3(sen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

7.6 

Tg (3a) 

Então: 

aaaaaaaaaaaaaaaaaaaIII tg. tg.2tg1tg1. tg tg.2 tg.tg1 tg21 tgtg1 tg2 tg.2 tg1 tg2 tg2 tg3 tg)2222aaaa23tg.31tg tg.33 tg 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

8 

Fórmulas de divisão 

Vamos deduzir fórmulas para calcular 

 , 

 e 

. 

Sabemos que 

 e 

, portanto, fazendo 

, teremos: 

Assim, temos deduzidas as fórmulas do 

, 

 e 

 .  

Para obtermos os valores do 

 , 

 e 

 devemos saber previamente o 

valor de 

, para podermos determinar a que quadrante pertence o valor de 

 e 

assim, determinarmos  os sinais corretos dessas fórmulas.  

2senx2cosx2tgx1cos22cos2aaaa2sen.212cosxa212cos2cos2xx2cos12cos2xx2sen.21cos2xx2cos12sen2xx2cos2sen2 tg222xxxxxxcos1cos12tg22cos2x2sen2x2tg2x2senx2cosx2tgxx2x 
 
 
 
 
   
  
 
 
  
  
 
 
 
         
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

9 

Tangente do arco metade 

Vamos deduzir fórmulas para calcular

,

e 

 conhecida a 

. 

Das fórmulas de multiplicação, temos: 

Fazendo 

 e 

, temos: 

         e    

Notando que 

, temos: 

Uma utilidade destas três últimas fórmulas é nos permitir a substituição de 

, 

 e 

 por uma única função 

, para obtermos as primitivas no estudo 

de cálculo diferencial e integral. 

Esse  tipo  de  substituição  é  frequentemente  utilizado,  também,  na  resolução  de 

equações trigonométricas. 

xsen xcosx tg2tgxaaaaaaaaaaa222tg1 tg.2sec1.cossen.2coscos.sen.2cos.sen.22sen aaa2tg1 tg.22 tgxa22xa2tg12tg.2sen 2xxx2tg12tg.2 tg2xxxxxx tgsen cos2tg12tg1cos22xxxxsenxcosx tg2tgx 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

10  Transformação em produto 

Em Álgebra Elementar, tem grande importância prática os recursos para 

transformar um polinômio em produto de outros polinômios (fatoração). 

Assim por exemplo, temos: 

                               fator comum em evidência 

                         diferença de quadrados 

                          trinômios quadrados perfeitos 

             soma de cubos 

                diferença de cubos 

                  polinômios cubos perfeitos 

Muitas  vezes  aplicaremos  esses  recursos  à  Trigonometria,  recorrendo  a 

transformações como: 

Além dos recursos algébricos, a Trigonometria dispõe de fórmulas que permitem 

completar uma fatoração. 

Assim , no exemplo acima, podemos fatorar: 

 e 

Vamos  deduzir  agora  as  fórmulas  para  transformar  somas  e  diferenças 

trigonométricas em produtos. 

222xxxx222xxax2222244244xxxxxx422823xxxx32332113311333xxxxxxxx2sensensen.2sen2xxxxxxxxxxcossencossencossen22xxcossen.cossenxx422823xxxx 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

    (1) 

 (2)  

    (3)  

    (4) 

Sabemos que: 

Logo: 

(1) + (2): 

(1) - (2): 

(3) + (4): 

(3) - (4): 

Estas relações são denominadas fórmulas de Werner. 

Fazendo nas fórmulas de Werner: 

   portanto, 

 e 

Obtemos as fórmulas de transformação em produto: 

bababasen.sencos.coscosbababasen.sencos.coscosabbabacos.sencos.sensenabbabacos.sencos.sensenbababacos.cos.2coscosbababasen.sen.2coscosbababacos.sen.2sensenabbabacos.sen.2sensenqbapba2qpa2qpb2cos.2sen.2sensen2cos.2sen.2sensen2sen.2sen.2coscos2cos.2cos.2coscosqpqpqpqpqpqpqpqpqpqpqpqp 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Temos ainda que: 

70 

qpqpqpqppqqpqqppqpcos.cossen  tg tgcos.coscos.sen cos.sen cossen cossen  tg tgqpqpqpqppqqpqqppqpcos.cossen  tg tgcos.coscos.sen cos.sen cossen cossen  tg tg 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

11  Conclusão 

O  objetivo  principal  do  trabalho  é  minimizar  as  dificuldades  no  ensino-

aprendizagem  das  fórmulas  de  adição  de  arcos  na  trigonometria,  apresentando 

demonstrações alternativas, que não constam, usualmente, em livros didáticos, ou 

então são omitidas. 

Após as aulas de trigonometria que ministrei, sobre o assunto, foi constatado que 

as críticas e os comentários dos  alunos da turma  foram  negativos. Segundo eles, 

as aulas tornaram-se longas, monótonas e de difícil aprendizagem.  Numa segunda 

oportunidade,  foram  aplicadas  as  técnicas  contidas  nesse  trabalho.  O  interesse 

pela  disciplina  aumentou  juntamente  com  o  dinamismo  da  aula.  Como  não  foi 

necessário  recorrer  a  nenhum  conteúdo  ainda  não  visto  pelos  alunos,  o  fluxo 

ensino-aprendizagem  transcorreu  de  modo  satisfatório.  As  aulas  se  tornaram 

muito mais simples e de fácil entendimento. 

As demonstrações das fórmulas da adição de arcos no contexto da trigonometria 

no  triângulo  retângulo  foram  muito  bem  aceitas  pelos  alunos,  porém  não  eram 

suficientes para demonstrar o caso geral. Para isto, utilizei  a proposta 10 contida 

nesse trabalho, e ainda, com o auxílio do Geogebra ® , pudemos visualizar ainda 

melhor que a demonstração do cosseno da soma de arcos era válida para quaisquer 

números  reais.  As  demais  fórmulas  foram  facilmente  obtidas  através  de 

manipulações algébricas.  

Como  algumas  demonstrações  contidas  nesse  trabalho  não  constam  em  livros 

didáticos  adotados  na  maioria  das  escolas,  e  haja  vista  os  pontos  apresentados 

acima, pode-se concluir que este trabalho tornará as aulas mais simples e de fácil 

compreensão,  servindo  de  base  para  consulta  de  futuros  professores  e 

contribuindo para que haja uma melhoria na qualidade do ensino no Brasil. 

 
 
 
72 

12  Referências bibliográficas 

    BIANCHINI,  Edwaldo  &  PACCOLA,  Herval  :  Matemática,  Editora 

Moderna, São Paulo, 1990  , v.1. 

  BUCCHI, Paulo: Curso Prático de Matemática, Editora Moderna, São Paulo, 

1998. 

    DANTE,  Luiz  Roberto  :  Matemática  :  Contexto  &  Aplicações.  São  Paulo.  

Editora Ática, 2000. 

  DO CARMO, Manfredo Perdigão, MORGADO, Augusto César &  Wagner, 

Eduardo  :  Trigonometria  e  Números  Complexos,  Coleção  do  professor  de 

matemática.  Rio de Janeiro. 1992. 

  NETTO, Scipione di Pierro : Matemática, Editora Ática, 2. Ed. , São Paulo 

1984 , v.1. 

REZENDE,  Eliane  Quelho  Frota;  QUEIROZ,  Maria  Lúcia  Bontorim. 

Geometria  Euclidiana  Plana  e  Construções  Geométricas.  Campinas:  Editora  da 

UNICAMP; São Paulo: Imprensa Oficial, 2000. 

PAIVA, Manoel Rodrigues : Matemática, Editora Moderna, 1.ed. , São Paulo, 

1999. v.1. 

REVISTA  DO  PROFESSOR  DE  MATEMÁTICA,  São  Paulo,  SBM,  1992  / 

1993 / 1995 v. 21 / 23 / 27 

 http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_trigonometric_identities 

 http://pt.scribd.com/doc/220418986/MA11-Unidade-18 

12345678910 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 http://pt.scribd.com/doc/220418986/MA11-Unidade-19 

  http://www.cut-the-knot.org/Curriculum/Algebra/SineInRhombus.shtml 

73 

  http://www.cut-the-knot.org/triangle/SinCosFormula.shtml 

  http://www.cut-the-knot.org/triangle/SinCosFormula2.shtml 

  http://www.geogebra.im-uff.mat.br 

1112131415 
 
 
 
 
 
 
