Michel Mir 

Uma Abordagem de Isometria em Sala de Aula 

São José do Rio Preto 
2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Michel Mir 

Uma Abordagem de Isometria em Sala de Aula 

Dissertação  de  Mestrado  Profissional 
apresentada  como  parte  dos  requisitos 
para obtenção do título de Mestre, junto 
ao  Programa  de  Pós-Graduação  em 
Matemática  Profissional  em  Rede 
Nacional  -  PROFMAT,  do  Instituto  de 
Biociências,  Letras  e  Ciências  Exatas 
da  Universidade  Estadual  Paulista 
“Júlio  de  Mesquita  Filho”,  Câmpus  de 
São José do Rio Preto. 

Orientadora: 
Meneguesso Barbaresco 

Prof.ª 

Dr.ª 

Évelin 

São José do Rio Preto 
2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Michel Mir 

Uma Abordagem de Isometria em Sala de Aula 

Dissertação  de  Mestrado  Profissional 
apresentada  como  parte  dos  requisitos 
para obtenção do título de Mestre, junto 
ao  Programa  de  Pós-Graduação  em 
Matemática  Profissional  em  Rede 
Nacional  -  PROFMAT,  do  Instituto  de 
Biociências,  Letras  e  Ciências  Exatas 
da  Universidade  Estadual  Paulista 
“Júlio  de  Mesquita  Filho”,  Câmpus  de 
São José do Rio Preto. 

Comissão Examinadora 

Profª. Drª. Évelin Meneguesso Barbaresco 
UNESP – São José do Rio Preto 
Orientadora 

Profª. Drª. Ermínia de Lourdes Campello Fanti 
UNESP – São José do Rio Preto 

Profª. Drª. Francielle Rodrigues de Castro Coelho 
UFU – Universidade Federal de Uberlândia  

São José do Rio Preto 
14 de novembro de 2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  este  trabalho  a  minha  noiva  Tatiane  Habaro  Ishizawa  pelo 
carinho, apoio e paciência neste período. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ofereço  a  meus  pais  Nazir  Mir  e  Neusa  Florido  Mir,  pelo  amor, 
carinho,  educação e orientação  no decorrer de minha  vida,  ao meu 
irmão Nazir Mir Jr pelo incentivo e apoio durante toda a minha vida, 
e a minha tia Munira Mir (in memoriam) por ter participado da minha 
criação e educação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A  Deus  por  sempre  me  acompanhar  em  todos  os  momentos  de  minha  vida, 

abrindo diversas portas e várias janelas para o meu sucesso pessoal e profissional. 

À minha noiva Tatiane Habaro Ishizawa, pelo apoio e incentivo nos momentos 

difíceis  e  que,  pacientemente,  soube  dividir  o  nosso  precioso  tempo  com  este 

projeto. Aos meus pais Nazir Mir e Neusa Florido Mir, e ao meu querido irmão Nazir 

Mir  Junior,  que  sempre  estiveram  presentes  na  minha  vida,  educando,  orientando, 

incentivando e torcendo por mim. 

À Profª. Drª. Evelin Meneguesso Barbaresco, por toda tranquilidade, paciência 

e  dedicação  com  que  conduziu  a  orientação  desta  dissertação.  Muito  obrigado  por 

todas  as  excelentes  sugestões  e  ensinamentos,  sem  os  quais  seria  impossível  a 

conclusão deste trabalho. 

À  Coordenação  do  PROFMAT  e  a  todos  os  docentes  do  Departamento  de 

Matemática envolvidos neste importante projeto. À CAPES pela concessão da bolsa 

de estudos. 

Aos  colegas  de  curso,  pela  amizade,  incentivo,  exemplo  e  determinação. 

Especialmente ao Gilberto Antônio de Oliveira, pelo companheirismo nos incontáveis 

sábados e domingos de estudos e preparação para as avaliações. 

Ao Robert Ishizawa pela cooperação nas inúmeras orientações em lidar com 

os recursos gráficos e computacionais. 

A todos, que direta ou indiretamente, participaram desta grandiosa jornada de 

minha vida, a este sonho que se realizou. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este trabalho tem como objetivo principal estudar as isometrias - no 

plano  e  no  espaço  -  dentro  da  sala  de  aula.  Inicialmente  é  realizado  um 

breve  resgate  histórico  a  respeito  da  relação  entre  os  conceitos  de 

isometria  e  beleza,  através  dos  tempos.  Algumas  das  isometrias  foram 

observadas  na  natureza  em  animais  e  plantas,  e  em  obras  construídas 

pelo Homem, como objetos, obras arquitetônicas famosas e obras de arte 

(quadros  e  esculturas).  Buscamos  conceituar  e  demonstrar  os  tipos  de 

isometria no plano, bem como suas composições, além de conceituar os 

tipos  de  isometrias  no  espaço.  Também  apresentamos  o  Teorema 

Fundamental das Isometrias que caracteriza todos os tipos de isometrias 

no  plano.  Após  a  fundamentação  teórica,  descrevemos  a  realização  de 

atividades  em  sala  de  aula  utilizando  diferentes  tipos  de  malhas  e 

imagens recortadas de revistas e jornais, com o objetivo de levar o aluno 

a identificar algum tipo de isometria. No final, apresentamos uma análise 

de como o ensino-aprendizagem de isometrias são abordados em alguns 

documentos  oficiais  de  ensino  no  Brasil  (PCNs,  Currículo  do  Estado  de 

São Paulo e matrizes de referências do SARESP).  

Palavras-chave: 

Isometrias,  Reflexão,  Rotação,  Translação, 

Reflexão  com  Deslizamento,  Figuras  Congruentes,  Ensino  de 

Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This  work  has  as  main  objective  to  study  the  isometries  -  in  the 

plane and in the space - inside the classroom. Initially is performed a brief 

historic  rescue  about  the  relation  between  the  concepts  of  isometry  and 

beauty  through  the  ages.  Some  of  isometries  have  been  observed  in 

nature  in  animals  and  plants,  and  works  constructed  by  mens,  such  as 

objects, 

famous  architectural  works  and  artworks 

(paintings  and 

sculptures).  We  seek  to  conceptualize  and  demonstrate  the  types  of 

isometries  in  the  plane,  as  well  as  their  compositions,  and  conceptualize 

the  types  of  isometries  in  space.  After  the  theoretical  foundation,  we 

describe the realization of activities in the classroom using different types 

of grids and pictures cut from magazines and newspapers, with the goal of 

bringing students to identify some sort of isometry. In the end, we present 

an  analysis  of  how  the  teaching  and  learning  of  isometries  are  dealt  in 

some  official documents  of education  in  Brazil  (PCNs,  Curriculum  of  São 

Paulo and arrays of references SARESP). 

 Keywords:  Isometries,  Reflection,  Rotation, Translation,  Reflection 

with Slip, Congruent Figures, Teaching of Mathematics. 

 
 
 
 
“A natureza tem perfeições que mostram que é a imagem de Deus, e defeitos que mostram 
que é apenas a imagem.”  
Blaise Pascal 

“Só a educação liberta.” 
Epicteto 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 
INTRODUÇÃO .................................................................................................................................................... 11 

CAPÍTULO  1 - 

UMA BREVE HISTÓRIA DA ISOMETRIA E SUA RELAÇÃO COM A BELEZA . 12 

CAPÍTULO  2 - 

ISOMETRIAS ................................................................................................................... 16 

2. 1 CONCEITOS INICIAIS ........................................................................................................................... 16 

2. 2 ISOMETRIAS NO PLANO .................................................................................................................... 19 

2. 2. 1 TIPOS DE ISOMETRIAS NO PLANO ........................................................................................ 22 

2. 2. 2 COMPOSIÇÃO DE REFLEXÕES ............................................................................................... 26 

2. 3 ISOMETRIAS NO ESPAÇO ................................................................................................................. 41 

CAPÍTULO  3 - 

ATIVIDADE PROPOSTA EM SALA DE AULA ......................................................... 51 

3. 1 ATIVIDADE PROPOSTA NA 5ª SÉRIE/6º ANO (TURMAS A E B) ............................................... 51 

3. 1. 1 PROJETO ........................................................................................................................................ 51 

3. 1. 2 DESCRIÇÃO ................................................................................................................................... 53 

3. 1. 3 CONCLUSÃO ................................................................................................................................. 54 

3. 2 ATIVIDADE PROPOSTA NA 6ª SÉRIE/7º ANO (TURMA B) ......................................................... 56 

3. 2. 1 PROJETO ........................................................................................................................................ 56 

3. 2. 2 DESCRIÇÃO ................................................................................................................................... 59 

3. 2. 3 CONCLUSÃO ................................................................................................................................. 59 

CAPÍTULO  4 - 

AS ISOMETRIAS EM ALGUNS DOCUMENTOS OFICIAIS DE ENSINO ............. 61 

APÊNDICE .......................................................................................................................................................... 79 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ............................................................................................................... 87 

 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

11 

Neste trabalho estamos interessados em estudar as isometrias no plano e no 

espaço.  Chamamos 

isometrias  às  aplicações  que 

transformam  uma 

figura 

geométrica numa outra geometricamente igual à primeira, ou seja, é uma aplicação 

que  conserva  as  distâncias  entre  os  pontos  e  a  amplitude  dos  ângulos. A 

isometria tem  sido  usada  pelo  homem  nas  suas  criações  desde  os  tempos  mais 

primitivos. Povos antigos utilizaram figuras geométricas como elementos decorativos 

e,  com  o  desenvolvimento  das  civilizações,  as  figuras  adquiriram  disposições  mais 

complexas.  Surgiram  assim  os  ornamentos  com  repetições  de  uma  mesma  figura 

geométrica,  tais  como  rosáceas,  frisos  ou  pavimentações.  Esse  efeito  visual  pode 

ser observado em edifícios, painéis de azulejos, pavimentos de calçada portuguesa, 

vitrais de igrejas, tapeçarias, papéis de parede e quadros de artistas famosos como 

o artista gráfico holandês Maurits Cornelis Escher (1898-1972), entre outros. 

O objetivo principal deste trabalho foi explorar o conceito de isometria em sala 

de aula, com alunos de 5ª série/6º ano e 6ª série/7º ano, levando-os a compreender 

o que é isomeria e a sua classificação básica.  

Este trabalho está organizado em quatro capítulos. 

No  Capítulo  1,  realizamos  um  breve  resgate  histórico  de  isometria  e  sua 

relação com o conceito de beleza através dos tempos 

No  Capítulo  2,  descrevemos  os  fundamentos  teóricos  envolvidos  nas 

atividades  aplicadas  em  sala  de  aula.  Inicialmente,  introduzimos  o  conceito  de 

isometria  e  algumas  propriedades.  Em  seguida,  particularizamos  o  estudo  das 

isometrias no plano, apresentando os diversos tipos existentes e também provamos 

o  Teorema  de  Classificação  das  Isometrias.  Neste  mesmo  capítulo,  apresentamos 

os tipos de isometrias no espaço e algumas propriedades. 

No  Capítulo  3,  apresentamos  uma  proposta  de  atividade  para  ser  realizada 

em sala de aula, com alunos de 5ª série/6º ano e 6ª série/7º ano. Nestas atividades 

são  explorados  o  conceito  de  isometria,  o  reconhecimento  dos  tipos  de  isometria 

existentes, além de fazer uso do conceito de isometria para introdução dos números 

inteiros. 

No  Capítulo  4,  fizemos  uma  breve  análise  de  como  o  ensino  de  isometria  é 

abordado em alguns documentos oficiais de ensino (PCN e Currículo do Estado de 

São Paulo). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO  1 - UMA BREVE HISTÓRIA DA ISOMETRIA E SUA RELAÇÃO 

COM A BELEZA  

12 

 O conceito de beleza já era  utilizado nas linhas harmônicas das construções 

do Antigo Egito (Figura 1.1).  

Figura 1.1: Pirâmides de Gizé e a grande Esfinge. 

(Fonte: http://arqueologiaegipcia.com.br/2010/09/04/documentario-a-piramide-de-gize/) 

Com o passar do tempo os gregos passaram a utilizar o conceito de simetria 

em  suas  construções  com  o  intuito  de  deixá-las  belas.  Isso  pode  ser  visto  em 

algumas  obras  arquitetônicas  gregas,  por  exemplo,  no  Parthenon  de  Atenas,  no 

Teatro de Herodes Atticus e no Templo de Dionísio (Figura 1.2).  

Figura 1.2: Parthenon de Atenas, Teatro de Herodes Atticus e Templo de Dionísio. 

(Fonte: http://soyviajero.com/grandes-destinos/viajando-al-partenon-de-atenas/) 

(Fonte: http://www.greek-islands.us/athens/herodes-atticus-theater/) 

(Fonte: http://viagem.uol.com.br/album/guia/2013/07/12/atenas.htm) 

 
 
 
 
 
 
 
Além  do  conceito  de  beleza  nas  construções  os  gregos  passaram  a 

observar esse conceito na natureza, em plantas, flores e animais (Figura 1.3).  

13 

Figura 1.3: Plantas, flores e animais simétricos. 

(Fonte: http://pt.wikipedia.org/wiki/Simetria) 

(Fonte: http://www.revista-temas.com/contacto/NewFiles/Contacto5.html) 

(Fonte: http://monique-belfort.blogspot.com.br/2011/02/simetria-x-assimetria-turmas-161-e-162.html) 

A  simetria  já  era  um  conceito  muito  utilizado  pelos  antigos  persas  na 

confecção de tapetes (Figura 1.4). Há relatos de que alguns desses tapetes datam 

do século V a. C. Nesses tapetes podemos observar a presença de translação nas 

bordas,  reflexão  por  meio  de  dois  eixos  perpendiculares  no  centro  do  tapete  e  a 

rotação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
14 

Figura 1.4: Tapetes persas. 

(Fonte: http://pt.wikipedia.org/wiki/Tapete_persa) 

Fonte: http://pt.wikipedia.org/wiki/Tapete_de_Kashan) 

Nos  séculos  XI  e  XII  os  mouros  levaram  os  primeiros  tapetes  persas  para  a 

Espanha, sendo espalhados por toda a Europa no século XV. Diversos pintores do 

período  renascentista  se  utilizaram  das  simetrias  na  composição  de  suas  obras, 

sendo muitas vezes inspirados nos tapetes persas.  Como exemplo temos o afresco 

“A Escola de Atenas” de Rafael (Raffaelo Sanzio) que está no Palácio do Vaticano, 

datando de 1511 (Figura 1.5). 

Figura 1.5:  "A Escola de Atenas".  

(Fonte: http://slideplayer.com.br/slide/1260074/) 

A  obra    "Homem  Vitruviano"    de  Leonardo  da  Vinci  (Figura  1.6),  datada  de 

1490,  é  um  exemplo  de  observação  da  simetria  no  corpo  humano.  Essa  obra  é 

baseada  numa  passagem  do  arquiteto  romano Marcus  Vitruvius  Pollio,  encontrada 

no terceiro livro, de uma série de dez,  intitulados  De Architectura. Nessa passagem, 

ele descreve as proporções do corpo humano masculino.  

 
 
 
 
 
 
 
15 

(Fonte: http://auxiliadoresdoconhecimento.blogspot.com.br/2013/11/o-homem-vitruviano-e-uma-obra-

Figura 1.6: Obra “Homem Vitruviano”. 

de.html) 

No  século  XVII  temos  o  início  do  período  barroco  que  é  caracterizado  pelos 

diversos  antagonismos  belo/feio,  claro/escuro,  etc.  Além  disso,  as  pinturas  são 

caracterizadas por suas assimetrias.  

Já  nos  séculos  XIX  e  XX,  as  obras  de  arte voltam  a  ser caracterizadas  pela 

presença  de  simetrias.  Um  dos  maiores  artistas  deste  século  foi  o  artista  gráfico 

holandês  Maurits  Cornelis  Escher  (1898  –  1972).  Suas  obras  possuem  uma 

presença  marcante  das  simetrias  de  rotação,  translação  e  reflexão.  Isso  fica 

evidente em algumas de suas obras (Figura 1.7). 

Figura 1.7: "Palhaço", "Cavalos Marinhos" e "Anjos e Demônios" (da esquerda para a direita). 

(Fonte: http://www.mcescher.com/) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO  2 -  ISOMETRIAS  

16 

Inicialmente observamos que as principais referências para este capítulo são 

[LIMA,  1996]  e  [TINOCO,  2012].  São  destas  referências  também  a  maioria  das 

figuras encontradas neste capítulo. 

No  ensino  fundamental,  ao  introduzirmos  o  conceito  de  isometria,  dizemos 

que é um tipo especial de transformação – uma maneira de deslocar uma imagem. 

Se a imagem parecer a mesma depois de deslocada, isto é, se as imagens inicial e 

final forem congruentes, então esta  transformação é uma isometria. 

Na  seção  a  seguir  iremos  definir  alguns  conceitos  iniciais  para,  em  seguida, 

aprofundarmos o estudo sobre isometrias.  

2. 1 CONCEITOS INICIAIS 

Para definir o conceito de isometria iremos, inicialmente, definir e exemplificar 

o conceito de distância. 

Definição 2. 1: Dado  um  conjunto        ,  seja                 uma  aplicação  e 
indiquemos  por         a  imagem  de  um  par  genérico                ,  através  da 

aplicação    .  Dizemos  que     é  métrica  sobre     se  as  seguintes  condições  se 

verificam para quaisquer             : 

(M1)                         e                     

(M2)                   

(M3)                             

Nessas condições, cada imagem         recebe o nome de distância de x a y e um 

par       , onde   é uma métrica sobre  , é chamado de espaço métrico. 

Exemplos: 

1)  Sobre   considere a função              , dada por                  . Então   é 

uma métrica sobre  .  

De fato, para quaisquer            , temos: 

(M1)                                   

(M2)                                                                     

(M3)                                                                                 

2)  O espaço    também é um espaço métrico com a função                 dada 
por 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

onde                    e                        .  Tal  métrica  é  chamada  métrica 
euclidiana. 

Vejamos  que   é  uma métrica  sobre   ,  para  isso  denotaremos                  

                 e                  pontos do   . 

(M1)                                              pela definição de raiz quadrada. 

Além disso,                                                  

(M2)     

                                        . 

Para a demonstração de (M3) será necessário utilizarmos a desigualdade de 

Cauchy-Schwarz no   , cujo enunciado é o seguinte: 

Sejam                 ,                      , então: 

Vamos mostrar  que  a  afirmação acima  é  verdadeira.  De fato,  sejam         , 

então 

                                                . 

Consideremos        

   e        

  .  Então  é  verdadeira  a 

relação  

     para  qualquer              .  Assim,  somando  em  relação 

ao índice  , temos: 

(M3) Provemos agora a condição (M3). 

Temos:                                                  

 
                                        
 
                                                                       
                                                                    
                                                                                    
 
 
 
 
       
 
   
       
 
 
   
 
 
  
         
 
 
   
 
 
  
 
 
 
          
          
    
 
    
 
 
  
 
    
  
 
 
    
         
   
          
  
  
 
   
 
   
          
  
  
 
  
    
  
                  
   
 
    
       
 
   
              
 
   
               
 
 
   
 
 
  
       
 
 
   
 
 
  
 
 
 
                                                 
18 

Definição 2. 2: Considere  os  espaços  métricos          e           .  Uma  aplicação 

                     é uma isometria se 

                                         . 

O  conceito  de  isometria  nada  mais  é  do  que  uma  aplicação  que  preserva 

distâncias.  Note  que,  etimologicamente,  a  palavra  isometria  significa  “mesma 

medida”. 

Observação 2.1:   

1) Toda isometria                      é uma aplicação injetora, pois: 

                        . 

2) Neste trabalho, estamos interessados em estudar isometrias   para             

e            , ambos com a métrica euclidiana. Nesse caso, pode-se mostrar que 

   é  uma  aplicação  sobrejetora.  Faremos  a  prova  deste  resultado  nas  seções  a 

seguir. 

Proposição 2. 1:  Sejam      e      isometrias  entre  espaços  métricos.  Então  a 

composta         também é isometria. 

Demonstração:  Considere  as 

isometrias                          e               

       . Para         , temos que       e          . Assim, 

Logo, a aplicação composta         preserva a distância entre dois elementos 

de um espaço métrico, satisfazendo a definição de isometria dada anteriormente. 

 
             
 
   
                           
 
   
  
             
 
   
                       
 
   
             
 
   
  
             
 
   
                
 
   
 
 
  
            
 
   
 
 
  
             
 
   
  
                                                                   
                               
 
 
 
 
                                                
       
 
 
                                                         
                                 
 
Definição 2. 3: Duas figuras planas    e   (ou seja,    e    são subconjuntos de   ) 
são  ditas  congruentes  (ou  isométricas)  se  existe  uma  isometria  φ          tal  que  

           (Figura 2.1). 

19 

Figura 2.1: Figuras isométricas. 

2. 2 ISOMETRIAS NO PLANO  

Daqui em diante iremos fixar um plano  . A correspondência biunívoca entre 

os  pontos  do  plano   e  o    permite  que  substituamos,  em  alguns  raciocínios,  o 

ponto     do  plano     pelo  par  ordenado          que  são  as  suas  coordenadas.  E 

quando estivermos considerando o    será com a métrica euclidiana. 

Vamos  estabelecer  algumas  notações  que  serão  utilizadas  e  admitir  fixada 

uma unidade de comprimento.  Sejam   e   pontos no plano. A distância de   até   

é a medida do segmento   , que será indicada por         ou   . Um segmento de 

extremidades     e     será  denotado  por      e  a  reta  determinada  por     e     será 

indicada por         . Se   é um ponto no plano, o ângulo de vértice   cujos lados são as 

semirretas     e    será indicado por     .  

No  que  segue  serão  admitidos  conhecidos  alguns  conceitos  e  resultados  de 

Geometria  Plana  (Euclidiana  e  Analítica)  e  Geometria  Espacial,  bem  como  de 

Álgebra  Vetorial,  que  podem  ser  encontrados  com  maiores  detalhes  em  Boulos  e 

Camargo (2005), Rezende e Queiroz (2008) e Carvalho (2005). 

A  seguir  provaremos  alguns  resultados  à  repeito  de  isometria  definidas  no 

plano.  Em  particular,  provaremos  que  uma  isometria             é  uma  aplicação 

bijetora.  Para  isso,  precisaremos  inicialmente  garantir  que  toda  isometria  definida  

sobre a reta é uma aplicação bijetora. 

Proposição 2. 2:  Sejam   e   retas  num  plano   e           uma  isometria.  Então a 

aplicação    é bijetora e sua inversa             ainda é uma isometria. 

 
 
 
 
 
 
 
20 

Demonstração:  Dados          , chamemos            e           . Então se       

temos  que  a  medida  do  segmento    é  maior  que  zero  (           ).  Assim,     
           , o que implica        ' . Logo   é injetora. 

Provemos  que    é  sobrejetora.  Seja         um  ponto  qualquer,  mostremos 

que  existe        tal  que         .  Para  isso,  tomemos  um  ponto  qualquer        e 

consideremos           .  

Seja                 a  distância  de     ao  ponto   .  Se       então        e    é  o 

ponto    procurado.  Se      ,  existem  dois  pontos      e     em     situados  à  uma 

distância     do  ponto    .  Como     é  injetora,  então     transforma      e      nos  dois 

únicos pontos de   situados à uma distância   do ponto   . Como um destes pontos 

é  , segue que se tem           ou           (Figura 2.2). Logo   é sobrejetora. 

Figura 2.2: Isometria   

Vejamos  que  a  aplicação  inversa             ainda  é  uma  isometria.  Dados 
         ,  temos            e           .  Então                 e              .  Assim, 

Logo,             é uma isometria. 

Proposição 2. 3:  Toda isometria          '  transforma retas em retas. 

Demonstração: Considere uma reta       . Tomemos dois pontos distintos   e   em 

 ,  consideremos            ,             e  chamemos  de    a  reta  no  plano    que 

passa  por    e   .  Dado  qualquer        ,  um  dos  três  pontos  ,   e   está  entre  os 

outros dois. Digamos que   esteja entre   e  , ou seja, que   pertence ao segmento 
   .  (Os  outros  dois  casos  são  análogos).  Então                                  logo,  pondo 
                  portanto    pertence  ao  segmento     . 

          ,  temos  que       

Assim  os  pontos   ,    e    são  colineares.  Isto  mostra  que        implica        . 

Logo  a  restrição  de   a   é  uma  isometria  entre   e   .  Como  toda  isometria  entre 

retas é sobrejetora, tem-se           (Figura 2.3). 

 
        
 
 
 
 
 
 
                                                             
 
                 
 
  
21 

Figura 2.3: Isometria entre retas. 

Proposição  2.  4:  Uma  isometria          '  transforma  retas  perpendiculares  em 

retas perpendiculares. 

Demonstração:  Dadas  duas  retas  perpendiculares     e     em    ,  consideremos:  o 

ponto   de  interseção  de   e  ,  dois  pontos   e   em  ,  equidistantes  de  ,  e  um 

ponto  qualquer     sobre     (Figura  2.4).  Chamemos              ,                   

       e              Note que    é a mediana do triângulo isósceles       

A  isometria     transforma  a  mediana      na  mediana        do  triângulo 

isósceles       . Logo o segmento        é perpendicular ao segmento      , ou seja, 

   é perpendicular a   . 

Figura 2.4: Isometria entre retas. 

Proposição 2. 5: Toda isometria          ' é uma aplicação bijetora. 

Demonstração:    Já  vimos  que     é  uma  aplicação  injetora.  Para  provar  que    

também  é  uma  aplicação  sobrejetora,  tomamos  um  ponto  arbitrário           e 

procuramos determinar um ponto       tal que            .  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
22 

Traçamos uma  reta  qualquer   em  .  A  imagem  de   por     é  uma  reta    no 

plano     (Proposição  2.1).  Se          então,  por  definição  de  imagem,  existe  um 

ponto       tal  que          .  Caso  contrário,  considere    a  reta  perpendicular  a   

passando  por    (Figura  2.5).  Chamemos  de    o  ponto  de  interseção  de    com   . 

Como          ,  existe         tal  que               .  Seja     a  reta  perpendicular  a    

passando  por  .  A  imagem  de   pela  isometria   é  perpendicular  a    e  contém   . 

Logo          . Como        , existe       tal que          . 

Figura 2.5: Isometria entre retas. 

2. 2. 1 TIPOS DE ISOMETRIAS NO PLANO 

Definiremos a seguir algumas aplicações no plano, a saber: reflexão, rotação, 

translação  e  reflexão com deslizamento. Essas  aplicações  são  isometrias, fato  que 

será provado no final da próxima subseção (2.2.2). 

REFLEXÃO 

Definição 2. 4: Seja     uma  reta  no  plano.  A  reflexão  em  torno  da  reta    é  uma 
aplicação            , que a cada ponto   do plano associa o ponto    do plano de 
maneira que o segmento     seja perpendicular à reta   e que a distância de   à reta 

  seja igual à distância de    à  . Ou seja,  a reta   é a mediatriz do segmento      se 

     . 

 A  reta   é  chamada  de  eixo  de  reflexão  e  o  ponto    é  o  simétrico  de   em 

relação à reta   (Figura 2.6).  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

Figura 2.6: Reflexão do ponto   em torno da reta  . 

Note que os pontos pertencentes ao eixo de reflexão permanecem invariantes 

(ou seja,           se      ). 

Observação 2. 2:  Existem  figuras  ℬ  que  podem  ser  vistas  como  a  união  de  uma 

figura   com sua imagem   , pela reflexão numa reta   que intersecciona essa figura. 

Dizemos, então, que essa figura ℬ           é uma figura simétrica em relação à reta 

 ,  ou  ainda,  que  ℬ  possui  simetria  de  reflexão  ou  simetria  axial  (Figura  2.7).  Neste 

caso, dizemos que a reta   é o eixo de simetria. 

Figura 2.7: Figura que possui simetria de reflexão.  

ROTAÇÃO 

Definição 2. 5: Seja    um  ponto  do  plano  e            um  ângulo  de  vértice      A 

rotação  de  um  ângulo   em  torno  de  um  ponto  (ou  de  centro  )  é  a  aplicação 
              assim  definida:             e  para  todo       em                  é 
o  ponto  do  plano    tal  que                     e            e  o  "sentido  de  rotação"  

de   para   é o mesmo de   para    (Figura 2.8).  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

Figura 2.8: Rotação. 

Observação 2. 3:   

1) A  rotação de  um ângulo  raso  (ou  seja,  um ângulo  cuja medida  é     ) em  torno 

de um ponto   também é denominada de simetria em torno de  . 

2) Diz-se que      é um ângulo orientado quando a ordem das semirretas    e    é 

levada  em  conta:      é  a  primeira  e      é  a  segunda.  Neste  caso,            é 

considerado  diferente  do  ângulo  orientado          .  Isso  deve  ser  considerado 
para que a rotação      de centro   e ângulo          esteja bem definida. 

3) Podemos dizer que      é a rotação de amplitude   e centro    

Nota:  No  ensino  de  isometria  para  alunos  do  Ensino  Fundamental  e  Médio,  em 

geral,  usa-se  a  palavra  simetria  somo  sinônimo  de  isometria.  No  entanto,  como 

vimos  nas  observações  anteriores  (2.2  e  2.3),  simetria  de  reflexão  e  simetria  em 

torno de um ponto são casos particulares de isometria. 

TRANSLAÇÃO 

Definição 2. 6: Sejam   e   pontos  distintos  em   ,  a  translação              é  a 
aplicação  assim  definida:  dado          ,  sua  imagem               é  o  quarto  vértice 
do paralelogramo que tem    e    como lados, se  ,   e   não são colineares. Se 

      e     são  colineares,  então                 é  tal  que       está  na  reta      e  os 
segmentos     e    têm o mesmo ponto médio (Figura 2.9). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

Figura 2.9: Translação. 

Observação 2. 4:  A  noção  de  translação  está  intimamente  relacionada  com  o 

conceito  de  vetor.  Considerando  o  vetor              ,  podemos  escrever      ao  invés  de 
    e dizer que      é a translação pelo vetor   . Assim, dado o vetor               e o ponto 
       . O ponto    é o quarto 
         , existe um único ponto           tal que                      

vértice  do  paralelogramo  que  tem    e    como  lados.  Nesse  caso,  escrevemos 

             e  dizemos  que  o  vetor                translada  o  ponto   para  a  posição   . 

Então, naturalmente, temos                      . 

REFLEXÃO COM DESLIZAMENTO 

Definição 2. 7: Sejam                  um vetor não nulo e   uma reta paralela à                 no 

plano.  A  reflexão  com  deslizamento,  determinada  pelo  vetor    e  pela  reta   ,  é  a 
aplicação                               obtida fazendo a composição da reflexão em torno 
da reta   com a translação pelo vetor    (Figura 2.10). 

Figura 2.10: Reflexão com deslizamento. 

Observação 2. 5:  Como  o  vetor      é  paralelo  à  reta    ,  é  possível  mostrar  que 

                           . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

2. 2. 2 COMPOSIÇÃO DE REFLEXÕES 

Nesta  seção  estudaremos  como  se  comporta  a  composição  de  reflexões.  A 

translação, a  rotação e  a  reflexão  com  deslizamento  podem  ser obtidas  através da 

reflexão. Isso é o que veremos a seguir. 

Proposição 2. 6:  (Composição de duas reflexões em eixos paralelos)   

Sejam    e   as  reflexões  em  torno  das  retas   e  ,  respectivamente.  Se   e   são 

retas  paralelas  distintas,  então                é  a 

translação  por  um  vetor 

perpendicular às retas e de comprimento igual ao dobro da distância entre elas. 

Demonstração:  Considere    um  ponto  no  plano.  A  demonstração  pode  ser  feita 

supondo que   está num dos semiplanos em que   divide o plano e   está no outro 

e, além disso, que a distância de   a   é menor ou igual que a distância   entre as 

retas   e  .Os demais casos são análogos. 

Seja    a imagem do ponto   por reflexão no eixo   e     a imagem do ponto    

por reflexão no eixo  . Então                                                    

Tome   o  ponto  de  interseção  da  reta   com  o  segmento    e    o  ponto  de 

interseção da reta   com o segmento       (Figura 2.11). 

Figura 2.11: Composição de duas reflexões em eixos paralelos. 

Pela definição de reflexão, a reta    é perpendicular a reta  em  . Do mesmo 

modo, temos a reta        perpendicular a reta   em   . Logo, os pontos  ,    e     são 

colineares,  caso  contrário,  o  triângulo       teria  dois  ângulos  retos,  o  que  é  um 

absurdo.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Considere o vetor           

       . Então o vetor    é perpendicular às retas   e   e o 

seu comprimento é   . E ainda, temos:           

         . 

Como,  por  definição  de  reflexão,  os  pontos    ,     e     são  colineares  e  os 

segmentos      e      são  congruentes,  segue  que                

        .  Do  mesmo  modo, 

27 

obtemos que     

         .  Assim, 

Logo, 

Portanto   é a translação por um vetor    que é perpendicular às retas   e   e 

tem comprimento igual ao dobro da distância entre essas retas. 

Observação 2. 6:  Na demonstração da Proposição 2.6 acima, vimos que           

        .  Essa  igualdade  também  nos  diz  que  toda  translação      pode  ser  expressa 

como  a  composta  de  duas  reflexões  em  torno  de  retas   e   de  tal  modo  que   e   

são paralelas, são perpendiculares ao vetor   (sendo que o sentido do vetor   é da 

reta   para  a  reta  )  e  a  distância  entre  elas  é  igual  à  metade  do  comprimento  do 

vetor  . 

Proposição 2. 7: (Composição de três reflexões em eixos paralelos) 

 Sejam   ,   e    as  reflexões  em  torno  das  retas  ,   e  ,  respectivamente.  Se  ,   

e   são retas paralelas distintas, então                     é uma reflexão em torno de 

uma  reta   paralela  às  essas  retas,  sendo  que  a  reta   é  única  (ou  seja,  o  eixo  da 

reflexão   é único). 

Demonstração:  Considere   um  ponto  no  plano.  Seja    a  imagem  do  ponto   por 

reflexão  no  eixo    ,     a  imagem  do  ponto    por  reflexão  no  eixo   e      a  imagem 

do ponto     por reflexão no eixo  . Então: 

Vimos  na  demonstração  da  proposição  anterior  que  os  pontos  ,    e     são 

colineares.  Usando  o  mesmo  raciocínio,  obtemos  que  os  pontos            e      são 

colineares. 

Seja   a mediatriz do segmento      . Assim, por definição de reflexão e pela 

unicidade da mediatriz,             . 

Logo,        , ou seja,              é uma reflexão em torno da reta  . 

 
                 
              
                
        
             
              
                 
                         
              
                
                 
                 
                  
          
                            
                       
 
 
 
                                                                        
 
 
Como  as  retas   e   são  perpendiculares  à  reta      ,  segue  que   e   são 

paralelas.  Da  hipótese  e  pela  transitividade,  obtemos  que    ,    ,     e     são  retas 

paralelas (Figura 2.12). 

28 

Figura 2.12: Composição de três reflexões em eixos paralelos. 

Observação 2. 7:  Das Proposições 2.6 e 2.7, podemos concluir que, ao realizarmos 

reflexões em torno de eixos paralelos, se o número de reflexões for par a isometria 

obtida é uma translação, se o número for ímpar, é uma reflexão. 

Proposição 2. 8: (Composição de duas reflexões em eixos concorrentes)  

Sejam    e    as  reflexões  em  torno  das  retas   e  ,  respectivamente.  Se   e   são 

retas  concorrentes  em  ,  então                é  uma  rotação  em  torno  do  ponto   e 

de amplitude igual ao dobro do ângulo formado pelas duas retas. 

Demonstração:  Por  definição  de  reflexão,     permanece  invariante  aos  eixos  de 

reflexão, ou seja,                  . Assim,                        . 

Seja   o ângulo formado pelas retas concorrentes   e  . Considere um ponto 

  no plano com      ,            e              . Então 

Tome   o  ponto  de  interseção  da  reta   com  o  segmento     e    o  ponto  de 

interseção da reta   com o segmento       (Figura 2.13). 

Pela  definição  de  reflexão,  os  segmentos      e       são  congruentes  e  os 

ângulos      e       são  retos.  Assim,  os  triângulos     e      são  congruentes 

(pelo caso LAL) e, consequentemente,                    e as medidas dos ângulos 

     e       são  iguais  (                   .  De  modo  análogo,  obtemos           

          e  também  que  as  medidas  dos  ângulos        e         são  iguais  (        

             ). 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                         
29 

Figura 2.13: Composição de reflexões em eixos concorrentes. 

Logo,                      .  Para  determinar  a  amplitude  da  rotação  (ângulo 

       ) utilizamos a seguinte expressão: 

Note que o ângulo formado pelos eixos   e   corresponde a 

Assim,                         

Portanto,  podemos  concluir  que   é  uma  rotação  em  torno  do  ponto  ,  com 

amplitude igual ao dobro do ângulo formado pelos eixos concorrentes.  

Observação 2. 8:  Na  demonstração  da  Proposição  anterior,  obtivemos  que  

                .  Desse  modo,  podemos  dizer  que  toda  rotação  do  plano  pode  ser 

expressa como a composta de duas reflexões em torno de retas que se intersectam 

no centro da rotação e formam entre si um ângulo cuja medida é igual a metade do 

ângulo  da  rotação.  É  importante  tomar  a  composição          na  ordem  certa,  de 

modo que   seja o dobro do ângulo da reta   para a reta   (e não de   para  ). Uma 

dessas retas pode ser tomada arbitrariamente, desde que passe por  . 

Lema 2. 1: Considere      uma rotação centrada em   com ângulo de rotação  , e   

uma reta qualquer que passe pelo ponto  . Então existem, e são únicas, as retas    
e    tais que                              

Demonstração:  Considere   um  ponto  no  plano.  Seja       uma  rotação  como  na 

hipótese,  que  envia  o  ponto   no  ponto     ou  seja,              .  Considere   uma 

 
 
 
                                                                
 
                                       
 
 
 
 
30 

reta  qualquer  que  passa  pelo  ponto    .  Toda  rotação  pode  ser  vista  como  a 

composição  de  duas  reflexões  em  torno  de  eixos  concorrentes  (Observação  2.8), 

sendo que o centro de rotação é o ponto de interseção desses eixos e a amplitude é 

o  dobro  da  medida  do  ângulo  entre  os  dois  eixos.    Assim  as  retas    e    são  as 
únicas  retas  que  fazem  um  ângulo  de  

 com  a  reta  ,  de  tal  forma  que  devemos 

considerar o ângulo no sentido de     para    no primeira igualdade requerida, e  no 

sentido de   para    na segunda (Figuras 2.14 e 2.15). 

Figura 2.14: Representação de        φ    φ  

Figura 2.15: Representação de        φ  

  φ . 

Proposição 2. 9:  (Composição de três reflexões em eixos concorrentes) 

 Sejam   ,    e    reflexões em torno das retas  ,   e  , respectivamente. Se      e   

são retas concorrentes num ponto  , então existe uma única reta  , que passa pelo 

ponto  , tal que                  é uma reflexão em torno da reta  . 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
31 

Figura 2.16: Composição de reflexões em torno de três retas concorrentes. 

Demonstração:  Pela  Proposição  2.8  temos  que         é  uma  rotação,  centrada  no 

ponto   e  de  amplitude  igual  ao  dobro  do  ângulo  formado  entre  as  retas   e  .  Se 

considerarmos   

 o ângulo formado entre as retas   e  , então                   

Pelo  Lema  2.1,  existe  uma  única  reta  ,  que  passa  por   e  forma  um  ângulo 

de  

 com a reta    de tal maneira que                         . Disso temos, 

Como         é a  identidade (duas  reflexões  sucessivas  em  torno  da  mesma 

reta é igual a identidade), então                  . 

Pela  definição  de  reflexão,  a  reta     é  a  mediatriz  de  dois  pontos 

correspondentes, por exemplo,   e      (Figura 2.16). 

Proposição 2. 10  (Composição de três reflexões em eixos nem paralelos e nem 

concorrentes):  Sejam     ,     e      reflexões  em  torno  das  retas          e     

respectivamente.  Se        e    são  retas  distintas  que  não  são  paralelas  nem 

concorrentes entre si (simultaneamente), então                     é uma reflexão com 

deslizamento. 

 
 
 
 
 
 
                             
 
 
 
32 

Figura 2.17: Reflexão em torno de três retas nem paralelas nem concorrentes. 

Demonstração:  Consideremos  as  retas     e     interceptando-se  num  ponto    .  Por 

hipótese        .  Seja     a  reta  perpendicular  a     passando  por    ,  e     o  ponto  de 

interseção de   e   (Figura 2.18). 

De  maneira  análoga  ao  que  foi  feito  na  demonstração  da  Proposição  acima 

(Proposição 2.9) usando o Lema 2.1, temos que existe uma única reta   que passa 

por   tal que                  . Assim,                           . 

Figura 2.18: Retas   e   em reflexões em torno de três retas nem paralelas nem concorrentes. 

Seja  agora     a  reta  perpendicular  a     que  passa  por     e     a  reta 

perpendicular  a   que  passa  por   (Figura  2.19).  Pela  Proposição  2.4  temos  que 

                   é  uma  rotação  de        (ou          ),  então                         

                   . 

 
 
 
 
 
 
33 

Figura 2.19: Retas   e   nas três reflexões. 

Como  as  retas   e   são  retas  paralelas  (pois ambas  são perpendiculares a 

reta   ,  então  pela  Proposição  2.8,  temos  que          é  uma  translação  por  um 

vetor      perpendicular as retas   e  . Isto é,                . 

Portanto,                                            que  é,  por  definição,  uma 

reflexão com deslizamento.  

Agora,  podemos  provar  que  a  reflexão,  a  translação,  a  rotação  e  a  reflexão 

com deslizamento são de fato isometrias. 

Proposição 2. 11:  Toda reflexão em torno de uma reta é uma isometria. 

Demonstração: Seja             a reflexão no plano em torno da reta  . Dados dois 
pontos   e   do plano, denotemos por            e           . 

Para mostrar que    é uma isometria devemos mostrar que 

                                     . 

Analisemos 4 possíveis situações, conforme a localização dos pontos   e  : 

Situação 1:  Ambos os pontos         . Então        e        e de imediato se pode 

concluir que                       . 

Situação  2:  Apenas  um  dos  pontos   ou   pertence  a  reta   .  Suponhamos,  sem 

perda de generalidade, que       (Figura 2.20).  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

Figura 2.20: Reflexão do segmento de reta   . 

Consideremos o ponto            

       . Pelo critério de congruência de triângulos 

LAL, temos que              . De fato: 

Assim,  os  lados      e        tem  a  mesma  medida  e,  portanto,             

          . 

Situação 3: O segmento    é perpendicular à reta   e a intersecta no ponto   (Figura 

2.21). 

Figura 2.21: Reflexão do segmento de reta    perpendicular a reta  . 

Consideremos  o  sistema  ortogonal  de  coordenadas  tal  que  o  ponto   é  a 

origem  e  os  eixos  coordenados  são  as  retas     e          .  Assim,  podemos  escrever 

           e            e temos: 

Pela  definição  de  reflexão  e  pelas  propriedades  da  mediatriz,  segue  que 

             e             . Portanto, 

 
 
 
 
 
                                    
                           
                            
        
 
 
 
   
                 
 
 
 
 
 
 
                                            
                                                              
 
Situação 4: Os pontos          e o segmento    não é perpendicular à reta  . Nesta 

situação  ainda  temos  que  considerar  dois  casos:  os  pontos   e   estão  do  mesmo 

lado ou em lados opostos de   (Figura 2.22). 

35 

Figura 2.22: Reflexão do segmento de reta    na reta  . 

Suponhamos  que     e     estão  do  mesmo  lado  de    .  Sejam    e     as 

interseções  dos  segmentos  de  reta     e     com  ,  respectivamente.  Então      , 

pois  o  segmento  de  reta    não  é  perpendicular  à  reta  .  Considere  os  triângulos 

    e       note que o segmento    é lado comum aos dois triângulos. Como       

e   é a mediatriz do segmento de reta    , segue que          e                   . 

Logo os triângulos     e      são congruentes (LAL). 

Assim,          e                 .  

Como     é  a  mediatriz  do  segmento        então                    .  Desse 

modo,                        . 

Sendo           ,           e                  então  os  triângulos      e        

são congruentes (LAL). 

Assim os lados    e      tem mesma medida e, portanto,                     . 

A  demonstração  para  o  caso  em  que     e   estão  em  lados  opostos  a    é 

análoga observando que                         . 

Proposição 2. 12:  Toda rotação é uma isometria. 

Demonstração: Vimos que a rotação é a composição de duas reflexões em torno de 

retas concorrentes. Usando a Proposição anterior (2.11) e o fato que a composição 

de  isometrias  é  uma  isometria  (Proposição  2.1),  concluímos  que  a  rotação  é  uma 

isometria. 

 
 
 
 
 
 
 
36 

Proposição 2. 13:  Toda translação é uma isometria. 

Demonstração: A demonstração de que toda translação é uma isometria decorre dos 

seguintes fatos: toda translação é a composição de duas reflexões sucessivas sobre 

eixos  paralelos;  a  reflexão  é  uma  isometria  e  a  composição  de  isometrias  é  uma 

isometria. 

Proposição 2. 14:  Toda reflexão com deslizamento é uma isometria. 

Demonstração: Como a reflexão com deslizamento é a composição de uma reflexão 

com uma translação e cada uma destas é uma isometria, temos que a reflexão com 

deslizamento também é uma isometria. 

2. 2. 3  CLASSIFICAÇÃO DAS ISOMETRIAS 

Pode-se mostrar que os tipos de isometrias apresentados na seção 2.2.1 são 

os únicos tipos existentes. Mais precisamente, temos: 

Teorema 2. 1 Existem  apenas  quatro  tipos  de  isometria           do  plano    além 

da  aplicação  identidade,  a  saber:  translação,  rotação,  reflexão  e  reflexão  com 

deslizamento. 

Para a prova do teorema acima precisamos dos seguintes resultados: 

Lema 2. 2: Uma  isometria  definida  sobre  uma  reta    ,            ,  que  possui  dois 

pontos fixos distintos, é a aplicação identidade. 

Demonstração:  Sejam   e   pontos  de   fixados  pela   distintos,  ou  seja,          

e         , com      . Suponha   não é a aplicação identidade, ou seja, existe um 

ponto        tal que                 Então, como                                   , 

temos que    é o ponto médio do segmento    . Fazendo o mesmo raciocínio para 

 ,  concluímos  que   também  o  ponto  médio  do  segmento    .  Logo      ,  o  que 

nos  dá  uma  contradição.  Isto  mostra  que  uma  isometria             diferente  da 

identidade possui no máximo um ponto fixo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Proposição 2. 15:  Sejam              isometrias  sobre  a  reta  .  Se  existirem  pontos 

      em   tais  que              e              então       ,  isto  é,             , 

para todo      . 

37 

Demonstração:    Nesse  caso,  a  isometria                           é  tal  que          e  

        .  Assim,  pelo  Lema  2.2  acima,  temos  que   é  a  aplicação  identidade,  ou 

seja,        

Lema 2. 3: Se  uma  isometria  definida  sobre  um  plano                   possui  três 

pontos fixos não colineares, então   é a aplicação identidade. 

Demonstração:  Sejam      e   pontos não colineares do plano    tais que           

         e           Considere as retas         e         . 

A imagem da reta   pela isometria   é a reta que passa pelos pontos       

  e           Pela Proposição 2.3  temos que         . 

Assim,  a  restrição       é  uma  isometria  da  reta    ,  com  dois  pontos  fixos 

distintos   e  . Pelo Lema 2.2, temos que          para todo       . Analogamente 

prova-se que          para todo       . 

Considere     um  ponto  qualquer  de    .  Seja     a  reta  que  passa  por     e 

intersecta   e   nos  pontos   e  ,  respectivamente  (Figura  2.23).  Como          e 

        ,  temos  que   fixa  todos  pontos  da  reta  .  Em  particular,         .  Como 

  é um ponto arbitrário de    segue que   é a aplicação identidade. 

Figura 2.23: Isometria  . 

Proposição 2. 16:  Sejam               isometrias  definidas  sobre  o  plano    .  Se 

existirem  em   três  pontos  não  colineares       e    tais  que                     

      e               então       , isto é,             , para todo       . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

Demonstração:  Considerando as hipóteses acima, a isometria                  deixa 

fixo  os  pontos        e    .  Assim,  pelo  Lema  2.3  acima,             é  a  aplicação 

identidade. Portanto        

Finalmente,  podemos  demonstrar o Teorema 2.1. 

Demonstração do Teorema: Seja           uma isometria diferente da identidade. 

Então existe um ponto         tal que                  Seja               Assim temos 
que                   

        Temos três casos a considerar. 

Primeiro caso:       e     são não colineares (Figura 2.24). 

Figura 2.24:       e     não colineares. 

A imagem do triângulo        pela isometria   é um triângulo que tem    e     

como vértices. Como os lados desse novo triângulo têm medida iguais às dos lados 
do triângulo         existem duas posições possíveis,   e   , para o terceiro vértice, 
conforme ele e o ponto   estejam ou não do mesmo lado da reta      . 

Na  primeira  hipótese,  o  ponto              forma  com  os  pontos       e     a 

poligonal convexa          (Figura 2.25). 

Figura 2.25: Poligonal convexa         . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

Os lados dessa poligonal têm a mesma medida e os ângulos          e           
são iguais, logo ela pode ser inscrita numa circunferência de raio         cujo centro O é 
o ponto de interseção das mediatrizes dos segmentos            e      .  

Seja             .  Então,  como                

        temos  que      

      , logo    pertence às mediatrizes dos segmentos       e      . Donde se conclui 
que          

Assim,  se  considerarmos  a  rotação        de  centro  O  e  ângulo            ,  
teremos                                                    e                            

Segue da Proposição 2.16 que          , portanto   é uma rotação. 

Na  segunda  hipótese temos  um paralelogramo no  qual     e       são  lados 

opostos e       é uma diagonal (Figura 2.26). 

Figura 2.26: Poligonal         . 

Assim,  os  pontos  médios      e   desses  três  segmentos  estão  sobre  uma 

reta  .  Se  considerarmos  a  isometria                    ,  composta  da  translação     

com  a  reflexão  em  torno  da  reta  r,  veremos  que   e   coincidem  nos  pontos  não 

colineares       e      logo      ,  pela  Proposição  2.16.  Concluímos  então  que   é 

uma reflexão com deslizamento. Isso encerra a discussão do primeiro caso. 

Segundo caso:       e     são pontos distintos e colineares (Figura 2.27). 

Figura 2.27:       e     são distintos e colineares. 

 
 
 
 
              
                
        
     
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

Como                   

      , vemos que    é o ponto médio do segmento     . A reta  , 

que  contém  os  três  pontos  dados,  é  transformada  em  si  mesma  pela  isometria    

Além  disso   coincide,  nos  pontos   e   ,  com  a  translação             .  Segue  da 

Proposição  2.15  que,  em  todos  os  pontos  de      coincide  com  essa  translação. 

Consideremos um ponto   fora da reta    

O  triângulo      é  transformado  pela  isometria   noutro  triângulo  que  tem    e     

como  vértices  e  lados  com  as  mesmas  medidas  que  os  de     .  Existem  duas 

posição possíveis,    e   , para o terceiro vértice desse triângulo, conforme ele e   

estejam  do mesmo  lado  ou  em  lados  opostos  da  reta    Na  primeira  hipótese,    e 

      são  lados  opostos  de  um  paralelogramo.  Logo,  considerando  a  translação  

           , vemos que ela coincide com a isometria   nos pontos não colineares  , 

   e  . Segue da Proposição 2.16 que           . Logo   é uma translação. 

Na segunda hipótese, como o ponto    é o simétrico de    em relação a reta 

  ,  considerando  a  reflexão  com  deslizamento                             ,  vemos  que 
                 ,                         e                    .  Logo        ,  pela 

Proposição  2.16.  Assim     é  uma  reflexão  com  deslizamento,  o  que  encerra  a 

discussão do segundo caso. 

Terceiro caso:          (Figura 2.28). 

Figura 2.28:         .  

Neste  caso,  a  isometria   transforma  o  segmento  de  reta     em  si  mesmo, 

logo          se   é o ponto médio de    . A mediatriz    desse segmento é então 

transformada em si mesma por    

 
 
 
 
 
 
 
 
41 

Seja   um ponto dessa mediatriz, diferente de    Há duas possibilidades: ou 

         ou          , onde    é o ponto simétrico de   em relação à reta        

        . 

Na primeira hipótese,   coincide com a reflexão            nos pontos       e  , logo 

         .  Na  segundo  hipótese,   coincide  com  a  rotação                  em  torno 
do  ponto  ,  com  ângulo  de     ,  nos  pontos  não  colineares      e  .  Logo    
        . Portanto, neste terceiro caso,   é uma translação ou uma rotação de      

(simetria em torno de um ponto). 

2. 3 ISOMETRIAS NO ESPAÇO  

Nesta seção iremos considerar isometrias definidas sobre o espaço euclidiano 

tridimensional. Vimos anteriormente que considerando uma aplicação            ela 

é  uma  isometria  quando   preserva  a  distância  entre  pontos  do   ,  isto  é,  quando 

                        para  quaisquer            (como  antes,         representa  a 

distância  entre  os  pontos   e  ,  ou  seja;  o  comprimento        do  segmento  de  reta 

  ). 

Proposição 2. 17:  Uma  isometria              transforma  pontos  colineares  em 

pontos colineares. Em particular,    transforma reta em reta. 

Demonstração:  Dados                  ,  com        .  Sejam                        e 

            .  Se  o  ponto     pertence  ao  segmento      então                          

        , 

logo 

                                                         .Portanto            .  Assim,  a 

isometria   transforma pontos colineares em pontos colineares.  

Sejam   a  reta  que  contém  os  pontos   e    e    a  reta  que  contém    e     

vemos então que             , logo a restrição de   a   é uma isometria entre as retas 

  e   . Pela Proposição 2.2  temos que              . Portanto a imagem de uma reta 

por meio de  uma  isometria            é uma reta. 

Proposição 2. 18:  A  imagem  de  um  plano        por  uma  isometria            é 

um plano         . 

Demonstração:  Sejam   e   retas  no  plano   que  se  intersectam  no  ponto  .  As 

imagens dessas retas pela isometria   são retas    e    que se intersectam no ponto 

 
 
 
 
 
 
 
                                                            
 
 
 
         .  

Seja    o plano determinado por    e   . Afirmamos que                        

   .  De  fato,  dado  um  ponto  arbitrário   no  plano  ,  considere  a  reta         que  

passa por  , tal que    não seja paralela a   nem a   e que não passe por  . A reta   

intersecta   no ponto   e   no ponto  , com         (Figura 2.29).  

42 

Figura 2.29:  A isometria   aplicada em um plano  . 

Logo  sua  imagem    é  uma  reta  em    que  contém    e  passa  pelos  pontos 

            e            ,  pois              e               Como    e    pertencem  a 

  ,  segue-se  que          ,  donde          .  Assim             .  A  restrição  de   a   é 

uma  isometria  entre     e     .  Como  toda  isometria  entre  planos  é  sobrejetora 

(Proposição 2.5) temos           .  

Considere     e     retas  contidas  em     .  Dizemos  que     e     são  retas 

perpendiculares quando se interceptam num ponto   e, além disso, tomando-se dois 

pontos       e       ,  vale  a  relação  de  Pitágoras                                    . 

Disso  segue  que,  toda  isometria             transforma  retas  perpendiculares  em 

retas perpendiculares. 

Seja     uma  reta  que  intercepta  o  plano     no  ponto     (mas  que  não  está 

contida em   . Dizemos que   é perpendicular a esse plano se   for perpendicular a 

toda  reta  de      que  passa  por      Para  que  isso  ocorra,  basta  que     seja  

perpendicular a duas retas distintas contidas em     que passam por   (Figura 2.30). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
43 

Figura 2.30: Reta    perpendicular ao plano  . 

Proposição 2. 19:  Seja            uma  isometria.  Se  a  reta   é  perpendicular  ao 

plano   então sua imagem           é perpendicular ao plano           .  

Demonstração:  Seja    ponto o de interseção de   com     Considere   e   retas 

distintas contidas em  , passando pelo ponto    Chamemos            e          . 

Então temos que    e    são retas distintas no plano   , passando por          . 

Como   é perpendicular a  , segue que   e   são perpendiculares a  . Logo    e     

são perpendiculares a  , portanto    é perpendicular ao plano   (Figura 2.31). 

Figura 2.31:  Retas   e    perpendiculares aos planos   e   , respectivamente. 

Proposição 2. 20:  Toda  isometria                é  uma  aplicação  bijetora,  cuja 

inversa              é ainda uma isometria. 

Demonstração:  Sabemos  que  toda  isometria  é  uma  aplicação  injetora.  Provemos 

que   é  sobrejetora.  Dado  um  ponto  qualquer         ,  a  fim  de  obter  um  ponto 

       tal que          , consideremos um plano qualquer   e chamamos de    sua 

imagem por  . Se         então existe        tal que          . Se        , tomemos 

a reta   , perpendicular ao plano    passando por    (Figura 2.32). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
44 

Figura 2.32: Aplicação   sobrejetora. 

Seja    a  interseção  de    com   .  Como            ,  então  existe       tal 

que               .  Seja    a  reta  perpendicular  ao  plano   passando  pelo  ponto    . 

Segue-se  da  Proposição  anterior  (2.19)  que             .  Como        ,  existe  um 

ponto       com            . Logo   é uma aplicação sobrejetora. 

Vejamos que     também é uma isometria. Dados quaisquer           temos 

que               e              . Assim, 

                                                    . 

Portanto              é uma isometria. 

2. 3. 1 TIPOS DE ISOMETRIAS NO ESPAÇO 

Vejamos agora alguns exemplos de isometrias no espaço. 

REFLEXÃO  

Definição 2. 8: Seja          um  plano.  A  reflexão  em  torno  de     é  a  aplicação  
             que  associa  a  cada  ponto         o  ponto               tal  que   é  o 
plano  mediador  do  segmento     (isto  é,   é  um  plano  perpendicular  ao  segmento 

    que o intercepta no seu ponto médio). Isto significa que     é perpendicular a   
e, além disso, se                então                  . Então, para todo ponto        tem-
se também             

      (Figura 2.33).  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
45 

Figura 2.33: Reflexão de um ponto em torno de um plano. 

Proposição 2. 21:  A reflexão             é uma isometria. 

Demonstração:  Sejam     e     pontos  quaisquer  do  espaço,  com              e 

           .  Se     e     estão  ambos  em     então          e         ,  logo             

       . Se um desses pontos, digamos  , não está em  , consideremos o plano    

contendo a perpendicular     e o ponto  . Seja            (Figura 2.34). Restrita ao 

plano   ,    coincide  com  a  reflexão            ,  em  torno    da  reta    .  Assim,    pela  

definição    de    reflexão    no  plano  temos  que                    .  Portanto    é  uma 

isometria. 

Figura 2.34: Reflexão de um segmento em torno de um plano. 

ROTAÇÃO  

Definição 2. 9: Sejam   uma  reta  e         um  ângulo  cujo  vértice   pertence  a   

e  cujos  lados  estão  sobre  um  plano   perpendicular  a  .  Como  na  definição  de 

rotação para o plano, o ângulo   é considerado orientado, isto é, subentende-se que  

   é  o  primeiro  lado  e    é  o  segundo  lado  do  ângulo.  Desta  forma,  definimos  a 

rotação  de  ângulo    em  tomo  da  reta    como  a  aplicação                que  faz 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
corresponder  a  cada  ponto   o  ponto              (Figura  2.35)  determinado  pelas 

seguintes condições: 

46 

1. 

2. 

 

   pertence ao plano   que passa por   e é perpendicular a  ; 

     ; 
se   é o ponto de interseção desse plano   com  , tem-se             

o ângulo orientado      é igual a  

Figura 2.35: Rotação do ponto   em torno da reta  . 

Proposição 2. 22:  A  rotação               de  ângulo   em  tomo  da  reta   é  uma 

isometria. 

Demonstração: Para provar que a rotação               é uma isometria, tomemos 
dois  pontos  arbitrários               .  Suponhamos               e               . 

Mostremos que     

               .  

Seja   o plano perpendicular a   que contém os pontos   e   . Consideremos 

os pontos    e   

  projeções ortogonais sobre    dos pontos   e     respectivamente. 

Figura 2.36: Rotação do segmento    em torno da reta  . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O  segmento    é  a  hipotenusa  de  um  triângulo  retângulo  cujos  catetos  são 

47 

     e      .  Analogamente,        é  hipotenusa  do  triângulo  retângulo        

  ,  cujos 
                  porque      restrita ao plano   
catetos são     
      , 
é uma isometria, é a rotação de centro           e ângulo  . Além disso,                
 . 
pois   e    pertencem  ao  mesmo  plano  perpendicular  a  .  Assim,                

  (Figura 2.36). Ora,     

  e     

Logo,     

                e, portanto a rotação é uma isometria. 

TRANSLAÇÃO 

Assim  como  no  caso  do  plano,  o  conceito  de  translação            equivale 

ao  de  vetor  no  espaço.  Recordemos  esta  noção.  Dois  segmentos      e      no 

espaço chamam-se equipolentes quando têm o mesmo comprimento, são paralelos 

(ou então colineares) e o sentido       coincide com o sentido       (Figura 2.37). 

Estas  condições  se  resumem  numa  única:  a  de  que  os  pontos  médios  dos 

segmentos      e      coincidam.  Salientamos  que,  para  falar  em  equipolência  é 

necessário que se considerem segmentos orientados, ou seja, que se distinga entre 

   e    (e, naturalmente, entre    e   ). Se    e    são equipolentes, escreve-se 

                    e diz-se que estes segmentos determinam o mesmo vetor                        . 

Figura 2.37: Segmentos equipolentes. 

Quando        ,  considera-se  o  vetar  nulo               .  Evidentemente,               

para todo       . 

Definição 2. 10: Sejam    e   pontos distintos do espaço. A translação              

é  a  aplicação  que  faz  corresponder  a  cada  ponto           o  ponto    tal  que    

        ,  ou  seja,  tal  que    

              ,     é  paralelo  a    e  o  sentido  de  percurso        

coincide com o sentido       (Figura 2.38). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          
 
48 

Figura 2.38: Translação do segmento       . 

Observação 2. 9:  Evidentemente,           se,  e  somente  se,  os  segmentos    e 
   são  equipolentes  (ou  seja,                    ).  Podemos  escrever     em  vez  de      se 
             . 

Proposição 2. 23:  A translação               é uma isometria. 

Demonstração:  Dados  os  pontos             ,  com             e            ,  temos 
       . Logo os segmentos     e     são equipolentes, ou seja, os pontos 

médios  de       e       coincidem.  Isto  significa  também  que        e      são 

equipolentes. Em particular,     

               . Portanto, toda translação é uma isometria. 

ISOMETRIA HELICOIDAL 

Definição 2. 11: Uma  isometria  helicoidal              é  a  composta              
                   de  uma  rotação  de  ângulo     em  torno  da  reta     com  uma 

translação    , onde o segmento    é paralelo à reta   ou está contido nela (Figura 

2.39). 

Figura 2.39: Isometria helicoidal. 

 
  
 
 
 
 
   
                         
 
 
 
 
 
Proposição 2. 24:  A isometria helicoidal é uma isometria. 

49 

Demonstração:  A  isometria  helicoidal                                ,  de  fato,  é  uma 

isometria pois é a composta de duas isometrias. 

REFLEXÃO COM DESLIZAMENTO 

Definição 2. 12: A  reflexão  com  deslizamento  é  definida  como  sendo  a  composta 
                       , onde             é a reflexão em torno de um plano   e o 
segmento    é paralelo ao plano   ou está contido nele (Figura2.40). 

Figura 2.40: Reflexão com deslizamento do ponto  . 

Proposição 2. 25:  A reflexão com deslizamento é uma isometria. 

Demonstração: A reflexão com deslizamento, é uma isometria pois é a composta de 

duas isometrias.  

ROTAÇÃO REFLETIDA 

Definição 2. 13: Uma  rotação  refletida              é a composta                

         , onde   é a reflexão em torno de um plano   e      é a rotação de ângulo 

  em torno de uma reta   perpendicular a   (Figura 2.41).  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

Figura 2.41: Rotação refletida do ponto  . 

Observação 2. 10:  Quando         ,  a  rotação  refletida  coincide  com  a  simetria 

em torno do ponto  , onde   é a interseção de   com  . 

Proposição 2. 26:  Uma  rotação  refletida              é uma isometria. 

Demonstração:  Por  ser  a  composta  de  duas  isometrias,  temos  que  a  rotação  

refletida  é uma isometria. 

Vale ressaltar que existem apenas os seis tipos de isometrias no espaço que 

foram  apresentados  nesta  seção.  A  demonstração  de  tal  resultado  não  será  feita 

neste trabalho, mas pode ser encontrada em  [LIMA, 1996, p.72]. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        
                 
CAPÍTULO  3 -  ATIVIDADE PROPOSTA EM SALA DE AULA 

51 

Neste  capítulo  iremos  apresentar  o  desenvolvimento  de  duas  atividades 

distintas e seus resultados. Tais atividades foram desenvolvidas no 2º semestre de 

2013 em uma escola estadual pertencente à Diretoria de Ensino de São José do Rio 

Preto,  situada  no  município  de  Onda  Verde,  São  Paulo.  Essas  atividades  foram 

realizadas com três turmas: 5ª série/6º ano (turmas A e B), e 6ª série/7º ano (turma 

B). 

3. 1 ATIVIDADE PROPOSTA NA 5ª SÉRIE/6º ANO (TURMAS A E B) 

Antes  de  desenvolver  a  atividade  proposta  na  sala  de  aula,  foi  entregue  à 

coordenação  da  escola,  um  projeto  da  atividade  proposta.  Esse  projeto  apresenta, 

de  maneira  detalhada,  objetivos,  conteúdos  envolvidos,  materiais  utilizados,  forma 

de avaliação e de recuperação da atividade. Veremos nas subseções a seguir esse 

projeto, seu desenvolvimento e sua conclusão. 

As malhas utilizadas bem como as fotos do desenvolvimento e da conclusão 

do projeto serão colocadas anexas. 

3. 1. 1 PROJETO  

TEMA ABORDADO: Isometria em desenhos. 

OBJETIVO GERAL: Aprender conceitos básicos de isometria por meio de desenhos 

realizados em diferentes tipos de malhas. 

COMPETÊNCIAS 

  Compreender  as  propriedades  dos  objetos  e  a  sua  posição  relativa  e 

desenvolver o raciocínio espacial por meio de construções e de formas. 

  Compreender e fazer uso das medidas, ou de sistemas convencionais, para o 

cálculo de perímetros e áreas entre as diferentes unidades de medida. 

HABILIDADES 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

 

Identificar formas planas e espaciais em situações do cotidiano e por meio de 

suas representações em desenhos e malhas. 

 

Identificar figuras espaciais a partir de suas planificações. 

  Determinar  perímetro  e  área  de  uma  figura  utilizando  composição  e 

decomposição de figuras. 

 

Identificar  simetria  axial  e  rotação  nas  representações  dos  objetos  e  das 

figuras geométricas. 

  Usar desenhos de escalas para resolver problemas do cotidiano que incluam 

distância. 

OBJETIVOS ESPECÍFICOS 

Ao término da atividade o aluno deverá: 

 

reconhecer  simetria  axial  (reflexão  em  torno  de  uma  reta),  rotação  e 

translação; 

 

 

identificar as diferentes malhas utilizadas; 

reconhecer as figuras geométricas formadas no desenho; 

  diferenciar as unidades de medida para comprimento e área; 

  compreender os conceitos de perímetro e área. 

JUSTIFICATIVA DE SE TRABALHAR DETERMINADO CONTEÚDO 

Mostrar ao educando que através de diferentes tipos de malhas conseguimos 

formar figuras geométricas trabalhadas anteriormente. Além disso, fazer com que o 

educando reconheça padrões construídos por ele mesmo no seu desenho. 

PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS 

1º)  Distribuir  um  tipo  de  malha  para  cada  aluno,  dentre  os  seis  diferentes  tipos  de 

malhas que o professor levou para a sala de aula (vide modelos no Anexo). 

2º) Questionar os alunos sobre as possibilidades de figuras geométricas que podem 

ser formadas em sua malha. 

3º)  Mostrar  alguns  exemplos  de  malhas  coloridas,  chamando  a  atenção  para  o 

capricho e a criatividade. 

4º) Solicitar que eles pintem a malha com diversas cores, podendo formar ou não um 

desenho. 

 
 
 
 
 
 
53 

5º) Questionar os alunos com relação aos seus desenhos (o que ele pensou, se ele 

percebeu  que  determinada  figura  “girou”,  se  dividirmos  a  figura  em  2  partes  uma 

delas é “a imagem da outra na frente do espelho”, etc.). 

6º)  Pedir  para  que  cada  aluno  meça  o  perímetro  de  uma  das  figuras  formadas  em 

seu  desenho  utilizando  como  unidade  de  comprimento  o  lado  da  figura  da  malha. 

Em  seguida  pedir  que  determine  a  área  dessa  mesma  figura  utilizando  como 

unidade de área a figura geométrica da malha escolhida. 

7º) Apresentar uma palestra sobre as diversas pavimentações em locais turísticos ao 

redor do mundo e as obras do artista gráfico holandês Maurits Cornelis Escher. 

RECURSOS MATERIAIS E TECNOLÓGICOS 

  Malhas  

  Lápis de cor 

  Tesoura 

  Cola 

  Computador 

  Projetor 

AVALIAÇÃO 

A  avaliação  será  feita  pelo  capricho  e  pela  criatividade  do  trabalho 

apresentado  pelo  aluno,  e  através  de  sua  participação  durante  as  aulas  quando 

forem realizadas perguntas pelos colegas de sala e pelo professor, averiguando se o 

educando atingiu os objetivos propostos. 

RECUPERAÇÃO 

Será  proposta  aos  alunos  que  não  atingiram  (ou  atingiram  parcialmente)  os 

objetivos  propostos,  uma  atividade  extraclasse,  correção  de  parte  do  trabalho  (6º 

passo da metodologia) e aperfeiçoamento do trabalho. 

3. 1. 2  DESCRIÇÃO  

Para  o  desenvolvimento  da  atividade  proposta,  foi  necessário  rever  nas 

turmas  de  5ª  série/6º  ano,  as  diferenças  entre  figuras  planas  e  espaciais,  suas 

formas e classificações. 

 
 
 
 
 
 
 
54 

Após essa retomada de conteúdo, os alunos foram questionados se haveriam 

outras  formas  de  azulejarmos  o  chão  da  sala  de  aula,  com  quais  figuras  planas 

poderíamos  fazer  essa  pavimentação  e  se  poderíamos  utilizar  mais  de  uma  figura 

plana  nela.  Daí  foram  exibidos  6  tipos  de  malhas  sendo  uma  composta  por 

hexágonos  regulares,  uma  mista  composta  por  quadrados,  triângulos  equiláteros  e 

hexágonos regulares, uma quadriculada e três triangulares sendo uma composta por 

triângulos  equiláteros,  outra  por  triângulos  isósceles  e  uma  terceira  por  triângulos 

escalenos,  ilustrando  outras  formas  de  pavimentarmos  o  plano,  onde  os  alunos 

puderam identificar algumas formas geométricas utilizadas nas malhas. 

Em  seguida,  distribuímos  uma  malha  por  aluno,  explicando  os  critérios  de 

avaliação  do  trabalho  (beleza,  capricho  e  criatividade).  Então  solicitamos  lhes  que 

buscassem colorir as malhas como se fossem azulejar o chão da escola e que para 

isso eles deveriam estabelecer um padrão. 

A  primeira  turma  a  receber  as  orientações  do  trabalho  foi  a  turma  B. 

Solicitamos  que  o  trabalho  deveria  começar  na  sala  de  aula  e  ser  concluído  em 

casa,  no  prazo  de  três  dias,  pois  assim  eles  teriam  o  final  de  semana  para 

realizarem a atividade. Na segunda-feira, ao recolher os trabalhos, percebemos que 

a  maioria  deles  não  estava  de  acordo  com  o  solicitado  (alguns  não  haviam 

entendido  a  proposta  e  outras  fizeram  sem  capricho).  Então,  mostramos  a  eles 

alguns  exemplos  de  trabalhos  e  propusemos  que  eles  refizessem  a  atividade  em 

sala de aula. Dessa forma podemos obter o trabalho desejado. 

A turma A executou o trabalho proposto sem maiores problemas, pois houve 

uma grande troca de informações entre os alunos das duas turmas. 

Com  o  término  do  preenchimento  das  malhas,  foi  solicitado  aos  alunos  que 

utilizassem certa unidade de medida de comprimento e de área e determinassem o 

perímetro e a área das figuras formadas em seus desenhos. 

A atividade foi concluída com uma palestra, apresentada pelo professor para 

todas  as  turmas,  a  respeito  das  diversas  pavimentações  em  locais  turísticos,  ao 

redor do mundo, e das obras do artista gráfico holandês Maurits Cornelis Escher. 

3. 1. 3 CONCLUSÃO  

Nas turmas de 5ª série/6º ano a atividade levou um tempo de conclusão maior 

do que o esperado. Como inicialmente a ideia era de que o trabalho fosse realizado 

em casa, havíamos preparado quatro aulas para executá-lo, sendo duas aulas para 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

a 

retomada  de  conteúdo  das 

figuras  geométricas,  uma  aula  para  os 

questionamentos e uma aula para orientação do trabalho. 

No  entanto,  não  houve  entendimento  e  comprometimento  (empenho  e 

capricho)  da  1ª  turma  na  realização  do  trabalho  em  casa.  Por  isso,  o  trabalho  foi 

refeito  durante  as  aulas  para  que  os  objetivos  propostos  pudessem  ser  atingidos. 

Isso demandou mais 6 aulas, sendo 1 aula para questionar os trabalhos entregues, 

fazendo uma nova orientação de como deveria ser realizado o trabalho, 4 aulas para 

a  realização  do  trabalho  e  1  aula  para  o  trabalho  com  área  e  perímetro.  Logo,  a 

atividade  proposta  levou  10  aulas  com  a  turma  B  e  aproveitando  a  experiência 

obtida com a turma B, consegui reduzir para 8 aulas a execução do trabalho com a 

turma A. 

No  decorrer da atividade, podemos  perceber um  interesse muito  grande dos 

alunos  em  realizar  as  atividades  com  as  malhas,  uma  vez  que,  os  alunos  que 

acabavam  o  trabalho  antes  dos  demais  pediam  para  fazer  mais  de  uma  atividade. 

Além disso, nos trabalhos com mais detalhes, aqueles que já haviam terminado de 

colorir a sua malha e não queriam fazer outra, acabavam ajudando os colegas que 

não haviam terminado de colorir. 

Também pude perceber um maior empenho e entendimento dos alunos com 

algum tipo de deficiência (dislexia, discalculia e retardamento mental). Esses alunos 

realizaram  trabalhos  bastante  criativos  e  caprichados.    Quanto  ao  cálculo  do 

perímetro  e  da  área  dos  desenhos  realizados,  para  algumas  crianças  foi  fácil 

determinar o seu cálculo (nos desenhos mais simples) em outros os alunos tiveram 

dificuldade  no  cálculo,  pois  precisaram  determiná-lo  a  partir  de  uma  figura  que  era 

parte do desenho.  

O encerramento da atividade deu-se com uma palestra, realizada juntamente 

com  as  duas  turmas  de  5ª  série/6º  ano  e  a  turma  da  6ª  série/7º  ano.  Durante  a 

palestra os alunos mostraram-se bastante interessados e ficaram maravilhados com 

a relação existente entre a natureza, a matemática e as obras artísticas ao redor do 

mundo.  Os  alunos  mantiveram  a  atenção  e  um  grande  interesse  na  apresentação, 

pelo fato dos alunos da 6ª série/7º ano estarem juntos, participando com explicações 

e comentários a respeito dos eixos de simetria, de rotação e na questão do “reflexo 

da figura no espelho”. 

Portanto, todos os objetivos propostos foram atingidos, apesar de ultrapassar 

o tempo programado e da dificuldade na escolha de figuras para o cálculo de áreas 

e perímetros. 

 
 
 
 
 
 
 
 
3. 2 ATIVIDADE PROPOSTA NA 6ª SÉRIE/7º ANO (TURMA B) 

56 

Essa atividade não foi proposta para a turma A, pois são professores distintos 

entre  as  turmas.  Além  disso,  o  professor  de  matemática  da  outra  turma  já  havia 

aplicado outra atividade desenvolvendo esse conteúdo. 

As fotos da execução e da conclusão do projeto serão colocadas anexas. 

3. 2. 1 PROJETO  

TEMA ABORDADO: Isometria na natureza e nas obras humanas. 

OBJETIVO  GERAL:  Rever conceitos básicos de isometria por meio da observação 

da  natureza  e  de  obras  humanas,  refletindo  no  conceito  de  números  com  seus 

respectivos  simétricos.  A  partir  daí,  o  educando  deverá  associar  as  operações 

básicas (adição, subtração, multiplicação e divisão) com os números inteiros. 

COMPETÊNCIAS 

  Compreender as propriedades dos objetos e a sua posição relativa. 

  Desenvolver  o  raciocínio  quantitativo  e  o  pensamento  funcional,  isto  é,  o 

pensamento  em  termos  de  relações  e  a  variedade  de  suas  representações, 

incluindo  as  simbólicas,  as  algébricas,  as  gráficas,  as  tabulares  e  as 

geométricas. 

HABILIDADES 

  Resolver  problemas  que  envolvam  as  quatro  operações  básicas  entre 

números inteiros (adição, subtração, multiplicação e divisão). 

  Representar medidas não inteiras utilizando frações. 

  Fazer cálculos que envolvam adições e subtrações de frações. 

  Representar quantidades não inteiras que utilizam notação decimal. 

  Fazer cálculos que envolvam adições e subtrações de números decimais. 

  Efetuar  cálculos  com  adição,  subtração,  multiplicação  e  divisão  com 

negativos. 

  Ler e escrever expressões algébricas correspondentes a textos matemáticos 

escritos em linguagem corrente e vice-versa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

Identificar  simetria  axial  e  rotação  nas  representações  dos  objetos  e  das 

figuras geométricas. 

  Realizar medidas usando padrões e unidades não convencionais ou de outros 

57 

sistemas de medidas. 

OBJETIVOS ESPECÍFICOS 

Ao término do projeto o aluno deverá: 

reconhecer simetria axial e rotação; 

reconhecer a simetria axial na reta dos números inteiros; 

 

 

  operar com números positivos e negativos; 

 

 

resolver situações-problema que envolvam números positivos e negativos; 

(re)conhecer outras unidades de medida. 

JUSTIFICATIVA DE SE TRABALHAR DETERMINADO CONTEÚDO 

Fazendo com que o educando associe o conceito de números negativos com 

a noção de simetria axial, buscamos uma melhor compreensão (por parte do aluno) 

do  que  são  e  de  como  operar  com  números  negativos,  e  também  como  esses 

números se comportam na reta numérica. 

OS PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS 

1º)  Pedir  aos  alunos  que  providenciem  uma  imagem  de  animal  (ou  planta)  e  uma 

imagem de construção (ou objeto). Eles devem identificar o tipo de isometria, traçar 

o eixo de simetria, localizar o centro de rotação e identificar o sentido da translação. 

2º) Dividir a sala em grupos com 4 alunos. 

3º)  Os  alunos  deverão  montar  cartazes  com  informações  e  curiosidades  sobre  as 

imagens escolhidas e apresentar para os demais colegas. 

4º) Colocar na lousa uma reta numérica com números positivos (naturais, frações e 

decimais)  a  partir  do  zero.  Em  seguida,  os  alunos  serão  questionados  se  há 

isometria (simetria axial, em particular) na imagem desenhada na lousa. Assim, com 

o auxílio de um espelho, será mostrado aos alunos que o único local que pode haver 

um eixo de simetria é no zero. 

5º) De forma expositiva, mostrar certos números inteiros e racionais. 

 
 
 
 
 
 
58 

6º)  Propor  uma  lista  de  exercícios  envolvendo  cálculos  com  números  inteiros  e 

racionais e situações problemas, para cada grupo. 

7º)  Fazer  com  que  os  alunos  corrijam  os  exercícios  explicando  o  que  eles 

entenderam, para os demais colegas. 

8º)  Apresentar  uma  palestra  a  respeito  dos  diversos  tipos  de  simetria  na  natureza 

(em  plantas  e  animais)  e  das  simetrias  nas  diversas  pavimentações  em  locais 

turísticos ao redor do mundo e das obras do artista gráfico holandês Maurits Cornelis 

Escher. 

OS RECURSOS MATERIAIS E TECNOLÓGICOS 

  Lápis de cor 

  Cola 

  Tesoura 

  Caneta hidrocor 

  Régua 

  Papel sulfite 

  Cartolina 

  Espelho 

  Computador 

  Projetor 

AVALIAÇÃO 

A  avaliação  também  será  feita  através  do  capricho  e  da  criatividade  do 

trabalho  apresentado  pelo  grupo,  de  sua  participação  durante  as  perguntas 

realizadas pelos colegas de sala e pelo professor e, por último, será averiguado se o 

aluno atingiu os objetivos propostos, por meio da lista de exercícios. 

RECUPERAÇÃO 

Será  proposto  aos  alunos  que  não  atingiram  (ou  atingiram  parcialmente)  os 

objetivos propostos, que eles realizem atividades extraclasse, façam a correção e o 

aperfeiçoamento de parte  do  trabalho  (6º passo  da metodologia)   e  refaçam  a  lista 

de exercícios, com ajuda do professor. 

 
 
 
 
 
 
3. 2. 2 DESCRIÇÃO  

59 

Para o desenvolvimento da atividade proposta foi necessário rever a noção de 

isometria  e  seus  diferentes  tipos  (reflexão,  rotação,  translação  e  reflexão  com 

deslizamento) com os alunos da 6ª série/7º ano turma B. 

Após  essa  retomada  de  conteúdo,  foi  solicitado  aos  alunos  que  trouxessem, 

para  a  aula  seguinte,  algumas  figuras  de  construções,  animais  e  plantas  onde 

pudesse ser percebido algum tipo de isometria. 

Na aula seguinte os alunos foram divididos em grupos. Eles deveriam verificar 

se as figuras encontradas possuíam ou não algum tipo de isometria, dizer qual(ais) 

o(s)  tipo(s)  presente(s)  e  marcar  o(s)  eixo(s)  de  simetria,  o  centro  da  rotação  e  o 

sentido  da  translação.  Durante  esse  momento  houve  muita  discussão  em  algumas 

figuras  (principalmente  de  animais  e  construções),  pois  a  imagem  trazida  não 

possuía  reflexão,  mas  imaginando  a  figura  no  espaço  poderíamos  perceber  a 

isometria  (por  exemplo,  a  imagem  de  um  golfinho  de  perfil  não  apresentava 

isometria,  porém  o  golfinho  é  um  animal  simétrico  quando  olhado  de  frente,  no 

espaço). 

Em  seguida  os  grupos  deveriam  elaborar  cartazes  separando  as  imagens 

simétricas das não simétricas. 

A  partir  do  conhecimento  adquirido  pelo  aluno  sobre  simetria  axial, 

introduzimos  o  conceito  de  números  negativos  como  sendo  os  números  simétricos 

dos positivos, tendo o zero no ponto por onde passa o eixo de simetria dos números 

racionais  na  reta.  Através  de  situações-problemas  começamos  a  trabalhar  as  4 

operações básicas com números negativos e positivos. Para isso foi elaborada uma 

lista  de  exercícios  com  situações-problemas  envolvendo  unidades  monetárias, 

temperaturas, direção e sentido, etc. 

Por  fim  a  atividade  foi  concluída  com  uma  apresentação  de  uma  palestra  a 

respeito  dos  diversos  tipos  de  isometria  na  natureza  (em  plantas  e  animais)  e  nas 

diversas  pavimentações  em  locais  turísticos  ao  redor  do  mundo  e  das  obras  do 

artista gráfico holandês Maurits Cornelis Escher. 

3. 2. 3 CONCLUSÃO  

Com a turma de 6ª Série/7º ano a atividade foi concluída em 12 aulas, sendo 

1  aula  para  a  retomada  de  conteúdos  e  explicação  do  projeto;  3  aulas  para 

discussão, separação e classificação das figuras quanto ao tipo de isometria, e para 

a elaboração dos cartazes; 1 aula para relacionar  os números racionais positivos e 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

negativos  a  simetria  axial;  3  aulas  para  a  realização  da  lista  de exercícios;  4  aulas 

para a correção da lista de exercícios pelos alunos, na lousa. 

No decorrer da atividade houve uma discussão muito produtiva com relação a 

simetria  axial  de  certos  animais  e  objetos.  Alguns  alunos  conseguiam  visualizar  o 

animal/objeto como uma figura espacial sendo interceptada por um plano, e por isso, 

queriam  classificar  a  figura  como  simétrica.  Já  outros  alunos  ficaram  presos  à 

imagem recortada, isto é, à figura plana, querendo classificá-la como não simétrica. 

A classificação ficou a critério de cada grupo, não havendo intervenção por parte do 

professor. 

Após a elaboração dos cartazes realizamos uma retomada de conteúdo sobre 

a relação dos números positivos (naturais, decimais e fracionários) na reta numérica. 

Em  seguida,  questionamos  os  alunos  sobre  como  seria  essa  reta  se  traçássemos 

um  eixo  de  simetria  vertical  ao  número  zero,  e  com  o  auxílio  de  um  espelho 

mostramos  como  seria.  A  partir  daí,  observamos  que  cada  número  negativo  era  o 

simétrico  de  um  número  positivo.  Assim,  utilizando  situações-problemas  com 

dinheiro, temperatura, andares de prédio, etc., foram propostos diversos problemas 

envolvendo diferentes tipos de operações para que os alunos buscassem resolvê-las 

em grupo. 

Essas situações-problemas foram apresentadas e explicadas para os demais 

alunos  da  sala  pelos  grupos  que  conseguiram  entender  melhor.  Os  alunos  dos 

outros grupos puderam questionar e corrigir os colegas quando havia dúvida ou erro. 

Além disso, podemos perceber que a maioria das dúvidas não surgia na montagem 

das  expressões  numéricas  e  sim  na  operação  com  números  positivos  e  negativos. 

Para facilitar a compreensão das operações de adição e subtração, relacionamos os 

números  inteiros  negativos  com  a  “dívida”  e  os  positivos  com  “o  valor  que  se 

dispunha 

(poupança)”,  e  para  a  operação  de  multiplicação 

fizemos  sua 

representação como soma de parcelas de mesmos valores, isto é, somamos dívidas 

ou  valores  que  dispunham.  Já  na  operação  de  divisão,  a  grande  dificuldade  era 

realizar  a  operação  de  divisão  com  mais  de  dois  números  na  chave,  e  para  tentar 

solucionar isso, fizemos uma retomada rápida de conteúdo com os alunos, sobre o 

algoritmo da divisão. 

O encerramento da atividade deu-se com uma palestra, realizada juntamente 

com  as  turmas  de  5ª  série/6º  ano,  onde  os  alunos  da  6ª  série/7º  ano  puderam 

comentar, explicar e mostrar aos alunos da série anterior, a relação entre a natureza, 

a matemática e as obras artísticas ao redor do mundo. Portanto, todos os objetivos 

propostos  foram  atingidos,  uma  vez  que  foi  sanada  a  falta  de  pré-requisitos  em 

alguns alunos (operação de divisão). 

 
 
 
 
 
CAPÍTULO  4 -  AS  ISOMETRIAS  EM  ALGUNS  DOCUMENTOS  OFICIAIS  DE 

ENSINO 

61 

Neste  capítulo  analisaremos  como  alguns  documentos  oficiais  de  ensino, 

nacionais  e  especificamente  do  Estado  de  São  Paulo,  abordam  o  ensino  das 

Isometrias (simetrias de reflexão, rotação e translação), e a sua contribuição para o 

desenvolvimento  de  habilidades  específicas  nos  estudantes  do  ensino  básico 

brasileiro. 

Observamos  que  nos  documentos  oficiais  de  ensino,  o  tema  Isometrias  é 

abordado com o nome de simetrias e abrange apenas os seguintes tipos: reflexão, 

rotação e translação. 

Salientamos  ainda  que  as  atividades  propostas  de 

Isometrias  nesta 

dissertação  são  direcionadas  as  turmas  de  6º  Ano/5ª  Série  e  7º  Ano/6ª  Série,  que 

segundo os PCN correspondem ao 3º Ciclo do Ensino Fundamental com crianças de 

faixa etária entre 11 e 12 anos, estando de acordo com a seriação apresentada no 

Currículo do Estado de São Paulo e PCN’s. 

4. 1  OS  PARÂMETROS  CURRICULARES  NACIONAIS 

(PCN)  E  AS 

ISOMETRIAS 

4. 1. 1 NOÇÕES  BÁSICAS  SOBRE  OS  PARÂMETROS  CURRICULARES 

NACIONAIS (PCN) DO ENSINO FUNDAMENTAL 

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais 

(PCN) 

são 

referenciais 

de qualidade elaboradas pelo Governo Federal para nortear as equipes escolares na 

execução de seus trabalhos. Criados em 1996, as diretrizes são voltadas, sobretudo, 

para  a  estruturação  e  reestruturação  dos currículos  escolares de  todo  o  Brasil.  O 

objetivo  principal  dos  PCN  é  padronizar  o  ensino  no  país,  estabelecendo  pilares 

fundamentais para guiar a educação formal, garantindo a todas as crianças e jovens 

brasileiros,  mesmo  em  locais  com  condições  socioeconômicas  desfavoráveis,  o 

direito  de  usufruir  do  conjunto  de  conhecimentos  reconhecidos  como  necessários 

para o exercício da cidadania. Não possuem caráter de obrigatoriedade e, portanto, 

pressupõe-se que serão adaptados às peculiaridades locais. 

Colocando em linhas gerais, os Parâmetros Curriculares Nacionais  do Ensino 

Fundamental (BRASIL, 1998), é caracterizado por: 

 
 
 
 
 
 
 
62 

•  apontar  a  necessidade  de  unir  esforços  entre  as  diferentes  instâncias 
governamentais  e  da  sociedade,  para  apoiar  a  escola  na  complexa  tarefa 
educativa; 
• mostrar a importância da participação da comunidade na escola, de forma 
que  o  conhecimento  aprendido  gere  maior  compreensão,  integração  e 
inserção no mundo; a prática escolar comprometida com a interdependência 
escola-sociedade  tem  como  objetivo  situar  as  pessoas  como  participantes 
da sociedade — cidadãos — desde o primeiro dia de sua escolaridade; 
•  contrapor-se  à  ideia  de  que  é  preciso  estudar  determinados  assuntos 
porque um dia eles serão úteis; o sentido e o significado da aprendizagem 
precisam  estar  evidenciados  durante  toda  a  escolaridade,  de  forma  a 
estimular  nos  alunos  o  compromisso  e  a  responsabilidade  com  a  própria 
aprendizagem; 
•  explicitar  a  necessidade  de  que  as  crianças  e  os  jovens  deste  país 
desenvolvam  suas  diferentes  capacidades,  enfatizando  que  a  apropriação 
dos  conhecimentos  socialmente  elaborados  é  base  para  a  construção  da 
cidadania  e  da  sua  identidade,  e  que  todos  são  capazes  de  aprender  e 
mostrar que a escola deve proporcionar ambientes de construção dos seus 
conhecimentos  e  de  desenvolvimento  de  suas  inteligências,  com  suas 
múltiplas competências; 
•  apontar  a  fundamental  importância  de  que  cada  escola  tenha  clareza 
quanto  ao seu projeto educativo, para  que, de fato,  possa se constituir em 
uma  unidade  com  maior  grau  de  autonomia  e  que  todos  que  dela  fazem 
parte  possam  estar  comprometidos  em  atingir  as  metas  a  que  se 
propuseram; 
•  ampliar  a  visão  de  conteúdo  para  além  dos  conceitos,  inserindo 
procedimentos,  atitudes  e  valores  como  conhecimentos  tão  relevantes 
quanto os conceitos tradicionalmente abordados; 
• evidenciar a necessidade de tratar de temas sociais urgentes — chamados 
Temas  Transversais  —  no  âmbito  das  diferentes  áreas  curriculares  e  no 
convívio escolar;  
• apontar a necessidade do desenvolvimento de trabalhos que contemplem 
o  uso  das  tecnologias  da  comunicação  e  da  informação,  para  que  todos, 
alunos  e  professores,  possam  delas  se  apropriar  e  participar,  bem  como 
criticá-las e/ou delas usufruir; 
•  valorizar  os  trabalhos  dos  docentes  como  produtores,  articuladores, 
planejadores das práticas educativas e como mediadores do conhecimento 
socialmente produzido; destacar a importância de que os docentes possam 
atuar  com  a  diversidade  existente  entre  os  alunos  e  com  seus 
conhecimentos  prévios,  como  fonte  de  aprendizagem  de  convívio  social  e 
como  meio  para  a  aprendizagem  de  conteúdos  específicos.  (BRASIL, 
1998a, p. 10–11). 

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  indicam  como  principais  objetivos  do 

Ensino Fundamental que os alunos sejam capazes de: 

• compreender a cidadania como participação social e política, assim como 
exercício de direitos e deveres políticos, civis e sociais, adotando, no dia-a-
injustiças, 
dia,  atitudes  de  solidariedade,  cooperação  e  repúdio  às 
respeitando o outro e exigindo para si o mesmo respeito; 
• posicionar-se de maneira crítica, responsável e construtiva nas diferentes 
situações sociais, utilizando o diálogo como forma de mediar conflitos e de 
tomar decisões coletivas; 
•  conhecer  características  fundamentais  do  Brasil  nas  dimensões  sociais, 
materiais e culturais como meio para construir progressivamente a noção de 
identidade nacional e pessoal e o sentimento de pertinência ao país; 
•  conhecer  e  valorizar  a  pluralidade  do  patrimônio  sociocultural  brasileiro, 
bem como aspectos socioculturais de outros povos e nações, posicionando-
se  contra  qualquer  discriminação  baseada  em  diferenças  culturais,  de 
classe  social,  de  crenças,  de  sexo,  de  etnia  ou  outras  características 
individuais e sociais; 

 
 
 
 
63 

• perceber-se  integrante, dependente e  agente  transformador do ambiente, 
identificando  seus  elementos  e  as  interações  entre  eles,  contribuindo 
ativamente para a melhoria do meio ambiente; 
•  desenvolver  o  conhecimento  ajustado  de  si  mesmo  e  o  sentimento  de 
confiança em suas capacidades afetiva, física, cognitiva, ética, estética, de 
inter-relação  pessoal  e  de  inserção  social,  para  agir  com  perseverança  na 
busca de conhecimento e no exercício da cidadania; 
•  conhecer  o  próprio  corpo  e  dele  cuidar,  valorizando  e  adotando  hábitos 
saudáveis  como  um  dos  aspectos  básicos  da  qualidade  de  vida  e  agindo 
com responsabilidade em relação à sua saúde e à saúde coletiva; 
•  utilizar  as  diferentes  linguagens  —  verbal,  musical,  matemática,  gráfica, 
plástica e corporal — como meio para produzir, expressar e comunicar suas 
ideias,  interpretar e usufruir das produções culturais, em contextos públicos 
e privados, atendendo a diferentes intenções e situações de comunicação; 
• saber utilizar diferentes fontes de informação e recursos tecnológicos para 
adquirir e construir conhecimentos;  
• questionar a realidade formulando-se problemas e tratando de resolvê-los, 
utilizando  para  isso  o  pensamento  lógico,  a  criatividade,  a  intuição,  a 
capacidade  de  análise  crítica,  selecionando  procedimentos  e  verificando 
sua adequação. (BRASIL, 1998a, p. 55–56) 

Para que estes objetivos possam ser alcançados, os Parâmetros Curriculares 

Nacionais  foram  organizados  em  áreas  de  conhecimentos  e  temas  transversais, 

sempre prevendo adequações, respeitando as particularidades sociais e financeiras 

de  cada  região.  Todas  as  áreas  de  conhecimento  visam  inserir  o  cidadão  na 

sociedade de uma forma autônoma, construindo conhecimentos significativos para o 

desenvolvimento de suas capacidades. 

4. 1. 2  OS  PARÂMETROS  CURRICULARES  NACIONAIS  DE  MATEMÁTICA 

NO  ENSINO  FUNDAMENTAL  (5ª  SÉRIE/6º  ANO  À  8ª  SÉRIE/9º  ANO)  E  SUA 

RELAÇÃO COM O ENSINO DAS ISOMETRIAS 

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  para  a  área  de  Matemática  enfatiza 

que a Matemática faz parte do cotidiano de todos nós, e isto pode ser observado em 

situações simples do dia-a-dia como contar, calcular, lidar com dinheiro, ler gráficos 

e  mapas  e  tantas  outras  coisas.  Para  as  atividades  em  sala  de  aula,  enfoca  como 

ponto  de  partida  a  resolução  de  problemas  ao  invés  da  memorização  de 

mecanismos e fórmulas. 

Para  que  o  ensino  de  Matemática  atinja  plenamente  seus  objetivos, 

permitindo  ao  educando  que  desenvolva  suas  capacidades  cognitivas,  e  dessa 

maneira ampliar seu repertório de recursos distintos, necessários para o exercício da 

cidadania,  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  de  Matemática 

tem  como 

propósitos, o seguinte: 

 
 
 
 
 
 
 
 
64 

•  incorporar  o  estudo  dos  recursos  estatísticos  constituindo  um  bloco  de 
conteúdos denominado Tratamento de Informação; 
• indicar aspectos novos no estudo dos números e operações, privilegiando 
o  desenvolvimento  do  sentido  numérico  e  a  compreensão  de  diferentes 
significados das operações; 
•  propor  um  novo  enfoque  para  o  tratamento  da  álgebra,  apresentando-a 
incorporada  aos  demais  blocos  de  conteúdos,  privilegiando  o 
desenvolvimento  do  pensamento  algébrico  e  não  o  exercício  mecânico  do 
cálculo; 
• enfatizar a exploração do espaço e de suas representações e a articulação 
entre a geometria plana e espacial; 
•  destacar  a  importância  do  desenvolvimento  do  pensamento  indutivo  e 
dedutivo  e  oferecer  sugestões  de  como  trabalhar  com  explicações, 
argumentações e demonstrações; 
• apresentar uma graduação dos conteúdos do segundo para o terceiro ciclo 
que contempla diferentes níveis de aprofundamento, evitando repetições; 
•  recomendar  o  uso  de  calculadoras  nas  aulas  de  Matemática.  (BRASIL, 
1998a, p. 60) 

De acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais, para se que tenha um 

ensino  de  Matemática  que  torne  propício  ao  aluno  a  construção  da  cidadania,  o 

Ensino Fundamental tem as seguintes metas: 

• identificar os conhecimentos matemáticos como meios para compreender 
e transformar o mundo à sua volta e perceber o caráter de jogo intelectual, 
característico  da  Matemática,  como  aspecto  que  estimula  o  interesse,  a 
curiosidade, o espírito de investigação e o desenvolvimento da capacidade 
para resolver problemas; 
• fazer observações sistemáticas de aspectos quantitativos e qualitativos da 
inter-relações  entre  eles,  utilizando  o 
realidade,  estabelecendo 
conhecimento  matemático  (aritmético,  geométrico,  métrico,  algébrico, 
estatístico, combinatório, probabilístico); 
• selecionar, organizar e produzir informações relevantes, para interpretá-las 
e avaliá-las criticamente; 
•  resolver  situações-problema,  sabendo  validar  estratégias  e  resultados, 
desenvolvendo  formas  de  raciocínio  e  processos,  como  intuição,  indução, 
dedução,  analogia,  estimativa,  e  utilizando  conceitos  e  procedimentos 
matemáticos, bem como instrumentos tecnológicos disponíveis; 
•  comunicar-se  matematicamente,  ou  seja,  descrever,  representar  e 
apresentar  resultados  com  precisão  e  argumentar  sobre  suas  conjecturas, 
fazendo  uso  da  linguagem  oral  e  estabelecendo  relações  entre  ela  e 
diferentes representações matemáticas; 
•  estabelecer  conexões  entre  temas  matemáticos  de  diferentes  campos  e 
entre esses temas e conhecimentos de outras áreas curriculares; 
•  sentir-se  seguro  da  própria  capacidade  de  construir  conhecimentos 
matemáticos,  desenvolvendo  a  autoestima  e  a  perseverança  na  busca  de 
soluções; 
• interagir com seus pares de forma cooperativa, trabalhando coletivamente 
na  busca  de  soluções  para  problemas  propostos,  identificando  aspectos 
consensuais  ou  não  na  discussão  de  um  assunto,  respeitando  o  modo  de 
pensar dos colegas e aprendendo com eles. (BRASIL, 1998b, p. 47–48) 

Nos  PCN,  os  vários  campos  da  Matemática,  tais  como  Aritmética,  Álgebra, 

Geometria,  Probabilidade  e  Estatística,  foram  separados  em  quatro  blocos  de 

aprendizagem, podendo ou não estabelecer conexões entre si. São eles: 

 
 
 
 
 
 
 
 
65 

  Números  e  Operações  –  envolvendo  os  campos  da  Aritmética  e  da 

Álgebra; 

  Espaço e Forma – abrangendo o campo da Geometria; 

  Grandezas  e  Medidas  –  fazendo  conexões  com  os  campos  da 

Aritmética,  da  Álgebra,  da  Geometria  e  de  outras  áreas  do 

conhecimento; 

  Tratamento da Informação – abrangendo os campos da Probabilidade 

e da Estatística. 

Com relação às Isometrias, podemos dizer que o seu estudo está inserido no 

tema "Espaço e Forma". No entanto, buscamos associá-lo, também, com os temas 

“Números e Operações” e “Grandezas e Medidas”.  

O  tema  em  questão  começa  a  ser  abordado  no  início  do  ciclo  II  do  Ensino 

Fundamental, ou seja, a partir da 6ª série / 7º ano. Um dos objetivos do Ensino de 

Matemática, neste ciclo, no que  diz respeito à competência do desenvolvimento do 

pensamento geométrico, é o de que seja feito por meio da exploração de situações 

de  aprendizagem  que  levem  o  aluno  a  ampliar  e  aprofundar  noções  geométricas 

para  estabelecer  relações,  inclusive  as  métricas,  em  figuras  bidimensionais  e 

tridimensionais. O aluno também deve ser levado a ampliar e construir as noções de 

medidas, pelo  estudo de  diferentes  grandezas,  efetuar cálculos,  obtidos através  do 

método dedutivo e utilizar fórmulas para o cálculo de área de figuras planas. O ideal 

é  que  as  situações  de  aprendizagem  a  serem  desenvolvidas  neste  ciclo, 

principalmente  os  conteúdos  do  bloco  Espaço  e  Forma,  na  qual  as  Isometrias  se 

enquadram, sejam feitas com construções, manuseio das figuras, que permitam ao 

aluno através de suas análises e observações, fazer conjecturas e identificar os tipos 

de 

isometrias  encontradas.  Dessa 

forma,  segundo  os  PCN,  conceitos  e 

procedimentos visando o ensino das Isometrias, podem ser tratados em: 

Espaço e Forma [...] 
- Desenvolvimento do conceito de congruência de figuras planas a partir de 
transformações  (reflexões  em  retas,  translações,  rotações  e  composições 
destas),  identificando  as  medidas  invariantes  (dos  lados,  dos  ângulos,  das 
superfícies). (...) (BRASIL, 1998b, p. 87). 

4. 2  O  ENSINO  DAS  ISOMETRIAS  DE  ACORDO  COM  O  CURRÍCULO  OFICIAL 

DE ENSINO DO ESTADO DE SÃO PAULO 

4. 2. 1 NOÇÕES  BÁSICAS  SOBRE  O  CURRÍCULO  OFICIAL  DE  ENSINO  DO 

ESTADO DE SÃO PAULO 

 
 
 
 
 
 
66 

O Currículo Oficial de Ensino do Estado de São Paulo foi elaborado em 2008 

pela  Secretaria  da  Educação  do  Estado  de  São  Paulo.  Sua  elaboração  propunha 

reformulações  no  currículo  básico  para  as  escolas  da  rede  estadual  nos  níveis  do 

Ensino  Fundamental  (Ciclo  II)  e  Ensino  Médio.  Esse  currículo  básico  pretendia  dar 

apoio  pedagógico  aos  trabalhos  desenvolvidos  pelos  professores  nas  escolas 

estaduais  paulistas,  objetivando  a  melhoria  na  qualidade  das  aprendizagens  dos 

alunos. 

[...]  a  Secretaria  pretende  que  esta  iniciativa  seja,  mais  do  que  uma  nova 
declaração  de  intenções,  o  início  de  uma  contínua  produção  e  divulgação 
de  subsídios  que  incidam  diretamente  na  organização  da  escola  como  um 
todo  e  nas  aulas.  Ao  iniciar  este  processo,  a  Secretaria  procura  também 
cumprir seu dever de garantir a todos uma base comum de conhecimentos 
e  competências,  para  que  nossas  escolas  funcionem  de  fato  como  uma 
rede [...].  (SÃO PAULO, 2008, p.3). 

Atualmente,  esta  proposta  está  estruturada  em  seis  princípios,  sendo  cada 

um deles de suma importância para a sua implementação. São eles: 

I. Uma escola que também aprende; 

II. O currículo como espaço de cultura; 

III. As competências como referência; 

IV. Prioridade para a competência da leitura e da escrita; 

V. Articulação das competências para aprender; 

VI. Articulação com o mundo do trabalho. 

4. 2. 2 O  CURRÍCULO  OFICIAL  DE  ENSINO  DE  MATEMÁTICA  DO  ESTADO  DE 

SÃO PAULO E O ENSINO DAS ISOMETRIAS 

O Currículo Oficial do Estado de São Paulo: Matemática e suas Tecnologias 

no  Ensino  Fundamental  (ciclo  II)  e  Ensino  Médio  (SÃO  PAULO,  2011),  tem  como 

uma de suas principais finalidades fazer uma aproximação entre a matemática que é 

ensinada  nas  escolas  e  o  universo  cultural.  Pensando  nessa  aproximação, 

buscamos neste trabalho, além de desenvolver os conceitos de isometrias, mostrar 

como  inúmeros  pintores, escultores e  construtores  se  utilizavam das  isometrias em 

suas obras como uma forma de torná-las mais harmônicas e belas, buscando assim, 

tornar o conhecimento sobre isometrias algo significativo para os alunos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Além  disso,  o  Currículo  Oficial  do  Estado  de  São  Paulo:  Matemática  e  suas 

Tecnologias  busca  também  valorizar  contextualizações  e  enfrentamentos  de 

situações-problema,  para  que,  em  parceria  com  a  língua  materna,  o  aluno  tenha  o 

desenvolvimento de sua percepção crítica sobre o mundo no qual está inserido. 

67 

Existe um acordo tácito com relação ao fato de que os adultos necessitam 
da  Matemática  em  suas  ações  como  consumidores,  como  cidadãos,  como 
pessoas  conscientes  e  autônomas.  Todos  lidam  com  números,  medidas, 
formas,  operações;  todos  leem  e  interpretam  textos  e  gráficos,  vivenciam 
relações de ordem e de equivalência; todos argumentam e tiram conclusões 
válidas  a  partir  de  proposições  verdadeiras,  fazem  inferências  plausíveis  a 
partir de informações parciais ou incertas. Em outras palavras, a ninguém é 
permitido  dispensar  o  conhecimento  da  Matemática  sem  abdicar  de  seu 
bem mais precioso: a consciência nas ações. (SÃO PAULO, 2011, p. 29). 

A fim de desenvolver o elenco de competências básicas dos alunos ao longo 

de  sua  vida  escolar,  o  Currículo  Oficial  de  Ensino  do  Estado  de  São  Paulo  de 

Matemática e suas Tecnologias, possuí três eixos norteadores da ação educacional: 

• o  eixo  expressão/compreensão: a capacidade de expressão do eu, por 
meio das diversas linguagens, e a capacidade de compreensão do outro, do 
não eu, do que me complementa, o que inclui desde a leitura de um texto, 
de uma tabela, de um gráfico, até a compreensão de fenômenos históricos, 
sociais, econômicos, naturais etc.; 
•  o  eixo  argumentação/decisão:  a  capacidade  de  argumentação,  de 
análise e  de articulação  das informações e relações disponíveis, tendo em 
vista  a  viabilização  da  comunicação,  da  ação  comum,  a  construção  de 
consensos  e  a  capacidade  de  elaboração  de  sínteses  de  leituras  e  de 
argumentações,  tendo  em  vista  a  tomada  de  decisões,  a  proposição  e  a 
realização de ações efetivas; 
•  o  eixo  contextualização/abstração:  a  capacidade  de  contextualização 
dos  conteúdos  estudados  na  escola,  de  enraizamento  na  realidade 
imediata, nos universos de significações – sobretudo no mundo do trabalho 
–, e a capacidade de abstração, de imaginação, de consideração de novas 
perspectivas,  de  virtualidades,  de  potencialidades  para  se  conceber  o  que 
ainda não existe. (SÃO PAULO, 2011, p. 31–32). 

Com relação à organização dos conteúdos básicos, estes foram organizados, 

tanto  no  Ensino  Fundamental  quanto  no  Ensino  Médio,  em  três  blocos  temáticos: 

Números,  Geometria  e  Relações,  que  natural  e  permanentemente,  se  relacionam 

entre si. 

Apesar da evidente diferença com o PCN, que separa os conteúdos básicos 

da matemática em quatros blocos conforme visto anteriormente, podemos perceber 

que a separação do Currículo Oficial do Ensino de Matemática em três blocos, não 

deixa de abranger nenhum dos conteúdos propostos pelo PCN. 

Sobre  as  Isometrias,  objeto  de  nosso  estudo,  podemos  dizer  que  elas  estão 

envolvidas  em  todos  os  três  blocos,  mas  é  natural  que,  especificamente,  se 

enquadre dentro do bloco "Geometria". 

 
 
 
 
 
 
 
68 

Em  "Geometria",  nas  séries/anos  iniciais  do  ciclo  II,  devemos  nos  preocupar 

em  representar  e  classificar  as  formas  planas  e  espaciais,  principalmente  com 

atividades concretas. Nos anos finais do ciclo II, deve-se dar ênfase à construção de 

certos  raciocínios 

lógicos  geométricos,  de  simples  deduções  de  resultados 

anteriormente conhecidos. É importante salientar que cabe ao professor buscar um 

equilíbrio na distribuição dos conteúdos a fim de incorporar o ensino da  Geometria, 

de  forma  espiralada,  em  todas  as  séries/anos  da  grade  escolar,  tanto  no  Ensino 

Fundamental como no Ensino Médio. 

De  acordo  com  o  Currículo  do  Estado  de  São  Paulo:  Matemática  e  suas 

Tecnologias,  os  conteúdos  associados  a  habilidades  a  serem  desenvolvidas  foram 

organizados  em  grades  curriculares,  distribuídas  por  bimestre,  em  cada  série/ano, 

tanto  no  Ensino  Fundamental  como  no  Ensino  Médio.  O  que  se  objetiva  com  esta 

“lista” de conteúdos, a qual não é rígida e inflexível, é que suas abordagens estejam 

voltadas  para  a  formação  das  competências  pessoais,  levando  o  aluno  a  um 

enriquecimento e valorização da cultura e do mundo do trabalho. 

No  Currículo  do  Estado  de  São  Paulo,  o  estudo  das  Isometrias  consta, 

explicitamente, no conteúdo do Ensino Fundamental, nas séries/anos iniciais do ciclo 

II  (6ª série/7º ano.)  

Figura 4.1: Conteúdos e Habilidades de Matemática referente ao 2º bimestre da 6ª série/7º ano do 

Ensino Fundamental. (Fonte: SÃO PAULO, 2011, p. 59.) 

Neste  momento,  as  Isometrias  são  trabalhadas  por  meio  de  situações-

problema,  com  ideias  que  induzem  o  aluno  a  constatar  a  reflexão  de  imagens  por 

 
 
 
 
 
meio  de  um  eixo  de  simetria.  Isto  acontece  no  2º  bimestre,  na  Situação  de 

Aprendizagem 2 contida no Caderno do Professor, volume 2, da 6ª série/7º ano. Seu 

roteiro é descrito da seguinte maneira: 

69 

Na  Situação  de  Aprendizagem  2  –  Seja  na  natureza  ou  nos  objetos  e 
construções  criados  pelo  homem,  nosso  mundo  é  repleto  de  simetria.  A 
palavra simetria é usada na linguagem coloquial em dois sentidos. Um deles 
indica  algo  em  boas  proporções,  equilibrado  e  harmonioso,  muitas  vezes 
associado a ideia de beleza. O segundo é aquele que aproxima simetria da 
ideia de balança, ou seja, da ideia de que devemos ter elementos idênticos 
dos dois lados de um referencial como, por exemplo, à esquerda e à direita 
em  relação  a  uma  linha  reta.  Nesse  sentido,  a  ideia  de  reflexão 
desempenha  papel  importante  porque  a  ela  associamos  o  “espelhamento” 
perfeito e sem distorção. 

A ideia  de simetria deve ser explorada na  6ª série /  7º ano por meio 
de  duas  interpretações  possíveis:  simetria  axial  (ou  simetria  bilateral,  ou 
ainda  simetria  de  reflexão)  e  simetria  de  rotação  (ou  simetria  rotacional). 
(SÃO PAULO, 2009a, p. 25). 

As Isometrias também podem ser utilizadas como porta de entrada para uma 

apresentação mais detalhada do plano cartesiano. Várias atividades podem e devem 

ser desenvolvidas a partir daí. 

As  simetrias  são  retomadas  nas  séries  seguintes,  principalmente  na  8ª 

série/9º ano no estudo de Funções e nas suas representações gráficas e no Ensino 

Médio  no  estudo  de  Funções  Quadráticas,  onde  a  parábola  é  descrita  como  uma 

curva  simétrica,  sendo  seu  eixo  de  simetria  uma  reta  perpendicular  ao  eixo  das 

abscissas, passando pelo vértice da parábola.  

Vejamos, a seguir, como as atividades da Situação de Aprendizagem 2, sobre 

as  Isometrias  são  propostas  na  6ª  série/7º  ano  do  Ensino  Fundamental.  Algumas 

delas  foram  trabalhadas  em  sala  com  os  alunos,  depois  do  desenvolvimento  do 

projeto descrito no capítulo anterior. 

Figura 4.2: Atividade 1, Caderno do Professor – Vol. 2, 6ª série/7º ano. 

(Fonte: SÃO PAULO, 2009a, p. 25.) 

 
 
 
 
 
70 

Figura 4.3:  Atividade 2, Caderno do Professor – Vol. 2, 6ª série/8º ano 
(Fonte: SÃO PAULO, 2009a, p. 25 e 26.) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

Figura 4.4:  Atividade 3, Caderno do Professor – Vol. 2, 6ª série/7º ano. 

(Fonte: SÃO PAULO, 2009a, p. 26 e 27.) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

Figura 4.5: Atividade 4, Caderno do Professor – Vol. 2, 6ª série/7º ano. 

(Fonte: SÃO PAULO, 2009a, p. 27.) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

Figura 4.6: Atividade 5, Caderno do Professor – Vol. 2, 6ª série/7º ano. 
(Fonte: SÃO PAULO, 2009a, p. 28.) 

 
 
 
 
74 

Figura 4.7: Atividade 6, Caderno do Professor – Vol. 2, 6ª série/7º ano. 
(Fonte: SÃO PAULO, 2009a, p. 30.) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

Figura 4.8:  Atividade 7, Caderno do Professor – Vol. 2, 6ª série/7º ano. 
(Fonte: SÃO PAULO, 2009a, p. 31.) 

Vale  ressaltar  que  na  Atividade  7  (Figura  4.8)  se  inicia  a  ideia  de  plano 

cartesiano. Tal conteúdo será mais aprofundado na 7ª série/8º ano. 

Apesar  de  não  aparecer  claramente  expressa,  a  utilização  das  Isometrias  é 

muito  variada  no  dia-a-dia,  desde  a  pavimentação  de  pisos  até  o  movimento  dos 

planetas. 

4. 3  AS ISOMETRIAS NAS MATRIZES DE REFERÊNCIA PARA  AVALIAÇÃO 

DO SARESP 

4. 3. 1  NOÇÕES BÁSICAS SOBRE O SARESP 

A partir de 1996 foi adotado, pela Secretaria de Educação do Estado de São 

Paulo, um sistema de avaliação de desempenho dos alunos da Educação Básica ao 

término  da  2ª  série/3º  ano,  4ª  série/5º  ano,  6ª  série/7º  ano  e  8ª  série/9º  ano  do 

Ensino  Fundamental  e  também  3º  ano  do  Ensino  Médio.  Esse  sistema  recebeu  o 

nome de SARESP (Sistema de Avaliação de Rendimento Escolar do Estado de São 

Paulo). 

 
 
 
 
 
 
76 

O  SARESP  visa  avaliar  o  aluno,  não  apenas  atribuindo  a  ele  uma  nota  ou 

conceito,  mas  também  sistematizando  dados  e  produzindo  informações  sobre  o 

desempenho e a evolução dos alunos. 

A  partir  de  2007  houve  muitas  mudanças  no  SARESP,  uma  delas  foi  a 

adequação  das  habilidades  avaliadas  às  do  Sistema  de  Avaliação  da  Educação 

Básica  (SAEB)/Prova  Brasil,  tornando  a  comparação  dos  resultados  obtidos  pelos 

alunos nestes dois exames algo possível. Além disso, foram introduzidas mudanças 

na  avaliação  de  Matemática,  com  a  inclusão  de  questões  dissertativas,  onde  as 

respostas construídas pelos alunos permitem a verificação das diferentes estruturas 

de  seu  pensamento  lógico-matemático,  detectando  os  procedimentos  utilizados 

pelos mesmos no cumprimento das tarefas. 

O  Sistema  de  Avaliação  de  Rendimento  Escolar  do  Estado  de  São  Paulo  é 

aplicado anualmente, geralmente no mês de novembro, como forma de avaliar todo 

o sistema de ensino paulista e serve também de subsídio para o governo monitorar 

as  políticas  públicas  de  educação.  Tudo  isso  não  é  realizado  somente  com  a 

aplicação  de  provas  aos  alunos,  mas  também  por  meio  de  questionários  dirigidos 

aos  alunos,  pais,  professores  e  toda  equipe  gestora  de  ensino.  Participam  alunos 

das  redes  públicas  municipais  e  estaduais  de  ensino,  sendo  que  a  participação  de 

alunos  de  escolas  da  rede  privada  também  é  possível,  desde  que  a  unidade  de 

ensino faça a adesão ao programa e assuma as despesas decorrentes. 

Além  de  avaliar  o  sistema  de  ensino  paulista,  o  SARESP  está  atrelado  ao 

Bônus  Mérito  do  Professor  da  Rede  Estadual  Paulista,  ou  seja,  um  prêmio  em 

dinheiro é concedido a toda equipe escolar desde que os alunos das séries terminais 

de  cada  ciclo  consigam  atingir  ou  superar  as  metas  propostas  pelo  governo 

estadual.  Essas  metas,  atualmente  levam  em  conta  o  desempenho  dos  alunos  no 

SARESP, o número de evasão escolar e de retenção escolar. 

Atualmente  o  SARESP  avalia  o  aluno  em  três  disciplinas:  português, 

matemática  e  uma  terceira  que  a  cada  ano  é  renovada  podendo  ser  ciências, 

história ou geografia. 

4. 3. 2  MATRIZES DE REFERÊNCIA PARA A AVALIAÇÃO 

No  Estado  de  São  Paulo  temos  como  as  principais  matrizes  de  referência 

para  avaliação  a  Matriz  de  Referência  do  SAEB  e  a  Matriz  de  Referência  do 

SARESP.  Sua  finalidade  principal  é  a  orientação  das  estruturas  básicas  de 

conhecimentos,  pautados  em  competências  e  habilidades  a  serem  desenvolvidas 

 
 
 
pelos alunos, por meio de diferentes componentes curriculares, em todas as etapas 

de sua vida escolar. 

77 

No campo da Educação, é fundamental definir uma matriz de referência em 
situações  de aprendizagem e ensino. Por esse  intermédio pode-se avaliar, 
mesmo  que  de  modo  indireto  e  inferencial,  a  ocorrência  de  efetiva 
aprendizagem.  Pode-se,  ainda,  estabelecer  correspondências  entre  uma 
situação  (o  ensino  e  a  aprendizagem  em  sala  de  aula)  e  outra  (o  que  é 
legítimo  de  ser  avaliado  em  uma  prova,  por  exemplo).  Quanto  ao 
instrumento  de  avaliação  em  si  mesmo,  pode-se  comparar  a  matriz  de 
referência proposta (em sua perspectiva geral) com as habilidades aferidas 
nesse instrumento específico. (São Paulo, 2009b, p. 10 – 11). 

Em  2008,  foi  introduzida  a  matriz  de  referência  do  SARESP,  tendo  sido 

elaborada  a  partir  da  Proposta  Curricular  do  Estado  de  São  Paulo.  Tal  proposta 

permite que já se possa esperar o que o aluno deverá ter aprendido ao final de cada 

ciclo. Dessa forma, não apenas o SARESP pôde contar com o apoio das Matrizes de 

Referências  em  seu  sistema  de  avaliação,  como  também  contribuiu  para  a  sua 

implementação. 

A  Matriz  de  Referência  do  SARESP  tem  sua  estrutura  baseada  no  trio  - 

Habilidades - Competências Cognitivas - Conteúdos. 

As  Habilidades  possibilitam  a 

inferência  do  nível  de  domínio  das 

competências  cognitivas  em  que  os  alunos  se  encontram.  Devendo  ser 

caracterizadas  de 

forma  mensurável  e 

funcionando  como 

indicadores  das 

aprendizagens do que se espera do educando no período avaliado. Suas indicações 

são úteis na elaboração dos itens da prova, na qual os elaboradores podem adequar 

os conteúdos de cada disciplina à competência que será avaliada em dada questão. 

As Competências Cognitivas são conceituadas da seguinte maneira na Matriz 

de Referência do SARESP: 

Competências  cognitivas  são  modalidades  estruturais  da  inteligência. 
Modalidades,  pois  expressam  o  que  é  necessário  para  compreender  ou 
resolver um problema. Ou seja, valem por aquilo que integram, articulam ou 
configuram  como  resposta  a  uma  pergunta.  Ao  mesmo  tempo,  são 
modalidades  porque  representam  diferentes  formas  ou  caminhos  de  se 
conhecer. Um mesmo problema pode ser resolvido de diversos modos. Há 
igualmente  muitos  caminhos  para  se  validar  ou  justificar  uma  resposta  ou 
argumento. (São Paulo, 2009b, p.14). 

Tais  Competências  Cognitivas,  avaliadas  no  exame  do  SARESP,  foram 

organizadas em três grupos: 

Grupo I: Competências para observar. 
O  Grupo  I  refere-se  aos  esquemas  presentativos  ou  representativos, 
propostos por Jean Piaget. Graças a eles, os alunos podem ler a prova, em 
sua  dupla  condição:  registrar  perceptivamente  o  que  está  proposto  nos 
textos,  imagens,  tabelas  ou  quadros  e  interpretar  este  registro  como 
informação  que  torna  possível  assimilar  a  questão  e  decidir  sobre  a 
alternativa que julgam mais correta. (São Paulo, 2009b, p.16). 

 
 
 
 
 
78 

Grupo II: Competências para realizar. 
As habilidades relativas às competências do Grupo II caracterizam-se pelas 
capacidades  de  o  aluno  realizar  os  procedimentos  necessários  às  suas 
tomadas de decisão em relação às questões ou tarefas propostas na prova. 
(São Paulo, 2009b, p.18). 
Grupo III: Competências para compreender.  
Estas  competências 
implicam  o  uso  de  esquemas  operatórios.  As 
competências  relativas  a  esse  Grupo  III  devem  ser  analisadas  em  duas 
perspectivas.  Primeiro,  estão  presentes  e  são  mesmo  essenciais  às 
competências cognitivas ou às operações mentais destacadas nos Grupos I 
e  II.  Porém,  quando  referidas  a  eles,  têm  um  lugar  de  meio  ou  condição, 
mas  não  de  fim.  Ou  seja,  atuam  de  modo  a  possibilitar  realizações  via 
leituras  via  esquemas  de 
esquemas  procedimentais  (Grupo 
representação (Grupo I). (São Paulo, 2009b, p.18). 

II)  ou 

Dentro  de  cada  grupo  estão  descritas  inúmeras  habilidades  a  serem 

desenvolvidas pelos alunos, de modo à sempre integrar e articular os saberes. 

Com relação aos Conteúdos, estes devem privilegiar algumas competências e 

habilidades  a  eles  associadas.  Descrevendo  as  estruturas  conceituais  mais  gerais 

de cada disciplina, traduzindo em aquisição de habilidades específicas pelos alunos. 

A Matriz de Referência do SARESP  divide os conteúdos nos mesmos temas 

indicados nos PCN do Ensino Fundamental (Tema 1: Números e Operações, Tema 

2:  Espaço  e  Forma,  Tema  3:  Grandezas  e  Medidas  e  Tema  4:  Tratamento  da 

informação). 

As  Isometrias  são  explicitamente  citadas  como  um  conteúdo  do  Tema  2 

(Espaço e Forma) na 6ª série/7º ano do Ensino Fundamental. As habilidades que os 

alunos devem adquirir sobre elas estão inseridas nas competências dos Grupos I e II 

(Competências para observar e Competências para realizar, respectivamente). Eles 

devem resolver problemas em diferentes contextos, que envolvam as Isometrias de 

reflexão, rotação e translação. 

Figura 4.9  Competências do sujeito referente à 6ª série/7º ano do Ensino Fundamental. 

(Fonte: São Paulo, 2009b, p. 72.) 

 
 
 
 
APÊNDICE 

79 

Neste  apêndice  apresentamos  os  diversos  tipos  de  malhas  utilizados  na 

atividade realizada com as turmas de 5ª Série / 6º Ano, além de fotos da execução e 

conclusão  das  atividades  apresentadas  pelos  alunos.  Ao  final,  algumas  fotos 

ilustram o momento da realização da palestra para os alunos das duas séries. 

TIPOS DE MALHAS 

  Malha composta por hexágonos regulares 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Malha  mista  composta  de  quadrados,  triângulos  equiláteros  e  hexágonos 

regulares 

80 

  Malha quadriculada 

 
 
 
 
 
  Malha composta por triângulos equiláteros 

81 

  Malha composta por triângulos isósceles 

 
 
 
 
 
  Malha composta por triângulos escalenos 

82 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FOTOS 

  Execução do Projeto da 5ª Série / 6º Ano (Turmas A e B) 

83 

  Conclusão do Projeto da 5ª Série / 6º Ano (Turmas A e B) 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
84 

  Execução do Projeto da 6ª Série / 7º Ano (Turmas B) 

 
 
 
 
 
 
 
 
85 

  Conclusão do Projeto da 6ª Série / 7º Ano (Turmas B) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Palestra apresentada aos alunos 

86 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

87 

[1] BOULOS, P.; CAMARGO, I.  Geometria Analítica – um tratamento vetorial. 3ª 
ed. São Paulo: Ed. Prentice Hall, 2005. 

[2]  BRASIL.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais: introdução aos parâmetros curriculares nacionais, terceiro e quarto 

ciclos  do  ensino  fundamental.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  –  Brasília: 

MEC/SEF, 1998a. 174 p. 

[3]  BRASIL,  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais:  Matemática,  terceiro  e  quarto  ciclos  do  Ensino  Fundamental. 

Secretaria de Educação Fundamental. Brasília: MEC/SEF, 1998b. 148 p. 

[4]  CARVALHO,  P.  C.  P.  Introdução  à  Geometria  Espacial.  4ª  ed.  Coleção  do 
Professor de Matemática, Rio de Janeiro: SBM, 2005. 

[5]  DOMINGUES,  H. H.  Espaços  métricos  e  introdução  à  topologia.  São Paulo: 
Ed. Atual, 1982.  

[6] ERNST, B. O Espelho Mágico de M. C. Escher. 1ª ed. Editora Taschen, 2007. 

[7]  GERÔNIMO,  J.  R.;    FRANCO,  V.  S.  Simetrias  no  Plano:    uma  abordagem 
geométrica e algébrica. Maringá. UEM, 2002.  

[8]  LIMA,  E.  L.  Isometrias.  Coleção  do  Professor  de  Matemática,  Rio  de  Janeiro: 
SBM, 1996. 

[9]  LIMA,  E.  L.;  CARVALHO,  P.  C.  P.;  WAGNER,  E.;    MORGADO,  A.  C.  A 
Matemática  do  Ensino  Médio.  Coleção  Professor de  Matemática,  Rio  de  Janeiro: 
SBM, 2006. 

[10]  PÓLA,  M.  R.;  MACHADO  S.  R.  B.  A  Geometria  nos  Tapetes  Persas. 

Disponível  em  <http://wright.ava.ufsc.br/~grupohipermidia/graphica2013/trabalhos/A 

%20GEOMETRIA%20NOS%20TAPETES%20PERSAS.pdf>.  Acesso  em:  10  fev. 

2014. 

[11]  POLYA,  G.  A  arte  de  resolver  problemas:  um  novo  aspecto  do  método 
matemático. Rio de Janeiro: Interciência, 1977. 

[12]  REZENDE,  E.  Q.  F.;  QUEIROZ,  M.  L.  B.  Geometria  Euclidiana  Plana  e 
Construções Geométricas.  3a ed. Campinas: Ed. da UNICAMP, 2008. 

 
 
 
 
 
 
 
 
88 

[13]  ROSA,  C. 

A. 

P.  História 

da 

Ciência.  Disponível 

em  

<http://www.funag.gov.br/biblioteca/dmdocuments/HISTORIA_DA_CIENCIA_VOL_II_

TOMO_II.pdf>. Acesso em: 13 jan. 2014. 

[14]  SÃO  PAULO  (Estado)  Secretaria  da  Educação.  Caderno  do  Aluno: 

Matemática.  Ensino  Fundamental  6ª  série,  volume  2.  Secretaria  da  Educação; 

Coordenação geral, São Paulo, SEE, 2009a. 

[15]  SÃO  PAULO  (Estado)  Secretaria  da  Educação.  Currículo  do  Estado  de  São 

Paulo: Matemática e suas Tecnologias - Ensino Fundamental – Ciclo II e Médio. 

São Paulo, SEE, 2011. 72p. 

[16] SÃO PAULO (Estado) Secretaria da Educação. Matrizes de referência para a 

avaliação  SARESP:  documento  básico.  Secretaria  da  Educação;  Coordenação 

geral, São Paulo, SEE, 2009b. 174 p. v. 1 

[17] SÃO PAULO (Estado) Secretaria da Educação. Proposta Curricular do Estado 

de São Paulo. São Paulo, SEE, 2008. 35p. 

[18]  SCHATTSCHNEIDER,  D.  M.  C.  ESCHER:  Visions  of  Symmetry.  Editora 

Abrams, 2ª edição, 1990. 

[19] SILVA, A. C. Simetria passo a passo. Projeto Klein de Matemática. Disponível 
em 
<http://klein.sbm.org.br/wp-content/uploads/2012/11/artigo_simetrias_1.pdf>. 
Acesso em: 07 jan. 2014. 

[20]  SILVA,  A.  C.  Simetria  passo  a  passo  II.  Projeto  Klein  de  Matemática. 
Disponívelem<http://klein.sbm.org.br/wp-content/uploads/2012/10/artigo_simetrias_2 
1.pdf>. Acesso em: 07 jan. 2014. 

[21] TINOCO, M. J. Isometrias. Dissertação (Mestrado) - Faculdade de Ciências da 

Universidade 

do 

Porto, 

2012. 

Disponível 

em 

<http://sigarra.up.pt/fcup/pt/publs_pesquisa.showpubl_file?pct_gdoc_id=10348>. 

Acesso em: 02 jan. 2014. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
