UNIVERSIDADE TECNOL ´OGICA FEDERAL DO PARAN ´A
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM
MATEM ´ATICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT

PAULO C´ESAR SANFELICE

EMBALANDO E DESPACHANDO: A RELAC¸ ˜AO
M ´UTUA ENTRE MODELOS GEOM´ETRICOS E A
APRENDIZAGEM ESCOLAR

DISSERTAC¸ ˜AO

CURITIBA

2017

PAULO C´ESAR SANFELICE

EMBALANDO E DESPACHANDO: A RELAC¸ ˜AO
M ´UTUA ENTRE MODELOS GEOM´ETRICOS E A
APRENDIZAGEM ESCOLAR

Disserta¸c˜ao apresentada ao Programa de Mes-
trado Proﬁssional em Matem´atica em Rede
Nacional – PROFMAT da Universidade Tec-
nol´ogica Federal do Paran´a como requisito
parcial para obten¸c˜ao do grau de “Mestre em
Matem´atica”.

Orientadora: Patr´ıcia Massae Kitani, Dra.

CURITIBA

2017

                                             Dados Internacionais de Catalogação na Publicação                                              S224e    Sanfelice, Paulo César 2017        Embalando e despachando : a relação mútua entre modelos           geométricos e a aprendizagem escolar / Paulo César Sanfelice          .-- 2017.             66 f.: il.; 30 cm.              Disponível também via World Wide Web.             Texto em português, com resumo em inglês.             Dissertação (Mestrado) - Universidade Tecnológica Federal          do Paraná. Programa de Mestrado Profissional em Matemática           em Rede Nacional, Curitiba, 2017.              Bibliografia: f. 66.              1. Geometria - Estudo e ensino. 2. Solução de problemas.           3. Modelos matemáticos. 4. Funções (Matemática). 5. Derivados           (Matemática). 6. Máxima e mínima. 7. GeoGebra (Programa de           computador). 8. Serviço postal - Embalagens. 9. Matemática -           Estudo e ensino. 10. Matemática - Dissertações. I. Kitani,          Patrícia Massae, orient. II. Universidade Tecnológica Federal           do Paraná. Programa de Mestrado Profissional em Matemática em          Rede Nacional. III. Título.                                                CDD: Ed. 22 – 510       Biblioteca Central do Câmpus Curitiba - UTFPR       AGRADECIMENTOS

• `A Deus por me fortalecer diariamente e me guiar em minhas a¸c˜oes.

• Aos meus pais Euclides Sanfelice e Pascoalina B. Ap. Sanfelice pelo reconhe-

cimento e incentivo compartilhado nos momentos de diﬁculdades.

• `A minha esposa Valquiria e aos meus ﬁlhos Vitor Renato e Paloma Vieira que
sempre estiveram ao meu lado e me apoiaram em todos os momentos dessa

jornada.

• `A Sociedade Brasileira de Matem´atica que na busca da melhoria do ensino de
Matem´atica na Educa¸c˜ao B´asica viabilizou a implementa¸c˜ao do PROFMAT.

• `A minha orientadora professora Dra. Patr´ıcia Massae Kitani, pela oportuni-
dade que me concedeu de vivenciar um relacionamento pautado em atributos

de uma pessoa nobre de alma.

• Ao coordenador do PROFMAT da UTFPR, professor Dr. M´arcio Rostirolla

Adames, no per´ıodo em que ﬁnalizei meus estudos.

• Aos professores do PROFMAT pelos ensinamentos e sabedoria.

• Aos amigos da Turma 2014, em especial J´ulio C´esar e Rodrigo, que dividiram

comigo v´arios momentos de alegrias e ang´ustias.

RESUMO

SANFELICE, Paulo C´esar. EMBALANDO E DESPACHANDO: A RELAC¸ ˜AO
M ´UTUA ENTRE OS MODELOS GEOM´ETRICOS E A APRENDIZAGEM ES-
COLAR. 67 p. Disserta¸c˜ao – Programa de Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em
Rede Nacional - PROFMAT, Universidade Tecnol´ogica Federal do Paran´a. Curitiba,
2017.

Este trabalho apresenta uma proposta de abordagem de modela¸c˜ao matem´atica
voltada principalmente aos ´ultimos anos da educa¸c˜ao b´asica. Com base nos pressu-
postos da resolu¸c˜ao de problemas, explora-se diversos conte´udos com signiﬁca¸c˜ao.
O fenˆomeno social a ser modelado consiste no formato e varia¸c˜oes nas dimens˜oes
de embalagens a serem despachadas pelos Correios. As representa¸c˜oes geom´etrica,
gr´aﬁca e alg´ebrica ser˜ao valorizadas no decorrer do desenvolvimento das ativida-
des. A t´ıtulo de aprofundamento dos estudos, ser˜ao sugeridas algumas articula¸c˜oes
poss´ıveis entre conte´udos da educa¸c˜ao b´asica e da gradua¸c˜ao, como por exemplo,
entre a fun¸c˜ao quadr´atica e estudo de m´aximos e m´ınimos, limites e derivadas.

Palavras-chave: Ensino de matem´atica, Resolu¸c˜ao de problemas, Modelagem,
Fun¸c˜ao quadr´atica, Diferenciabilidade, GeoGebra, Pontos de m´aximo e m´ınimo

ABSTRACT

SANFELICE, Paulo C´esar. PACKING AND DISPATCHING: THE MUTUAL RE-
LATIONSHIP BETWEEN GEOMETRIC MODELS AND SCHOOL LEARNING.
67 p. Dissertation - Professional Master’s Program in Mathematics in National
Network - PROFMAT, Universidad Technologic Federal of Paran´a. Curitiba, 2017.

This work presents a proposal for a mathematical modeling approach focused mainly
on the last years of basic education. Based on the assumptions of solving problem,
it explores several meaningful content. The social problem to be modeled consists
of the format and variations in the dimensions of packages to be despatched by the
Correios. The geometric, graphic and algebraic representations will be valued during
the development of activities. In order to deepen the studies, it will be suggested
some possible articulations between contents of basic and undergraduate education,
for example, between the quadratic function and study of maximum and minimum,
limits and derivatives.

Keywords: Mathematics teaching, Solving problem, Modeling, Quadratic function,
Diﬀerentiation, GeoGebra, Maximum and minimum points

LISTA DE FIGURAS

FIGURA 1

Fluxo do Processo de Modelagem, come¸cando com um exame

Gr´aﬁco de f (x) = −x2 + 140x + 8400.
Gr´aﬁco de f (x) = −x2 + 140x + 8400 com as restri¸c˜oes esta-

. . . . . . . . . . . . . 16
Tabela “Limites de Dimens˜oes e de Peso” (CORREIOS, 2016). 27
FIGURA 2
Tabela “Pacote e Caixa” (CORREIOS, 2016).
. . . . . . . . . . . . . . 28
FIGURA 3
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
“Produto” (Loja.Tray.com.br, 2016).
FIGURA 4
“Caracter´ısticas do Produto” (Loja.Tray.com.br, 2016).
. . . . . 30
FIGURA 5
Modelo de Caixa 01. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
FIGURA 6
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
Gr´aﬁco Geral de f (x) = 140 − x.
FIGURA 7
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
Uma reta secante ao gr´aﬁco de y = f (x).
FIGURA 8
FIGURA 9
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
Gr´aﬁco Modelado de f (x) = 140 − x.
FIGURA 10 Modelo de Caixa 02. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
FIGURA 11
FIGURA 12

–
dos dados do mundo real (THOMAS, 2009, p. 16).
–
–
–
–
–
–
–
–
–
–
–
belecidas.
–
–
–
–
–
–
–
o par (x, y) no n´umero f (x, y).
–
–
de um ponto acima do primeiro quadrante do plano xy.
–
de um ponto acima do primeiro quadrante do plano xy.
–

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
Fun¸c˜ao Cont´ınua em um Intervalo [a, b].
FIGURA 13
Gr´aﬁco secante sx de f .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
FIGURA 14
FIGURA 15
Gr´aﬁco tangente t de f . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
FIGURA 16 Modelo de Caixa 03. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51
Gr´aﬁco Modelado de f (x) = −60x2 + 8400x. . . . . . . . . . . . . . . . . 52
FIGURA 17
FIGURA 18 Modelo de Caixa 04. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53
FIGURA 19

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54
Gr´aﬁco de f (x) = 200xy − x2y − xy2. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55
Interse¸c˜ao do plano y = y0 com a superf´ıcie z = f (x, y) visto

FIGURA 20
FIGURA 21

FIGURA 22

FIGURA 23

. . . . . . . . 57
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 61

Interse¸c˜ao do plano x = x0 com a superf´ıcie z = f (x, y) visto

Fun¸c˜ao de Duas Vari´aveis Reais a Valores Reais: f transforma

Pontos de sela na origem.

. . . . . . . . 56

SUM ´ARIO

1 INTRODUC¸ ˜AO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
8
1.1 JUSTIFICATIVA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
8
1.2 OBJETIVOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10
1.2.1 OBJETIVO GERAL . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10
1.2.2 OBJETIVOS ESPEC´IFICOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10
2 MODELAR E RESOLVER PROBLEMAS MATEM ´ATICOS . . . 12
2.1 RESOLUC¸ ˜AO DE PROBLEMAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
2.2 MODELAGEM MATEM ´ATICA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
2.3 METODOLOGIA POTENCIALIZADA POR UMA ESTRAT´EGIA . . . . . 19
3 O TRABALHO PEDAG ´OGICO NO ENSINO E APRENDIZA-

GEM DE GEOMETRIA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
3.1 O ENSINO E APRENDIZAGEM DA GEOMETRIA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
3.2 DO CONCRETO AO ABSTRATO: A GENERALIZAC¸ ˜AO DO N ´UMERO 23
3.3 MODELOS GEOM´ETRICOS: UMA AN ´ALISE MATEM ´ATICA . . . . . . . . 25
3.3.1 A NORMATIZAC¸ ˜AO PARA O ENVIO DE ENCOMENDAS . . . . . . . . . . . 26
4 AS TAREFAS DE ESTUDOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
4.1 TAREFA DE ESTUDOS - INTERPRETAC¸ ˜AO E AN ´ALISE . . . . . . . . . . . . 29
4.2 TAREFA DE ESTUDOS: REPRESENTANDO ALGEBRICAMENTE . . 31
4.3 TAREFA DE ESTUDOS: REPRESENTANDO EM GR ´AFICO . . . . . . . . . . 33
4.4 TAREFA DE ESTUDOS: M ´AXIMOS E M´INIMOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
4.5 TAREFA DE ESTUDOS: CALCULANDO VOLUME . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51
4.6 TAREFA DE ESTUDOS: DIMENS ˜AO E VOLUME M ´AXIMO . . . . . . . . . . 53
5 CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 64
REFERˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 66

8

1

INTRODUC¸ ˜AO

Em tempos onde cada vez mais se faz comum a pr´atica de adquirir um

produto que esteja a venda em qualquer lugar do planeta, torna-se imprescind´ıvel

pensar se h´a limita¸c˜oes ou restri¸c˜oes quanto ao formato e dimens˜oes deste produto,

que impessam ou diﬁcultam o seu correto processo de log´ıstica.

Com base nos estudos realizados no PROFMAT e com algumas informa¸c˜oes

disponibilizadas pelos Correios, quanto ao formato e dimens˜oes das embalagens,

observou-se a necessidade de realizar uma an´alise investigativa sobre as poss´ıveis

varia¸c˜oes que alguns formatos de embalagens podem sofrer para que estas cum-

pram com as condi¸c˜oes determinadas pela empresa. Tal an´alise s´o se fez poss´ıvel

gra¸cas ao arcabou¸co te´orico dos conhecimentos adquiridos em algumas disciplinas

que comp˜oem o programa de mestrado.

A t´ıtulo de evidenciar e nortear os direcionamentos dos estudos segue uma

sugest˜ao de problematiza¸c˜ao, cujo processo de elabora¸c˜ao de uma resposta consis-

tente perpassaria por todos os estudos aqui direcionados:

“Comprei um objeto de presente para meu sobrinho que reside no

munic´ıpio de Serra, regi˜ao metropolitana de Vit´oria – ES. Como

resido em Curitiba – PR terei de contratar os servi¸cos de uma

empresa que seja especializada na log´ıstica de envio de produtos

para realizar o envio deste presente. A primeira empresa que me

veio em mente foram os Correios. Ser´a que consigo despachar esse

presente atrav´es do correio?”

1.1 JUSTIFICATIVA

Esta disserta¸c˜ao tem por justiﬁcativa subsidiar o leitor com uma proposta de

articula¸c˜ao entre a resolu¸c˜ao de problemas, concebida aqui como uma metodologia

de ensino e a modelagem matem´atica, enquanto estrat´egia pass´ıvel de fornecer ao

estudante contextos oriundos de sua pr´atica social e, portanto, geradores de interesse

e signiﬁca¸c˜ao aos conhecimentos matem´aticos.

Para fundamentar a ´area de Matem´atica, a Base Nacional Comum Curri-

cular (BNCC), cita que

9

a Matem´atica pode ser vista como uma fonte de modelos para fenˆomenos
que nos cercam. Esses modelos compreendem n˜ao somente os conceitos,
mas as rela¸c˜oes entre eles, procedimentos e representa¸c˜oes de diversas
ordens. (BNCC, 2016, p. 116).

E, ﬁnaliza o par´agrafo estabelecendo uma rela¸c˜ao entre uma caixa de sa-

patos e um paralelep´ıpedo retˆangulo (modelo matem´atico abstrato). Tanto esta

quanto as demais recomenda¸c˜oes presentes no documento tem como base facilitar o

processo de ensino e aprendizagem, agregando signiﬁca¸c˜ao aos conceitos, o que est´a

atrelado ao recurso da contextualiza¸c˜ao de problemas que, para o Ensino M´edio,

sugere que ocorra de forma c´ıclica: contextualizar, descontextualizar e novamente

contextualizar e, depois, reiniciar este movimento.

Refor¸cando a importˆancia da contextualiza¸c˜ao, como fonte para organizar

o conhecimento a BNCC aponta que

Promover a curiosidade, imagina¸c˜ao e investiga¸c˜ao apresentar´a carac-
ter´ısticas diferentes em diferentes etapas ainda que, sempre que poss´ıvel,
os conhecimentos sejam contextualizados, antes de se promover a gene-
raliza¸c˜ao e a abstra¸c˜ao. (BNCC, 2015, p. 10).

Corroborando com essa concep¸c˜ao, a Educa¸c˜ao Matem´atica Escolar ´e con-

cebida aqui como um movimento em constante transforma¸c˜ao, cuja tr´ıade aluno,

conhecimento e professor, se reorganiza na constante a¸c˜ao entre o professor e o

aluno, mediada pelo conhecimento matem´atico que necessita de organiza¸c˜ao. Tal

organiza¸c˜ao e sistematiza¸c˜ao fundamentam-se principalmente na forma como o pro-

fessor concebe o ensinar e, consequentemente, direciona o aprender e apoiado nesta

concep¸c˜ao, vai `a busca de estudos e pesquisas que organizem sua pr´atica.

Para efeito de nortear os fundamentos adotados, tanto na escrita textual

quanto na elabora¸c˜ao e encaminhamento das tarefas de estudo que permeiam toda

a¸c˜ao pedag´ogica (organiza¸c˜ao do processo de ensino e aprendizagem), na proposta

neste trabalho optou-se por fazer uso da Teoria da Atividade desenvolvida por Le-

ontiev e nos estudos de Davidov, que ganham for¸ca no Brasil com a reorganiza¸c˜ao

proposta por Moura (2010) (Atividade Orientadora de Ensino).

Em poucas palavras, esses autores consideram que a aprendizagem ´e medi-

ada culturalmente de modo que depende de intera¸c˜oes sociais, ocorrendo nas rela¸c˜oes

10

do sujeito com os meios natural e social, por meio de instrumentos e signos so-

cialmente constitu´ıdos e utilizados (VERTUAN, BORSSOI e ALMEIDA, 2013).

Conforme aﬁrma Oliveira (2000, p. 14), com base em Vygotsky: “A trajet´oria do

desenvolvimento humano se d´a, portanto, ‘de fora para dentro’, por meio da in-

ternaliza¸c˜ao de processos interpsicol´ogicos”, ou seja, o desenvolvimento se d´a do

interps´ıquico para intraps´ıquico, do social para o individual.

Quanto `a relevˆancia do contexto cultural e social, na media¸c˜ao da aprendi-

zagem, os Princ´ıpios Orientadores da Base Nacional Comum Curricular estabelecem

entre os objetivos relacionados `a aprendizagem e ao desenvolvimento dos estudan-

tes, no que tange o direito `a educa¸c˜ao, garantir que os estudantes ao longo da vida

escolar possam

relacionar conceitos e procedimentos da cultura escolar `aqueles do seu
contexto cultural; articular conhecimentos formais `as condi¸c˜oes de seu
meio e se basear nesses conhecimentos para a condu¸c˜ao da pr´opria vida,
nos planos social, cultural, e econˆomico. (BNCC, 2015, p. 08).

Partindo do pressuposto de que a modelagem matem´atica constitui uma

excelente fonte de riqueza `a contextualiza¸c˜ao, pois subsidia o ensino da matem´atica

com situa¸c˜oes oriundas de modelos que, por conseguinte, s˜ao pass´ıveis de problema-

tiza¸c˜oes, as quais, encaminhadas sob o vi´es da resolu¸c˜ao de problemas, organizam e

favorecem o ensino e aprendizagem tem-se uma indica¸c˜ao do porquˆe de sugerir uma

proposta que articule ambas, em uma a¸c˜ao docente prop´ıcia a render bons frutos no

pomar dos conhecimentos.

1.2 OBJETIVOS

1.2.1 OBJETIVO GERAL

Estruturar uma abordagem que permita ampliar a constru¸c˜ao conceitual,

tanto de fun¸c˜oes de uma vari´avel, quanto de duas vair´aveis, contribuindo com o

processo de sistematiza¸c˜ao do pensamento e, por conseguinte na forma¸c˜ao humana.

1.2.2 OBJETIVOS ESPEC´IFICOS

• Situar a resolu¸c˜ao de problemas com uma metodologia vi´avel `a articula¸c˜ao

entre o conhecimento cient´ıﬁco e sociocultural.

11

• Modelar um fenˆomeno de cunho social.

• Articular a geometria `a aritm´etica e `a ´algebra.

• Aplicar os conhecimentos sobre fun¸c˜oes de uma vari´avel, atrav´es da inser¸c˜ao

dos conceitos de: taxa m´edia de varia¸c˜ao, limites e derivadas.

• Conceituar e explorar os conceitos e as propriedades de fun¸c˜oes de duas vari´aveis.

12

2 MODELAR E RESOLVER PROBLEMAS MATEM ´ATICOS

Como, tanto a resolu¸c˜ao de problemas quanto a modelagem matem´atica,

s˜ao linhas de a¸c˜oes pedag´ogicas com uma vasta coletˆanea de pesquisas, artigos e

livros, optou-se por analisar cada uma segundo sua especiﬁcidade.

A resolu¸c˜ao de problemas, por exemplo, adquire diferentes concep¸c˜oes de-

pendendo do momento e enfoque adotado em seus estudos (linha de pesquisa e

realidade educacional, entre outros). J´a a modelagem matem´atica constitui uma

das estrat´egias metodol´ogicas que, na ´ultima d´ecada do s´eculo passado, ganhou des-

taque como geradora de interesse e signiﬁca¸c˜ao no aprendizado de novos conceitos.

Esta estrat´egia se fundamenta na an´alise do processo de modela¸c˜ao de fenˆomenos

naturais e sociais que tenham sentido e signiﬁcado para os envolvidos no processo

de ensino e aprendizagem.

Portanto, mesmo partilhando de um objetivo comum: contribuir com o

desenvolvimento intelectual do aluno, no que diz respeito aos aspectos espec´ıﬁcos

do saber matem´atico, cada qual (resolu¸c˜ao de problemas e modelagem matem´atica)

apresenta suas particularidades, que ser˜ao tratadas nos t´opicos seguintes.

2.1 RESOLUC¸ ˜AO DE PROBLEMAS

A t´ıtulo de elucidar qualquer d´uvida que o leitor possa vir a ter quanto

ao uso do termo “resolu¸c˜ao de problemas”, inicia-se este t´opico deixando claro que

a an´alise de diferentes literaturas da ´area no que tange uma rela¸c˜ao temporal tem

indicado, al´em de diferentes teorias, diferentes designa¸c˜oes para essa perspectiva,

como “solu¸c˜ao de problemas” ou mesmo “resolu¸c˜ao de problemas”. Dentro dos

estudos e pesquisas realizados, optou-se aqui pela graﬁa “resolu¸c˜ao de problemas”.

Entre os autores que se reportam a este tema como solu¸c˜ao de problemas,

cita-se Brito, que deﬁne a solu¸c˜ao de problemas como

“um processo cognitivo que visa transformar uma dada situa¸c˜ao em uma
situa¸c˜ao dirigida a um objetivo, quando um m´etodo ´obvio de solu¸c˜ao n˜ao
est´a dispon´ıvel para o solucionador, apresentando quatro caracter´ısticas
b´asicas: ´e cognitiva, ´e um processo, ´e dirigida a um objetivo e ´e pessoal,
pois depende do conhecimento pr´evio do indiv´ıduo... refere-se a uma

atividade mental superior ou de alto n´ıvel e envolve o uso de conceitos e
princ´ıpios para atingir a solu¸c˜ao.” (BRITO, 2006, p. 18).

13

O Conselho Nacional dos Professores de Matem´atica (NCTM – National

Council of Teachers of Mathematics), em sua publica¸c˜ao Princ´ıpios e Normas para a

Matem´atica Escolar enfatiza a singularidade existente entre a resolu¸c˜ao de problemas

e o aprendizado em matem´atica, o que pode ser conﬁrmado nesta cita¸c˜ao, na obra

de John A. Van de Walle:

“Resolver problemas n˜ao ´e apenas uma meta da aprendizagem matem´atica,
mas tamb´em um modo importante de fazˆe-la. A resolu¸c˜ao de problemas
´e uma parte integrante de toda a aprendizagem matem´atica e, portanto,
n˜ao deve ser apenas uma parte isolada do programa de matem´atica. A
Resolu¸c˜ao de Problemas em Matem´atica deve envolver todas as cinco
´areas de conte´udo descritas nos padr˜oes da NCTM. Os bons problemas
integrar˜ao m´ultiplos t´opicos e envolver˜ao a matem´atica signiﬁcativa.”
(NCTM, 2000, p. 52 apud VAN DE WALLE, John, 2009, p. 57).

Corroborando com a relevˆancia do dom´ınio da resolu¸c˜ao de problemas, para

com o ensino da matem´atica escolar, a Base Nacional Comum Curricular condiciona,

no t´opico voltado `a componente curricular (e ´area de conhecimento) da Matem´atica,

a forma¸c˜ao plena do cidad˜ao `a apropria¸c˜ao do conhecimento matem´atico. Para

atender a estas condi¸c˜oes, indica a organiza¸c˜ao do racioc´ınio cumprindo com cinco

objetivos gerais, entre os quais, enfatiza explicitamente a resolu¸c˜ao de problemas

em um deles, “Resolver problemas, criando estrat´egias pr´oprias para sua resolu¸c˜ao,

desenvolvendo imagina¸c˜ao e criatividade” (BNCC, 2015, p. 118) e, analisando o

teor dos demais objetivos, constata-se v´ınculo com essa perspectiva.

O fortalecimento do ensino da matem´atica escolar ocorrer´a por meio da

resolu¸c˜ao de problemas, entendida aqui como uma perspectiva metodol´ogica deste

componente curricular, perpassando e incorporando algumas concep¸c˜oes tidas como

ideais, historicamente falando como meta, processo e habilidade b´asica (SMOLE e

DINIZ, 2001, p. 87. Adaptado.)

[...] a Resolu¸c˜ao de Problemas corresponde a um modo de organizar o
ensino o qual envolve mais que aspectos puramente metodol´ogicos, in-
cluindo uma postura frente ao que ´e ensinar e, consequentemente, do que
signiﬁca aprender. Da´ı a escolha do termo “perspectiva”, cujo signiﬁcado
“uma certa forma de ver” ou “um certo ponto de vista” corresponde a
ampliar a conceitua¸c˜ao de Resolu¸c˜ao de Problemas como simples meto-
dologia ou conjunto de orienta¸c˜oes did´aticas”. (SMOLE e DINIZ, 2001,
p. 89).

14

Dependendo da concep¸c˜ao adotada, a resolu¸c˜ao de problemas pode ser con-

cebida como um conte´udo, passando a ser ensinada e encaminhada, como um con-

junto de conhecimentos e procedimentos aplic´aveis com vistas a solucionar um pro-

blema, pois “pode ser categorizada como um tipo de aprendizagem se for considerado

que ocorre a aprendizagem dos procedimentos de solu¸c˜ao do problema e a amplia¸c˜ao

dos conceitos e princ´ıpios envolvidos para a solu¸c˜ao”. (BRITO, 2006, p. 21).

A eﬁc´acia no processo de resolu¸c˜ao de problemas est´a condicionada ao en-

tendimento do problema e a correta mobiliza¸c˜ao de recursos cognitivos necess´arios

para este ﬁm. Portanto, o ˆexito na resolu¸c˜ao est´a diretamente relacionado tanto ao

desenvolvimento do dom´ınio da leitura, escrita, c´alculo e conceitos pr´evios quanto ao

estudo e aprendizado das heur´ısticas, ou seja, do conjunto de regras e m´etodos que

visam a descoberta, a inven¸c˜ao ou a resolu¸c˜ao de problemas, base para o dom´ınio

da resolu¸c˜ao de problemas.

Polya escreve em How to Solve It que ao estudar as heur´ısticas moder-

nas “procuramos entender o processo de resolu¸c˜ao de problemas, especialmente as

opera¸c˜oes mentais tipicamente ´uteis nesse processo” (POLYA, 1945 apud KRULIK,

1997, p. 13). Em seus estudos, Polya indica existir uma correla¸c˜ao direta entre

a melhoria no entendimento das estrat´egias gerais de resolu¸c˜ao de problemas e a

inﬂuˆencia positiva deste processo no ensino da matem´atica.

Uma pessoa bem sucedida em Matem´atica saberia raciocinar e pensar de

maneira mais adequada. “Essa concep¸c˜ao popular reﬂete-se na ciˆencia e na ﬁlosoﬁa

na medida em que, em muitas ocasi˜oes, equiparam-se ‘as regras do bom pensar’

com os procedimentos algor´ıtmicos e heur´ısticos usados na solu¸c˜ao das tarefas ma-

tem´aticas.” (POZO, 1998, p. 44), ou seja, uma pessoa que sabe raciocinar ter´a mais

facilidade no aprendizado do conhecimento matem´atico.

A t´ıtulo de curiosidade, h´a v´arios estudos que tratam tanto das tipologias

de problemas quanto das heur´ısticas poss´ıveis de serem utilizadas no processo de

resolu¸c˜ao de problemas. Por´em, como o prop´osito deste texto ´e de subsidiar o leitor

com alguns elementos e caracter´ısticas/especiﬁcidades sobre o tema resolu¸c˜ao de

problemas, ﬁca aqui como sugest˜ao para o leitor aprofundar suas pesquisas caso

considere oportuno.

Vale ressaltar que todo o direcionamento que ser´a dado ao estudo das em-

balagens, tem como base-se e fundamento a resolu¸c˜ao de problemas como linha

metodol´ogica.

2.2 MODELAGEM MATEM ´ATICA

15

O div´orcio entre o pensamento e a experiˆencia direta
priva o primeiro de qualquer conte´udo real e transforma-o
numa concha vazia de s´ımbolos sem signiﬁcado.
(Adler, 1970. In: Biembengut, M. S., p. 10)

Ao fundamentar a ´area da Matem´atica, a Base Nacional Curricular Comum

aponta que essa ´area

pode ser vista como uma fonte de modelos para fenˆomenos que nos cer-
cam. Esses modelos compreendem n˜ao somente os conceitos, mas as
rela¸c˜oes entre eles, procedimentos e representa¸c˜oes de diversas ordens.
(BNCC, 2016, p. 116).

O texto segue estabelecendo uma associa¸c˜ao entre uma caixa de sapatos (ob-

jeto do mundo f´ısico) e um paralelep´ıpedo retˆangulo (modelo matem´atico abstrato).

Ainda, compara a altura que uma bola atinge, ao ser lan¸cada (a¸c˜ao do mundo f´ısico)

e um modelo matem´atico da fun¸c˜ao quadr´atica (abstra¸c˜ao – lei anal´ıtica). Finaliza

essa associa¸c˜ao (entre mundo f´ısico e abstrato) indicando que pode ser comparado

a uma via de m˜ao dupla, pois, podemos, para facilitar o estudo do modelo abstrato

da ﬁgura geom´etrica esfera, associ´a-la ao objeto do mundo f´ısico bola de futebol.

Essa associa¸c˜ao entre o mundo f´ısico e abstrato ´e que comp˜oe a essˆencia

da modelagem matem´atica que, para Bassanezi (2002, p. 24), “consiste na arte de

transformar problemas da realidade em problemas matem´aticos e resolvˆe-los inter-

pretando suas solu¸c˜oes na linguagem do mundo real”. Corroborando com Bassanezi,

as Orienta¸c˜oes Curriculares para o Ensino M´edio utilizam praticamente a mesma

deﬁni¸c˜ao para modelagem matem´atica, apenas pressupondo que associa¸c˜ao ou trans-

posi¸c˜ao, entre os problemas da realidade e matem´aticos, sejam habilidades e n˜ao uma

arte, conforme cita Bassanezi.

Com o intuito de facilitar o entendimento do processo que comp˜oe a mo-

delagem matem´atica, segue uma ilustra¸c˜ao retirada do livro de C´alculo, volume 01

escrito por George B. Thomas (2009, p. 16) e que sintetiza bem a deﬁni¸c˜ao proposta

por Bassanezi:

16

Figura 1: Fluxo do Processo de Modelagem, comec¸ando com um exame dos
dados do mundo real (THOMAS, 2009, p. 16).

Quanto ao papel que a modelagem matem´atica pode desempenhar, no que

tange a propiciar o aprendizado, Barbosa (2001, p. 03) relata que a modelagem gera

“um ambiente de aprendizagem no qual os alunos s˜ao convidados a indagar e/ou in-

vestigar, por meio da Matem´atica, situa¸c˜oes com referˆencia na realidade.” Com

rela¸c˜ao ao objetivo que se pretende alcan¸car com a inser¸c˜ao, em sala de aula, de ati-

vidades de Modelagem Matem´atica, Barbosa (2006, p. 01) indica trˆes perspectivas

poss´ıveis de serem adotadas:

“a pragm´atica, com ˆenfase no desenvolvimento de habilidades de re-
solu¸c˜ao de problemas, a cient´ıﬁca, com ˆenfase na aprendizagem dos con-
ceitos matem´aticos e a s´ocio-cr´ıtica, que sublinha a an´alise do papel dos
modelos matem´aticos na sociedade”.

Nos estudos aqui propostos, referentes ao dimensionamento de embalagens,

tem-se como desaﬁo e pretens˜ao abordar, dentro do poss´ıvel, as trˆes perspectivas

simultaneamente, ou seja, priorizar um enfoque que estruture a modela¸c˜ao com es-

trat´egia `a resolu¸c˜ao de problemas e `a aprendizagem de conceitos, adotando para

tanto as perspectivas pragm´atica e cient´ıﬁca e, ao elevar as discuss˜oes para a re-

levˆancia e compreens˜ao do papel da Matem´atica na sociedade, bem como, de sua

importˆancia na forma¸c˜ao social do conhecimento, direcionar as a¸c˜oes para a perspec-

tiva sociocr´ıtica. Nessa perspectiva, inclui-se o conhecimento reﬂexivo que Skovs-

mose (1990, apud Barbosa, 2003, p. 04), indica como “a capacidade de discutir

as implica¸c˜oes dos resultados matem´aticos, decorrentes da resolu¸c˜ao da situa¸c˜ao-

problema, na sociedade.”

Logo, no in´ıcio do par´agrafo anterior, ao ser mencionada a modelagem foi

17

utilizada, de modo proposital, `a designa¸c˜ao modela¸c˜ao como referˆencia `a estrat´egia

da modelagem matem´atica, portanto faz-se necess´ario uma explica¸c˜ao. A modela¸c˜ao

matem´atica ´e a essˆencia da modelagem aplicada em cursos regulares (sala de aula),

ou seja, ´e a realidade de a¸c˜ao pedag´ogica, em se tratando de modelagem no ambiente

escolar, conforme caracteriza muito bem Biembengut:

“Em cursos regulares, nos quais h´a um programa a ser cumprido –
curr´ıculo – e uma estrutura espacial e organizacional nos moldes “tra-
dicionais” (como ´e a maioria das institui¸c˜oes de ensino), o processo de
modelagem precisa sofrer algumas altera¸c˜oes, levando em considera¸c˜ao
principalmente o grau de escolaridade dos alunos, o tempo dispon´ıvel
que ter˜ao para o trabalho extraclasse, o programa a ser cumprido e o
est´agio em que o professor se encontra, seja em rela¸c˜ao ao conhecimento
da modelagem, seja no apoio por parte da comunidade escolar para im-
plantar mudan¸cas. O m´etodo que utiliza a essˆencia da modelagem em
cursos regulares, com programa, denominamos modela¸c˜ao matem´atica.”
(BIEMBENGUT, Maria Salett, 2009, p. 18).

Quanto `a forma de encaminhar a modela¸c˜ao em sala de aula, a autora, cita

que o professor poder´a utilizar-se de um ´unico tema por t´opico, conte´udo ou per´ıodo

letivo. Ele poder´a escolher o tema ou propor que os alunos escolham. Como o leitor

j´a pode constatar, pelo pr´oprio t´ıtulo neste trabalho, o tema faz men¸c˜ao ao processo

manipula¸c˜ao e despacho de embalagens do ponto de vista geom´etrico (espacial).

Em termos de aplica¸c˜ao dos estudos com os alunos (sala de aula), h´a de pensar na

organiza¸c˜ao e controle do tempo das aulas e justamente para se evitar transtornos

ou quaisquer inconvenientes no planejamento docente, ´e que a autora deixa claro

que a escolha do tema auxilia muito no controle deste processo.

Em sala de aula, para desenvolver o conte´udo program´atico, tendo como

pressuposto a modela¸c˜ao, o professor dever´a seguir as mesmas etapas e subetapas

sugeridas no processo de modelagem. S˜ao elas (adaptado de BIEMBENGUT, Maria

Salett. Modelagem Matem´atica no Ensino. p. 20-22):

• Intera¸c˜ao: ocorre sobre o tema, que deve ser detalhado e delimitado/direcionado

a uma ´area em quest˜ao. A motiva¸c˜ao dos alunos corresponde `a forma com que

o professor se envolve com o tema e demonstra seu entusiasmo e interesse.

• Matematiza¸c˜ao: ocorre sobre as quest˜oes levantadas acerca do tema que, por

sua vez, devem ser ﬁltradas e, entre elas, selecionada uma que servir´a de foco

para as pesquisas e investiga¸c˜oes. Quando for necess´ario utilizar conhecimentos

sobre um conte´udo matem´atico para dar continuidade ao processo ou obten¸c˜ao

18

de um resultado, o professor dever´a entrar com a matem´atica necess´aria, para

posteriormente dar continuidade ao processo.

• Modelo: trata-se da representa¸c˜ao (geom´etrica, alg´ebrica, gr´aﬁca, etc.) ela-

borada, que permite a resolu¸c˜ao da quest˜ao selecionada (e outras similares).

Essa representa¸c˜ao pode ser considerada um modelo matem´atico.

Com o intuito de refor¸car a importˆancia e ganho de qualidade no processo de

ensino e aprendizagem com a inser¸c˜ao de uma proposta embasada na metodologia da

resolu¸c˜ao de problemas apoiada, entre outras estrat´egias, na modela¸c˜ao matem´atica,

ﬁnaliza-se este t´opico transcrevendo quatro objetivos gerais – dos sete propostos na

BNCC para a ´area da matem´atica no ensino fundamental e no ensino m´edio –, sendo

trˆes espec´ıﬁcos a cada segmento e um comum a todos:

OBJETIVOS GERAIS NO ENSINO FUNDAMENTAL

• Identiﬁcar os conhecimentos matem´aticos como meios para compreender o

mundo `a sua volta.

• Desenvolver o interesse, a curiosidade, o esp´ırito de investiga¸c˜ao e a capacidade

para criar/elaborar e resolver problemas.

• Fazer observa¸c˜oes sistem´aticas de aspectos quantitativos e qualitativos presen-

tes nas pr´aticas sociais e culturais, sabendo selecionar, organizar e produzir

informa¸c˜oes relevantes, para interpret´a-las e avali´a-las criticamente.

OBJETIVOS GERAIS NO ENSINO M´EDIO

• Aplicar conhecimentos matem´aticos em situa¸c˜oes diversas, na compreens˜ao

das demais ciˆencias, de modo a consolidar uma forma¸c˜ao cient´ıﬁca geral.

• Desenvolver a autoestima e a perseveran¸ca na busca de solu¸c˜oes, trabalhando

coletivamente, respeitando o modo de pensar dos colegas e aprendendo com

eles.

• Analisar criticamente os usos da Matem´atica em diferentes pr´aticas sociais e

fenˆomenos culturais, para atuar e intervir na sociedade.

OBJETIVO GERAL COMUM AO ENSINO FUNDAMENTAL E M´EDIO

19

• Estabelecer rela¸c˜oes entre conceitos matem´aticos de um mesmo eixo e entre os

diferentes eixos (Geometria, Grandezas e Medidas, Estat´ıstica e Probabilidade,
N´umeros e Opera¸c˜oes, ´Algebra e Fun¸c˜oes), bem como entre a Matem´atica e
outras ´areas do conhecimento.

Uma an´alise cautelosa destes objetivos, bem como, o fato de perfazerem um

total de quatro dos sete objetivos gerais propostos, tanto para o Ensino Fundamental

I (EFI) quanto para o Ensino M´edio (EM), j´a evidencia a importˆancia da resolu¸c˜ao

de problemas e da modela¸c˜ao no processo de ensino e aprendizagem da matem´atica

escolar.

2.3 METODOLOGIA POTENCIALIZADA POR UMA ESTRAT´EGIA

Conceber a an´alise de problemas como ponto de partida para a apropria¸c˜ao

de conceitos – por meio da estrutura¸c˜ao de processos e procedimentos –, vinculada `a

estrat´egia metodol´ogica da modela¸c˜ao matem´atica, redireciona o in´ıcio do processo

de ensino e aprendizagem para a linha de situa¸c˜oes-problema. A situa¸c˜ao emerge a

partir de um modelo real e/ou adapta¸c˜ao deste (situa¸c˜ao cotidiana) e, com base em

alguns condicionantes ou restri¸c˜oes, organiza-se um modelo matem´atico, vinculando

a este problematiza¸c˜oes pertinentes e vi´aveis tanto ao tema quanto ao enfoque dos

conte´udos.

Em uma das conferˆencias apresentadas em 20081, no Congresso Internaci-

onal de Educa¸c˜ao Matem´atica (M´exico), English, Lesh e Fennewald, apresentaram

e exploraram quatro quest˜oes relacionadas aos rumos que a resolu¸c˜ao de problemas

tem tomado neste in´ıcio de s´eculo. Entre as quest˜oes, citamos uma que destaca e cor-

robora com o par´agrafo anterior: “Por que modelos e perspectivas de modela¸c˜ao s˜ao

uma poderosa alternativa para as vis˜oes existentes sobre resolu¸c˜ao de problemas?”.

E os autores concluem aﬁrmando que:

A pesquisa sobre resolu¸c˜ao de problemas matem´aticos estagnou durante
grande parte da d´ecada de 90 e in´ıcio deste s´eculo. Al´em disso, a pes-
quisa que foi conduzida n˜ao parece ter se acumulado num corpo subs-
tancial de conhecimento, orientado para o futuro, de como se pode efe-
tivamente promover a resolu¸c˜ao de problemas dentro e al´em da sala
de aula. Esta falta de progresso ´e devida principalmente aos muitos
anos de elabora¸c˜oes repetidas de concep¸c˜oes governadas por regras de

1Dispon´ıvel em: www.upf.br/seer/index.php/rep/article/view/3502/2288.

20

competˆencia em resolu¸c˜ao de problemas. Chegou a hora de conside-
rar outras op¸c˜oes para avan¸car na pesquisa em resolu¸c˜ao de problemas
e desenvolvimento curricular – “n´os temos destacado a necessidade de
reexaminar as hip´oteses de n´ıvel fundamental sobre o que signiﬁca com-
preender conceitos e processos de resolu¸c˜ao de problemas matem´aticos.
Uma poderosa alternativa em que temos avan¸cado ´e a de utilizar as
perspectivas te´oricas e as metodologias de pesquisa associadas a uma
perspectiva de modelos e modela¸c˜ao (MMP) em ensino, aprendizagem
e resolu¸c˜ao problemas matem´aticos”. Adotar uma MMP signiﬁca ter
pesquisadores que estudam desenvolvimentos de modelos e modela¸c˜ao
dos estudantes e que naturalmente utilizam abordagens integradas para
explorar o (co)desenvolvimento de conceitos matem´aticos, processos de
resolu¸c˜ao de problemas, fun¸c˜oes metacognitivas, disposi¸c˜oes, cren¸cas e
emo¸c˜oes. Esses pesquisadores tamb´em veem processos desenvolvimen-
tais de resolu¸c˜ao de problemas, num modo semelhante `aquele que fa-
riam ao estudar o desenvolvimento de conceitos matem´aticos em ´areas
tem´aticas como os n´umeros iniciais, a geometria e a ´algebra. Al´em disso,
os problemas utilizados s˜ao simula¸c˜oes atraentes, situa¸c˜oes autˆenticas
de resolu¸c˜ao de problemas (por exemplo, a sele¸c˜ao de equipes esportivas
para os Jogos Ol´ımpicos) e engajam os alunos no pensar matem´atico que
envolve criar e interpretar situa¸c˜oes (descrevendo, explicando, comuni-
cando) pelo menos, tanto quanto ele envolve computar, executar procedi-
mentos e raciocinar dedutivamente (ENGLISH; LESH; FENNEWALD,
2008, p. 10-11).

Dada a relevˆancia do Congresso e o direcionamento considerado necess´ario

`a resolu¸c˜ao de problemas, nas palavras desses conferencistas, n˜ao h´a muito que

discorrer sobre a importˆancia e, por conseguinte, o ganho de qualidade que poder´a

ser proporcionado ao processo de ensino e aprendizagem da matem´atica escolar ao

articular a modela¸c˜ao matem´atica e a resolu¸c˜ao de problemas.

21

3 O TRABALHO PEDAG ´OGICO NO ENSINO E

APRENDIZAGEM DE GEOMETRIA

Ancorado no objetivo geral da ´area da matem´atica, indicado na BNCC,

comum ao Ensino Fundamental II e ao Ensino M´edio, j´a citado neste texto (“Esta-

belecer rela¸c˜oes entre conceitos matem´aticos de um mesmo eixo e entre os diferentes

eixos...”), a a¸c˜ao pedag´ogica ser´a permeada por modelos que valorizem a comu-

nica¸c˜ao entre eixos. Partindo do pressuposto de que o eixo Geometria favorece

e possibilita a articula¸c˜ao entre os demais eixos, os estudos ter˜ao como ponto de

partida modelos de cunho geom´etrico, os quais, por meio de questionamentos e/ou

problematiza¸c˜oes, propiciar˜ao a inser¸c˜ao de atividades de aprendizagem (Tarefas de

Estudo) que envolvam conte´udos, deste e de outros eixos como, por exemplo, ´algebra

e fun¸c˜oes.

3.1 O ENSINO E APRENDIZAGEM DA GEOMETRIA

A linguagem matem´atica se manifesta atrav´es de diferentes formas de re-

presenta¸c˜ao dos conceitos. Entre elas, a representa¸c˜ao geom´etrica agrega elementos

visuais constituintes de um conceito (abstra¸c˜ao), mesmo antes da completa estru-

tura¸c˜ao deste no consciente do aluno, contribuindo com o processo de forma¸c˜ao e

amadurecimento do conceito. Ciente de que o mundo f´ısico e a comunica¸c˜ao, tanto

oral quanto escrita (registros), servem de suporte ao desenvolvimento de ideias e,

por conseguinte, `a apropria¸c˜ao de conceitos, faz-se necess´ario utilizar objetos e de-

senhos (representa¸c˜oes geom´etricas) no decorrer da aquisi¸c˜ao do conceito de espa¸co

e suas unidades conceituais, abstraindo caracter´ısticas e atributos constituintes do

conceito.

As a¸c˜oes a serem encaminhadas centrar˜ao esfor¸cos, num primeiro momento,

em propiciar a aquisi¸c˜ao ou consolida¸c˜ao (reorganiza¸c˜ao) de unidades conceituais,

constituintes do conceito de espa¸co e, posteriormente, com a inser¸c˜ao da necessidade

de medir, envolver unidades conceituais vinculadas ao conceito de n´umero concreto

(fun¸c˜oes comunicativas do n´umero), ﬁnalizando, quando poss´ıvel, com investiga¸c˜oes

e inferˆencias quanto a varia¸c˜oes num´ericas (n´umero abstrato).

Nas sugest˜oes de modelos (caixas de produtos), partiremos da tridimensi-

22

onalidade, com vistas a explorar a bi e unidimensionalidade. O desenvolvimento

das atividades est˜ao apoiadas nos estudos de Pais (1996, p. 66), que indica quatro

elementos fundamentais que intervˆem fortemente no processo de ensino e aprendi-

zagem da geometria euclidiana plana e espacial, a saber: objeto, desenho, imagem

mental e conceito. Como estes elementos ser˜ao apropriados na fundamenta¸c˜ao dos

estudos, conv´em realizar uma s´ıntese de cada qual.

Por objeto, o autor entende algo palp´avel (mundo f´ısico) e que possa ser

associado `a forma de alguns conceitos geom´etricos, por exemplo, um cubo constru´ıdo

com algum material (varetas, argila, cartolina, etc.) que se associa ao conceito de

cubo (abstra¸c˜ao). O objeto primitivo daria sustenta¸c˜ao e respaldo a apropria¸c˜ao

do conceito, que ´e cient´ıﬁco, gradual e complexo. Por se tratar de um material

estruturado e sistematizado pedagogicamente, o objeto munido dessa concep¸c˜ao

passa a ser um suporte `a aquisi¸c˜ao de conceitos que possam ser correlacionados

`as suas caracter´ısticas. Dessa forma, a gˆenese do processo est´a na abstra¸c˜ao e

generaliza¸c˜ao, sendo a manipula¸c˜ao apenas o in´ıcio da a¸c˜ao.

Assim como o objeto, o desenho (que ´e de natureza concreta) n˜ao apresenta

caracter´ısticas abstratas e gerais do conceito. Pais destaca que o uso de desenhos

na geometria plana ´e mais simples do que na geometria espacial, pois nesta ´ultima

envolve perspectivas, uma caracter´ıstica da tridimensionalidade que ´e de dif´ıcil assi-

mila¸c˜ao para os alunos. O leitor deve perceber que ao “desenhar” um quadrado, se

o ﬁzer indicando a congruˆencia entre lados e ˆangulos, agrega simbolismos inerentes

ao conceito, por´em, veja que ao fazˆe-lo j´a det´em o dom´ınio conceitual.

Quanto `a imagem mental, o autor aponta que se relaciona ao conceito, pois

envolve abstra¸c˜ao; por´em, por envolver tamb´em a subjetividade, h´a determinado

afastamento da natureza cient´ıﬁca. Apesar da diﬁculdade em deﬁnir o que seria

uma imagem mental, Pais cita que

o indiv´ıduo tem uma dessas imagens mentais quando ele ´e capaz de
enunciar, de forma descritiva, propriedades de um objeto ou de um de-
senho na ausˆencia desses elementos. Assim como as no¸c˜oes geom´etricas
s˜ao ideias abstratas e, portanto, estranhas `a sensibilidade exterior do
homem, a forma¸c˜ao de imagens mentais ´e uma consequˆencia quase que
exclusiva do trabalho com desenhos e objetos. (Pais, 1996, p. 70)

Quanto ao conceito geom´etrico, por ser geral e abstrato, ´e formalizado gra-

dualmente (pouco a pouco), em um processo dial´etico entre o mundo f´ısico e o

mundo das ideias. A cerca da compreens˜ao dessa natureza abstrata e geral do con-

ceito geom´etrico, bem como de sua apropria¸c˜ao pelo aluno, Pais cita que

23

passa, efetivamente, por um longo processo evolutivo no qual o aluno
pode, inclusive, reviver diﬁculdades ocorridas na pr´opria evolu¸c˜ao hist´orica
do conceito. Neste sentido, estabelece-se uma necessidade de an´alise das
poss´ıveis correla¸c˜oes existentes entre o processo evolutivo da forma¸c˜ao
hist´orica do conceito e as etapas pelas quais o aluno passa no transcurso
da aprendizagem. ´E neste processo de conceitualiza¸c˜ao que o aluno lan¸ca
m˜ao de recursos que lhe s˜ao mais pr´oximos e dispon´ıveis, entrando em
cena as representa¸c˜oes por objetos e desenhos e, posteriormente, pelas
imagens mentais.

Nessa perspectiva, a representa¸c˜ao de um conceito pressup˜oe a existˆencia de

certo n´ıvel de formaliza¸c˜ao, o que justiﬁca o fato de o aluno em um n´ıvel preliminar

de aprendizagem identiﬁcar o conceito em sua representa¸c˜ao (limita¸c˜ao f´ısica) –

ao ver um tra¸co no papel, por exemplo, “vˆe” a reta. Pressupondo, a partir do

discorrido, certo entendimento quanto aos quatro elementos geom´etricos indicados

por Pais, dar-se-´a continuidade `a aos estudos dos modelos geom´etricos, atrelando `a

estes a mensura¸c˜ao e por conseguinte, a an´alise das possibilidades de varia¸c˜oes em

sua estrutura dimensional.

3.2 DO CONCRETO AO ABSTRATO: A GENERALIZAC¸ ˜AO DO N ´UMERO

Dentre as diferentes representa¸c˜oes simb´olicas da linguagem matem´atica,

a representa¸c˜ao alg´ebrica apresenta um vasto potencial de escrita e s´ıntese, pois,

ao atribuir `a letra o signiﬁcado num´erico, al´em de expandir o potencial da escrita

num´erica, otimiza esse processo (escrita sincopada) e expande o conceito de varia¸c˜ao

`a quantidades ainda n˜ao conhecidas.

Segundo os Princ´ıpios e Normas para a Matem´atica Escolar a Norma da
´Algebra d´a ˆenfase `as rela¸c˜oes entre quantidades, incluindo fun¸c˜oes; `as formas de
representar rela¸c˜oes matem´aticas; e `a an´alise da varia¸c˜ao. Para os professores dessa

Associa¸c˜ao (NCTM ), o fato de as rela¸c˜oes funcionais poderem ser expressas atrav´es

de nota¸c˜ao simb´olica, permite que ideias matem´aticas complexas possam ser descri-

tas de forma sucinta e as varia¸c˜oes, analisadas com maior grau de eﬁc´acia.

Conforme indicado no segundo par´agrafo do t´opico anterior, os estudos que

ser˜ao aqui realizados partem da an´alise de modelos geom´etricos, por´em, ao inserir

a medi¸c˜ao e o conceito de varia¸c˜ao, que num primeiro momento se dar´a de forma

24

num´erica, exigir˜ao extrapola¸c˜oes para varia¸c˜oes com quantidades desconhecidas, ou

seja, tais estudos tamb´em ir˜ao gerar a necessidade da escrita e an´alise de modelos

alg´ebricos.

Essa necessidade e potencial de articula¸c˜ao ´e ratiﬁcada pelos Princ´ıpios e

Normas para a Matem´atica Escolar que aﬁrma que “a ´algebra encontra-se, tamb´em,

intimamente relacionada `a geometria e a an´alise de dados.” O documento enfatiza

que, ao considerar a ´algebra como um “ﬁo condutor curricular”, os professores cen-

trariam seus esfor¸cos em construir uma base s´olida, com ˆenfase na prepara¸c˜ao de um

trabalho alg´ebrico mais aprofundado, indicando que a experiˆencia sistem´atica com

padr˜oes desenvolveria a compreens˜ao de fun¸c˜ao e a experiˆencia com os n´umeros e

as suas propriedades, constituiria a base para o trabalho posterior com os s´ımbolos

e express˜oes alg´ebricas.

As Normas para a ´Algebra estabelecer para os programas de ensino do
pr´e-escolar ao 12o ano, quatro habilidades que dever˜ao ser assimiladas por todos os

alunos, a saber:

• Compreender padr˜oes, rela¸c˜oes e fun¸c˜oes.

• Representar e analisar situa¸c˜oes e estruturas matem´aticas usando s´ımbolos

alg´ebricos.

• Usar modelos matem´aticos para representar e compreender rela¸c˜oes quantita-

tivas.

• Analisar a varia¸c˜ao em diversos contextos.

Ao direcionar os estudos dos modelos geom´etricos para a an´alise de varia¸c˜oes

quantitativas, pretende-se perpassar e incorporar essas quatro habilidades, pois,

exigir´a do aluno a compreens˜ao de padr˜oes, e, por conseguinte a escrita funcional,

utilizando-se para tanto da elabora¸c˜ao e an´alise de modelos anal´ıticos, voltados ao

contexto da log´ıstica de dimensionamento de embalagens para o transporte (contexto

social).

Essa articula¸c˜ao entre os eixos (Geometria – ´Algebra) se fundamenta nas
orienta¸c˜oes da Base Nacional Comum Curricular (BNCC) ao estabelecer entre seus

pressupostos, para a ´area da Matem´atica no Ensino M´edio, que

25

O estudo das fun¸c˜oes, por exemplo, deve priorizar aspectos relacionados
`a varia¸c˜ao entre grandezas, permitindo que o/a estudante desenvolva efe-
tivamente o pensamento funcional, em substitui¸c˜ao `as habilidades relati-
vas `a simples manipula¸c˜ao simb´olico-alg´ebrica, normalmente privilegiada
pela escola.

S´o para constar, al´em da utiliza¸c˜ao da letra com a conota¸c˜ao de varia¸c˜ao

e/ou relacionamento funcional, h´a outros dois usos poss´ıveis, que s˜ao muito bem

fundamentados nas pesquisas de Ursini e Trigueros (2001), que ap´os analisarem

as diferentes estrat´egias poss´ıveis de serem usadas na resolu¸c˜ao de problemas que

envolvem s´ımbolos, propuseram trˆes categorias principais, no que tange o uso da

letra, e que designaram por “modelo 3UV”, a saber: inc´ognita, n´umero generalizado

e vari´avel numa rela¸c˜ao funcional. Como inc´ognita, representaria um valor particular

desconhecido ou de uma constante. Como n´umero generalizado, representaria a

express˜ao de uma generaliza¸c˜ao e, como vari´avel, argumento ou parˆametro de uma
fun¸c˜ao (In, Rela¸c˜oes Funcionais e o Conceito de Vari´avel em alunos do 8o Ano, p.

198).

3.3 MODELOS GEOM´ETRICOS: UMA AN ´ALISE MATEM ´ATICA

Visto que os primeiros conhecimentos de natureza geom´etrica derivam de

resultados emp´ıricos relacionados `a necessidade humana de medi¸c˜oes de terras e

c´alculos de ´areas e volumes (Egito Antigo) entre outros, optou-se, pela an´alise de

modelos geom´etricos que venham ao encontro da necessidade humana do entendi-

mento e melhor uso poss´ıvel do espa¸co (otimiza¸c˜ao).

O uso do espa¸co ter´a como premissa, a an´alise e cumprimento de nor-

mas/condi¸c˜oes que regulamentam toda e qualquer a¸c˜ao referente `a organiza¸c˜ao e

envio de embalagens de um local para outro. O ponto de partida dos estudos ´e um

levantamento te´orico (pesquisa) de documentos que regulamentam e/ou normatizam

o envio de uma “encomenda”, cuja embalagem possua o formato de pacote ou caixa,

dado que o servi¸co seja executado por uma empresa que tenha tradi¸c˜ao na log´ıstica

de transporte de documentos e produtos (encomendas).

S´o para constar, em se tratando do envio de encomendas, as pesquisas foram

direcionadas `a normatiza¸c˜ao disponibilizada pela empresa de maior relevˆancia e

historicidade no Brasil, ou seja, os Correios. Portanto, os modelos a serem estudados

ter˜ao como premissa a adequa¸c˜ao as condi¸c˜oes previstas e regulamentadas pelos

correios, visto que nas simula¸c˜oes, ser´a esta a empresa respons´avel pelo recebimento,

26

envio e correto destino dessas embalagens (modelos geom´etricos).

Visando favorecer o processo de ensino e aprendizagem da geometria eu-

clidiana, se sugeri articular os quatro elementos propostos por Pais (t´opico 2.1 do
2o cap´ıtulo), que ser˜ao instigados em v´arios momentos no decorrer da resolu¸c˜ao

de problemas, estando alguns destes, vinculados `a modela¸c˜ao. O pr´oprio modelo

geom´etrico elaborado, a partir de uma suposta embalagem, se constitui em objeto
(1o elemento) associado ao conceito de prisma regular.

Os alunos que tiverem a oportunidade de se envolver com as atividades, que

ser˜ao aqui denominadas de Tarefas de Estudos, em alguns momentos ser˜ao instigados
a representar, atrav´es de desenhos (2o elemento), tanto s´olidos geom´etricos, quanto
suas varia¸c˜oes e padroniza¸c˜oes (generaliza¸c˜oes). ´E fato que, para representar um
s´olido geom´etrico, o aluno deve apoiar-se em suas imagens mentais (3o elemento)
que, por conseguinte, estar´a subordinada ao conceito envolvido (4o elemento) que, a

partir da a¸c˜ao cognitiva desencadeada, tende a se reorganizar e/ou reﬁnar, sendo esse

o maior objetivo com o desenvolvimento e execu¸c˜ao dos estudos aqui direcionados!

Refor¸cando o que foi relatado, os estudos ter˜ao como meta provocar a ar-

ticula¸c˜ao entre v´arios conte´udos e, por conseguinte, eixos. A Geometria ´e o ponto

de partida, que atrelada a necessidade de medi¸c˜oes adentrar´a ao eixo Grandezas e

Medidas, que por sua vez, partindo do n´umero como medida, conduzir´a o estabeleci-

mento de rela¸c˜oes e o estudo de varia¸c˜oes que, amparados na escrita alg´ebrica, intro-
duzir´a a necessidade do estudo/dom´ınio de conte´udos pertencentes ao eixo ´Algebra
e Fun¸c˜oes.

3.3.1 A NORMATIZAC¸ ˜AO PARA O ENVIO DE ENCOMENDAS

Os Correios disponibilizam, em seu site, na se¸c˜ao “Para vocˆe”, t´opico “Pre-

cisa de ajuda”, item “Limites de dimens˜oes e de peso”, trˆes tabelas que sintetizam

todas as condi¸c˜oes e especiﬁca¸c˜oes que devem ser cumpridas, a risca, por toda e

qualquer encomenda que ser´a despachada. H´a especiﬁca¸c˜oes para o envio de:

– Pacote e Caixa;

– Envelope;

– Rolo.

27

Em se tratando de potencial para nossos estudos matem´aticos, as trˆes ta-

belas possuem informa¸c˜oes/dados que propiciam an´alises e investiga¸c˜oes, por´em, a

tabela “Pacote e Caixa” e a “Rolo”, al´em de possuir algumas informa¸c˜oes adicio-

nais, possibilita a introdu¸c˜ao do estudo de conte´udos mais consistentes (complexos),

portanto, num primeiro momento, poder-se-´a direcionar os estudos para as duas

tabelas. Com o intuito de fechar ou restringir um pouco mais as a¸c˜oes ou foco

de estudo, optou-se por centrar os estudos na tabela “Pacote e Caixa”, por´em, a

t´ıtulo de sugest˜ao o leitor ir´a constatar que a tabela “rolo” tamb´em fornece algumas

condi¸c˜oes interessantes para subsidiar um estudo para objetos e modelos cil´ındricos.

A Figura 2 mostra a forma como ´e apresentada as tabelas com estas in-

forma¸c˜oes.

Figura 2: Tabela “Limites de Dimens˜oes e de Peso” (CORREIOS, 2016).

Conforme descrito, com o intuito de otimizar nossos estudos optamos por

restringir, neste momento, nossas an´alises `as embalagens que atendam as especi-

ﬁca¸c˜oes da categoria “Pacote e Caixa”.

A Figura 3 apresenta a tabela “Pacote e Caixa” com as informa¸c˜oes desta

categoria.

28

Figura 3: Tabela “Pacote e Caixa” (CORREIOS, 2016).

29

4 AS TAREFAS DE ESTUDOS

“A arte de pensar ´e a arte de fazer perguntas inteligentes.”
(Rubem Alves)

Somos sabedores que a melhor maneira de envolver algu´em em uma ativi-

dade ´e lev´a-lo a pensar sobre a mesma. Para tanto, partimos da premissa que bons

questionamentos levam o aluno a reﬂetir.

As atividades, nomeadas cada qual aqui como Tarefa de Estudos, tˆem como

objetivo questionar e instigar o aluno a reﬂetir sobre determinado conte´udo. Ao

tomar contato com cada uma das Tarefas de Estudos que se seguem, o leitor ir´a

perceber que sua organiza¸c˜ao possui um encadeamento cognitivo respeitando a hi-

erarquiza¸c˜ao dos conte´udos que comp˜oe a Educa¸c˜ao B´asica, ou seja, o n´ıvel de

complexidade e aprofundamento vai se ampliando gradativamente.

4.1 TAREFA DE ESTUDOS - INTERPRETAC¸ ˜AO E AN ´ALISE

Ap´os interpretar e analisar as condi¸c˜oes estabelecidas pelos Correios em

rela¸c˜ao ao despacho de embalagem com o formato de um pacote ou caixa, explique

se ´e poss´ıvel este produto ser despachado pelo correio, caso o adquira pela internet

(loja virtual):

a) Imagem do produto embalado:

Figura 4: “Produto” (Loja.Tray.com.br, 2016).

b) Caracter´ısticas do produto:

30

Figura 5: “Caracter´ısticas do Produto” (Loja.Tray.com.br, 2016).

Objetivos

• Estabelecer um comparativo entre os dados presentes na tabela “Pacote e

Caixa” e as especiﬁca¸c˜oes do produto a ser adquirido, a ﬁm de se certiﬁcar se

o mesmo atende as condi¸c˜oes determinada para o despacho, via correio.

Obs.: Para que o aluno estabele¸ca um comparativo, ser´a necess´ario interpretar,

analisar e reﬂetir, sobre os dados, tanto da tabela, quanto do quadro com as in-

forma¸c˜oes e caracter´ısticas do produto, que apresenta a embalagem com o formato

de um prisma reto de base trapezoidal. Deve-se analisar de quais medidas da caixa

se referem as medidas indicada para a embalagem. Feito um comparativo o aluno

decidir´a se atende ou n˜ao as condi¸c˜oes para o envio do produto e argumentar, com

propriedade sobre o porquˆe da decis˜ao tomada.

Conte´udos envolvidos:

• leitura e interpreta¸c˜ao de tabelas e quadros;

• medidas de Comprimento;

• no¸c˜oes b´asicas de s´olidos (dimens˜oes e arestas).

31

4.2 TAREFA DE ESTUDOS: REPRESENTANDO ALGEBRICAMENTE

Elabore uma tabela que contenha as varia¸c˜oes poss´ıveis para uma caixa que

ser´a despachada pelo correio, onde as dimens˜oes sofrem aumento unit´ario. Em se-

guida, represente algebricamente essas varia¸c˜oes e, fazendo uso desta escrita, calcule

as maiores dimens˜oes que esta caixa pode ter.

Sugest˜ao de elabora¸c˜ao de tabela:

1. Tabela com aumentos unit´arios:

Tabela de possibilidades com aumentos unit´arios do comprimento, da largura

e da altura e an´alise dos comprimento das condi¸c˜oes estabelecidas.

Possibilidades
Comprimento (C) Largura (L) Altura (A) C + L + A ≤ 200 Cumpre a condi¸c˜ao

16 cm
17 cm
18 cm
· · ·

11 cm
12 cm
13 cm
· · ·

2 cm
3 cm
4 cm
· · ·

16 + 11 + 2 = 29
17 + 12 + 3 = 32
18 + 13 + 4 = 35
· · ·

Verdadeiro
Verdadeiro
Verdadeiro
· · ·

Tabela 1: Aumentos Unit´arios do comprimento, da largura e da altura.

2. Generaliza¸c˜ao do padr˜ao existente (escrita alg´ebrica):

Possibilidades
Comprimento (C) Largura (L) Altura (A) C + L + A ≤ 200 Cumpre a condi¸c˜ao

16 cm
17 cm
18 cm
· · ·
(16 + x) cm

11 cm
12 cm
13 cm
· · ·

2 cm
3 cm
4 cm
· · ·

(11 + x) cm (2 + x) cm

16 + 11 + 2 = 29
17 + 12 + 3 = 32
18 + 13 + 4 = 35
· · ·
29 + 3x ≤ 201

Verdadeiro
Verdadeiro
Verdadeiro
· · ·
Falso

Tabela 2: Express˜ao alg´ebrica para comprimento, largura e altura.

3. Adapta¸c˜ao da escrita alg´ebrica `as restri¸c˜oes e c´alculo da inc´ognita x:

32

Possibilidades
Comprimento (C) Largura (L) Altura (A) C + L + A ≤ 200 Cumpre a condi¸c˜ao

16 cm
17 cm
18 cm
· · ·
(16 + x) cm
(16 + x) cm

11 cm
12 cm
13 cm
· · ·

2 cm
3 cm
4 cm
· · ·

(11 + x) cm (2 + x) cm
(11 + x) cm (2 + x) cm

16 + 11 + 2 = 29
17 + 12 + 3 = 32
18 + 13 + 4 = 35
· · ·
29 + 3x ≤ 201
29 + 3x ≤ 198

Verdadeiro
Verdadeiro
Verdadeiro
· · ·
Falso
Verdadeiro

x ≤ 56.3 cm

Tabela 3: An´alise de Condic¸˜ao 01.

Possibilidades
Comprimento (C) Largura (L) Altura (A) C + L + A ≤ 200 Cumpre a condi¸c˜ao

16 cm
17 cm
18 cm
· · ·
(16 + x) cm
(16 + x) cm
(16 + 57) cm

2 cm
3 cm
4 cm
· · ·

11 cm
12 cm
13 cm
· · ·

16 + 11 + 2 = 29
17 + 12 + 3 = 32
18 + 13 + 4 = 35
· · ·
29 + 3x = 201
(11 + x) cm (2 + x) cm
(11 + x) cm (2 + x) cm
29 + 3x = 198
(11 + 57) cm (2 + 57) cm 29 + 171 = 200

Verdadeiro
Verdadeiro
Verdadeiro
· · ·
Falso
Verdadeiro
Verdadeiro

x = 57 cm

Tabela 4: An´alise de Condic¸˜ao 02.

Para aumentos unit´arios, as maiores dimens˜oes que uma caixa pode assumir,

em conformidade com as condi¸c˜oes indicada na tabela, ser´a:

– comprimento: 73 cm;

– largura: 68 cm;

– altura: 59 cm.

Objetivos:

• desenvolver um modelo de tabela (alfabetiza¸c˜ao estat´ıstica) que contemple as

orienta¸c˜oes descritas na tarefa;

• representar aritmeticamente intervalos de varia¸c˜oes;

• representar algebricamente intervalos de varia¸c˜oes;

• elaborar uma inequa¸c˜ao ou equa¸c˜ao que articule o padr˜ao de varia¸c˜ao `a condi¸c˜ao

“soma m´axima das dimens˜oes”, descrita na tabela de especiﬁca¸c˜oes “Pacote e

Caixa”;

• calcular o valor de uma inc´ognita em uma equa¸c˜ao.

Obs.: As condi¸c˜oes indicadas na Tabela 3, tanto para cada dimens˜ao quanto para a

soma destas, ´e que deﬁnir´a o intervalo de varia¸c˜ao das dimens˜oes, na escrita tabular.

33

Conte´udos envolvidos:

• leitura e interpreta¸c˜ao de tabelas;

• elabora¸c˜ao de tabelas;

• express˜ao alg´ebrica;

• equa¸c˜ao do 1o grau;

• inequa¸c˜ao do 1o grau.

4.3 TAREFA DE ESTUDOS: REPRESENTANDO EM GR ´AFICO

Represente em um gr´aﬁco as varia¸c˜oes poss´ıveis para uma caixa, que possui

60 cm de comprimento e formato de um prisma retangular, dado que atenda as

especiﬁca¸c˜oes do correio.

a) Modelo de caixa com o formato de um prisma retangular, onde A e L repre-

sentam altura e largura, respectivamente:

A

L

60 cm

Figura 6: Modelo de Caixa 01.

b) Escrita alg´ebrica adaptada `a condi¸c˜ao indicada na tabela “Pacote e Caixa”,

Tabela 4:

34

60cm + L + A ≤ 200cm

L + A ≤ (200 − 60)cm

L + A ≤ 140

L ≤ (140 − A)cm

A ≤ (140 − L)cm.

Escrevendo como uma fun¸c˜ao matem´atica, onde f (x) representa a altura da

caixa e x sua largura:

f (x) = 140 − x.

Com o apoio de um aplicativo, ser´a proposta a constru¸c˜ao gr´aﬁca desta

fun¸c˜ao. Deixamos claro que, em nossos estudos, optamos por fazer uso do Geogebra

para gerar todas as imagens relativas a gr´aﬁcos de fun¸c˜oes, visto que se trata de um
software livre que re´une ´Algebra e Geometria ´e poss´ıvel de ser utilizado em todos
os n´ıveis de ensino.

Inicialmente temos o gr´aﬁco da fun¸c˜ao f deﬁnido de R em R, sem restri¸c˜oes

ou limita¸c˜oes, ou seja, em nota¸c˜ao de conjunto, tem-se {(x, f (x)) | x ∈ R}:

35

Figura 7: Gr´aﬁco Geral de f (x) = 140 − x.

Conforme pˆode constatar, o gr´aﬁco representa uma fun¸c˜ao linear decres-

cente, ou seja, seu coeﬁciente angular ou taxa de varia¸c˜ao ´e dado por a = −1. Visto

que foi indicada a ideia de taxa de varia¸c˜ao como sinˆonimo de coeﬁciente angular,

o professor poder´a aproveitar o suporte gr´aﬁco para inserir em sala o conceito de

Taxa M´edia de Varia¸c˜ao.

Pode-se contrapor mais de uma deﬁni¸c˜ao, por exemplo, Dante (2013, p. 75)

deﬁne especiﬁcamente para a fun¸c˜ao aﬁm, conforme pode ser constatado nos grifos

do autor:

Taxa de varia¸c˜ao m´edia da fun¸c˜ao aﬁm f (x) = ax + b

Em qualquer fun¸c˜ao f : R → R, quando damos um acr´escimo h `a vari´avel

x, passando de x para x + h, h´a, em correspondˆencia, um acr´escimo f (x + h) − f (x)

no valor da fun¸c˜ao.

Deﬁni¸c˜ao 1 Dados x e x + h n´umeros reais, com h 6= 0 o n´umero

f (x + h) − f (x)
h

chama-se taxa de varia¸c˜ao m´edia da fun¸c˜ao f no intervalo [x, x + h].

36

y

f (x + h)

f (x)

0

f (x + h) − f (x)

x

x + h

x

h

Dados x e x + h n´umeros reais, com h 6= 0, e a fun¸c˜ao aﬁm f : R → R

deﬁnida por f (x) = ax + b, sua taxa de varia¸c˜ao m´edia em rela¸c˜ao a x ´e dada pelo

n´umero:

f (x + h) − f (x)
h

=

a(x + h) + b − (ax + b)
h

=

ah
h

= a.

Portanto,

f (x + h) − f (x)
h

= a.

J´a George B. Thomas (2009, p. 68), estende esse conceito a uma fun¸c˜ao

qualquer, vinculando-o ao conceito de reta secante.

Taxas m´edias de varia¸c˜ao e retas secantes

Dada uma fun¸c˜ao arbitr´aria y = f (x), calculamos a taxa m´edia de varia¸c˜ao

de y em rela¸c˜ao a x no intervalo [x1, x2] dividindo a varia¸c˜ao do valor de y, ∆y =

f (x2) − f (x1), pelo comprimento ∆x = x2 − x1 = h do intervalo ao longo do qual a

varia¸c˜ao ocorre.

Deﬁni¸c˜ao 2 (Taxa m´edia de varia¸c˜ao num intervalo) A taxa m´edia de va-

ria¸c˜ao de y = f (x) em rela¸c˜ao a x no intervalo [x1, x2] ´e

∆y
∆x

=

f (x2) − f (x1)
x2 − x1

=

f (x1 + h) − f (x1)
h

,

h 6= 0.

Geometricamente, a taxa de varia¸c˜ao de f no intervalo [x1, x2] ´e o coeﬁciente

angular da reta que passa nos pontos P (x1, f (x1)) e Q(x2, f (x2)) (Figura 8). Em

geometria, uma reta que une dois pontos de uma curva ´e uma secante em rela¸c˜ao `a

curva. Portanto, a taxa m´edia de varia¸c˜ao de f desde x1 at´e x2 ´e igual ao coeﬁciente

angular da secante P Q.

37

y

y = f (x)

Q(x2, f (x2))

Secante

P (x1, f (x1))

∆y

∆x = h

0

x1

x2

x

Figura 8: Uma reta secante ao gr´aﬁco de y = f (x).

A extens˜ao geom´etrica proposta por Thomas d´a a possibilidade de o profes-

sor questionar seus alunos sobre o que ocorrer´a, com a reta secante, caso o intervalo

dado por x1 e x2 v´a reduzindo de tamanho, isto ´e h v´a tendendo a zero. Neste mo-

mento o professor poder´a introduzir a no¸c˜ao de derivada, como poder´a ser observado

mais `a frente.

Dando continuidade, faz-se necess´ario articular os estudos das fun¸c˜oes a

situa¸c˜oes reais do cotidiano, isto ´e, por meio de questionamentos, levar o aluno a

investigar e adaptar o gr´aﬁco `as condi¸c˜oes dadas pelos Correios, o que ir´a gerar a

necessidade de interpretar, identiﬁcar e destacar, na escrita gr´aﬁca, o intervalo de

reta (segmento), para o qual cada varia¸c˜ao de dimens˜ao (dada pelo eixo da abscissa

e da ordenada) se enquadre `as condi¸c˜oes indicadas na tabela “Pacote e Caixa”,

Figura 3.

Ao realizar esta an´alise, o aluno estar´a fazendo jus ao processo de modela¸c˜ao

em sua essˆencia, estabelecendo v´ınculos entre modelos matem´aticos (geom´etrico e

alg´ebrico) e uma situa¸c˜ao real modelada. O resultado dessa an´alise segue em desta-

que no gr´aﬁco (negritado - segmento AE), agora adaptado ao estudo do fenˆomeno

social:

38

Figura 9: Gr´aﬁco Modelado de f (x) = 140 − x.

Perceba que, num primeiro momento, quando o aluno for contrapor as va-

ria¸c˜oes das dimens˜oes da altura (A) e da largura (L) da caixa, com o gr´aﬁco de f

ter´a a op¸c˜ao de escolher qual das duas dimens˜oes ir´a vincular a qual dos dois eixos.

Por´em, seja qual for sua op¸c˜ao, ao adaptar sua escrita gr´aﬁca `as condi¸c˜oes indicadas

para as dimens˜oes desconhecidas, ir´a constatar que tal escolha ser´a indiferente, pois,

o menor valor que a vari´avel x poder´a assumir ser´a 35 cm, logo supera tanto a al-

tura m´ınima (11 cm) quanto a largura m´ınima (2 cm), indicadas na tabela “Pacote

e Caixa”, Figura 3.

Se questionado quanto ao dom´ınio e imagem da fun¸c˜ao modelada, veriﬁcar-

se-´a que houve uma restri¸c˜ao, passando ambos a ser indicado por um intervalo do

conjunto dos reais, ou seja, f : [35, 105] → [35, 105]. Pode-se dizer que as varia¸c˜oes

poss´ıveis, entre a largura e altura, ocorreram no gr´aﬁco de f entre os pontos (35, 105)

e (105, 35), cuja medida se equivale ao da diagonal de um quadrado de lado 70 cm,

√

ou seja, 70

2 cm.

Objetivos:

• representar s´olidos;

• elaborar escrita alg´ebrica que articule um padr˜ao de varia¸c˜ao `a condi¸c˜ao dada

39

(em nossos estudos: “Soma m´axima das dimens˜oes” – descrita na tabela de

especiﬁca¸c˜oes “Pacote e Caixa”, Figura 3);

• transpor a escrita de uma representa¸c˜ao para outra (escrita alg´ebrica para

escrita funcional);

• representar graﬁcamente uma lei anal´ıtica, dada por uma fun¸c˜ao aﬁm;

• analisar e moldar uma representa¸c˜ao gr´aﬁca a um fenˆomeno.

Conte´udos envolvidos:

• leitura e interpreta¸c˜ao de tabelas;

• representa¸c˜ao espacial de s´olidos (perspectivas);

• express˜ao alg´ebrica;

• equa¸c˜ao e inequa¸c˜ao do 1o grau;

• fun¸c˜ao aﬁm (representa¸c˜ao alg´ebrica e gr´aﬁca).

4.4 TAREFA DE ESTUDOS: M ´AXIMOS E M´INIMOS

Uma embalagem, com formato de um prisma retangular, possui 60 cm de

comprimento. Dado que essa embalagem ser´a despach´a-la pelo correio, qual dever´a

ser a medida das outras duas dimens˜oes para que sua ´area total seja m´axima?

a) Modelo de embalagem com o formato de um prisma retangular:

y

x

60 cm

Figura 10: Modelo de Caixa 02.

b) A ´area da embalagem ser´a dada por:

40

A = 2 · 60x + 2 · 60y + 2xy,

A = 2xy + 120x + 120y.

Sendo o comprimento uma medida conhecida e que, para obtermos a ´area

m´axima da embalagem teremos de respeitar a condi¸c˜ao estabelecida pelos

Correios de que a soma m´axima das trˆes dimens˜oes n˜ao pode ultrapassar 200

cm, temos a equa¸c˜ao:

x + y + 60 = 200,

x + y = 140.

Se condicionarmos uma vari´avel, a altura y (vari´avel dependente) em fun¸c˜ao

da varia¸c˜ao da outra dimens˜ao desconhecida, a largura x (vari´avel indepen-

dente), e substituirmos na f´ormula da ´area indicada no item “b”, a mesma

ser´a reescrita como:

A = 2x(140 − x) + 120x + 120(140 − x).

(1)

Ap´os aplicar a propriedade distributiva e realizar as simpliﬁca¸c˜oes poss´ıveis

temos:

A = −x2 + 140x + 8400.

(2)

Adaptando `a nota¸c˜ao de fun¸c˜ao, teremos:

f (x) = −x2 + 140x + 8400.

Visto que se trata de uma fun¸c˜ao quadr´atica com coeﬁciente angular nega-

tivo (par´abola com concavidade voltada para baixo) e foram solicitadas as medidas

das duas dimens˜oes desconhecidas, para que a ´area da caixa seja m´axima, ser´a

necess´ario realizar o estudo do ponto de m´aximo da fun¸c˜ao, pois a ´area m´axima

ser´a representada geometricamente pela maior das ordenadas de f , ou seja, pela

ordenada do ponto de m´aximo de f .

41

A outra coordenada do ponto de m´aximo, ou seja, a abscissa de f repre-

senta justamente a medida de uma das dimens˜oes da caixa, no momento em que

esta assume ´area m´axima. Conforme se constata nas explica¸c˜oes dadas, o pleno

entendimento da varia¸c˜ao da fun¸c˜ao depende, num primeiro momento, da an´alise

gr´aﬁca de seu comportamento, portanto ser´a direcionado um estudo de seu gr´aﬁco.

Assim como na se¸c˜ao 4.3, a op¸c˜ao ´e iniciar com a constru¸c˜ao de f (x) =
−x2 + 140x + 8400, sem restri¸c˜oes ou limita¸c˜oes, com o intuito do aluno visualizar

o gr´aﬁco de f :

Figura 11: Gr´aﬁco de f (x) = −x2 + 140x + 8400.

Assim como na se¸c˜ao 4.3, a pr´oxima etapa consiste em adaptar f `as res-

tri¸c˜oes da embalagem com ´area m´axima poss´ıvel de ser despachada, ou seja, a fun¸c˜ao

ser´a modelada `as condi¸c˜oes determinadas pelo correio. A Figura 12 apresenta o

gr´aﬁco com todas as informa¸c˜oes j´a inseridas.

42

Figura 12: Gr´aﬁco de f (x) = −x2+140x+8400 com as restric¸˜oes estabelecidas.

A parte do gr´aﬁco de f que atende as condi¸c˜oes da largura x (m´ınima e

m´axima), foi destacado com espessura maior da curva. Perceba que A, o ponto de

m´aximo de f , se situa no interior do intervalo. O recurso utilizado do GeoGebra

para determinar e indicar o ponto de m´aximo procurado foi o ´ıcone “otimiza¸c˜ao”. A

quest˜ao agora consiste em o aluno n˜ao apenas construir (com o apoio do professor)

este gr´aﬁco, mas sim em entender al´em de cada ferramenta ou recurso utilizado,

cada elemento poss´ıvel de ser analisado em f .

No Ensino M´edio, o conte´udo fun¸c˜ao quadr´atica ´e abordado de forma de-

talhada, enfatizando al´em das caracter´ısticas desta fun¸c˜ao, sua aplicabilidade. Por-

tanto, um aluno do Ensino M´edio ter´a condi¸c˜oes de compreender e calcular o ponto

de m´aximo ou m´ınimo de uma fun¸c˜ao quadr´atica, por´em, algumas correla¸c˜oes aca-

bam sendo deixadas de lado e com isso se perde a oportunidade de expandir (ar-

ticular) a compreens˜ao deste conte´udo t˜ao importante ao processo de modela¸c˜ao.

Por exemplo, a articula¸c˜ao entre taxa de varia¸c˜ao m´edia e coeﬁciente angular acaba

se restringindo aos estudos da fun¸c˜ao aﬁm (grifos do autor Dante – parte da Ta-

refa 4.3), no entanto, nada impede o professor de expandir tal an´alise e correla¸c˜ao

aos estudar outras fun¸c˜oes.

Note que essa possibilidade foi mencionada, na se¸c˜ao 4.3, a partir da de-

ﬁni¸c˜ao que George B. Thomas propˆos para taxa de varia¸c˜ao m´edia. Do ponto de

vista geom´etrico a principal contribui¸c˜ao dada pelo autor foi inserir o conceito de

43

secante a uma curva, o que n˜ao faria sentido para as fun¸c˜oes aﬁns.

Partindo da aproxima¸c˜ao dos pontos sobre uma curva (secantes `a curva),

pode-se introduzir o conceito de tangente como sendo o limite da aproxima¸c˜ao entre

dois pontos, quando estes tendem a se sobrepor. Em termos alg´ebricos, o valor deste

limite seria dado pela imagem que f tende a assumir, quando substitu´ımos na fun¸c˜ao

valores cada vez mais pr´oximos de determinada coordenada x0. Uma deﬁni¸c˜ao inicial

(informal) proposta por George B. Thomas (2009, p. 70) para limite:

Deﬁni¸c˜ao 3 Seja f (x) deﬁnida em um intervalo aberto em torno de x0 exceto talvez

em x0. Se f (x) ﬁcar arbritariamente pr´oximo de L (t˜ao pr´oximo quanto quisermos),

para todos os valores de x suﬁcientemente pr´oximos de x0, dizemos que f tem limite

L quando x tende a x0 e escrevemos

que se lˆe “o limite de f (x) quando x tende a x0 ´e L”.

lim
x→x0

f (x) = L

Segue a deﬁni¸c˜ao formal, dada por George B. Thomas (2009, p. 86) na

mesma obra:

Deﬁni¸c˜ao 4 (Limite de uma fun¸c˜ao) Seja f (x) deﬁnida em um intervalo aberto

em torno de x0 exceto talvez em x0. Dizemos que o limite de f (x), conforme x

se aproxima de x0, ´e o n´umero L, e escrevemos

lim
x→x0

f (x) = L

se para cada n´umero (cid:15) > 0 existir um n´umero correspondente δ > 0, tal que, para

todos os valores de x,

0 <| x − x0 |< δ

⇒

| f (x) − L |< (cid:15).

Retomando a an´alise do gr´aﬁco da par´abola, Figura 12, ap´os indicar o ponto

de m´aximo A de f , o professor explica a seus alunos como tal ponto foi obtido. Para

tanto poder´a, al´em de introduzir o c´alculo e a obten¸c˜ao das coordenadas do ponto

de m´aximo por meio das coordenadas do v´ertice (xv e yv), question´a-los sobre o

fato de f ser ou n˜ao cont´ınua no intervalo entre os pontos D e E, bem como se os

extremos D e E fazem parte do dom´ınio de f , confrontando, para tanto, com as

informa¸c˜oes disponibilizadas pelos Correios.

44

Dado que D ∈ Df e E ∈ Df e f ´e cont´ınua no intervalo [D, E], o professor

poder´a inserir e debater o Teorema de Weierstrass. Segue o teorema enunciado

(GUIDORIZZI, 2001, p. 122):

Teorema 1 (de Weierstrass) Se f for cont´ınua em [a, b], ent˜ao existir˜ao x1 e x2

em [a, b] tais que f (x1) ≤ f (x) ≤ f (x2) para todo x em [a, b].

O Teorema de Weierstrass nos indica que se f for cont´ınua em [D, E] ent˜ao

existir˜ao x1 e x2 em [D, E] tais que f (x1) ´e o valor m´ınimo de f em [D, E] e f (x2)

´e o valor m´aximo de f em [D, E] ent˜ao f assumir´a em [D, E] valor m´ınimo e valor

m´aximo.

y

f (x2)

f

x1

b

x

a

x2

f (x1)

Figura 13: Func¸˜ao Cont´ınua em um Intervalo [a, b].

Em nosso caso, para x1 = 35 (menor largura da caixa) teremos a ´area total
m´ınima da caixa dado por 12.075 cm2. J´a para x2 = 70 teremos a ´area total m´axima
da caixa dado por 13.300 cm2. Em sala, haver´a uma grande probabilidade de v´arios

alunos, que n˜ao tenham dedicado a devida aten¸c˜ao `a interpreta¸c˜ao do comando

presente na tarefa de estudo, indicar as coordenadas (70, 13.300) como resposta ao

problema, sendo que, o solicitado foi a medida da altura e largura da caixa para que

sua ´area seja m´axima, ou seja, a largura que em nosso gr´aﬁco foi indicada por x ser´a

os 70 cm, por´em, a altura y n˜ao se faz presente no gr´aﬁco. Para obtˆe-la o aluno ter´a

de substituir a medida 70 cm na igualdade proveniente da condi¸c˜ao determinada

pelo correio (onde se faz presente a vari´avel y) e isol´a-la na equa¸c˜ao, donde obter´a

para y tamb´em a medida 70 cm. Portanto, duas das seis faces da caixa ter´a formato

quadrangular!

45

Outra forma de obter as coordenadas do ponto de m´aximo ser´a recorrer `a

derivada da fun¸c˜ao, para tanto, o professor poder´a retomar os estudos sobre taxa

m´edia de varia¸c˜ao (ver se¸c˜ao 4.3) e a deﬁni¸c˜ao dada de limite. A partir desses estudos

o professor poder´a inserir o conceito de derivada que tem como base o limite entre

a varia¸c˜ao de pontos que se aproximam de um determinado ponto, at´e o momento

em que a distˆancia entre estes pontos se aproxime de zero, ou seja, conforme j´a dito

anteriormente, geometricamente seria a aproxima¸c˜ao de pontos que determinam

secantes, at´e que estas se transformem em uma tangente. A derivada de f em

determinado ponto fornece o coeﬁciente angular da tangente ao gr´aﬁco de f neste

ponto. Segue a introdu¸c˜ao e a deﬁni¸c˜ao da derivada de uma fun¸c˜ao (GUIDORIZZI,

2001, p. 136-138):

Sejam f uma fun¸c˜ao e p um ponto de seu dom´ıno. Limites do tipo

lim
x→p

f (x) − f (p)
x − p

ocorrem de modo natural tanto na geometria quanto na f´ısica.

Consideremos, por exemplo, o problema de deﬁnir reta tangente ao gr´aﬁco

de f no ponto (p, f (p)). Evidentemente, tal reta deve passar pelo ponto (p, f (p));

assim a reta tangente ﬁca determinada se dissermos qual deve ser seu coeﬁciente

angular. Consideremos, ent˜ao, a reta sx que passa pelos ponto (p, f (p)) e (x, f (x)).

y

f (x)

f (p)

f

sx

f (x) − f (p)

x − p

p

x

x

Figura 14: Gr´aﬁco secante sx de f .

46

Coeﬁciente angular de sx =

f (x) − f (p)
x − p

.

Quando x tende a p, o coeﬁciente angular de sx tende a f 0(p) onde

f 0(p) = lim
x→p

f (x) − f (p)
x − p

.

Observe que f 0(p) (leia: f linha de p) ´e apenas uma nota¸c˜ao para indicar

o valor do limite acima. Assim, `a medida que x vai se aproximando de p, a reta sx

vai tendendo para a posi¸c˜ao da reta t de equa¸c˜ao

y − f (p) = f 0(p)(x − p).

y

f (x)

f (p)

f

sx

t

p

x

x

Figura 15: Gr´aﬁco tangente t de f

Deﬁni¸c˜ao 5 Seja f uma fun¸c˜ao e p um ponto de seu dom´ınio. O limite

lim
x→p

f (x) − f (p)
x − p

quando existe e ´e ﬁnito, denomina-se derivada de f em p e indica-se por f 0(p) (leia:

f linha de p). Assim

f 0(p) = lim
x→p

f (x) − f (p)
x − p

.

Dizemos que f ´e deriv´avel ou diferenci´avel em A ⊂ Df se f for deriv´avel em

cada p ∈ A. Diremos, simplesmente, que f ´e uma fun¸c˜ao deriv´avel ou diferenci´avel

de f for deriv´avel em cada ponto de seu dom´ınio.

47

Das propriedades dos limites temos que

lim
x→p

f (x) − f (p)
x − p

= lim
h→0

f (p + h) − f (p)
h

.

Assim

f 0(p) = lim
x→p

f (x) − f (p)
x − p

ou

f 0(p) = lim
h→0

f (p + h) − f (p)
h

.

Frequentemente, usamos express˜oes do tipo y = f (x), p = f (q), u = f (v)

etc. para indicar uma fun¸c˜ao. Em y = f (x), y ´e a vari´avel dependente e x ´e a

vari´avel independente; em u = f (v), u ´e a vari´avel dependente e v ´e a vari´avel

independente.

Se a fun¸c˜ao vem dada por y = f (x), a nota¸c˜ao, devida a Leibniz,
dy
dx

derivada de y em rela¸c˜ao a x) ´e usada para indicar a derivada de f em x:

(leia:

dy
dx
= f 0(x).

Nos estudos aqui direcionados, como f retrata uma fun¸c˜ao quadr´atica de

concavidade voltada para baixo, perceba que ponto A (indicado na Figura 11, como

o ponto de m´aximo), se localizar´a em uma posi¸c˜ao onde a reta tangente possua

inclina¸c˜ao nula em rela¸c˜ao ao eixo das abscissas, ou seja, a tangente se situa pa-

ralelamente ao eixo x. Por outro lado, como a derivada da fun¸c˜ao em um ponto

fornece o coeﬁciente angular da tangente neste ponto, conclui-se que derivando f e

igualando-a a zero, obteremos a coordenada x de A (particularidade do Teorema do

Valor M´edio - TVM). Segue os c´alculos que ratiﬁcam a conclus˜ao:

f (x) = −x2 + 140x + 8400.

(3)

Derivando f , temos:

f 0(x) = −2x + 140.

Como em [D, E] para qualquer coordenada x, quando substitu´ıda em f 0,

fornecer´a o coeﬁciente angular da tangente no ponto determinado por essa coorde-
nada ent˜ao, para obter a coordenada x de A, basta fazer f 0(x) = 0 e substituir na

igualdade:

Donde x = 70.

0 = −2x + 140.

48

Observe que A cumpre com a condi¸c˜ao necess´aria para ser um ponto de

m´aximo local (GUIDORIZZI, 2001, p. 280):

Teorema 2 Seja f uma fun¸c˜ao deriv´avel em p, onde p ´e um ponto interior a Df .

Uma condi¸c˜ao necess´aria para que p seja ponto de m´aximo ou m´ınimo local ´e que
f 0(p) = 0.

Na fun¸c˜ao 3 estudada, perceba que A tamb´em cumpre com as condi¸c˜oes de

ser um ponto cr´ıtico de f , como pode ser constatado na deﬁni¸c˜ao (THOMAS, 2009,

p. 269):

Deﬁni¸c˜ao 6 (Ponto Cr´ıtico) Um ponto interior do dom´ınio de uma fun¸c˜ao f
onde f 0 ´e zero ou indeﬁnida ´e um ponto cr´ıtico de f .

Assim, os ´unicos pontos do dom´ınio em que uma fun¸c˜ao pode assumir valores

extremos s˜ao os pontos cr´ıticos e as extremidades.

Note que em f 0(x) se for substitu´ıdo para x, qualquer valor menor que 70,

ir´a resultar um valor maior que zero para a derivada, ou seja, determina tangentes

com coeﬁcientes angulares positivos, portanto indicar´a que f ´e crescente neste in-

tervalo. Por outro lado, para valores maiores que 70, as tangentes resultantes ter˜ao

coeﬁcientes angulares negativos, ou seja, neste intervalo f ser´a decrescente.

A partir da deﬁni¸c˜ao da derivada e da rela¸c˜ao desta com o crescimento ou

decrescimento de f o professor ter´a condi¸c˜oes de direcionar os estudos para m´aximos

e m´ınimos globais, para tanto, segue uma sugest˜ao de encaminhamento dado por

Guidorizzi (2001, p. 272):

Deﬁni¸c˜ao 7 Sejam f uma fun¸c˜ao e p ∈ Df . Dizemos que f (p) ´e o valor m´aximo

global de f ou que p ´e um ponto de m´aximo global de f se, para todo x ∈ Df ,

f (x) ≤ f (p). Se, para todo x ∈ Df , f (x) ≥ f (p), diremos ent˜ao que f (p) ´e o valor

m´ınimo global de f ou que p ´e um ponto de m´ınimo global de f .

Veja que no caso estudado (Figura 12), para x = 70 temos que, para todo

x ∈ [D, E], f (x) ≤ f (70), donde x = 70 ´e a coordenada do ponto de m´aximo global,

portanto, al´em de A ser m´aximo local tamb´em ´e o ponto de m´aximo global de f .

Guidorizzi (2001) refor¸ca e detalha o fato do ponto de m´aximo (ou de

m´ınimo) de uma fun¸c˜ao poder ser identiﬁcado e/ou localizado atrav´es do estudo

de seu crescimento e decrescimento. Veja:

49

Uma boa maneira de se determinar os pontos de m´aximo e de m´ınimo
de uma fun¸c˜ao f ´e estud´a-la com rela¸c˜ao a crescimento e decrescimento.
Sejam a < b < c se f for crescente em ]a, c] e decrescente em [c, b[,
ent˜ao c ser´a um ponto de m´aximo local de f ; se f for decrescente em
]a, c] e crescente em [c, b[, ent˜ao c ser´a um ponto de m´ınimo local de f .
(GUIDORIZZI, 2001, p. 273).

Para a fun¸c˜ao estudada, f ´e crescente em [11, 70] e decrescente em [70, 105],

donde se conﬁrma, atrav´es do estudo do comportamento de f , que A tamb´em ´e um

ponto de m´aximo local de f .

Discorrido os diferentes procedimentos para o c´alculo do ponto de m´aximo A

na fun¸c˜ao estudada, optou-se por ﬁnalizar o estudo da se¸c˜ao 4.4 com inser¸c˜ao de um

outro procedimento para obter a concavidade de uma curva qualquer em determi-

nado intervalo. No Ensino M´edio, o aluno aprende que para analisar a concavidade

de um fun¸c˜ao quadr´atica, basta analisar o sinal do coeﬁciente que acompanha a
vari´avel “x2”, por´em, n˜ao nos restringindo ao grau dois de uma fun¸c˜ao polinomial

e fazendo uso de conhecimentos sobre derivadas, pode-se determinar a concavidade
a partir da an´alise do sinal da derivada de 2a ordem da fun¸c˜ao, ou seja, derivar

novamente a fun¸c˜ao. Veja como Guidorizzi (2001, p. 239) enuncia esse Teorema:

Teorema 3 Seja f uma fun¸c˜ao que admite derivada at´e a 2a ordem no intervalo

aberto I.

a) Se f 00(x) > 0 em I, ent˜ao f ter´a a concavidade para cima em I.

b) Se f 00(x) < 0 em I, ent˜ao f ter´a a concavidade para baixo em I.

Apesar do processo de derivar novamente uma fun¸c˜ao ser an´alogo ao da

primeira deriva¸c˜ao, segue uma formaliza¸c˜ao deste processo (GUIDORIZZI, 2001, p.

161):

Deﬁni¸c˜ao de Derivada de Ordem Superior de uma Fun¸c˜ao de Uma Vari´avel

Real

Sejam f uma fun¸c˜ao e A o conjunto dos x para os quais f 0(x) existe. A
fun¸c˜ao f 0 : A → R dada por x 7→ f 0(x), denomina-se fun¸c˜ao derivada ou, simples-
mente, derivada de f ; diremos, ainda, que f 0 ´e a derivada de 1a ordem de f . A
derivada de 1a ordem de f ´e tamb´em indicada por f (1).

A derivada de f 0 denomina-se derivada de 2a ordem de f e ´e indicada por

50

f 00 ou f (2), assim, f 00 = (f 0)0. De modo an´alogo, deﬁne-se as derivadas de ordens

superiores a 2 de f .

Adaptando a conclus˜ao do teorema sobre a concavidade `a fun¸c˜ao estudada,

tem-se, partindo de f :

f (x) = −x2 + 140x + 8400.

Derivando f a primeira vez:

f 0(x) = −2x + 140

Derivando agora a derivada de f , ou seja, derivando f duas vezes:

f 00(x) = −2.

Veja que f 00(x) < 0, donde a fun¸c˜ao estudada ser´a representada por uma

curva (par´abola) com concavidade voltada para baixo, conforme constatado no

gr´aﬁco constru´ıdo!

Objetivos:

• representar s´olidos;

• elaborar a escrita de uma f´ormula (´area total - condi¸c˜ao dada no problema);

• elaborar escrita alg´ebrica que articule um padr˜ao de varia¸c˜ao `a condi¸c˜ao dada

(Soma m´axima das dimens˜oes - tabela “Pacote e Caixa”);

• transpor a escrita de uma representa¸c˜ao para outra;

• representar, algebricamente, uma lei anal´ıtica, dada por uma fun¸c˜ao quadr´atica;

Conte´udos envolvidos:

• leitura e interpreta¸c˜ao de tabelas;

• representa¸c˜ao espacial de s´olidos (perspectivas);

• express˜ao alg´ebrica;

• equa¸c˜ao e inequa¸c˜ao do 1o grau;

• equa¸c˜ao do 2o grau;

• fun¸c˜ao quadr´atica (representa¸c˜ao alg´ebrica e gr´aﬁca).

51

4.5 TAREFA DE ESTUDOS: CALCULANDO VOLUME

Uma embalagem, com formato de um prisma retangular, possui 60 cm de

comprimento. Pretendendo despach´a-la, pelo correio, qual dever´a ser a medida das

outras duas dimens˜oes para que seu volume seja m´aximo?

a) Modelo de embalagem com o formato de um prisma retangular:

y

x

60 cm

Figura 16: Modelo de Caixa 03.

b) O volume da embalagem ser´a dado por:

V = 60xy.

Dado que o comprimento ´e uma medida conhecida e que, assim como no

c´alculo da ´area m´axima, para um volume m´aximo teremos de ter a soma

m´axima das trˆes dimens˜oes (indicada pelos correios) como 200 cm. Temos

como condicionar uma varia¸c˜ao, por exemplo, a altura y (vari´avel dependente)

em fun¸c˜ao da varia¸c˜ao da outra dimens˜ao desconhecida, por exemplo, a largura

x (vari´avel independente) e substituirmos na f´ormula do volume, que poder´a

ser reescrita como:

V = 60x(140 − x) = 8400x − 60x2.

Assim como na tarefa de estudo anterior, se indicarmos a varia¸c˜ao do volume

por uma fun¸c˜ao, essa poder´a ser expressa como:

f (x) = −60x2 + 8400x.

O gr´aﬁco, constru´ıdo no GeoGebra, ser´a representado novamente por uma

par´abola de concavidade voltada para baixo. O gr´aﬁco da fun¸c˜ao j´a modelada,

ou seja, adaptado as condi¸c˜oes do fenˆomeno ´e apresentado na Figura 17:

52

Figura 17: Gr´aﬁco Modelado de f (x) = −60x2 + 8400x.

Analogamente ao ocorrido na tarefa de estudos anterior, as medidas da lar-

gura e da altura que determinam o volume m´aximo, ser˜ao dadas respectivamente,

pela abscissa do ponto de m´aximo, e pelo valor calculado para y na igualdade con-

dicionada pelo correio (soma das dimens˜oes). Novamente a largura ser´a 70 cm e a

altura 70 cm, ou seja, duas das seis faces da caixa ser˜ao quadrangulares.

Assim como na tarefa anterior, ´e poss´ıvel o professor aproveitar a fun¸c˜ao

e seu gr´aﬁco para articular e aprofundar o estudo de conte´udos que transcendam

a educa¸c˜ao b´asica, inserindo a ideia de taxa m´edia de varia¸c˜ao, limites, derivada,

an´alise de crescimento e decrescimento de f , enﬁm todas as an´alises j´a realizadas

podem ser retomadas ou, caso o professor preﬁra, poder´a deixar para encaminhar to-

das as an´alises e articula¸c˜oes nesta tarefa e, na fun¸c˜ao quadr´atica da tarefa anterior,

encaminhar apenas os estudos dos conte´udos costumeiramente presentes no Ensino

M´edio. Entendida esta sugest˜ao, n˜ao h´a o porquˆe repetir os estudos e an´alises j´a

desenvolvidos, portanto, a an´alise desta tarefa de estudos se ﬁnaliza por aqui.

Com o intuito de estender os estudos, a ´ultima tarefa a ser explorada, re-

trata uma situa¸c˜ao onde as trˆes dimens˜oes s˜ao desconhecidas, portanto, ir´a requerer

novamente o estudo de conte´udos que v˜ao al´em da educa¸c˜ao b´asica (fun¸c˜oes de

v´arias vari´aveis).

53

4.6 TAREFA DE ESTUDOS: DIMENS ˜AO E VOLUME M ´AXIMO

Uma embalagem possui o formato de um prisma retangular. Quais dever˜ao

ser suas dimens˜oes, para que possa ser despachada pelo correios, e seu volume seja

m´aximo?

a) Modelo de embalagem com o formato de um prisma retangular:

y

x

z

Figura 18: Modelo de Caixa 04.

b) O volume da embalagem, neste caso, ser´a dado por:

V = xyz.

Assim como no c´alculo do volume m´aximo da tarefa anterior, ter-se-´a de subs-

tituir nesta f´ormula, uma das vari´aveis que ser´a isolada na equa¸c˜ao proveniente

da condicionante da soma m´axima das trˆes dimens˜oes (indicada pelos correios).

Dado que as trˆes dimens˜oes s˜ao desconhecidas, optou-se por isolar o compri-

mento z (vari´avel dependente) em fun¸c˜ao da altura y (vari´avel independente)

e da largura x (vari´avel independente) e substituir na f´ormula do volume, que

ser´a reescrita como:

V = xy(200 − x − y) = 200xy − x2y − xy2.

Indicando a varia¸c˜ao do volume por uma fun¸c˜ao, que neste caso ser´a de duas

vari´aveis, essa ser´a escrita por:

f (x, y) = 200xy − x2y − xy2.

Em fun¸c˜oes de duas vari´aveis independentes, normalmente as vari´aveis s˜ao

indicadas por x e y e o dom´ınio de f representa uma regi˜ao do plano xy.

54

Visto que a fun¸c˜ao de duas vari´aveis n˜ao ´e um conte´udo normalmente ex-

plorado no ensino m´edio, conv´em deﬁni-la formalmente (GUIDORIZZI, 2001, p.

148):

Uma fun¸c˜ao de duas vari´aveis reais a valores reais ´e uma fun¸c˜ao f : A → R, onde A
´e um subconjunto de R2. Uma tal fun¸c˜ao associa, a cada par (x, y) ∈ A, um ´unico
n´umero f (x, y) ∈ R. O conjunto A ´e o dom´ınio de f e ser´a indicado por Df . O
conjunto

Imf = {f (x, y) ∈ R | (x, y) ∈ Df }

´e a imagem de f . As palavras aplica¸c˜ao e transforma¸c˜ao s˜ao sinˆonimas de fun¸c˜ao.

(x, y)

f

A

f (x, y)

R

Figura 19: Func¸˜ao de Duas Vari´aveis Reais a Valores Reais: f transforma o
par (x, y) no n´umero f (x, y).

Na Figura 19, o dom´ınio A de f , representa uma regi˜ao do plano xy (subcon-
junto de R2 e a imagem de f ser´a representada pelo conjunto dos n´umeros obtidos

a partir de uma transforma¸c˜ao de todos os pontos que comp˜oe essa regi˜ao A.

Devido `as limita¸c˜ao do GeoGebra na elabora¸c˜ao de gr´aﬁcos em 3D, optou-

se por construir esse gr´aﬁco (fun¸c˜ao do volume m´aximo) com o software Wolfram

Alpha (ambiente de simula¸c˜ao que plota gr´aﬁcos de todos os estilos). Com o objetivo

de entender melhor o formato de superf´ıcie que f gera, a sua visualiza¸c˜ao pode ser

vista na Figura 20:

55

Figura 20: Gr´aﬁco de f (x) = 200xy − x2y − xy2.

Nas tarefas anteriores, cujas fun¸c˜oes eram de uma vari´avel, foi visto que

para obter uma das coordenadas do ponto m´aximo, poder-se-ia derivar f , igual´a-la
a zero e depois analisar a concavidade com a derivada de 2a ordem.

Pergunta: Ser´a que para fun¸c˜oes com mais de uma vari´avel pode ser uti-

lizado esse mesmo m´etodo? Caso possa, ser´a que o procedimento para derivar a

fun¸c˜ao ser´a o mesmo? Geometricamente essa derivada representa uma reta tan-

gente? A busca por respostas a estas e outras perguntas ´e que norteia os estudos da

tarefa desta se¸c˜ao.

De fato o estudo para fun¸c˜oes de v´arias vari´aveis reais a valores reais estende

o estudo das fun¸c˜oes de uma vari´avel. Conforme indicado, para fun¸c˜oes de uma

vari´avel, o c´alculo da taxa m´edia de varia¸c˜ao ´e realizada fazendo um acr´escimo h

`a vari´avel independente x, em seguida, dividindo a varia¸c˜ao correspondente de f ,

f (x + h) − f (x), por h; e, ﬁnalmente fazendo h tender para zero. Podemos aplicar

procedimento an´alogo `as fun¸c˜oes de v´arias vari´aveis.

De fato, seja f uma fun¸c˜ao de duas vari´aveis reais a valores reais. Primeiro

damos a uma das vari´aveis, digamos x, um acr´escimo h; em seguida, dividimos a

varia¸c˜ao correspondente de f , f (x + h, y) − f (x, y), por h; e, ﬁnalmente, fazemos h

tender para zero. Isto nos leva ao conceito de derivada parcial de f em rela¸c˜ao a x,

que deﬁniremos a seguir:

Deﬁni¸c˜ao 8 A derivada parcial de f em rela¸c˜ao a x em um ponto (x, y) ´e deﬁnida

como sendo o valor do limite

fx(x, y) =

∂f
∂x

(x, y) = lim
h→0

f (x + h, y) − f (x, y)
h

56

se este limite existir.

De modo an´alogo deﬁnimos a derivada parcial em rela¸c˜ao a y.

Deﬁni¸c˜ao 9 A derivada parcial de f em rela¸c˜ao a y em um ponto (x, y) ´e deﬁnida

como sendo o valor do limite

fy(x, y) =

∂f
∂y

(x, y) = lim
h→0

f (x, y + h) − f (x, y)
h

se este limite existir.

A interpreta¸c˜ao geom´etrica das derivadas parciais ´e a seguinte:

Quando derivamos em rela¸c˜ao a x mantemos a vari´avel y ﬁxa. Com isto

temos uma fun¸c˜ao de uma vari´avel x, z = f (x, y0). O gr´aﬁco desta fun¸c˜ao de uma

vari´avel x ´e a curva C1, obtida pela interse¸c˜ao do gr´aﬁco de f com o plano y = y0. A

curva C1 tem uma reta tangente T1 no ponto P do gr´aﬁco de f no plano y = y0. A

derivada parcial fx(x0, y0) representa ent˜ao, a tangente do ˆangulo α, que ´e o ˆangulo

que a reta tangente T1 forma com a reta y = y0 paralela ao eixo x, ou seja, ela ´e a

inclina¸c˜ao da reta tangente ao gr´aﬁco de z = f (x, y0) no ponto P no plano y = y0.

z

A curva z = f (x, y0)
no plano y = y0

P (x0, y0, f (x0, y0))

Eixo vertical
no plano y = y0

z = f (x, y)

Reta tangente

x

x0

0

y0

(x0, y0)

y

(x0 + h, y0)

Eixo horizontal
no plano y = y0

Figura 21: Intersec¸˜ao do plano y = y0 com a superf´ıcie z = f (x, y) visto de
um ponto acima do primeiro quadrante do plano xy.

Eixo vertical
no plano x = x0

z

57

Reta tangente

P (x0, y0, f (x0, y0))

A curva z = f (x0, y)
no plano x = x0

z = f (x, y)

x

x0

(x0, y0)

0

y0

y

(x0, y0 + k)

O eixo horizontal no plano x = x0

Figura 22: Intersec¸˜ao do plano x = x0 com a superf´ıcie z = f (x, y) visto de
um ponto acima do primeiro quadrante do plano xy.

No caso de fun¸c˜oes de uma vari´avel, a reta que tangencia o gr´aﬁco da

fun¸c˜ao nos pontos de m´aximos e m´ınimos s˜ao paralelos ao eixo x. No caso de duas

vari´aveis, no lugar das retas tangentes aparecem os planos tangentes. Os planos que

tangenciam o gr´aﬁco da fun¸c˜ao nos pontos de m´aximos e m´ınimos s˜ao paralelos ao

plano determinado pelos eixo x e y. Para deﬁnir um plano basta ter um ponto e um

vetor normal ao plano. Para o plano tangente o vetor normal pode ser determinado

pelas derivadas parcias.

As derivadas parciais fx e fy de uma fun¸c˜ao z = f (x, y) s˜ao, tamb´em,

fun¸c˜oes de duas vari´aveis. Assim podemos considerar novamente suas derivadas

parciais, chamadas derivadas parciais de segunda ordem de z = f (x, y).

Como no processo de obten¸c˜ao do ponto de m´aximo (caso exista) ser˜ao
necess´arios c´alculos que envolvem derivadas parciais de 2a ordem, segue deﬁni¸c˜ao:

58

fxx =

fyy =

fyx =

fxy =

∂2f
∂x2 =
∂2f
∂y2 =
∂2f
=
∂x∂y
∂2f
∂y∂x

=

∂
∂x
∂
∂y
∂
∂x
∂
∂y

!

!

!

!

 ∂f
∂x
 ∂f
∂y
 ∂f
∂y
 ∂f
∂x

,

,

,

.

Do mesmo modo podemos ter derivadas parciais de 3a ordem, 4a ordem, ....

Para fun¸c˜oes de uma vari´avel o conceito de derivada e diferenciabilidade de

uma fun¸c˜ao coincidem. Vejamos agora o conceito de diferenciabilidade para fun¸c˜oes

de duas vari´aveis.

Deﬁni¸c˜ao 10 Uma fun¸c˜ao z = f (x, y) ´e diferenci´avel em P0 = (x0, y0), se, e s´o se,

existem constantes m e n, tais que,

f (x0 + ∆x, y0 + ∆y) = f (x0, y0) + m∆x + n∆y + (cid:15),

onde

lim
(∆x,∆y)→(0,0)

√

(cid:15)
∆x2 + ∆y2

= 0, ∆x = x − x0 e ∆y = y − y0.

Neste caso, m = fx(x0, y0) e n = fy(x0, y0). (´E poss´ıvel demonstrar isto, mas
iremos omitir.) Portanto, se uma fun¸c˜ao ´e diferenci´avel em um ponto P, ela tem

derivadas parciais em P. A rec´ıprova nem sempre ´e verdadeira, ou seja, a simples

existˆencia das derivadas parciais n˜ao implica em diferenciabilidade.

De modo intuitivo, dizemos que uma fun¸c˜ao z = f (x, y) ´e diferenci´avel

num ponto (x0, y0), se existir um plano, n˜ao vertical, tangente ao gr´aﬁco de f em

(x0, y0, f (x0, y0)).

Como no caso de fun¸c˜oes de uma vari´avel temos o seguinte resultado:

Teorema 4 Se z = f (x, y) ´e diferenci´avel em P0 = (x0, y0), ent˜ao, f ´e cont´ınua

em P0.

Mostrar que uma fun¸c˜ao ´e diferenci´avel usando sua deﬁni¸c˜ao nem sempre

´e f´acil. O pr´oximo teorema nos mostra que a continuidade das derivadas parciais

garante sua diferenciabilidade.

Teorema 5 Se as derivadas parciais fx e fy existem em uma vizinhan¸ca de P0 =

(x0, y0), e s˜ao cont´ınuas em P0, ent˜ao f ´e diferenci´avel em P0.

59

Al´em das derivadas parciais e da diferenciabilidade, no caso de fun¸c˜oes de

duas vari´aveis, existem as derivadas direcionais. N˜ao iremos adentrar neste conceito

mas a sua utilidade no estudo de m´aximos e m´ınimos seria para demonstrar o Teste

da derivada de segunda ordem, que iremos omitir mas que pode ser encontrada

em diversos livros de c´alculo como por exemplo no livro “C´alculo”, vol. 2, de Ge-

orge B. Thomas ou no livro “Aprendendo C´alculo de V´arias Vari´aveis” de Waldecir

Bianchini.

Vamos agora encaminhar as deﬁni¸c˜oes e conceitos para o objetivo desta

tarefa, que ´e o estudo de ponto de m´aximo. Assim como no caso de uma vari´avel,

existem os extremos locais e absolutos que iremos deﬁnir formalmente aqui:

Deﬁni¸c˜ao 11 Dada uma fun¸c˜ao z = f (x, y), um ponto P0 = (x0, y0) ´e chamado de

a) um ponto de m´aximo local de f se existir um disco aberto

Dr(P0) = {(x, y) ∈ R2; (x − x0)2 + (y − y0)2 < r2}

tal que f (x, y) ≤ f (x0, y0) para todo (x, y) ∈ Dr(P0). O valor f (x0, y0) ´e

chamado de valor m´aximo local de f.

b) um ponto de m´ınimo local de f se existir um disco aberto Dr(P0) tal que

f (x, y) ≥ f (x0, y0) para todo (x, y) ∈ Dr(P0). O valor f (x0, y0) ´e chamado de

valor m´ınimo local de f.

Se no item a) da deﬁni¸c˜ao acima a condi¸c˜ao f (x, y) ≤ f (x0, y0) valer para

todos os pontos do dom´ınio de f, ent˜ao P0 ´e chamado de ponto de m´aximo absoluto

de f e seu valor de valor m´aximo absoluto de f. Do mesmo modo, se no item b), a

condi¸c˜ao f (x, y) ≥ f (x0, y0) valer para todos os pontos do dom´ınio de f, ent˜ao P0

´e chamado de ponto de m´ınimo absoluto de f e seu valor de valor m´ınimo absoluto

de f.

Um valor m´aximo ou m´ınimo local de f ´e chamado genericamente de valor

extremo local de f e o respectivo ponto ´e chamado de ponto extremo local de f.

Deﬁni¸c˜ao 12 Um ponto P0 = (x0, y0) ´e chamado ponto cr´ıtico de f se as derivadas

parciais satisfazem

fx(P0) = fy(P0) = 0

ou, ent˜ao, alguma delas n˜ao existe.

60

O pr´oximo teorema nos d´a as condi¸c˜oes necess´arias para a existˆencia de

extremos locais para uma fun¸c˜ao z = f (x, y).

Teorema 6 Se f tem extremo local em P0, ent˜ao, P0 ´e um ponto cr´ıtico.

Demonstra¸c˜ao: Vamos considerar o caso em que P0 ´e um ponto de m´aximo

local. Neste caso, P0 tamb´em ´e um ponto de m´aximo local para a fun¸c˜ao de uma

vari´avel g(x) = f (x, y0). Assim, sua derivada

(x0) = fx(P0) = 0 ou n˜ao existe.

dg
dx

Analogamente, para a fun¸c˜ao h(y) = f (x0, y), conclui-se que

ou n˜ao existe.

dh
dy

(x0) = fy(P0) = 0

A demonstra¸c˜ao para o caso em que P0 ´e m´ınimo ´e an´aloga.

Se aplicarmos este teste na fun¸c˜ao estudada, e igualarmos as derivadas

parciais de primeira ordem `a zero, teremos:

fx(x, y) = 200y − 2xy − y2 = (200 − 2x − y)y = 0

fy(x, y) = 200x − x2 − 2xy = (200 − x − 2y)x = 0

Os pontos cr´ıticos s˜ao (0, 0), (0, 200), (200, 0) e

(cid:18) 200
3

,

200
3

(cid:19)

. Como o vo-

lume n˜ao pode ser zero, os trˆes primeiros pontos cr´ıticos n˜ao podem ser valores

m´aximos, pois, possuem ao menos uma coordenada nula. Portanto, restou apenas o

como candidato a ponto de m´aximo. Para saber se esse ponto ´e

ponto

(cid:19)

(cid:18) 200
3

,

200
3

realmente o ponto de m´aximo este dever´a atender `a primeira condi¸c˜ao do Teorema a

seguir, que consiste de um teste da derivada de segunda ordem para extremos locais.

Segue o teorema:

Teorema 7 (Teste da derivada de segunda ordem para valores extremos locais)

Suponha que f e suas derivadas parciais de primeira e segunda ordens sejam cont´ınuas

em um disco centrado em (a, b) e que fx(a, b) = fy(a, b) = 0. Ent˜ao

i) f tem um m´aximo local em (a, b) se fxx < 0 e fxxfyy − f 2

xy > 0 em (a, b).

ii) f tem um m´ınimo local em (a, b) se fxx > 0 e fxxfyy − f 2

xy > 0 em (a, b).

iii) f tem um ponto de sela em (a, b) se fxxfyy − f 2

xy < 0 em (a, b).

61

iv) O teste ´e inconclusivo em (a, b) se fxxfyy − f 2

xy = 0 em (a, b).

Nesse caso, devemos encontrar outra maneira de determinar o comporta-

mento de f em (a, b).

Como no caso de fun¸c˜ao de uma vari´avel, nem todos os pontos cr´ıticos s˜ao

pontos extremos, mesmo que as derivadas parciais existam. Em um ponto cr´ıtico, a

fun¸c˜ao pode ter um m´aximo local, um m´ınimo local, ou ainda, nenhum dos dois.

Como no teorema anterior cita o caso de ocorrer um ponto de sela, segue

a deﬁni¸c ao, seguida de uma ilustra¸c˜ao para auxiliar na compreens˜ao da deﬁni¸c˜ao

(THOMAS, 2009, p.352):

Deﬁni¸c˜ao 13 Uma fun¸c˜ao diferenci´avel f tem um ponto de sela em um ponto

cr´ıtico (a, b) se em todo disco aberto centrado em (a, b) existem pontos (x, y) do

dom´ınio de f, onde f (x, y) > f (a, b) e pontos onde f (x, y) < f (a, b). O ponto

correspondente (a, b, f (a, b)) na superf´ıcie z = f (x, y) ´e chamado ponto de sela da

superf´ıcie.

Figura 23: Pontos de sela na origem.

Aplicando a primeira condi¸c˜ao do Teste da derivada de segunda ordem para

(cid:19)

(cid:18) 200
3

,

200
3

da fun¸c˜ao, temos:

extremos locais no

Donde:

fxx(x, y) = −2y,

fyy(x, y) = −2x,

fxy(x, y) = 200 − 2x − 2y.

62

(cid:19)2

,

fxxfyy − f 2

xy = 4xy − 4(100 − x − y)2.

Primeiramente, para o ponto em quest˜ao temos que:

fxx

(cid:19)

(cid:18) 200
3

,

200
3

= −2

(cid:19)

(cid:18) 200
3

= −

400
3

< 0

E, temos que:

h
fxxfyy − f 2
xy

h

fxxfyy − f 2
xy

h
fxxfyy − f 2
xy

i (cid:18) 200
3
i (cid:18) 200
3
i (cid:18) 200
3

,

,

,

(cid:19)

(cid:19)

(cid:19)

200
3
200
3
200
3

= 4 ·

= 4 ·

= 4 ·

·

200
3
(cid:18) 200
3
(cid:18) 200
3

200
3
(cid:19)2

− 4

(cid:19)2

− 4

(cid:18)

− 4

100 −

−

200
3
200
3

−

200
3
200
3

(cid:19)2

,

−

(cid:18) 300
3
100
3

−

(cid:18)

(cid:19)2

> 0.

Logo, o ponto

(cid:19)

(cid:18) 200
3

,

200
3

fornece o volume m´aximo para a caixa estudada.

As dimens˜oes procuradas ser˜ao:

– Comprimento:

(cid:19)

(cid:18) 200
3

cm ou aproximadamente 67 cm;

– Largura:

(cid:19)

(cid:18) 200
3

cm ou aproximadamente 67 cm;

– Altura:

(cid:19)

(cid:18) 200
3

cm ou aproximadamente 67 cm;

S´o para constar, a caixa de maior volume cujas trˆes dimens˜oes sejam des-

conhecidas e que atenda as condi¸c˜oes do correio teria o formato de um cubo.

Para encerrar as an´alises de varia¸c˜oes de caixa, segue um exemplo de um

problema, extra´ıdo do livro de C´alculo de Thomas (2009, p. 355-356), que em v´arios

pontos se assemelha a este ´ultimo problema estudado:

Exemplo 1 (Resolvendo um problema de volume com uma condi¸c˜ao) Uma

empresa de entregas aceita apenas caixas retangulares cujos comprimentos e per´ımetros

da se¸c˜ao transversal n˜ao ultrapassem 108 pol. Encontre as dimens˜oes de uma caixa

aceit´avel de maior volume poss´ıvel.

Solu¸c˜ao

63

Sejam x, y e z o comprimento, a largura e a altura da caixa retangular, respecti-

vamente. Ent˜ao o per´ımetro da se¸c˜ao transversal ´e 2y + 2z. Queremos maximizar

o volume V = xyz da caixa satisfazendo x + 2y + 2z = 108 (a maior caixa para

entregas aceita pela empresa). Assim, podemos escrever o volume da caixa como

uma fun¸c˜ao de duas vari´aveis.

V (y, z) = (108 − 2y − 2z)yz

= 108yz − 2y2z − 2yz2.

Fazendo as derivadas parciais de primeira ordem iguais a zero, temos os pontos

cr´ıticos (0, 0), (0, 54), (54, 0) e (18, 18). O volume ´e zero em (0, 0), (0, 54) e (54, 0),

os quais n˜ao s˜ao os valores m´aximos.No ponto (18, 18), aplicamos o teste da derivada

segunda (T,eorema 7).

Vyy = −4z

Vzz = −4y

Vyz = 108 − 4y − 4z.

VyyVzz − V 2

yz = 16yz − 16(27 − y − z)2.

Vyy(18, 18) = −4(18) < 0

Ent˜ao,

Portanto,

e

h

VyyVzz − V 2
yz

i(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)(18,18)

= 16(18)(18) − 16(−9)2 > 0

implica que (18, 18) fornece um volume m´aximo. As dimens˜oes da caixa s˜ao x =

108 − 2(18) − 2(18) = 36 pol, y = 18 pol e z = 18 pol. O volume m´aximo ´e
V = (36)(18)(18) = 11.664 pol3 ou 6, 75 p´es3.

64

5 CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

O grande desaﬁo do ensino da matem´atica gira em torno do desenvolvi-

mento de procedimentos e estrat´egias que facilitem e potencializem a aquisi¸c˜ao dos

diversos conceitos cient´ıﬁcos pelos estudantes. Ao longo do tempo foram organiza-

dos e reorganizados no ˆambito escolar (processo de didatiza¸c˜ao), de acordo com as

necessidades e demandas da sociedade.

Corroborando com esse desaﬁo, foi proposto o desenvolvimento de um es-

tudo fundamentado na resolu¸c˜ao de problemas e na modelagem matem´atica como

estrat´egia de ensino.

Perceba que a proposta ´e contribuir com uma sugest˜ao de organiza¸c˜ao e

desenvolvimento de um rol de conte´udos que permeiam a Educa¸c˜ao B´asica, subsidi-

ando o leitor com algumas possibilidades de articula¸c˜ao e expans˜ao conceitual, no

que diz respeito a viabilizar a inser¸c˜ao de conte´udos que, costumeiramente, fazem

parte da grade do curso de matem´atica, em n´ıvel de gradua¸c˜ao.

Pelo teor e direcionamento dos estudos, ´e percept´ıvel que o docente que

desejar direcionar suas a¸c˜oes pedag´ogicas, tendo como base os estudos aqui sugeri-

dos, ter´a de realizar readequa¸c˜oes na ordem de alguns conte´udos que se encontram

dispostos nos livros did´aticos do Ensino M´edio, ou seja, ter´a de abrir m˜ao de uma

grade curricular linear (em termos de organiza¸c˜ao did´atica proposta nos livros) e

reorganizar, em alguns momentos, o processo de ensino e aprendizagem.

´E ´obvio que o docente ter´a total liberdade para combinar apenas parte dos
estudos aqui desenvolvidos em sua pr´atica docente, por exemplo, caso considere a

´ultima tarefa de estudos (Se¸c˜ao 4.6) muito complexa para sua realidade de sala (n´ıvel

de cogni¸c˜ao de seus alunos), nada o impede de n˜ao realizar esse desenvolvimento,

sem a preocupa¸c˜ao de gerar qualquer lacuna no aprendizado das outras tarefas de

estudos, visto que o ˆexito do aprendizado vinculado `as demais tarefas, n˜ao depende

do desenvolvimento desta.

Outra a¸c˜ao poss´ıvel ´e de reorganizar as tarefas de estudos inserindo e in-

centivando mais pesquisas com seus alunos, tendo com base questionamentos que

desperte a curiosidade destes, por exemplo, na tabela “Pacote e Caixa” disponibili-

zada pelos Correios, se constata que para cada uma das trˆes dimens˜oes foi indicada

65

uma medida m´ınima e m´axima, por´em, para a condi¸c˜ao que diz respeito a soma

das trˆes dimens˜oes (C + L + A), perceba que a tabela n˜ao indicada uma medida

m´ınima, delimita apenas pela soma m´axima 200 cm. Provavelmente os alunos v˜ao

se atentar `a essa quest˜ao e o professor ter´a a possibilidade de fomentar pesquisas,

junto a institui¸c˜ao, ou simplesmente podar seu aluno retirando esse debate do centro

das aten¸c˜oes, o que sob a ´optica da modela¸c˜ao e investiga¸c˜ao matem´atica, n˜ao seria

a melhor decis˜ao.

Para ﬁnalizar, refor¸camos que o objetivo principal ´e expandir conhecimentos

a cerca de processos e procedimentos, com o objetivo de oportunizar a apropria¸c˜ao

e/ou amadurecimento, tanto do conceito de espa¸co quanto de n´umero e suas va-

ria¸c˜oes, e os poss´ıveis desdobramentos em unidades conceituais a serem exploradas

em atividades de aprendizagem vinculadas ao tema. Para tanto, dever´a ser ins-

taurado um ambiente de interesse e coletividade, onde o elemento desencadeador da

a¸c˜ao docente ser´a o ato de gerar a necessidade de busca por conhecimento, que v´a ao

encontro da supera¸c˜ao de obst´aculos cognitivos oriundos da resolu¸c˜ao de problemas.

As pesquisas, que venham a suprir tais necessidades e demandas, ser˜ao fundamen-

tadas em alguns conte´udos relacionados `as fun¸c˜oes tanto de uma vari´avel, quanto

de duas vari´aveis, requerendo a extrapola¸c˜ao para o estudo de limites e derivadas!

66

REFERˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS

BARBOSA, J. C. Modelagem na educa¸c˜ao matem´atica: contribui¸c˜oes para o debate
te´orico. 24a Reuni˜ao Anual da ANPED, ANPED, Caxambu, 2001.

BARBOSA, J. C. Modelagem matem´atica e a perspectiva s´ocio-cr´ıtica. 2o Se-
min´ario Internacional de Pesquisa em Educa¸c˜ao Matem´atica, SBEM, S˜ao
Paulo, 2003.

BARBOSA, J. C. 3o Semin´ario Internacional de Pesquisa em Educa¸c˜ao
Matem´atica, SBEM, ´Aguas de Lind´oia, 2006.

BASSANEZI, R. C. Ensino-aprendizagem com modelagem: uma nova es-
trat´egia. S˜ao Paulo: Contexto, 2002.

BIANCHINI, W. Aprendendo c´alculo de v´arias vari´aveis. Rio de Janeiro: Ins-
tituto de Matem´atica - UFRJ, 2016.

BIEMBENGUT, M. S.; HEIN, N. Modelagem matem´atica no ensino. 5. ed.
S˜ao Paulo: Contexto, 2009.

BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao. Base Nacional Comum: ´Area de matem´atica.
Bras´ılia, 2015.

BRITO, M. R. F. Solu¸c˜ao de problemas e a matem´atica escolar. Campinas:
Editora Al´ınea, 2006.

CORREIOS. Dispon´ıvel em: <https://www.correios.com.br/para-voce/precisa-de-
ajuda/limites-de-dimensoes-e-de-peso>. Acesso em: 27 out. 2016.

DANTE, L. R. Contextos & aplica¸c˜oes. 2. ed. S˜ao Paulo: ´Atica, 2013.

ECHEVERR´IA, M. P. P.; POZO, J. I. Aprender a resolver problemas e resolver
problemas para aprender. In: POZO, J. I. (Org.). A solu¸c˜ao de problemas:
aprender a resolver, resolver para aprender. Porto Alegre: Artmed, 1998. p. 43–65.

ENGLISH, L.; LESH, R.; FENNEWALD, T. Future directions and perspec-
In: CON-
tives for problem solving research and curriculum development.
GRESSO INTERNACIONAL DE EDUCAC¸ ˜AO MATEM ´ATICA – ICME,
11., 2008, Monterrey, M´exico. A resolu¸c˜ao de problemas na educa¸c˜ao
Passo Fundo:
matem´atica:
Editora UFP,
em:
<http://www.upf.br/seer/index.php/rep/article/view/3502/2288>. Acesso em: 25
jan. 2016.

estamos?
onde
jan./jun 2013. v. 20,

p. 88–104. Dispon´ıvel

e para onde

iremos?

n. 1,

GEOGEBRA. Vers˜ao 5.0. Dispon´ıvel em: <https://www.geogebra.org>. Acesso em:
12 jan. 2017.

67

GUIDORIZZI, H. L. Um curso de c´alculo. 5. ed. Rio de Janeiro: LTC - Livros
T´ecnicos e Cient´ıﬁcos Editora S.A, 2001. 1 v.

GUIDORIZZI, H. L. Um curso de c´alculo. 5. ed. Rio de Janeiro: LTC - Livros
T´ecnicos e Cient´ıﬁcos Editora S.A, 2001. 2 v.

KRULIK, S.; REYS, R. E. (Orgs.). A resolu¸c˜ao de problemas na matem´atica
escolar. S˜ao Paulo: Atual, 1997.

LOJA Tray. Dispon´ıvel em: <http://loja.tray.com.br/loja/produto-101717-2277-
violao acustico rosa classico cordas nylon folk vm07 michael>. Acesso em: 31 out.
2016.

MOURA, M. D. et al. A atividade orientadora de ensino: como unidade entre ensino
e aprendizagem. Revista Di´alogo Educacional, Curitiba, v. 10, n. 29, p. 205–229,
jan./abr. 2010.

OLIVEIRA, M. K. d. O pensamento de Vygotsky como fonte de reﬂex˜ao
sobre a educa¸c˜ao. 2. ed. Campinas: UNICAMP, n. 35, 2000. 11–18 p.

PAIS, L. C. Intui¸c˜ao, experiˆencia e teoria geom´etrica. Zetetik´e, UNICAMP, Cam-
pinas, n. 6, 1996.

SMOLE, K. S.; DINIZ, M. I. (Orgs.). Ler, escrever e resolver problemas: ha-
bilidades b´asicas para aprender matem´atica. Porto Alegre: Artmed Editora, 2001.

VERTUAN, R. E.; BORSSOI, A. H.; ALMEIDA, L. M. W. d. O papel da media¸c˜ao e
da intencionalidade em atividades de modelagem matem´atica. Revista Eletrˆonica
de Educa¸c˜ao, UFSCAR, S˜ao Paulo, v. 7, n. 3, p. 63–80, 2013.

WALLE, J. V. Matem´atica no ensino fundamental: forma¸c˜ao de professores e
aplica¸c˜ao em sala de aula. Porto Alegre: Artmed, 2009.

WEIR, M. D.; HASS, J.; R, G. F. C´alculo (George B. Thomas). Tradu¸c˜ao
Thelma Guimar˜aes e Leila Maria Vasconcellos Figueiredo. 11. ed. S˜ao Paulo: Addi-
son Wesley, 2009. 2 v.

WEIR, M. D.; HASS, J.; R, G. F. C´alculo (George B. Thomas Jr.). Tradu¸c˜ao
Thelma Guimar˜aes e Leila Maria Vasconcellos Figueiredo. 11. ed. S˜ao Paulo: Addi-
son Wesley, 2009. 1 v.

WOLFRAM Alpha. Dispon´ıvel em: <http://www.wolframalpha.com/>. Acesso em:
16 jan. 2017.

