Universidade do Estado do Rio de Janeiro 

Centro de Tecnologia e Ciências 

Instituto de Matemática e Estatística 

Débora Menezes Lopes Reis 

Proposta curricular de matemática para o Curso Técnico em 

Agropecuária: análise do currículo, sugestões de aulas práticas e teóricas de 

matemática aplicadas ao curso técnico. 

Rio de Janeiro 

2016  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Débora Menezes Lopes Reis 

Proposta curricular de matemática para o Curso Técnico em Agropecuária: análise do 

currículo, sugestões de aulas práticas e teóricas de matemática aplicadas ao curso 

técnico. 

Dissertação  apresentada,  como  requisito  parcial 
para  obtenção  do  título  de  Mestre,  ao  Programa 
de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede  Nacional  (PROFMAT),  da  Universidade 
do Estado do Rio de Janeiro.  

Orientador: Prof. Dr. Sérgio Luiz Silva 

Rio de Janeiro 

2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CATALOGAÇÃO NA FONTE 

UERJ / REDE SIRIUS / BIBLIOTECA CTC-A 

R375 

Reis, Débora Menezes Lopes.  

Proposta  curricular  de  matemática  para  o  curso  técnico  em  agropecuária: 
análise  do  currículo,  sugestões  de  aulas  práticas  e  teóricas  de  matemática 
aplicadas ao curso técnico / Débora Menezes Lopes Reis. – 2016.  

 62f.: il. 

Orientador: Sérgio Luiz Silva. 
Dissertação(Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  - 
PROFMAT) - Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Instituto de Matemática 
e Estatística. 

1. Matemática (Ensino médio) - Currículos - Teses. 2. Ensino técnico - Teses. 
3. Matemática -  Estudo e ensino - Teses. I. Silva, Sérgio Luiz. II. Universidade do 
Estado do Rio de Janeiro. Instituto de Matemática e Estatística.  III. Título. 

    CDU 510.21(815.3) 

Autorizo para fins acadêmicos e científicos, a reprodução total ou parcial desta 

dissertação, desde que citada a fonte. 

______________________________     
Assinatura  

       ________________________ 
    Data 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
       
   
 
 
 
 
       
   
 
 
 
 
 
Débora Menezes Lopes Reis 

Proposta curricular de matemática para o Curso Técnico em Agropecuária: análise do 

currículo, sugestões de aulas práticas e teóricas de matemática aplicadas ao curso 

técnico. 

Dissertação  apresentada,  como  requisito  parcial 
para  obtenção  do  título  de  Mestre,  ao  Programa 
de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede  Nacional  (PROFMAT),  da  Universidade 
do Estado do Rio de Janeiro.  

Aprovada em 26 de agosto de 2016. 

Banca Examinadora  

_____________________________________________ 
Prof. Dr. Sérgio Luiz Silva (Orientador) 

Instituto de Matemática e Estatística - UERJ 

_____________________________________________ 
Prof.ª Dra. Jeanne Denise Bezerra de Barros 

Instituto de Matemática e Estatística - UERJ 

_____________________________________________ 
Prof. Dr. Jones Colombo 

Universidade Federal Fluminense  

Rio de Janeiro 

2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço primeiramente ao meu marido Wellington Reis da Silva por me apoiar e me 

ajudar, na vida e na matemática, durante todas as etapas do mestrado. 

Aos meus pais Denise Menezes Lopes e Carlos Arthur Menezes Lopes pois sem eles 

eu não teria chegado até aqui. 

À  minha  irmã  Karla  Menezes  Lopes  Niels  e  o  marido  Filipe  de  Souza  Niels,  bem 

como à família de  Livy Alves da paixão, que me receberam em suas casas por várias vezes 

para poder frequentar as aulas do mestrado. 

Aos meus professores e colegas do Profmat por cada contribuição no meu crescimento 

profissional. 

Ao  meu  amigo  Marcos  Assumpção  por  me  fornecer  todo  o  material  necessário  para 

estudar as matérias cursadas no Profmat. 

Aos meus queridos alunos da turma 3000 do ano de 2016 da E. A. M Nilo Batista e 

aos  professores  da  área  técnica  que  me  ajudaram  em  todas  as  etapas  do  projeto  com  muita 

paciência. 

Aos professores da Banca pelas sugestões construtivas para enriquecer o meu projeto. 

Por fim, ao meu orientador Sergio Luiz Silva pela paciência, por aceitar minhas ideias 

e por sua contribuição no meu projeto.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

REIS, D. M. L. Proposta curricular de Matemática para o Curso Técnico em Agropecuária: 
análise do currículo, sugestões de aulas práticas e teóricas de Matemática aplicadas ao curso 
técnico. 2016. 62f. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional-
PROFMAT) – Instituto de Matemática e Estatística, Universidade do Estado do Rio de 
Janeiro, Rio de Janeiro, 2016. 

O  presente  trabalho  foi  motivado  pela  dificuldade  dos  alunos  do  Curso  Técnico  em 
Agropecuária  em  entender  a  Matemática  do  Ensino  Médio  e  ver  a  importância  dela  no  seu 
cotidiano.  Com  isso,  foi  feita  uma  pesquisa  detalhada  com  a  opinião  dos  alunos  do  curso 
técnico,  além  dos  professores  e  coordenadores  do  curso.  Com  esse  ponto  de  partida,  ficou 
clara  a  necessidade  de  adequar  o  ensino  de  Matemática  à  realidade  do  aluno  da  escola 
agrícola,  trazendo  o  ensino  de  Matemática  para  dentro  do  Curso  Técnico  em  Agropecuária. 
Com  isso,  foi  elaborado  um  plano  de  curso  adaptado  ao  curso  técnico  resgatando-se  alguns 
conteúdos  do  Ensino  Fundamental.  Além  disso,  o  trabalho  traz  sugestões  de  como 
problematizar a Matemática aplicada ao curso técnico e como aplicar as aulas de Matemática 
de forma prática, utilizando-se o espaço da escola agrícola. As propostas desenvolvidas foram 
aplicadas com os alunos do Ensino Médio e técnico da E.A.M. Nilo Batista. Ao aplicar-se o 
projeto  com  os  alunos,  obteve-se  um  excelente  resultado  de  aceitação  e  aprendizado.  As 
atividades  aqui  desenvolvidas  ficam  como  sugestão  para  que  outros  professores  possam 
utilizar  e  elaborar  outras  formas  de  trabalhar  a  Matemática  do  Ensino  Médio  aplicando  os 
conceitos às atividades agrícolas. 

Palavras-chave: Técnico em Agropecuária. Matemática. Currículo. Problemas Aplicados.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

REIS,  D.  M.  L.  Curricular  proposal  of  Mathematics  for  the  Technical  Course  in  Farming: 
curriculum analysis, suggestions of practical and theoretical Mathematics applied to technical 
progress.  2016.  62f.  Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional-
PROFMAT)  –  Instituto  de  Matemática  e  Estatística,  Universidade  do  Estado  do  Rio  de 
Janeiro, Rio de Janeiro, 2016. 

This  present  work  was  motivated  by  students’  difficulty  of  the  Technical  Course  in 
Farming in understanding the High School Mathematics and in seeing its importance in their 
daily lives. Thereby, a detailed survey research was made among Technical Course’s students, 
teachers and coordinators of that course. With this starting point, it was obvious the need to 
adapt the teaching of the Mathematics to the agricultural school student’s reality bringing the 
teaching  of  Math  for  inside  the  Technical  Course  in  Farming.  Thereby,  it  was  elaborated  a 
curriculum adapted for the Technical Course by rescuing some Elementary School contents. 
Beyond  that,  the  work  brings  suggestions  of  how  problematize  the  Mathematics  applied  to 
technical  progress  and how to apply Math lessons in a practical  way  using the space  of the 
agricultural  school.  The  proposals  developed  were  applied  to  the  high  school  and  technical 
students of E. A. M. Nilo Batista. By applying this work, an excellent result of acceptance and 
learning  among  the  students  was  obtained.  The  activities  developed  here  are  suggested  for 
another teachers who can use and can elaborate others ways of working with the Mathematics 
from High School applying Mathematics concepts to agricultural activities.      

Keywords: Technical in Farming. Mathematics. Curriculum. Problems. Applied.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 – 

Localização da Escola Agrícola Municipal Nilo Batista........................... 

11 

Figura 2 – 

Conteúdos  Matemáticos  indispensáveis  na  formação  do  técnico  em 

Agropecuária............................................................................................. 

Figura 3 – 

Planta de uma minifábrica de queijos....................................................... 

Figura 4 – 

Exemplo de um compasso de 

...................................................... 

Figura 5 – 

Exemplo de um compasso 

 enquadrado em retângulos................ 

(50,30)

Figura 6 – 

Compasso ideal para a plantação de algumas plantas............................... 

(50,30)

Figura 7 – 

Gráfico da função 

............................................. 

Figura 8 – 

Figura 9 – 

Figura 10 – 

Figura 11 – 

Ilustração  da  vaca  dentro  de  um  cilindro.......................................... 
− 30𝑥 + 200
Cálculo do volume no cilindro.................................................................. 

𝑓(𝑥) = 𝑥

2

A vaca, Nila e o cavalo, Pé de pano.......................................................... 

Alunos fazendo a medição do comprimento e circunferência do tronco 

do cavalo.................................................................................................... 

Figura 12 – 

Alunos fazendo a medição do comprimento e circunferência do tronco 

Figura 13 – 

Figura 14 – 

Figura 15 – 

Figura 16 – 

Figura 17 – 

Figura 18 –  

Figura 19 – 

Figura 20 – 

da vaca....................................................................................................... 

Alunos realizando a plantação nas bandejas............................................. 

Estufa da Escola Agrícola Municipal Nilo Batista.................................... 

Exemplo de estufa em Arco...................................................................... 

Retângulos ilustrando as faces laterais da estufa....................................... 

Cobertura de estufa em Arco..................................................................... 

Setor circular, parte frontal da cobertura................................................... 

Exemplo de estufas em Arco e Capela...................................................... 

Medidas comerciais de estufas.................................................................. 

26 

33 

34 

35 

36 

41 

44 

45 

45 

46 

47 

48 

51 

51 

52 

52 

51 

53 

54 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

CREA-RJ 

Conselho Regional de Engenharia e Agronomia do Rio de Janeiro  

EM 

Ensino Médio 

ENEM 

Exame Nacional do Ensino Médio 

INCRA 

Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária 

MID 

MIP 

Manejo integrado de doenças 

Manejo integrado de insetos-pragas 

PCNEM  

Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio 

SEME 

Secretaria Municipal de Educação 

 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

1.1 

1.2 

1.3 

1.4 

1.5 

1.6 

2 

3 

3.1 

3.2 

4 

INTRODUÇÃO............................................................................................. 

A ESCOLA AGRÍCOLA MUNICIPAL NILO BATISTA........................ 

Engenharia Rural........................................................................................... 

Agricultura...................................................................................................... 

Zootecnia........................................................................................................ 

Agroindústria................................................................................................. 

Agroturismo................................................................................................... 

Administração e Cooperativismo Rural...................................................... 

ANÁLISE DOS QUESTIONÁRIOS............................................................ 

PROPOSTA  CURRICULAR  DE  MATEMÁTICA  ADAPTADA  AO 

CURSO TÉCNICO INTEGRADO............................................................... 

O currículo atual............................................................................................. 

O currículo adaptado..................................................................................... 

PROBLEMAS  MATEMÁTICOS  APLICADOS  AO  CURSO 

TÉCNICO........................................................................................................ 

5 

SUGESTÕES DE AULAS PRÁTICAS........................................................ 

CONCLUSÃO................................................................................................ 

REFERÊNCIAS............................................................................................. 

GLOSSÁRIO.................................................................................................. 

APÊNDICE – Modelos dos questionários aplicados aos professores e 

9 

11 

13 

13 

14 

16 

17 

17 

19 

22 

22 

26 

32 

44 

55 

57 

59 

alunos da E. A. M. Nilo Batista........................................................................ 

61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

9 

Como  professora  da  Rede  Municipal  de  Ensino  da  cidade  de  Cabo  Frio  no  Rio  de 

janeiro, me interessei na proposta da Escola Agrícola Municipal Nilo Batista, onde há pouco 

mais  de  dois  anos  escolhi  trabalhar.  Ao  chegar  à  escola  a  direção  me  informou  sobre  a 

situação  socioeconômica  de  seus  alunos  e  sobre  a  diferença  de  trabalhar  em  uma  escola 

técnica. 

Os alunos da E. A. M. Nilo Batista são, em sua grande maioria, oriundos da zona rural 

de Cabo Frio e comunidades quilombolas. Esses alunos moram em sítios ou fazendas e suas 

famílias  vivem  do  campo.  Ao  realizarem  o  Curso  Técnico  em  Agropecuária,  esses  alunos 

adquirem  conhecimentos  mais  avançados  e  têm  chances  de  obter  posições  melhores  no 

mercado  de  trabalho,  inclusive  trabalhando  em  empresas  públicas  ou  privadas  da  área 

agrícola, e, consequentemente, melhorarem as rendas de suas famílias.  

Ao  trabalhar  com  esses  alunos  pude  perceber  que  existe  um  grande  problema  na 

formação  deles.  Eles  têm  uma  defasagem  muito  grande  em  Matemática,  têm  muita 

dificuldade de ver como a Matemática é útil para a vida deles no campo, e isso não os motiva 

a estudar esta disciplina. Esta percepção é compartilhada pelos outros professores que atuam 

na  escola.  Acredita-se  que  um  currículo  de  Matemática  para  o  Ensino  Médio,  dentro  dos 

Parâmetros Curriculares Nacionais, mais direcionado às atividades técnicas do Curso Técnico 

Agrícola, proporcionará um melhor aprendizado para os alunos, fazendo com que eles vejam 

a importância da Matemática no seu dia a dia, valorizem mais o curso e fiquem motivados a 

avançarem nos estudos. 

Os professores da Escola Agrícola têm como objetivo integrar cada vez mais o Ensino 

regular com o Ensino Técnico. Porém há muita dificuldade nesse sentido, principalmente para 

os conteúdos de Matemática do Ensino Médio. A ideia desse projeto é oferecer uma proposta 

curricular  adaptada,  com  conteúdos  importantes  para  o  técnico  em  Agropecuária  e  sugerir 

algumas atividades teóricas e práticas relacionando a parte técnica. 

Foi realizada uma pesquisa com os alunos das cinco turmas do Ensino Médio/Técnico 

da escola no ano de 2015. A mesma pesquisa foi feita  com  quatro  professores  responsáveis 

pela  área  técnica,  incluindo  a  coordenadora  do  curso.  Além  disso,  investigamos  outras 

unidades de ensino que possuem o Curso Técnico em Agropecuária e analisamos as opiniões 

de alunos e professores. 

 
 
 
10 

Após essa investigação  com os alunos e professores temos o ponto de partida para o 

trabalho, apresentar  uma proposta curricular para o ensino de matemática mais realista para 

um  curso  técnico  agrícola.  Além  disso,  apresentar  sugestões  para  a  abordagem  de  alguns 

assuntos, fazendo o aluno perceber a importância de se estudar com cuidado alguns conceitos 

desenvolvidos na disciplina de Matemática.  

Neste  trabalho  mostramos  como  o  conteúdo  de  Matemática  do  Ensino  Médio  está 

presente  em  todas  as  áreas  de  atuação  do  técnico  e  como  o  professor  de  Matemática  pode 

aplicá-lo em suas aulas auxiliando assim o professor da área técnica.  

O trabalho está apresentado da seguinte forma: 

No  Capítulo  1,  mostramos  a  realidade  da  E.  A.  M.  Nilo  Batista,  seu  corpo  discente, 

sua localização e o Curso Técnico em Agropecuária. 

No Capítulo 2, mostramos o resultado da pesquisa realizada com alunos e professores, 

analisando os questionários aplicados. 

No  Capítulo  3,  analisamos  o  currículo  atual,  suas  dificuldades  e  propomos  um  novo 

currículo de Matemática adaptado à realidade do Curso Técnico em Agropecuária. 

No Capítulo 4, apresentamos alguns problemas teóricos aplicados ao curso técnico. 

No Capítulo 5, mostramos algumas atividades práticas que foram feitas com os alunos 

da E. A. M. Nilo Batista. 

 
1 

A ESCOLA AGRÍCOLA MUNICIPAL NILO BATISTA 

11 

A escola Agrícola Municipal Nilo Batista foi fundada em 03/05/1995 com o objetivo 

de  servir  de  fomento  para  atividades  agrícolas  voltadas  para  a  formação  profissionalizante 

para as famílias de pequenos produtores rurais da região. A escola é reconhecida como escola 

técnica pelo Conselho Regional de Engenharia e Agronomia – CREA/RJ desde 2011, e como 

escola  quilombola  desde  2006  pelo  Instituto  Nacional  de  Colonização  e  Reforma  Agrária  – 

INCRA e pelo Ministério da Educação.  

A escola é localizada no território da antiga Fazenda Campos Novos, e a  maioria de 

seus  alunos  mora  em  uma  das  quatro  comunidades  quilombolas  do  seu  entorno  (Figura  1), 

que também ficam em terras da antiga Fazenda Campos Novos. 

Figura 1 – Localização da Escola Agrícola Municipal Nilo Batista 

3 

2 

1 

E.A.M. Nilo 
Batista 

1- Rasa/Maria Joaquina 
2- Botafogo/Caveira 
3- Angelim/Pacheco: Quilombo do 
Preto Forro e Maria Romana 

Fonte: ASSIS, 2017.  

Nossa  comunidade  escolar  é  formada  por  famílias  de  pequenos  e  médios  produtores 

rurais,  sendo  assim,  buscamos  levar  conhecimento  técnico  para  a  melhoria  das  atividades 

agropecuárias e sustentabilidade socioeconômica. 

A  escola  dedica  ao  Ensino  Médio  uma  carga  horária  total  de  520  horas  de  aulas  de 

Matemática, o que é pouco se comparado a rede estadual de ensino, por exemplo, que são 640 

horas de Matemática e Resolução de Problemas Matemáticos. 

A escola dispõe de um laboratório de informática, com cerca de oito computadores em 

funcionamento,  onde  a  professora  responsável,  que  é  professora  de  Matemática,  desenvolve 

 
 
 
 
 
 
12 

trabalhos com jogos matemáticos e o uso do Geogebra. Devido aos poucos computadores não 

é  constante  a  utilização  destes  para  trabalhos  com  o  Geogebra,  mas  a  responsável  pelo 

laboratório  está  sempre  à  disposição  dos  alunos  e  dos  professores  para  ajudá-los  a  usar  os 

programas como o Geogebra e o Excel no ensino de Matemática. 

A E. A. M. Nilo Batista conta com uma área para atividades agropecuárias de quatro 

hectares,  onde  se  encontram  plantações  de  fruticultura,  hortaliças,  capineira,  canavial, 

pastagem,  uma  pocilga  improvisada,  com  alguns  animais  e  um  galinheiro  improvisado, 

atualmente  com  dois  galos  e  5  galinhas.  Na  área  construída  da  escola,  existe  para  fins 

específicos,  uma  cozinha  experimental  e  um  abatedouro,  onde  os  alunos  aprendem  a 

industrializar os alimentos e realizar abate e corte em pequenos e   médios animais. 

O  objetivo  da  Escola  Agrícola  Municipal  Nilo  Batista  é  desenvolver  experimentos  e 

análises  dentro  da  realidade  dos  alunos,  solidificar  a  formação  profissional  dos  alunos  do 

Ensino Médio Integrado ao Curso Técnico em Agropecuária, além de também contribuir na 

aprendizagem dos alunos do Ensino Fundamental, emitindo a apropriação e a sistematização 

de  um  saber  não  apenas  teórico,  mas  também  prático,  sobre  o  modo  de  como  o  saber  se 

articula  com  o  processo  produtivo.  E  como  objetivo  final  formar  o  aluno  no  Ensino  Médio 

para atuar como Técnico em Agropecuária, seja em sua comunidade, seja em alguma empresa 

de pequeno ou grande porte.  

Segundo  o  Catálogo  Nacional  de  Cursos  Técnicos  (BRASIL,  2011),  o  Curso 

Técnico em Agropecuária planeja, executa, acompanha e fiscaliza todas as fases dos 

projetos  agropecuários;  administra  propriedades  rurais,  elabora,  aplica  e  monitora 

programas preventivos de sanitização na produção animal, vegetal e agroindustrial; 

fiscalizam  produtos  de  origem  vegetal,  animal  e  agroindustrial;  realiza  medição, 

demarcação e levantamentos  topográficos rurais; atua em  programas de assistência 

técnica, extensão rural e pesquisa. (PACHECO, 2012) 

As  disciplinas  técnicas  ministradas  na  escola  são:  Engenharia  Rural,  Agricultura, 

Zootecnia, Agroindústria, Agroturismo, Administração e Cooperativismo Rural.  

Na  Engenharia  Rural  os  alunos  aprendem  topografia  e  desenho,  mecânica  agrícola, 

construção  e  instalação  rural,  irrigação  e  drenagem.  Em  Agricultura  são  trabalhados  horta, 

fruticultura  e  culturas  rurais.  Em  Zootecnia,  criação,  alimentação  e  manejo  de  animais.  Em 

Agroindústria, estuda-se o aproveitamento integral dos produtos de origem animal e vegetal. 

Em  Agroturismo,  estuda-se  o  turismo  e  suas  formas,  principalmente  o  turismo  rural.  E  em 

Administração  e  Cooperativismo  Rural,  a  gestão  e  organização  de  atividades  rurais, 

planejamento agropecuário, direito agrário e cooperativismo.  

A seguir veremos de forma detalhada o que é ensinado em cada área técnica. 

 
   
1.1 

Engenharia Rural 

13 

Nessa  área  de  conhecimento,  com  o  objetivo  de  propiciar  aos  alunos  conhecimentos 

básicos  sobre  desenho,  as  técnicas  de  topografia  e  a  interpretação  de  plantas  topográficas, 

construções  rurais,  mecanização  agrícola  identificando  suas  características,  sistemas  de 

irrigação,  suas  características,  importância  da  relação  solo  –  planta  –  atmosfera,  manejo  da 

irrigação  e  sobre  sistemas  de  drenagens  e  sua  importância  no  solo,  são  ensinados  conceitos 

básicos de: 

•  Desenho, utilizando geometria plana e espacial, projeção, perspectiva, escala, plantas 

de situação, localização, planta baixa, corte e fachada. 

•  Topografia,  utilizando  grandezas  angulares  e  lineares,  escalas  gráficas,  medidas, 

métodos  de  nivelamento,  sistematização  de  terrenos  e  interpretação  de  projetos  de 

topografia. 

•  Construções  Rurais:  materiais  de  construção,  noções  gerais  de  execução  de  obras, 

principais  instalações  rurais,  cálculo  de  orçamento,  instalações  hidráulicas  e 

esgotamento sanitário. 

•  Mecanização agrícola, tração animal, tipos de motores, transmissão de forças, correias 

e  engrenagens,  caixas  de  marchas,  diferencial,  rodagens,  pneumáticos,  implementos 

agrícolas e máquinas agrícolas. 

• 

Irrigação,  água  no  solo,  relação  solo-planta-atmosfera,  qualidade  da  água,  tipos  de 

irrigação e manejo da irrigação. 

•  Drenagem,  retenção  da  água  no  solo,  movimento  da  água  no  solo,  drenagem 

superficial e drenagem do solo, tipos de dreno e sistemas de drenagem. 

1.2 

Agricultura 

Nessa  área  de  conhecimento,  com  o  objetivo  de  propiciar  aos  alunos  conhecimentos 

básicos sobre  Organografia Vegetal,  Ciência do  Solo e Climatologia  Agrícola, bem  como o 

estudo de técnicas de produção agrícola e comercialização dos produtos agrícolas, fertilidade 

 
 
 
 
 
 
 
 
14 

do  solo,  produção  e  comercialização  da  fruticultura  e  o  estudo  básico  de  paisagismo  e 

jardinagem são ensinados conceitos básicos de: 

•  Estudo  do  solo,  estudando  origem,  formação,  características  do  solo,  coletas  de 

amostras, classificação do solo, aspectos gerais de fertilidade do solo, tipos de adubos, 

corretivos, poluição do solo. 

•  Estudo  do  clima,  precipitação,  ciclo  hidrológico,  bacias  hidrográficas,  poluição  da 

água, umidade do ar, ação do vento na agricultura, aparelhos meteorológicos, poluição 

do ar. 

•  Horticultura, aspectos  gerais, escolha do terreno,  construção de canteiros,  plantio em 

sementeiras, e direto no canteiro, tipos de hortaliças e planejamento da horta. 

•  Sanidade vegetal, definições e importâncias das pragas e doenças, principais pragas e 

doenças,  métodos  de  controle,  formulações,  modo  de  ação,  MIP  e  MID,  cálculo  da 

aplicação de agrotóxicos e segurança na aplicação de agrotóxicos. 

•  Fruticultura, aspectos gerais, PIF (Programa Integrado de Frutas), cultura de citros, de 

banana, como, abacaxi, goiaba e maracujá. 

•  Silvicultura,  cultivo  do  Eucalipto,  sistemas  agroflorestais  e  silvipastoris,  manejo 

florestal. 

•  Agroecologia,  aspectos  gerais,  objetivos  e  conceitos,  bases  da  Agricultura  orgânica, 

preparo  do  solo,  cobertura  do  solo,  manejo  das  ervas  invasoras,  rotação  e 

consorciamento  de  culturas,  correção  do  solo,  nutrição  das  plantas  e  adubação 

orgânica,  controle  de  insetos  e  doenças,  certificação  e  comercialização  de  produtos 

orgânicos. 

•  Paisagismo e Jardinagem, histórico, noções gerais, plantas ornamentais e técnicas de 

jardinagem. 

•  Grandes culturas, feijão, milho e cana. 

1.3 

Zootecnia 

Nessa  área  do  conhecimento,  com  o  objetivo  de  fazer  o  aluno  conhecer  os 

procedimentos dos processos reprodutivos, alimentares e sanitários dos animais, investigar os 

métodos  e  a  seleção  genética  dos  animais,  identificar  os  procedimentos  de  manejo, 

 
 
 
 
 
15 

adequando-os  aos  diferentes  sistemas  de  criação  em  todas  as  suas  fases,  classificar  os 

diferentes  tipos  de  alimentos  e  nutrientes  úteis  aos  animais  domésticos  e  desempenhar  um 

trabalho  coerente  na  formação  do  aluno,  tornando-o  apto  para  sua  conduta  profissional  são 

ensinados os conceitos básicos de: 

•  Zootecnia Geral,  Importância, divisão da  zootecnia, relação da zootecnia com  outras 

ciências, domesticação dos animais, climatologia zootécnica, sistemas reprodutivos e 

digestórios dos animais. 

•  Minhocultura, estudos relacionados à criação de minhocas. 

•  Apicultura,  definição  e  classificação  zoológica,  raças,  metamorfose  das  abelhas, 

anatomia e fisiologia, localização e instalação do apiário, indumentários do apicultor, 

colmeias,  acessórios,  núcleos,  plantas  apícolas  e  produtos  obtidos  com  a  exploração 

das abelhas. 

•  Piscicultura,  definição  e  classificação  zoológica,  espécies  de  cultivo,  reprodução, 

alimentação  e  sanidade,  implantação  de  projetos  de  piscicultura  (construção  e 

adubação de viveiros), comercialização do pescado, carcinicultura e maricultura. 

•  Avicultura,  definição  e  classificação  zoológica,  planejamento  de  uma  avicultura 

(instalação, manejo, alimentação e reprodução), frangos de corte e/ou postura, doenças 

na avicultura, criação de codornas, avestruzes e outras aves, galinha caipira. 

•  Sanidade  animal,  coleta  de  sangue  para  exames  laboratoriais,  desinfecção  de 

instalações e utensílios, zoonoses, reprodução animal. 

•  Cunicultura,  construções  e  instalações  cunículas,  implantação  de  uma  cunicultura, 

raças comerciais, manejo, alimentação e reprodução, abate e beneficiamento de pele, 

aspectos sanitários e doenças. 

•  Suinocultura,  raças  e  cruzamentos  entre  raças,  aspectos  alimentares,  reprodutivos  e 

sanitários,  instalações  manejo  e  abate,  inseminação  artificial,  manejo  de  recém-

nascidos, reprodutores, engorda e leitões, doenças e vacinações, profilaxia. 

•  Ovinocultura  e  Caprinocultura,  conceitos,  características,  climatologia  e  tipos  de 

criação, raças, aspectos alimentares, reprodutivos, sanitários e de manejo, instalações e 

construções, doenças e profilaxia. 

•  Zoonoses,  animais  silvestres,  tipos  de  criatórios,  legislação,  cuidados  sanitários, 

alimentares, instalações e equipamentos, reprodução em cativeiro. 

 
16 

•  Estudo das gramíneas e leguminosas, variedades, preparação do solo, época de plantio 

e  adubação  orgânica,  gramíneas  e  leguminosas  para  corte,  fenagem  e  silagem, 

consorciamento entre gramíneas e leguminosas. 

•  Bovinocultura de corte e leite, conceitos e definições, características morfofisiológicas 

e classificação zoológica, origem das raças para corte, raças para leite ou raças mistas, 

instalações e construções, características reprodutivas, alimentares e sanidade, doenças 

vacinas e profilaxia. 

•  Equinocultura,  origem,  domesticação  e  definições  gerais,  características  comuns  as 

raças,  aspectos  reprodutivos,  alimentares  e  sanitários,  raças  de  cavalos  e  suas 

atribuições, construções e instalações, doenças e profilaxia. 

1.4 

Agroindústria 

O  objetivo  das  aulas  de  Agroindústria  é  fazer  o  aluno  reconhecer  e  analisar  os 

produtos  agroindustriais  para  desempenhar  um  trabalho  coerente  na  sua  formação,  sendo 

assim apto na sua conduta de ter a capacidade necessária para fazer a higiene, a elaboração e a 

conservação  de  um  produto  de  qualidade  para  o  consumo.  Para  isso  são  ensinados  os 

seguintes conteúdos. 

• 

Introdução  à  Agroindústria,  princípios  gerais  para  a  manipulação  dos  alimentos, 

educação sanitária, higienização na indústria de alimentos, enfermidades transmitidas 

por alimentos. 

•  Principais métodos de conservação de alimentos, conservação de frutas e hortaliças.  

•  Noções básicas de alimentação e nutrição, noção de controle de qualidade. 

•  Tecnologia  de  processamento  de  vegetais,  equipamentos  e  instalações  para  o 

processamento artesanal de frutas e hortaliças, estrutura física para processamento de 

frutas e hortaliças. 

•  Procedimentos de limpeza e sanitização das unidades de processamento de alimentos, 

embalagens e rotulagem. 

•  Plantas  medicinais,  como  utilizar,  chás,  xarope,  pomada,  bala,  tintura  e  cuidados  no 

uso das plantas. 

•  Aproveitamento integral dos alimentos, cascas, talos, folhas, sementes. 

 
 
 
 
 
17 

•  Tecnologia  de  processamento  de  leite  e  derivados,  conceitos,  produção  higiênica, 

tratamento, etapas de fabricação dos derivados do leite, queijos, iogurte, doce, bebida 

láctea, manteiga, requeijão. 

•  Panificação e Confeitaria, pães, bolos, tortas, biscoitos. 

•  Tecnologia de processamento de carnes,  industrialização de  suínos,  aves  e pescados, 

fabricação de embutidos, defumação. 

•  Aproveitamento de fibras para confecção de artesanato. 

1.5 

Agroturismo 

No Agroturismo tem-se por objetivo propiciar aos alunos conhecimentos básicos sobre 

ecoturismo  e  turismo  rural  e  a  importância  dos  mesmos  nos  dias  atuais.  Com  isso,  são 

ensinados aos alunos conceitos básicos de: 

•  Ecoturismo, unidades de conservação, legislação ambiental, conceitos e princípios do 

ecoturismo, ecoturismo no mundo e no Brasil, características do ecoturista, benefícios 

e impactos do ecoturismo, trilas e interpretação do ecossistema. 

•  Turismo  rural,  conceitos  e  atividades,  turismo  rural  no  Brasil,  Características  do 

turismo rural, planejamento do turismo rural e elaboração de projeto. 

1.6 

Administração e Cooperativismo Rural 

Essa área de conhecimento tem o objetivo de tornar o aluno capaz de exercer funções 

administrativas,  classificar  empresas  rurais,  elaborar  planejamento  financeiro,  planejar 

recursos  humanos,  identificar  a  disponibilidade  de  instalações  para  a  atividade,  avaliar  a 

relação custo-benefício das atividades, definir os insumos e maquinários necessários, avaliar 

as  opções  associativas  para  otimizar  os  negócios,  analisar  legislação,  planejar  contratos, 

elaborar  orçamento,  analisar  fontes  de  crédito,  identificar  as  necessidades  financeiras  da 

propriedade.  Além  disso,  conhecer  a  agricultura  familiar  e  de  subsistência,  conceitos  da 

reforma agrária, organizar a população envolvida na agricultura familiar e reforma agrária, e 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

utilizar  instrumentos  de  marketing  para  os  produtos.  Para  cumprir  esses  objetivos,  os 

conteúdos abordados são: 

• 

Introdução  a  administração  rural,  administração  de  negócios  agropecuários, 

planejamento, organização direção e controle. 

•  Tipos de empresas. 

•  Funções administrativas de produção, comercial, financeira e de recursos humanos. 

•  Cooperativa  e  sindicatos 

rurais,  planejamento  e  gestão  de  estratégias  no 

cooperativismo,  finanças  em  cooperativas,  aspectos 

jurídicos  e 

tributário  do 

cooperativismo e o cooperativismo de crédito brasileiro. 

•  Outras organizações rurais. 

•  Direito agrário brasileiro, economia agrária, finanças e orçamento, reforma agrária. 

•  Parcerias agropecuárias. 

•  Direito ambiental. 

•  Planejamento financeiro da propriedade rural. 

•  Agricultura  familiar,  agricultura  familiar  e  complexos  industriais,  reforma  agrária 

associada a agricultura familiar. 

•  Marketing  rural,  qualidade  e  apresentação  dos  produtos,  preços,  produtos,  praça, 

promoção e propaganda. 

 
2 

ANÁLISE DOS QUESTIONÁRIOS 

19 

Analisando  os  questionários  respondidos  pelos  alunos,  76  alunos  participaram  da 

pesquisa, verificamos que cerca de 90% deles gostam do curso técnico, 95% acreditam que a 

Matemática seja importante para o curso, e 92% dizem conseguir identificar a Matemática nas 

diversas áreas do curso. 

Cerca  de  73%  dos  alunos  não  gostam  de  Matemática,  todos  identificaram  alguma 

dificuldade  nas  aulas  de  Matemática.  A  maioria  desses  alunos,  75%,  acredita  que  se  o 

professor de Matemática tiver suas aulas voltadas para o ensino técnico com aulas práticas e 

teóricas,  eles  aprenderão  mais,  porque,  segundo  eles,  “o  aluno  presta  mais  atenção  na 

prática”  –  aluno  da  2ª  série  EM,  “assim  as  aulas  serão  diferentes  e  chamará  mais  nossa 

atenção”  –  aluna  da  1ª  série  EM.  Quase  20%  dos  alunos  acreditam  que  as  aulas  de 

matemática  voltadas  para  o  curso  técnico,  podem  ser  interessantes,  pois  com  a  prática  é 

melhor, porém alguns indicaram que depende dos métodos de ensino e do entendimento dos 

alunos. 

Pedimos  aos  alunos  que  indicassem  em  que  áreas  de  matemática  sentem  maiores 

dificuldades, eles alistaram operações básicas, como divisão e multiplicação, equações do 2º 

grau, frações, geometria plana, trigonometria e funções. 

Alguns alunos deixaram sugestões colocando seus pontos de vista para os professores 

de Matemática. 

Aluno I: “Se os professores se juntassem, talvez pudéssemos usar a teoria do técnico 

que tem Matemática para melhorar a escola”. 

Aluno  II:  “Uma  interação  maior  entre  as  matérias  do  curso  (Engenharia  Rural, 

Zootecnia, Agricultura) e a matéria que está sendo ensinada na disciplina de Matemática”. 

Aluno  III:  “Se  o  professor  de  Matemática  se  juntar  com  os  professores  do  técnico 

podemos  melhorar  muito,  pois  as  áreas  técnicas  dependem  muito  da  Matemática,  então 

devemos nos juntar e buscar melhorar. Assim podemos desenvolver projetos que nos ajuda no 

desempenho”. 

Analisando  os  questionários  respondidos  pelos  professores  observamos  que  a 

Matemática é muito importante para o curso técnico, mas que na opinião deles os alunos não 

têm um bom conhecimento em Matemática, nem conseguem ver a importância da Matemática 

nas  atividades  do  técnico  em  Agropecuária.  Para  eles  a  justificativa  dessa  dificuldade  é  em 

primeiro  lugar  a  falta  de  conhecimento  específico,  seguido  da  falta  de  interesse  de  alguns 

 
 
 
20 

alunos. Esses professores identificaram como conteúdos de Matemática mais importantes para 

o  curso  técnico  a  Matemática  Financeira,  Geometria  Plana,  Geometria  Espacial,  Gráficos  e 

Tabelas, Probabilidade, Estatística e Proporcionalidade.  

Ao serem perguntados se eles acreditavam que  se o  aluno  tiver  aulas de Matemática 

voltadas  para  o  curso  técnico,  esses  alunos  aprenderiam  mais  e  ficariam  mais  motivados, 

todos responderam que sim. Como justificativa alguns falaram. 

Professora de Zootecnia: “Porque eles irão perceber a importância da Matemática”. 

Professora  de  Agricultura  e  Agroturismo:  “Entenderão  qual  a  real  utilidade  da 

Matemática na prática do cotidiano”. 

Esses  professores  deixaram  algumas  sugestões  para  o  trabalho  da  Matemática 

integrado ao curso Técnico. 

Professora de Zootecnia: “O cálculo da quantidade de ração consumida pelos animais 

de acordo com sua idade; cálculo da quantidade de um medicamento dosado de acordo com 

o peso do animal; Lucro; cálculo da depreciação de material (vida útil), cálculo do número 

de lâmpadas de um galpão; Medição de um canteiro e quantas mudas de uma determinada 

espécie  de  vegetal  pode  ser  plantada  de  acordo  com  o  espaçamento  ideal  de  cada  uma 

(inclusive  de  Cana  de  açúcar  ou  um  Capim  para  serem  usados  na  alimentação  animal); 

cálculo de lotação/m² de uma espécie animal”. 

Coordenadora  do  curso:  “Planejar  aulas  práticas  junto  com  o  coordenador  de  área 

aplicando o que se vê em sala de aula a realidade da escola”. 

Professora  de  Agricultura  e  Agroturismo:  “Cálculo  da  área  da  horta,  dos  canteiros, 

espaçamento  de  plantas,  cálculo  do  volume  de  agrotóxicos,  de  água,  medicamentos, 

transformação de unidades de medidas”. 

Professor de Zootecnia e Administração e Cooperativismo Rural: “Trabalhar mais os 

conteúdos,  tais  como,  unidades  de  medidas,  frações,  regra  de  três  e  operações  básicas.  E 

contextualizar os problemas matemáticos com a área agrícola”. 

Ao investigar pesquisas em outras unidades de ensino que possuem o Curso Técnico 

em Agropecuária, pudemos constatar que as opiniões de alunos e professores se assemelham 

as opiniões mencionadas acima. Verificamos que os alunos possuem muitas dificuldades em 

resolver  problemas  de  Matemática  aplicados  ao  curso  técnico,  em  alguns  casos  essas 

dificuldades  se  dão  pela  falta  de  fundamentos  matemáticos.  Também  observamos  a 

importância da Matemática na formação do profissional em Agropecuária e a importância do 

trabalho  do  professor  de  Matemática  de  forma  interdisciplinar  com  a  área  técnica. 

(PACHECO, 2012). 

 
21 

Entrelaçando  as  pesquisas  realizadas  com  os  alunos  e  professores  da  E.  M.  A.  Nilo 

Batista  e  de  outras  unidades  de  ensino  concluímos  que  os  alunos  do  Curso  Técnico  em 

Agropecuária  precisam  de  um  ensino  de  Matemática  diferenciado,  reforçando  conteúdos  do 

Ensino Fundamental que eles têm mais dificuldades e priorizando o ensino dos conteúdos de 

Matemática do Ensino Médio, mais relevantes ao curso. 

 
 
 
3 

PROPOSTA  CURRICULAR  DE  MATEMÁTICA  ADAPTADA  AO  CURSO 

TÉCNICO INTEGRADO. 

22 

O currículo de Matemática para o Ensino Médio da Prefeitura de Cabo Frio apesar de 

completo,  comparado  ao  currículo  das  escolas  estaduais  de  Ensino  Médio,  não  atende  aos 

alunos da Escola Agrícola como deveria fazê-lo. Com a pouca carga horária da disciplina e as 

dificuldades  em  Matemática  que  os  alunos  apresentam,  os  professores  de  Matemática  não 

conseguem ensinar todo o  conteúdo e nem da melhor  forma  possível.  Os alunos  chegam ao 

Ensino Médio quase sem base de Matemática. Muitos conceitos de grande importância, tanto 

para o Ensino Regular quanto para o Ensino Técnico, ficaram esquecidos ou nem lhes foram 

ensinados em anos anteriores. 

Tentando  melhorar  o  ensino  de  Matemática  da  escola  trazendo  para  os  alunos  uma 

aplicação prática em seu cotidiano rural e no seu curso técnico, fazendo com que esses alunos 

vejam  a  importância  da  Matemática  e  consigam  aprender  com  mais  facilidade,  discutimos 

neste  capítulo  o  currículo  sugerido  pela  Secretaria  de  Educação,  o  currículo  que  é  aplicado 

hoje, e colocamos algumas sugestões de alterações para que o conteúdo esteja mais adequado 

aos nossos alunos, levando-se em consideração os PCNEM e o ENEM. 

Os PCNEM mostram a importância da interdisciplinaridade falando sobre os objetivos 

educacionais: 

No  nível  médio,  esses  objetivos  envolvem,  de  um  lado,  o  aprofundamento  dos 
saberes  disciplinares  em  Biologia,  Física,  Química  e  Matemática,  com 
procedimentos  científicos  pertinentes  aos  seus  objetos  de  estudo,  com  metas 
formativas particulares, até mesmo com tratamentos didáticos específicos. De outro 
lado,  envolvem  a  articulação  interdisciplinar  desses  saberes,  propiciada  por  várias 
circunstâncias, dentre as quais se destacam os conteúdos tecnológicos e práticos, já 
presentes  junto  a  cada  disciplina,  mas  particularmente  apropriados  para  serem 
tratados desde uma perspectiva integradora. (BRASIL, 2000, p.6) 

3.1  O Currículo Atual 

A Escola Agrícola Municipal Nilo Batista tem um currículo básico, sugerido pela Secretaria 

Municipal  de  Educação,  para  o  ensino  de  Matemática  que  ao  longo  dos  anos  vem  sendo 

aplicado com algumas alterações pontuais devido às necessidades da escola.   

 
 
 
 
 
 
 
Relacionamos  na  Tabela  1  o  plano  de  curso  separado  por  série  com  seus  objetivos  e 

conteúdos. 

23 

Tabela 1 – Plano de curso atual da Escola Agrícola Municipal Nilo Batista (continua) 

OBJETIVOS 

CONTEÚDOS 

-  Desenvolver  diferentes  significados 

CONJUNTOS 

para: Números, conjuntos e funções. 

- 

Noções 

básicas, 

operações, 

propriedades. 

-  Conjuntos 

numéricos:  Naturais, 

inteiros, racionais, reais, irracionais. 

-  Operações  com  conjuntos:  Intervalos 

reais. 

-  Construir  conceitos  matemáticos  de 

FUNÇÕES 

função de 1º e 2º graus. 

- 

Afim: 

Conceito, 

domínio, 

1ª 

SÉRIE 

do EM 

contradomínio, imagem, gráfico de uma 

função, inequação e estudo da função do 

1º grau. 

-  Quadráticas 

(2º  grau):  Conceito, 

estudo  da  função,  gráfico,  zeros  da 

função,  estudo  do  sinal  da  função 

quadrática, inequações. 

- 

Definir 

Função 

Modular, 

-  Modular:  módulo  ou  valor  absoluto. 

interpretando-a  de  acordo  com  os 

Função. 

conceitos construídos. 

- Equação e inequação. 

Trigonometria no triângulo retângulo. 

-  Reconhecer  a  organização  de  uma 

PROGRESSÕES 

Progressão  Aritmética  (P.A.)  e  de  uma 

-  Aritmética:  Classificação,  fórmula  do 

Progressão 

Geométrica 

(P.G.), 

termo  geral,  aplicações,  soma  dos 

aplicando-a em situações problema. 

termos de uma P.A.. 

- Geométrica: Classificação, fórmula do 

termo  geral,  soma  dos  termos  da  P.G. 

(finita e infinita). 

 
 
 
 
 
24 

-  Construir  conhecimento  sobre  a 

TRIGONOMETRIA 

conceituação 

das 

funções 

-  Conceitos  básicos  (arco  e  ângulo), 

trigonométricas  e  suas  relações  tanto 

grau,  Radiano  e  Comprimento  de  um 

algébricas quanto gráficas. 

arco,  Arcos  côngruos,  funções  seno 

- 

Interpretar 

informações 

cosseno 

e 

tangente, 

equações 

trigonométricas 

apresentadas 

em 

trigonométricas,  relação  trigonométrica 

problemas. 

fundamental, propriedades. 

-  Aplicar  o  conceito  de 

função 

FUNÇÃO EXPONENCIAL 

exponencial na busca de estratégia para 

-  Revendo  a  potenciação,  equações 

a solução de problemas. 

exponenciais, 

funções  e 

inequações 

exponenciais. 

2ª 

-  Desenvolver  conceitos  de  logaritmos, 

FUNÇÃO LOGARÍTMICA  

SÉRIE 

mudanças  de  base  e  propriedades 

-  Condição  de  existência,  consequência 

do EM 

operatórias, na resolução de equações e 

da  definição,  propriedades,  equações  e 

inequações. 

inequações.  

-  Entender  o  conceito  de  matriz  como 

MATRIZES 

uma  estrutura  Matemática  capaz  de  ser 

- Conceito, tipos de matrizes, igualdade, 

aplicada na discussão e na resolução de 

operações, inversa de uma matriz. 

sistemas lineares. 

DETERMINANTE 

-  Determinante  de  ordem  2  ,  ordem  3 

(Regra  de  Sarrus),  ordem  maior  que  3, 

Propriedades e teoremas. 

SISTEMAS LINEARES 

-  Equações,  classificação,  Regra  de 

Cramer, escalonamento. 

- 

Desenvolver 

o 

raciocínio 

ANÁLISE COMBINATÓRIA 

combinatório, 

tendo 

em  vista 

a 

- Problemas que envolvam contagem 

familiarização do  aluno  com problemas 

- Princípio multiplicativo 

de Arranjo, Permutação e Combinação. 

- Fatorial, Arranjo, Combinação. 

-  Compreender 

o 

conceito 

de 

Probabilidade, 

trabalhando 

com 

- Binômio de Newton 

- Termo geral de 

PROBABILIDADE 

(𝑥 + 𝑎)
- Espaço amostral finito 

𝑛

 
 
 
 
25 

situações problema. 

-  Probabilidade  da 

reunião  e  da 

interseção de eventos. 

- Probabilidade condicional 

- Eventos independentes 

-  Construir  gráficos,  interpretando-os 

ESTATÍSTICA 

em situações que envolvam os conceitos 

- Amostra 

de estatística. 

- Frequência absoluta e relativa. 

-  Representação  gráfica,  distribuição  de 

frequência. 

-  Desvio  médio,  variância  e  desvio 

Padrão. 

-  Resolver  problemas  que  envolvam 

MATEMÁTICA FINANCEIRA 

Porcentagem  e  Juros,  sobre  valores 

- Porcentagem. 

atuais e futuros. 

- Juros simples 

- Juros Compostos. 

-  Entender  conceitos  de  Ponto,  Reta, 

GEOMETRIA ANALÍTICA 

Circunferência  e  Cônicas,  aplicando-os 

- Ponto e Reta 

nas formas gráficas. 

- Circunferência 

- Cônicas 

-  Construir 

Poliedros 

para 

o 

GEOMETRIA ESPACIAL 

desenvolvimento  de  cálculos  referentes 

- Métrica e de disposição. 

à área, volume e relações. 

- 

Poliedros 

(Prismas, 

pirâmides, 

Cilindro, Cones e Esfera). 

-  Conceituar  operações  com  números 

NÚMEROS COMPLEXOS 

complexos,  calculando-os  nas  formas 

-  Forma  algébrica,  operações  na  forma 

algébricas e trigonométricas.  

algébrica, forma trigonométrica. 

-  Diferenciar  os  vários 

tipos  de 

POLINÔMIOS 

Polinômios, 

conceituando-os 

em 

-  Grau,  valor  numérico,  operações  e 

operações e propriedades. 

propriedades. 

-  Compreender  equações  polinomiais 

EQUAÇÕES POLINOMIAIS 

para trabalhos com teoremas. 

-  Raiz  ou  zero  da  equação,  conjunto 

solução, 

teorema 

fundamental 

da 

álgebra, teorema da decomposição. 

Fonte: A autora, 2016. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

3.2   O Currículo Adaptado 

Após  uma  pesquisa  com  alunos  e  professores  da  Escola  Agrícola  pudemos  perceber 

que  precisamos  resgatar  alguns  conteúdos  como  proporcionalidade,  porcentagem,  operações 

básicas,  equações  de  primeiro  e  segundo  graus.  Mas,  além  disso,  devemos  dar  ênfase  em 

alguns conteúdos como estudo de funções visando cálculo de lucro (função Custo, Receita e 

Lucro), problemas de otimização (utilizando a função quadrática), a Matemática Financeira e 

a Geometria por um todo.  

Outras  unidades  de  ensino  que  também  tem  o  Curso  Técnico  em  Agropecuária 

integrado  ao  Ensino  Médio  tiveram  a  mesma  percepção  sobre  os  conteúdos  de  Matemática 

mais importantes para o curso técnico (Figura 2). 

Figura 2 – Conteúdos Matemáticos indispensáveis na formação do técnico em Agropecuária 

Fonte: PACHECO, 2012. 

Visto  que  nossos  alunos  estão  no  Ensino  Médio  e  muitos  estão  se  preparando  para 

entrar  em  uma  universidade  também  utilizamos  a  Matriz  de  Referência  do  ENEM  para 

embasar  nossa  proposta.  A  Matriz  Referência  do  ENEM  trabalha  com  os  seguintes  eixos 

cognitivos: 

I. Dominar linguagens (DL): dominar a norma culta da Língua Portuguesa e fazer 
uso  das  linguagens  matemática,  artística  e  científica  e  das  línguas  espanhola  e 
inglesa. 
II. Compreender fenômenos (CF): construir e aplicar conceitos das várias áreas do 
conhecimento  para  a  compreensão  de  fenômenos  naturais,  de  processos  histórico 
geográficos, da produção tecnológica e das manifestações artísticas. 
III.  Enfrentar  situações-problema 
relacionar, 
interpretar  dados  e  informações  representados  de  diferentes  formas,  para  tomar 
decisões e enfrentar situações-problema. 

(SP):  selecionar,  organizar, 

 
 
 
 
 
 
27 

IV.  Construir  argumentação  (CA):  relacionar  informações,  representadas  em 
diferentes  formas,  e  conhecimentos  disponíveis  em  situações  concretas,  para 
construir argumentação consistente. 
V. Elaborar propostas (EP): recorrer aos conhecimentos  desenvolvidos na escola 
para  elaboração  de  propostas  de  intervenção  solidária  na  realidade,  respeitando  os 
valores humanos e considerando a diversidade sociocultural. (BRASIL, 2011, p1) 

O ENEM avalia o aluno com base nos seguintes objetos de conhecimento associados 

aos eixos cognitivos e as habilidades e competências. 

•  Conhecimentos  numéricos:  operações  em  conjuntos  numéricos  (naturais, 
inteiros,  racionais  e  reais),  desigualdades,  divisibilidade,  fatoração,  razões  e 
proporções,  porcentagem  e  juros,  relações  de  dependência  entre  grandezas, 
sequências e progressões, princípios de contagem. 

•  Conhecimentos  geométricos:  características  das  figuras  geométricas  planas  e 
espaciais;  grandezas,  unidades  de  medida  e  escalas;  comprimentos,  áreas  e 
volumes;  ângulos;  posições  de  retas;  simetrias  de  figuras  planas  ou  espaciais; 
congruência  e  semelhança  de  triângulos;  teorema  de  Tales;  relações  métricas 
nos triângulos; circunferências; trigonometria do ângulo agudo. 

•  Conhecimentos  de  estatística  e  probabilidade:  representação  e  análise  de 
dados;  medidas  de  tendência  central  (médias,  moda  e  mediana);  desvios  e 
variância; noções de probabilidade. 

•  Conhecimentos algébricos: gráficos e funções; funções algébricas do 1.º e do 
2.º  graus,  polinomiais,  racionais,  exponenciais  e  logarítmicas;  equações  e 
inequações; relações no ciclo trigonométrico e funções trigonométricas. 
cartesiano; 

retas; 
circunferências;  paralelismo  e  perpendicularidade,  sistemas  de  equações. 
(BRASIL, 2011, p16) 

algébricos/geométricos: 

•  Conhecimentos 

plano 

Analisamos o currículo anterior, a Matriz de Referência do Enem e a necessidade dos 

alunos  do  Curso  Técnico  em  Agropecuária.  Ao  fazer  os  ajustes  no  currículo,  mantivemos 

assim a maioria dos conteúdos acrescentando as ênfases mencionadas, excluímos do currículo 

Polinômios e Números complexos. Em Geometria Analítica, mantivemos o estudo das retas. 

Esses conteúdos excluídos não se mostraram úteis para o curso técnico e não estão na Matriz 

de Referência do ENEM, dessa forma ganhamos tempo para trabalhar melhor e mais aplicado 

os conteúdos pertinentes.  

Acredito  que  estas  alterações  deixarão  nossos  alunos  mais  preparados  para  o  curso 

técnico e para o ENEM, além de ficarem mais interessados pela Matemática por ver na prática 

a aplicação dela.  

Após  essas  considerações  segue  abaixo  (Tabela  2)  uma  planilha  com  a  Proposta 

Curricular  de  Matemática  Adaptada  ao  Curso  Técnico  em  Agropecuária  da  E.  A.  M.  Nilo 

Batista.  

 
 
 
 
 
Tabela 2 – Proposta curricular de Matemática adaptada ao Curso Técnico em Agropecuária. 

28 

UNIDADE ESCOLAR: Escola Agrícola Municipal Nilo Batista 
DISCIPLINA: MATEMÁTICA. 
OBJETIVO DA DISCIPLINA:  
- Usar a Matemática para resolver problemas práticos do quotidiano e para modelar fenômenos em 
outras áreas do conhecimento; 
- Reconhecer a importância da Matemática no desenvolvimento científico e tecnológico, entendendo 
o papel desta ciência no Ensino Técnico em Agropecuária. 
SÉRIE  HABILIDADES E COMPETÊNCIAS 

ÁREA: CIÊNCIAS EXATAS. 

CONTEÚDOS 

1º 
SÉRIE 

1º Trimestre 

simbologia  Matemática  para 

CONJUNTOS 
-  Reconhecer  as  diferenças  entre  os  conjuntos 
numéricos; 
-  Identificar  a  localização  de  números  Reais  na 
reta numérica; 
- Utilizar a representação de números reais na reta 
para representar subconjuntos dos números reais; 
- Compreender a noção de conjuntos; 
-  Utilizar  a 
compreender proposições e enunciados; 
-  Resolver  problemas  significativos  envolvendo 
operações com conjuntos; 
FUNÇÕES 
-  Compreender  o  conceito  de  função  através  da 
dependência entre variáveis; 
-  Identificar  a  expressão  algébrica  que  expressa 
uma regularidade ou padrão; 
- Representar pares ordenados no plano cartesiano.  
-  Construir  gráficos  de  funções  utilizando  tabelas 
de pares ordenados; 
-  Analisar  gráficos  de  funções  (crescimento, 
decrescimento, zeros, variação do sinal); 
FUNÇÃO POLINOMIAL DO 1º GRAU 
- Identificar uma função polinomial do 1º grau;  
-  Utilizar  a  função  polinomial  do  1º  grau  para 
resolver problemas significativos; 
-  Identificar  a  função  linear  como  o  conceito  de 
grandezas proporcionais; 
-  Compreender  o  significado  dos  coeficientes  da 
função do 1º grau; 
-  Representar  graficamente  uma  função  do  1º 
grau; 
-  Identificar  uma  função  do  1º  grau  descrita 
através do seu gráfico cartesiano. 

2º Trimestre 

FUNÇÃO POLINOMIAL DO 2º GRAU 
- Identificar uma função polinomial do 2º grau. 
- Representar graficamente uma função do 2º grau. 
-  Compreender  o  significado  dos  coeficientes  de 
uma função do 2º grau. 
-  Utilizar  a  função  do  2º  grau  para  resolver 
problemas. 
-  Resolver  problemas  envolvendo  o  cálculo  de 
máximos e mínimos. 

1º Trimestre 

CONJUNTOS 
Noções  de  conjuntos:  Pertinência, 
conjunto  vazio,  unitário,  universo, 
igualdade e subconjunto. 
- Operações com números Reais.  
- Representação de conjuntos; 
-  Operações  com  conjuntos:  União, 
interseção, diferença e complementar; 
-  Número  de  elementos  da  União  de 
conjuntos; 
-  Conjuntos  numéricos:  Naturais, 
inteiros, racionais e irracionais.  
- Reta real e intervalos. 
FUNÇÕES 
- Ideia intuitiva de função; 
-  Noção  de 
conjuntos; 
- Domínio, Contradomínio e conjunto 
imagem. 
-  Funções  definidas  por  fórmulas 
matemáticas. 
-  Plano  cartesiano.  Gráfico  de  uma 
função. 
-  Estudo  do  gráfico  de  uma  função, 
zeros, crescimento e decrescimento. 
FUNÇÃO  POLINOMIAL  DO  1º 
GRAU OU FUNÇÃO AFIM 
- Função constante. 
- Função polinomial do 1º grau. 
- Gráfico da função Afim; 
- Função linear, a proporcionalidade e 
seu gráfico; 
- Problemas aplicados 

função  através  de 

OU 

2º Trimestre 
FUNÇÃO  POLINOMIAL  DO  2º 
GRAU 
FUNÇÃO 
QUADRÁTICA 
-  Definição, 
zeros 
polinomial do 2º grau. 
-  Coordenadas  do  vértice.  Valor  de 
máximo ou mínimo. 
-  Gráfico  da  função  polinomial  do  2º 
grau. 

função 

da 

 
 
 
29 

TRIGONOMETRIA NO TRIÂNGULO 
RETÂNGULO 
- Utilizar as razões trigonométricas para calcular o 
valor do seno, cosseno e tangente, dos ângulos de 
30°, 45° e 60º. 
- Resolver problemas do cotidiano envolvendo as 
razões trigonométricas. 
-  Utilizar  os  teoremas  do  seno  e  cosseno  para 
resolver problemas significativos. 

-  Análise  do  gráfico,  significado  dos 
coeficientes. 
- Problemas de otimização aplicados. 
TRIGONOMETRIA NO 
TRIÂNGULO RETÂNGULO 
- Razões trigonométricas no triângulo 
retângulo. Ângulos notáveis. 
- Lei dos Senos e Lei dos Cossenos. 
- Problemas aplicados. 

3º Trimestre 

TRIGONOMETRIA NA CIRCUNFERÊNCIA 
-  Reconhecer  a  existência  de  fenômenos  que  se 
repetem de forma periódica. 
- Identificar o radiano como unidade de medida de 
arco. 
-  Transformar  a  medida  de  um  arco  de  grau  para 
radiano e vice-versa. 
- Representar o seno, o cosseno e a tangente de um 
arco qualquer no ciclo trigonométrico. 
- Resolver equações trigonométricas simples, com 
soluções na primeira volta. 
-  Identificar  gráficos  de  funções  trigonométricas: 
seno, cosseno e tangente. 

2º 
SÉRIE 

1º Trimestre 

FUNÇÃO EXPONENCIAL 
- Identificar fenômenos que crescem ou decrescem 
exponencialmente. 
- Identificar a representação algébrica e/ou gráfica 
de uma função exponencial. 
-  Resolver  problemas  significativos  utilizando  a 
função exponencial. 
- Resolver equações exponenciais simples. 
FUNÇÃO LOGARÍTMICA 
-  Calcular  o  Logaritmo  de  um  número  real 
positivo; 
-  Utilizar  a  definição  de  Logaritmo  na  resolução 
de equações simples; 
- Utilizar as propriedades operatórias do logaritmo 
na resolução de problemas significativos; 
-  Identificar  a  função  logarítmica  como  a  inversa 
da função exponencial; 
- Identificar a representação algébrica e/ou gráfica 
de uma função logarítmica. 
-  Resolver  problemas  significativos  utilizando  a 
função logarítmica. 

2º Trimestre 

MATEMÁTICA FINANCEIRA: 
-  Distinguir  os  juros  simples  dos  compostos, 

3º Trimestre 
TRIGONOMETRIA NA 
CIRCUNFERÊNCIA 
- Arcos e ângulos. 
-  Unidades  para  medir  arcos  de 
circunferência e ângulos. 
uma 
Comprimento 
- 
circunferência.  Comprimento  de  um 
arco de circunferência. 
- Definição do seno de um arco. 
- Definição do cosseno de um arco.  
- Definição de tangente de um arco. 
-  Relações  fundamentais.  Identidades 
trigonométricas. 
Equações 
- 
Aplicações. 

trigonométricas. 

de 

1º Trimestre 

FUNÇÃO EXPONENCIAL 
- Propriedades de potenciação; 
- Função exponencial; 
- Aplicações da função exponencial; 
- Equações exponenciais. 

FUNÇÃO LOGARÍTMICA 
-  Logaritmo:  definição,  condição  de 
existência. 
- Propriedades operatórias; 
- Aplicações de logaritmo; 
- Função logarítmica e aplicações. 

2º Trimestre 

Problemas 

de  Matemática 

MATEMÁTICA FINANCEIRA: 
-  Porcentagem,  Juros  simples,  Juros 
compostos. Sistema de Amortização. 
- 
financeira. 
SEQUENCIAS 
-  Definição  de  sequência  numérica, 
Lei de formação. 
-  Progressão  aritmética, classificação, 
termo  geral,  e  soma  dos  termos  de 

 
 
 
 
 
 
 
 
30 

Progressão 

uma P.A finita. 
- 
Geométrica, 
classificação, termo geral, e soma dos 
termos de uma P.G. finita e infinita. 
- Problemas envolvendo P.A. e P.G. 

3º Trimestre 

tipos  de 

MATRIZES 
-  Conceito  de  Matriz, 
matrizes; 
-  Adição  e  subtração  de  matrizes  , 
multiplicação  de  um  número  real  por 
uma matriz; 
 -  Multiplicação  de  matrizes  e  Matriz 
inversa; 
-  Cálculo  de  determinante,  Regra  de 
Sarrus. 

SISTEMAS LINEARES 
-  Classificação  de  sistemas  lineares. 
Matrizes  associadas  a  um  sistema 
linear. 
- Discussão e resolução de sistemas. 
-  Sistemas 
Aplicações. 

lineares  homogêneos. 

GEOMETRIA PLANA: 
- Semelhança de figuras planas. 
- Teorema de Tales 
- Problemas de semelhança. 
- Teorema de Pitágoras. 
- Perímetro e áreas de figuras planas. 
- 
regulares. 

Propriedades 

dos 

polígonos 

aplicando em situações problemas.. 
-  Utilizar  os  conceitos  da  Matemática  financeira 
para resolver problemas do dia-a-dia. 
SEQUÊNCIAS 
-  Identificar  sequências  numéricas  e  obter  o  seu 
termo geral. 
-  Utilizar  o  conceito  de  sequência  numérica  para 
resolver problemas significativos. 
- Diferenciar Progressão Aritmética de Progressão 
Geométrica. 
-  Utilizar  as  fórmulas  do  termo  geral  e  da  soma 
dos  termos  da  P.A  e  da  P.G  na  resolução  de 
problemas significativos. 

3º Trimestre 

MATRIZES 
-  Identificar  e  representar  os  diferentes  tipos  de 
matrizes. 
-  Efetuar  cálculos  envolvendo  as  operações  com 
matrizes. 
- Resolver problemas utilizando as operações com 
matrizes e a linguagem matricial. 
-  Calcular  o  determinante  de  matrizes  quadradas 
de ordem 2 e 3. 
SISTEMAS LINEARES 
-  Identificar  os  sistemas  lineares  como  modelos 
matemáticos  que  traduzem  situações-problemas 
para a linguagem Matemática. 
- Resolver problemas utilizando sistemas lineares. 

problemas 

GEOMETRIA PLANA: 
- Identificar figuras semelhantes. 
-  Utilizar  o  Teorema  de  Tales  para  resolver 
situações do cotidiano.  
-Utilizar  as  relações  de  proporcionalidade  para 
resolver 
figuras  
semelhantes. 
-  Calcular  o  perímetro  de  uma  circunferência  e  a 
área de um círculo. 
-  Reconhecer  polígonos 
propriedades. 
-  Resolver  problemas  que  envolvam  áreas  de 
figuras planas. 

regulares  e 

envolvendo 

suas 

1º Trimestre 

1º Trimestre 

3º 
SÉRIE 

GEOMETRIA ESPACIAL: 
-  Compreender  os  conceitos  primitivos  da 
geometria espacial. 
-  Reconhecer  a  posição  de  retas  e  planos  no 
espaço. 
-  Relacionar  diferentes  poliedros  ou  corpos 
redondos com suas planificações. 
-  Identificar  a  relação  entre  número  de  vértices, 
faces  e/ou  arestas  de  poliedros  expressa  em  um 
problema (Relação de Euler). 
- Identificar e nomear os poliedros regulares. 

GEOMETRIA ESPACIAL: 
-  Primeiros  postulados,  Posições 
relativas entre duas retas 
- Determinação de planos.  
-  Posições  relativas  entre  uma  reta  e 
um plano. 
- Posições relativas entre dois planos. 
- 
sólidos 
geométricos. 
-  Noção  de  Poliedro.  Relação  de 
Euler. Poliedros regulares. 

Planificações 

de 

 
 
 
 
 
 
 
- Reconhecer e nomear prismas e cilindros. 
-  Resolver  problemas  envolvendo  o  cálculo  de 
áreas lateral e total de prismas e cilindros. 
-  Resolver  problemas  envolvendo  o  cálculo  do 
volume de prismas e cilindros. 
- Reconhecer e nomear pirâmides e cones. 
-  Resolver  problemas  envolvendo  o  cálculo  de 
áreas lateral e total de pirâmides e cones. 
-  Resolver  problemas  envolvendo  o  cálculo  do 
volume de pirâmides e cones. 
- Compreender a definição de superfície esférica e 
de esfera. 

E 

- Resolver problemas envolvendo o cálculo da 
área da superfície esférica e do volume da esfera. 
2º Trimestre 
COMBINATÓRIA 

ANÁLISE 
PROBABILIDADE: 
-  Resolver  problemas  de  contagem  utilizando  o 
princípio multiplicativo ou noções de permutação 
simples e/ou combinação simples. 
-  Utilizar  o  princípio  multiplicativo  e  o  princípio 
aditivo na resolução de problemas. 
-  Identificar  e  diferenciar  os  diversos  tipos  de 
agrupamentos. 
- Calcular a probabilidade de um evento. 
-  Resolver  problemas  utilizando  a  probabilidade 
da  união  de  dois  eventos  e  a  probabilidade  de 
eventos complementares 

3º Trimestre 

absoluta 

amostra, 

frequência 

ESTATÍSTICA: 
- Compreender os conceitos básicos de estatística: 
população, 
e 
frequência relativa. 
- Construir, ler e interpretar histogramas, gráficos 
de linhas, barras e de setores. 
-  Resolver  problemas  envolvendo  o  cálculo  da 
média aritmética, mediana e moda. 
-  Resolver  problemas  envolvendo  o  cálculo  de 
desvio-padrão. 

GEOMETRIA ANALÍTICA: 
-  Resolver  problemas  utilizando  o  cálculo  da 
distância entre dois pontos. 
-  Identificar  e  determinar  as  equações  geral  e 
reduzida de uma reta. 
- Identificar retas paralelas e retas perpendiculares 
a partir de suas equações. 

Fonte: A autora, 2016. 

31 

-  Prisma.  Elementos,  Classificação, 
Área lateral e área total. 
-  Cilindro.  Elementos,  Classificação, 
Área Lateral e Área total. 
- Volume de um Prisma. 
- Volume de um Cilindro. 
- Volume da Esfera. 
- Área da superfície esférica. 

2º Trimestre 
ANÁLISE  COMBINATÓRIA  E 
PROBABILIDADE: 
- Princípio Fundamental da contagem 
(multiplicativo) 
- Princípio Aditivo 
- Permutação Simples, Fatorial 
- Arranjo Simples 
- Combinação Simples 
- Permutação com repetição 
- Probabilidade 
- Probabilidade da União de eventos e 
eventos complementares 
- Probabilidade Condicional 

3º Trimestre 

ESTATÍSTICA: 
- População e Amostra 
- Frequência relativa e absoluta 
- Gráficos, histogramas 
-  Medidas  de  tendência  Central  - 
média, moda e mediana 
-  Medidas  de  dispersão  -  variância  e 
desvio-padrão 

GEOMETRIA ANALÍLICA: 
-  Distância  entre  dois  pontos.  Ponto 
médio  de  um  segmento.  Condição  de 
alinhamento de três pontos. 
-  Equação  geral  da  reta.  Inclinação  e 
coeficiente  angular  de  uma  reta. 
Equação reduzida da reta. 
-  Posições  relativas  de  duas  retas. 
Equação 
paralelas. 
Perpendicularidade de duas retas. 

retas 

de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

PROBLEMAS MATEMÁTICOS APLICADOS AO CURSO TÉCNICO 

32 

A  seguir  listamos  algumas  sugestões  de  atividades  aplicadas  ao  curso  técnico  que 

podem ser usadas com os alunos. Estas se encontram separadas por assunto. 

Proporcionalidade, função Linear. 

1- A partir do 4º dia de vida, o bezerro que está em processo de desaleitamento precoce, 

passa a receber leite integral (de 3 a 5 litros por animal/dia), em duas porções diárias, até o 10º 

dia de idade.  

a) Qual a  quantidade  mínima  de leite  integral será necessária para alimentar 5  bezerros 

durante esse período? 

Solução: 

No  mínimo  são  necessários  3  litros  de  leite  por  dia  para  cada  animal,  ao  todo  são  7 

dias.  

 litros de leite para cada animal pelo período de desaleitamento. 

Como são 5 bezerros temos, 
3 ∙ 7 = 21

Serão necessários 

 de leite no mínimo para alimentar 5 bezerros durante o período 

5 ∙ 21 = 105𝑙

de desaleitamento. 

105𝑙

b) Que expressão descreve, em número de litros, a quantidade mínima de leite necessária 

para esse período de desaleitamento em função da quantidade de bezerros?  

Solução: 

Sejam 

  a  quantidade  mínima  de  leite  para  o  período  de  desaleitamento  e 

  a 

quantidade de bezerros. Assim a função que descreve a situação acima é: 

𝑦

𝑥

Atividade proposta para o leitor: 

𝑦 = 21𝑥

2- (GERDES,  1982,  p.  23,  modificado)  Um  órgão  de  Agricultura  dá  a  orientação  de 

colocar  duas  sementes  de  milho  por  cova.  Se  um  canteiro  tiver 

  covas,  quantas 

20000

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

sementes  serão  necessárias?  Sabendo-se  que se vendem sementes  por  quilograma  e  não por 

unidades, e que 

 sementes pesam 

, quantos k

 de sementes são precisos? 

100
Geometria Plana, porcentagem. 

20𝑔

𝑔

1- A figura abaixo mostra o esboço de uma planta baixa de uma minifábrica de queijos. 

Figura 3 – Planta de uma minifábrica de queijos 

Fonte: MUNICK , 2004, p.23 

a)  Calcule a área total para a construção desta minifábrica de queijos.  

b)  Quantos  pisos  de  medidas  40x40  deverá  ser  comprado  para  revestir  o  chão  dessa 

minifábrica de queijo. 

c)  Sabendo das possíveis perdas dos pisos e pensando no rodapé recomenda-se comprar 

cerca  de  25%  a  mais  de  pisos,  nesse  caso  quantos  pisos  o  dono  da  fábrica  deverá 

comprar? 

Solução:  

a)  A minifábrica tem o formato de um retângulo com dimensões 

 de largura e 

 de comprimento. Temos que a área do retângulo é dada por: 

500𝑐𝑚

750𝑐𝑚

 
 
 
 
 
 
 
 
34 

Nesse caso a medida da base é dada pelo comprimento 

𝐴 = 𝑏𝑎𝑠𝑒(𝑏) ∙ 𝑎𝑙𝑡𝑢𝑟𝑎(ℎ) 

 e a altura é dada 

pela largura 

, logo 

ℎ = 500𝑐𝑚

𝑏 = 750𝑐𝑚

𝐴 = 750 ∙ 500 = 37,5 𝑚

2

b)  Primeiro  é  necessário  calcular  a  área  de  cada  piso  que  é  um  quadrado  de  lado 

.  

40𝑐𝑚

Agora  dividimos  a  área  total  pela  área  de  cada  piso  que  descobrimos  quantos  pisos 

2
𝐴𝑝𝑖𝑠𝑜 = 40
serão necessários. Chamaremos a quantidade de pisos necessários de 

= 1600𝑐𝑚

= 0,16𝑚

2

2

. 

𝑃

= 234,375
Como não podemos comprar parte de um piso, serão necessários no mínimo 235 pisos. 

𝑃 =

37,5
0,16

c)  Calculamos 25% de 235: 

Desta  forma  compraremos  59  pisos  extras,  com  os  235  necessários  será  um  total  de 

25
100 ∙ 235 = 58,75

294 pisos.  

2- Sabe-se  que  para  facilitar  a  plantação,  o  cultivo  e  a  colheita,  as  plantas  devem  estar 

dispostas em linha reta e à mesma distância uma da outra. Numa agricultura desenvolvida, a 

disposição  das  plantas  deve  obedecer  um  padrão  retangular.  O  espaçamento  entre  duas 

plantas,  no  sentido  horizontal  e  vertical,  vai  depender  do  compasso  necessário  para  cada 

planta. Por exemplo, vejamos a ilustração abaixo que mostra um compasso de 

. 

Figura 4 – Exemplo de um compasso de 

(50, 30)

(50,30)

Fonte: GERDES, 1982, p.19 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

Para  semear  os  produtos,  fazem-se  covas  para  colocar  as  sementes,  sabendo  o 

compasso  poderemos  calcular  o  número  de  covas  por  unidade  de  área.  Vejamos  a  imagem 

abaixo (Figura 5) onde enquadramos cada cova em um retângulo: 

Figura  5  –  Exemplo  de  um  compasso 

  enquadrado  em 

retângulos 

(50,30)

Fonte: GERDES, 1982, p.20 

Visto  que  as  covas  ficam  no  centro  dos  retângulos,  podemos  concluir  que  as 

dimensões de cada retângulo são as mesmas dimensões do compasso. Sendo assim, sabendo o 

compasso, podemos calcular a área de cada retângulo. E a quantidade de covas por unidade de 

área,  será  a  quantidade  de  retângulos.  Voltemos  para  o  canteiro  com  compasso  (50,30), 

quantas plantas podemos plantar em um hectare? 

Solução:  

Precisamos calcular quantos retângulos com as dimensões 

, cabem em 

um hectare. 

50𝑐𝑚 × 30𝑐𝑚

O  número  de  retângulos  e  a  área  deste  número  de  retângulos  são  diretamente 

proporcionais.  

Vamos chamar de 

 o número de retângulos que cabem em um hectare.  

Cada retângulo tem área igual a: 

𝑁

Sabemos que, 

𝐴 = 50 × 30 = 1500𝑐𝑚

= 0,15𝑚

2

. 

2

Assim, para saber quantos retângulos de área 

1ℎ𝑎 = 1ℎ𝑚 × 1ℎ𝑚 = 100𝑚 × 100𝑚 = 10000𝑚

2
 cabem em 

 basta dividir a 

área total pela área de cada retângulo, visto que são diretamente proporcionais. 
1ℎ𝑎

0,15𝑚

2

10000
0,15 = 66666,666 …

O número de retângulos que  cabem dentro de um hectare é de 66.666. Sendo assim, 
𝑁 =

com um compasso de 

 podemos plantar 66.666 plantas em um terreno de um hectare. 

(50,30)

 
 
 
 
 
     
 
36 

Com base nas informações acima deixamos como atividades para o leitor: 

3- Quando o compasso é de (60,40), quantas plantas cabem num hectare (

)? 

4- Qual  é  a  área  que  um  terreno  agrícola  deve  ter,  pelo  menos,  para  que  nela  possam 

ℎ𝑎

crescer 80 mil plantas, utilizando um compasso de (60,40)? 

5- Sabe-se que num terreno agrícola há 90 alinhamentos de 150 covas cada um. Sabendo 

que o compasso usado é (80, 70), qual será a área desse terreno? 

6- A  Figura  6  mostra  o  compasso  para  alguns  produtos.  Com  base  nessas  informações, 

responda: 

a) Quantas Abóboras poderemos plantar, em um hectare? 

b) Quantos rabanetes poderemos plantar, em um hectare? 

c)  Em um terreno agrícola de 

, quantas covas para plantar tomates serão possíveis? 

4 ℎ𝑎

Figura 6– Compasso ideal para a plantação de algumas plantas 

Fonte: AMES, 2010 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

Função Afim 

1- Os  búfalos  apresentam  resultados  altamente  favoráveis  em  ganho  de  peso,  mesmo 

quando criados em locais onde os bovinos mal conseguiram sobreviver. Esses locais são áreas 

de pastagem de baixa qualidade ou regiões alagadiças.  

Um búfalo nasce com cerda de 

, após a desmama, que ocorre com cerca de 

 meses de 

idade, um búfalo pesa em torno de 

40𝑘𝑔

. Em condições de alimentação e manejo otimizadas 

10

os  búfalos  podem  apresentar  1,5kg  de  ganho  de  peso  diário.  Machos  adultos  podem  exibir 

200𝑘𝑔

mais de 

 de peso vivo. 

Observação: Peso vivo é o peso do animal em 

1500 𝑘𝑔

, onde não se aplica o conceito de arroba. 

Uma arroba representa a unidade de 15 kg de carcaça. A carcaça é o produto final do abate do 

𝑘𝑔

bovino, descartada cabeça, mocotós, cauda, couro, vísceras e sangue.   

a) Se a desmama ocorrer com 10 meses de idade, nas condições descritas acima, quanto 

pesará um búfalo com 

 ano de idade? 

b) Sabendo  disso,  se  um  búfalo  jovem,  que  acaba  de  ser  desmamado,  pesa  200kg  em 

1

quanto tempo atingirá o peso ideal para o abate de 

? 

c)  E para chegar ao peso de 

, quanto tempo levará? 
500𝑘𝑔

d) Qual  a  lei  da  função  que  define  o  ganho  de  peso  do  búfalo,  após  o  desmame,  em 

1500𝑘𝑔

função do tempo em dias? 

Solução: 

a)  Como a desmama ocorre com 10 meses de idade, um búfalo com 1 ano terá 12 meses 

de  idade,  assim,  passados 

  meses,  teremos  um  total  de  60  dias.  Com  um  ganho  de 

1,5kg por dia temos. 

2

Assim, como o búfalo pesava 

 e ganhou 

1,5 ∙ 60 = 90𝑘𝑔

, passando a pesar 

. 

b)  Começando com 

, para chegar ao peso de 

90𝑘𝑔

 ele precisará  ganhar 

200 + 90 = 290𝑘𝑔

200𝑘𝑔
,  com  um  ganho  de 

200𝑘𝑔
ganho de peso por dia.  
200 = 300𝑘𝑔

por  dia,  basta  dividir  o  total  a  ganhar  pelo 
500 −

500𝑘𝑔

1,5𝑘𝑔 

Portanto um búfalo após o desmame levará  cerca de 200 dias, 6 meses e 20 dias, para estar 

= 200

300
1,5

pronto para o abate.  

 
 
 
 
 
c)  Nesse caso a solução é análoga ao item anterior. O ganho será de 

, fazendo os 

cálculos temos: 

1300𝑘𝑔

38 

Para chegar ao peso de 

 será necessário aproximadamente 29 meses.  

≅ 867

1300
1,5

d)  Temos que o búfalo começa com o peso de 
1500𝑘𝑔

, e depois o ganho de peso varia 

 a cada dia. Seja 

 o peso total do animal em 
200𝑘𝑔

, e 

 a quantidade de dias, 

temos que a lei da função é: 
1,5𝑘𝑔

𝑦

𝑘𝑔

𝑥

Função quadrática, geometria plana, proporcionalidade. 

𝑦 = 1,5𝑥 + 200

1- Deseja-se cercar um curral com 200 metros de cerca. Quais devem ser as dimensões 

desse curral para que tenha área máxima? Qual é essa área? 

y 

Solução:  

Observando a figura ao lado simulamos o desenho do 

curral, com medidas 

 e 

. Queremos que a área seja 

máxima, ou seja, queremos otimizar a função 

𝑥

𝑦

. 

x 

Temos 

 de cerca, ou seja o perímetro do retângulo ao 

𝐴 = 𝑥 ∙ 𝑦

lado é 2

. O perímetro é dado por: 

200𝑚

00𝑚

Isolando 

, temos: 

𝑝𝑒𝑟í𝑚𝑒𝑡𝑟𝑜 = 2𝑥 + 2𝑦 = 200

𝑦

Substituindo 

𝑦

= 100 − 𝑥
 encontrado acima na fórmula da área temos: 

𝑦 =

200 − 2𝑥
2

A fórmula encontrada para área é uma função quadrática, com fórmula geral 

𝐴 = 𝑥(100 − 𝑥) = −𝑥

+ 100𝑥

2

, cujo gráfico é uma parábola e que tem seu valor máximo no vértice da parábola. Para 

2

𝑦 = 𝑎𝑥

+ 𝑏𝑥 +

calcular as dimensões 
𝑐

 e 

, encontraremos a coordenada 

 do vértice, dada por: 

calculando temos: 

𝑥

𝑦

𝑥

, 

𝑏

2𝑎

𝑥𝑣 = −

, 

100
𝑥𝑣 =   −
Substituindo o valor de 
2(−1) = 50

 para encontrar 

, temos: 

𝑥

𝑦

𝑦 = 100 − 50 = 50

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Com isso, chegamos a conclusão que o curral deverá ter o formato de um quadrado de lado 

Para calcular a área máxima substituímos o valor de 
50𝑚.

 encontrado na função. 

39 

A área máxima desse curral com o tamanho de cerca dado é 

+ 100 ∙ 50 = −2500 + 5000 = 2500𝑚

𝐴 = −(50)

. 

2

2

2

𝑥

2- Digamos que com o mesmo tamanho de cerca do exemplo anterior ele faça um curral 

beirando um rio, conforme a figura abaixo. Qual seria a área máxima? 

2500𝑚

x 

RIO 

y 

x 

Solução: 

O cálculo inicial é parecido com o exemplo anterior. Nesse caso muda o perímetro, pois não 

iremos cercar a área com o rio, então 

. 

Isolando 

 temos, 

, substituindo na fórmula da área, 
𝑝𝑒𝑟í𝑚𝑒𝑡𝑟𝑜 = 2𝑥 + 𝑦 = 200

𝑦

𝑦 = 200 − 2𝑥

Otimizando  a  função  acima  encontraremos  o  valor  máximo  da  função,  que  é  dada  por 

𝐴 = 𝑥(200 − 2𝑥) = −2𝑥

+ 200𝑥

2

, onde 

. Assim, 

𝐴𝑚á𝑥 =   −

∆

4𝑎

2

∆= 𝑏

− 4𝑎𝑐

2

Assim a maior área possível com 

𝐴𝑚á𝑥 = −

200

− 4(−2) ∙ 0
4 ∙ (−2)

 de cerca é 

= −

2

= 5000𝑚

40000
. 
−8
2

5000𝑚
3- Sabendo-se  que  o  tamanho  do  curral  deve  ser  de 

200𝑚

  por  animal  quantos  animais 

cabem no curral do exercício anterior? 

Solução: 

Usaremos a Regra de três para resolver essa parte. 

2

12𝑚

Área 

Animais 

Como  são  grandezas  diretamente  proporcionais,  resolvemos  a 

proporção: 

12 

5000 

1 

𝑥 

12
5000

=

1
𝑥

⟹ 12𝑥 = 5000 ⟹

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5000
Como estamos calculando a quantidade de animais que cabem no curral, serão 
12

⟹ 𝑥 = 416,666 …

𝑥 =

40 

 animais. 

416

Inequações 

1- (IEZZI, 2013) A produção de soja em uma região atingiu a safra de 50 toneladas em 

janeiro de 2010. A partir daí, a produção tem recuado à taxa de 

 ao mês. Mantido esse 

ritmo, a partir de qual data (mês e ano) a produção mensal estará abaixo de 40 toneladas? 

90 𝑘𝑔

A solução deste exercício fica como atividade para o leitor. 

2- (PAIVA, 2013) Um pequeno agricultor estima que, para o próximo ano, as produções 

de  arroz  e  soja  de  seu  sítio  totalizem 

  toneladas  de  grãos.  A  previsão  é  de  que  o  custo  de 

produção da tonelada de arroz seja 

𝑥

 reais e que o da tonelada de soja seja 

reais. Determine a quantidade 

40
 de toneladas de grãos que deve ser produzida nesse sítio no 
𝑥

𝑥+10

120

202 +

204 +

próximo  ano  para  que  o  custo  de  produção  da  tonelada  de  soja  seja  menor  que  o  custo  de 

𝑥
produção da tonelada de arroz. 

Solução:  

Deseja-se determinar a quantidade 

 de toneladas de grãos que deve ser produzida para que o 

custo  de  produção  da  tonelada  de  soja  seja  menor  que  o  custo  de  produção  da  tonelada  de 

𝑥

arroz. Ou seja,  

120
204 +
Desenvolvendo a inequação (1), tendo em vista 
𝑥 + 10

< 202 +

40
𝑥

, temos, 

2

𝑥 > 0

2

204(𝑥
2

+ 10𝑥) + 40(𝑥 + 10) < 202(𝑥
2

+ 10𝑥) + 120𝑥 ⟹ 

204𝑥

2

+ 2040𝑥 + 40𝑥 + 400 < 202𝑥

2

+ 2020𝑥 + 120𝑥 ⟹ 

− 202𝑥

204𝑥
2
Dividindo todos os termos da inequação (2) por 2 temos: 
2𝑥

+ 2080𝑥 − 2140𝑥 + 400 < 0 ⟹

− 60𝑥 + 400 < 0

(1) 

(2) 

(3) 

2

− 30𝑥 + 200 < 0

Para resolver a inequação (3), devemos encontrar os zeros da função 
𝑥
e fazendo o estudo do sinal pegamos o intervalo em que a função acima é menor que zero. 

2

𝑓(𝑥) = 𝑥

− 30𝑥 + 200

Calculando os zeros da função, temos 

2

𝑥

− 30𝑥 + 200 = 0

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

Por soma e produto podemos ver que 

e 

, sendo assim os zeros são, 10 e 20.  

Fazendo  o  estudo  do  sinal,  temos  que  o  intervalo  em  que  a  função  é  menor  que  zero  é 

𝑆 = 30 

𝑃 = 200

, conforme vemos na construção do gráfico (Figura 7). 

10 < 𝑥 < 20

Figura 7 – Gráfico da função 

. 

2

𝑓(𝑥) = 𝑥

− 30𝑥 + 200

Fonte: O autora, 2016 

Então, a quantidade de grãos que deve ser produzida nesse sítio no próximo ano está entre 10 

toneladas e 20 toneladas. 

Função Exponencial, porcentagem 

1- (SOUZA,  2014,  p.55)  Segundo  dados  do  USDA  -  Departamento  de  Agricultura  dos 

Estados  Unidos,  o  rebanho  mundial  de  suínos  estimado  em  2012  foi  de  797,6  milhões  de 

cabeças, representando uma redução de 0,4% em relação ao rebanho de 2011.  

Suinocultura  -  Análise  da  Conjuntura  Agropecuária,  SEAB  –  Secretaria  de  Estado  da  Agricultura  e  do 
Abastecimento, DERAL - Departamento de Economia Rural, fevereiro de 2013.  
Suponha que essa redução seja mantida nos próximos anos. Faça uma tabela para representar 

o rebanho mundial dos suínos estimados em 2013, 2014 e 2015. Em seguida determine a lei 

da função que representa o rebanho mundial (y) daqui a x anos após 2012.  

Solução:  

Fazendo a tabela com os dados acima temos: 

Ano 

Cálculo  

Suínos em milhões 

2013 (1 ano após 2012) 

2014 (2 anos após 2012) 

2015 (3 anos após 2012) 

797,6 × 0,996
2
797,6 × 0,996
3
797,6 × 0,996

794,41 

791,23 

788,06 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

Com a construção da tabela podemos observar facilmente a lei da função,  

2- (SOUZA, 2014, p.59) Ainda segundo dados do USDA os destaques positivos foram o 

𝑦 = 797,6 ∙ 0,996

𝑥

Brasil, que avançou 4,6%. Sabendo que o rebanho brasileiro de suínos atingiu a marca de 38,9 

milhões de cabeças em 2011, sendo o quarto maior player mundial.  

Suinocultura - Análise da Conjuntura Agropecuária, SEAB – Secretaria de Estado da Agricultura e do 
Abastecimento, DERAL - Departamento de Economia Rural, fevereiro de 2013.  

Suponha que esse crescimento seja mantido. Faça uma tabela para representar o rebanho do 

suíno estimado em 2013, 2014 e 2015. Em seguida determine a lei da função que representa o 

rebanho suíno no Brasil (y) x anos após 2011?  

A solução deste exercício fica como atividade para o leitor. 

Matemática financeira e logaritmo 

1-  Um  fazendeiro  vendeu  sua  vaca  leiteira  por 

,  e  deseja  comprar  outra  que 

produza mais leite que  custa 

. Em  quanto tempo ele  conseguirá  comprar  a outra 

𝑅$5000,00

vaca, se ele aplicou o dinheiro na poupança, que rende 

𝑅$7000,00

 ao mês, a juros compostos, e não 

tem  previsão  de  fazer  novos  depósitos.  (Dados: 

0,5%

.) 

log 5 = 0,70, log 7 = 0,84 𝑒  log 1,005 =
Observação: Quando usamos o log sem uma referência de base, este log é na base 10, ou seja, 
0,002

.  

Solução: 
log10 𝑥 = log 𝑥
Usando a fórmula dos juros compostos, temos: 

Onde, 
𝑀 = 𝐶 ∙ (1 + 𝑖)

𝑡
 montante, 

 Capital inicial, 

 taxa de juros e 

 tempo (em meses).  

𝑀 =

𝐶 =

𝑖 =

𝑡 =

Substituindo os valores dados, na fórmula acima, temos: 

  ⟹ 7000 = 5000 ∙ (1 + 0,005)

𝑡

𝑡
𝑀 = 𝐶 ∙ (1 + 𝑖)

𝑡

⟹ (1,005)

=

7
5

Usando a definição de logaritmo, chegamos a seguinte situação: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

7
𝑡 = log1,005 �
5

� =

log �

7
�
5

log 1,005

=

log 7 − log 5
log 1,005

=

0,84 − 0,70
0,002

𝑡 = 70 𝑚𝑒𝑠𝑒𝑠

Assim, este fazendeiro deverá guardar o dinheiro por 70 meses, ou seja, 5 anos e 10 meses. 

 
 
 
 
 
44 

5 

SUGESTÕES DE AULAS PRÁTICAS 

As  aulas  sugeridas  nessa  seção  foram  aplicadas  às  turmas  do  Curso  Técnico  em 

Agropecuária da E. A. M. Nilo Batista. Essas aulas obtiveram um bom retorno dos alunos, e 

uma  boa  interação  da  Matemática  com  o  curso  técnico,  mostrando  que  a  Matemática  está 

diretamente relacionada com a prática do curso técnico. 

Geometria na Zootecnia:  

O  técnico  na  área  de  zootecnia  precisa  controlar  a  quantidade  de  ração  diária  a  ser 

consumida  pelos  animais,  além  de  que,  caso  um  animal  fique  doente  é  necessário  controlar 

sua medicação.  Seja qual  for o  caso, administrar medicamentos ou ração para os animais,  é 

preciso  saber  com  alguma  precisão  o  peso  desses  animais.  Quando  esses  animais  são 

pequenos, a situação é fácil, basta fazer a pesagem. Mas, quando se trata de uma vaca, boi ou 

touro  é  necessário  uma  balança  específica  para  isso,  e  normalmente  essas  balanças  não  são 

facilmente encontradas e são muito caras. Um pequeno produtor não tem condições de possuir 

uma balança dessas, e na realidade eles não possuem.  

Então fica a pergunta: Como calcular o peso de um animal desse porte? 

Primeiro,  vamos  lembrar  que  um  animal  como  a  vaca  ou  um  cabrito  é  composto  na 

maior parte de água, assim como o ser humano.  Sendo assim, sabemos que um litro de água 

pesa  um  quilograma.  Ou  seja,  para  determinar  o  peso  da  água  basta  saber  seu  volume,  da 

mesma forma para calcular o peso de uma vaca primeiro precisamos calcular o seu volume. 

Vamos aproximar a vaca a uma forma cilíndrica, que é a forma mais parecida com o 

seu tronco, como nas imagens abaixo (Figura 8).  

Figura 8 – Ilustração da vaca dentro de um cilindro 

(a) 
Legenda: (a) – indicação do comprimento e circunferência do tronco da vaca; (b) – A vaca dentro do 
cilindro. 
Fonte: BRASIL, 2009. 

(b)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

Podemos observar que a cabeça e as patas são relativamente pequenas comparadas ao 

tronco,  sendo  assim  essas  podem  ser  compensadas  pelos  espaços  vazios  do  cilindro.  Então, 

precisamos  da  medida  da  circunferência  do  tronco  da  vaca  e  do  comprimento  do  tronco, 

conforme vemos na Figura 8. 

Figura 9 – Cálculo do volume no cilindro

Fonte: BRASIL, 2009. 

A Figura 9 mostra como é feito o cálculo do volume. Então, precisamos da medida do 

raio da circunferência, para isso usamos a medida da circunferência, em seguida calculamos 

seu volume. 

Figura 10 – A vaca Nila e o cavalo Pé de pano  

Fonte: A autora, 2016. 

Essa  experiência  foi  feita  em  2015,  com  os  alunos  da  turma  2000  da  E.  A.  M.  Nilo 

Batista, onde os alunos mediram e fizeram os cálculos do peso da Nila (vaca) e do Pé de Pano 

(cavalo)  (Figura  10).  A  precisão  dessas  medidas  pode  estar  comprometida  pela  falta  de 

instrumento de medida oficial para os animais, e erro humano. Mas, na prática, esse método é 

confiável, se forem feitas as medidas com precisão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 11 – Alunos fazendo a medição do comprimento e circunferência do tronco do cavalo

46 

Fonte: A autora, 2016. 

Pé de Pano (Cavalo): Comprimento da circunferência do tronco 

, 

1,78𝑚
Sabemos que para calcular o volume de um cilindro usamos a fórmula 

Comprimento do tronco 

. 

1,50𝑚

; 

onde, 

, 

Para calcular a área da base do cilindro, que é uma circunferência temos: 

𝑉 = 𝑣𝑜𝑙𝑢𝑚𝑒 𝑑𝑜 𝑐𝑖𝑙𝑖𝑛𝑑𝑟𝑜

ℎ = 𝑎𝑙𝑡𝑢𝑟𝑎 𝑑𝑜 𝑐𝑖𝑙𝑖𝑛𝑑𝑟𝑜

𝑉 = 𝑆𝑏 ∙ ℎ
𝑆𝑏 = á𝑟𝑒𝑎 𝑑𝑎 𝑏𝑎𝑠𝑒 𝑑𝑜 𝑐𝑖𝑙𝑖𝑛𝑑𝑟𝑜

, 

Para  isso  precisamos  do  raio,  pelos  dados  que  coletamos  não  temos  o  raio  e  sim  o 
𝑆𝑏 = 𝜋𝑟²

comprimento da circunferência, logo temos de calcular o raio, conforme abaixo: 

. 

Substituindo os valores encontrados temos: 

𝐶 = 2𝜋𝑟  ⇒ 𝑟 =

. 

𝐶

2𝜋

. 

1,78
Agora, temos todos os valores necessários para calcular o volume do cilindro:  
2𝜋 ≅ 0,2833𝑚

𝑟 =

. 

Como vimos anteriormente 

𝑉 = 𝜋𝑟

∙ ℎ  ⇒ 𝑉 = 𝜋(0,2833)

 do volume do animal corresponde a 

∙ 1,50 ≅ 0,378𝑚

2

3

2

corpo. O peso aproximado (

3
) do Pé de Pano é: 

1𝑑𝑚

 de peso do 

1𝑘𝑔

𝑃𝐴

. 

𝑃𝐴 = 378𝑘𝑔
Verificado  em  laboratório  esse  método  de  aproximação  do  peso  dos  animais, 

comparando o peso real (

 com o peso aproximado, constatou-se que ele tem uma precisão 

suficiente  para  se  poder  utilizar  na  prática.  A  precisão  é  de 

𝑃𝑅)
cavalo está entre os valores: 

20𝑘𝑔

.  Ou  seja,  o  peso  real  do 

𝑃𝐴 − 10𝑘𝑔 ≤ 𝑃𝑅 ≤ 𝑃𝐴 + 10𝑘𝑔  ⇒
. 
378𝑘𝑔 − 10𝑘𝑔 ≤ 𝑃𝑅 ≤ 378𝑘𝑔 + 10𝑘𝑔  ⇒

368𝑘𝑔 ≤ 𝑃𝑅 ≤ 388𝑘𝑔

 
 
 
 
            
 
 
 
Figura 12 – Alunos fazendo a medição do comprimento e circunferência do tronco da vaca.

47 

Fonte: A autora, 2016. 

Nila (Vaca): Comprimento da circunferência do tronco 

, 

         Comprimento do tronco 

. 

Calculando o raio da circunferência: 

1,78𝑚

1,96
Agora, calculando o volume do cilindro:  
2𝜋 ≅ 0,3119𝑚

𝑟 =

1,96𝑚

. 

. 

Como vimos, anteriormente, 

𝑉 = 𝜋𝑟

∙ ℎ  ⇒ 𝑉 = 𝜋(0,3119)

 do volume do animal corresponde a 

∙ 1,78 ≅ 0,544𝑚

2

3

2

do corpo o peso aproximado (

3
) da Nila é: 

1𝑑𝑚

 de peso 

1𝑘𝑔

𝑃𝐴

. 

Como a precisão é de 

 para o peso real temos: 

𝑃𝐴 = 544𝑘𝑔

20𝑘𝑔

. 

534𝑘𝑔 ≤ 𝑃𝑅 ≤ 554𝑘𝑔

Probabilidade e Porcentagem na agricultura:  

Para fazer o plantio cada semente tem indicado o percentual de germinação, que indica 

a  probabilidade  de  essa  semente  germinar.  Por  exemplo,  uma  semente  de  boa  qualidade  de 

alface  tem  97%  de  germinação.  Para  o  pequeno  produtor  rural  é  necessário  fazer  toda 

economia possível, mas garantir que sua colheita seja a mais rentável possível. Porém, deve-

se  economizar  nas  sementes,  mas  garantir  a  produção,  por  isso  com  o  percentual  de 

germinação podemos nos certificar da quantidade necessária de sementes por cova para que 

todas sejam germinadas. Como nem toda semente germina normalmente se coloca entre 2 e 4 

sementes por cova, dependendo do tipo de semente e do percentual de  germinação.  Quando 

germina  mais  de  uma  semente  por  cova  é  necessário  tirar  o  excesso,  assim  se  perde  uma 

 
 
 
 
 
 
 
48 

semente, por isso é importante o cálculo, para se colocar a quantidade correta de sementes por 

cova. 

Figura 13 – Alunos realizando a plantação nas bandejas. 

Fonte: A autora, 2016. 

Foi  feito  uma  atividade  experimental  calculando  a  probabilidade  de  germinação  de 

alface  com  os  alunos  da  turma  3000  na  E.  A.  M.  Nilo  Batista  no  ano  de  2016  (Figura  13), 

verificando através da plantação o percentual de germinação da alface. Esta atividade pode ser 

feita para qualquer outra semente que se encontre na região. A ideia da atividade é verificar a 

probabilidade  de  uma  semente  germinar,  fazendo  o  plantio  de  uma  semente  por  cova,  e 

verificando a porcentagem de sementes que germinaram. Após comparar os resultados com a 

porcentagem  de  germinação  indicada  pelo  distribuidor  das  sementes.  Foi  feito  um  cálculo, 

considerando a porcentagem indicada de 97% de germinação da embalagem. Foram plantadas 

quatro bandejas com 98 sementes cada e uma bandeja com 112 sementes. Os alunos ficaram 

responsáveis  pelo  plantio  cultivo  e  verificar  a  porcentagem  de  germinação  em  sua  bandeja. 

Discutimos em sala de aula que a probabilidade de germinação das sementes era de 97%, logo 

se esperava germinar 95 das 98 sementes ou 109 das 112 sementes plantadas. E um total de 

489 sementes das 504 plantadas, juntando o trabalho de todos os alunos. Deixamos claro que 

o experimento não é exato, e que o distribuidor das sementes tinha esse valor por fazer vários 

experimentos,  e  que  essa  probabilidade  depende  de  condições  ideais  de  clima,  adubação, 

irrigação e época do ano. Assim os resultados poderiam ser diferentes do esperado.  

Por  problemas  no  plantio  e  a  falta  de  tempo  não  pudemos  concluir  e  pegar  todos  os 

dados desta atividade. Deixamos a sugestão para fazer essa experiência com outras sementes, 

em várias épocas do ano. 

Agora,  vejamos  uma  situação  hipotética,  uma  semente  com  porcentagem  de 

germinação  de  60%.  O  que  aconteceria  se  plantássemos  uma  semente  por  cova?  Não 

conseguiríamos o  resultado  esperado, teoricamente  teríamos  40  covas  em  100  vazias.  Então 

quantas sementes deveríamos plantar para garantir que todas as covas tenham ao menos uma 

 
 
 
49 

semente  germinada,  sem  perder  muitas  sementes,  pois  se  colocarmos  muitas  sementes  por 

cova e mais de uma germinar, deveremos eliminar uma delas, ou automaticamente uma planta 

será  suprimida  pela  outra,  e  isso  significa  perda  de  dinheiro,  visto  que  as  sementes  são 

compradas. 

Colocando duas sementes por cova, podemos ter a seguinte situação. 

Em  60%  das  covas  teremos  que  a  primeira  semente  foi  germinada,  e  nos  40% 

restantes,  digamos  que  a  segunda  semente  germinou,  ou  seja,  60%  dos  40%  germinaram. 

Assim, no total de covas plantadas teremos: 

; 

ou  seja,  84%  do  total  de  covas  estará  com  uma  planta  germinada.  Esse  percentual  ainda  é 
60% + 60% 𝑑𝑒 40% = 60% + 60%  × 40% = 60% + 24% = 84% 
baixo,  pois teremos 16%  das  covas vazias. Se  colocarmos  3  sementes  por  cova,  já  sabemos 

que  teremos  84%  de  covas  germinadas  com  duas  sementes,  logo  dos  16%    que  não 

germinaram, temos 60% de chance de germinarem colocando 3 sementes:  

. 

Desta  forma,  plantando  3  sementes  por  cova  garantimos,  aproximadamente,  que 

60% 𝑑𝑒 16% = 60% × 16% = 9,6%

  de  covas  estarão  com  plantas  germinadas.    Por  isso  a  recomendação  é  de 
84% +

geralmente se colocar 2 a 3 sementes por cova. 
9,6% = 93,6%

Situações problema: 

1-  (GERDES, 1982, p.27) Uma cooperativa de produção tem relativamente pouca terra 

que é boa para o cultivo de milho. Devido a isto ela quer aproveitar ao máximo a parte 

da terra de boa qualidade. Assim decidiu-se que no máximo 5% das covas podem ficar 

sem  plantas. Quantas sementes de 

 de germinação se devem pôr em cada cova 

para que esta orientação seja cumprida? 
70%

2-  (GERDES, 1982, p.28) Considere uma parcela de 

 por 

 de um terreno 

agrícola. O compasso utilizado é o de (40,50). A porcentagem de germinação é de 

3 ℎ𝑚

4ℎ𝑚

80%. Cem sementes pesam 24g. Quantos quilogramas destas sementes se têm que 

aplicar nesta parcela para que em 

 das covas cresçam plantas?  

96%

 
 
 
 
 
 
 
 
50 

Geometria Plana e Espacial na agricultura: 

Para  que  as  plantas  tenham  um  melhor  desenvolvimento  são  usadas  estufas  que 

servem  de  proteção  para  as  plantas,  além  de  reter  o  calor  necessário  para  o  perfeito 

desenvolvimento  das  mesmas,  trazendo  maior  lucratividade  ao  produtor.  Na  E.  A.  M.  Nilo 

Batista  existe  uma  estufa  pequena,  proporcional  à  necessidade  da  escola.  Na  figura  abaixo 

(Figura 14) vemos como é feita essa estufa. 

Figura 14 – Estufa da Escola Agrícola Municipal Nilo Batista 

Fonte: A autora, 2016. 

Foi proposta a seguinte situação aos alunos:  

Precisamos  trocar  a  tela  e  a  lona  da  cobertura,  quantos  metros  quadrados  de  tela  e 

quantos metros quadrados de lona serão necessários? 

Primeiro,  precisamos  pegar  as  medidas  da  estufa.  Essa  estufa  tem  a  cobertura  em 

formato de arco, conforme a Figura 15. 

Para  ajudar  no  cálculo,  e  entendimento  dos  alunos,  aproximamos  o  comprimento  do 

arco da cobertura ao comprimento do arco do setor circular de ângulo 

, conforme indicado 

na figura 14. As medidas A, B, C e D, na figura, são, respectivamente, 

72°

, 

, 

e 

. 

7,00𝑚

4,00𝑚

2,83𝑚

3,46𝑚

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 15 – Exemplo de estufa em Arco 

Fonte: MAXIAÇO, 2016 

Cálculo da área da tela: 

Temos um paralelepípedo de dimensões, 

 de comprimento, 

 de largura e 

de profundidade. Assim calcularemos a área dos dois retângulos abaixo (Figura 16). 

4𝑚

7𝑚

51 

2,83𝑚

Figura 16 – Retângulos ilustrando as faces laterais da estufa

Fonte: A autora, 2016. 

 e 

. 

Na  estufa  temos  dois  retângulos 

𝐴1 = 4 ∙ 2,83 = 11,32𝑚
𝐴1

sendo assim, a medida total de tela a ser comprada será: 

2
  (frente  e  fundos)  e  dois  retângulos 

𝐴2 = 7 ∙ 2,83 = 19,81𝑚

2

  (laterais), 

𝐴2

Obviamente,  na  prática  deve-se  comprar  uma  sobra,  mas  sabemos  que  no  mínimo 

2 ∙ 𝐴1 + 2. 𝐴2 = 22,64 + 39,62 = 62,26𝑚
 de tela. 

2

precisamos de 

2

62,26𝑚

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cálculo da lona branca da cobertura: 

Figura 17 – Cobertura de estufa em Arco 

52 

Fonte: MAXIAÇO, 2016. 

Podemos observar na figura 15, que a parte de cima é a aproximação de um retângulo 

onde uma das dimensões é o comprimento o arco de circunferência de raio 

 e ângulo 

.  Como  o  comprimento  da  circunferência  é  dado  por 

circunferência e esse arco mede 
72°

 da circunferência, pois 
1

,  onde  r  é  o  raio  da 

3,46𝑚

𝐶 = 2𝜋𝑟

, temos que o comprimento 

. Desta forma, temos o retângulo de área:  

5

do arco é: 

2∙𝜋∙3,46

5 ≅ 4,35𝑚

360°
72° = 5

. 

2
Falta calcular a parte da frente e fundos da cobertura. 

𝐴1 = 4,35 ∙ 7 = 30,45𝑚

Pela  imagem  abaixo  podemos  verificar  que  basta  calcular  a  área  do  setor  circular  e 

retirar as áreas dos triângulos que teremos a área desejada. 

Figura 18 – Setor circular, parte frontal da cobertura 

Fonte: A autora, 2016. 

 
 
 
 
 
 
 
 
1-  Área  do  setor  circular:  será 

  da  área  da  circunferência  de  raio 
1

.  Assim, 

53 

5

.  

3,46𝑚

2-  Área  dos  triângulos:  Temos  dois  triângulos  de  mesma  base  e  altura,  logo  a  área  é 

2
𝜋∙3,46

37,61

2

𝐴𝑠𝑒𝑡𝑜𝑟 =
equivalente  a  área  do  retângulo  de  base 

5 = 7,52𝑚

5 ≅

  e  altura 

.  Assim, 

2𝑚

2,83𝑚

𝐴 = 2 ∙ 2,83 =

. 

Logo, a área da região desejada é 

2

5,66𝑚

Temos duas partes dessa na cobertura da estufa (frente e fundos), logo a área total da 

𝐴2 = 7,52 − 5,66 = 1,86𝑚

2

cobertura é dada por: 

Assim, da mesma forma que no cálculo da tela, sabemos que precisamos comprar uma 

𝐴𝑡 = 𝐴1 + 2 ∙ 𝐴2 = 30,45 + 2 ∙ 1,86 = 34,17𝑚

2

sobra, mas no mínimo precisaremos de 

 de lona branca para a cobertura da estufa. 

2
Existem  outros  tipos  e  formatos  de  estufa,  as  mais  comuns  são  os  modelos  Arco  e  Capela 

34,17𝑚

(Figura 19). 

Figura 19 – Exemplo de estufas em Arco e Capela 

Fonte: MAXIAÇO, 2016. 

Suponha  que um agricultor chamou o  técnico em agropecuária para  reformar sua  estufa, no 

modelo  capela,  com  as  medidas  abaixo  (Figura  20).  Deixo  como  atividade  para  o  leitor  o 

cálculo das quantidades de tela e lona da cobertura necessárias. 

E se fossem cobertos pelo mesmo material, por exemplo, filme polietileno? Qual seria o total 

de filme polietileno necessário?  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 20 – Medidas comerciais de estufas 

54 

Fonte: MAXIAÇO, 2016. 

 
 
 
 
 
CONCLUSÃO 

55 

Nessa  pesquisa,  buscamos  tornar  o  ensino  de  Matemática,  para  o  Curso  Técnico  em 

Agropecuária,  mais  dinâmico  e  útil  aos  olhos  dos  alunos.  Foram  feitas  entrevistas,  com 

professores, coordenadores e alunos da área técnica, buscamos outros trabalhos voltados para 

o  ensino  de  Matemática  para  o  técnico  em  agropecuária,  e  concluímos  que  a  Matemática  é 

extremamente  importante  para  a  vida  desses  alunos,  mas  que  os  mesmos  muitas  vezes  não 

percebem. Durante a pesquisa percebemos que lhes falta conhecimento básico de Matemática 

para a maioria desses alunos, o que dificulta a aprendizagem da Matemática no Ensino Médio 

e das disciplinas específicas do curso técnico. A  comunidades escolar é rural, a maioria dos 

alunos  são  de  comunidades  quilombolas  e  com  poucos  recursos,  o  que  faz  com  que  muitos 

não percebam a importância da Matemática em sua vida no campo. 

Com  isso  em  vista,  sugerimos  uma  reforma  no  currículo,  trazendo  uma  proposta  de 

resgatar alguns conteúdos que os alunos tenham mais dificuldades, que lhes foi ensinado no 

Ensino  Fundamental.  Além  disso,  na  nossa  sugestão,  reforçamos  o  ensino  nos  conteúdos 

relevantes  ao  ensino técnico e  retiramos do currículo conteúdos de Matemática  que não são 

aplicados ao técnico e não são comuns nas provas do ENEM. 

Tendo  essa  necessidade  do  ensino  voltado  para  o  Curso  Técnico  em  Agropecuária, 

formulamos  várias  situações  em  que  podem  ser  aplicados  os  conteúdos  de  Matemática  do 

Ensino Médio ao curso técnico. Essas atividades foram desenvolvidas para serem trabalhadas 

em  sala  de  aula  ou  como  atividades  práticas,  na  horta  ou  no  manejo  com  animais.  As 

sugestões aqui apresentadas servem tanto para os professores de Matemática da E. A. M. Nilo 

Batista,  quanto  para  qualquer  professor  de  Matemática  de  outra  escola  agrícola,  ou  para 

aquele que deseje ampliar as aplicações da Matemática ao ensinar seus alunos. 

Quando  perguntamos  aos  alunos  qual  a  opinião  deles  sobre  as  aulas  de  Matemática 

serem  mais  aplicadas  ao  curso  técnico  eles  foram  bastante  positivos.  E  quando  aplicamos 

essas  atividades  com  eles,  o  resultado  foi  melhor  ainda.  Alguns  alunos  se  assustam  com  a 

Matemática aplicada na vida deles, mas pudemos perceber que o aprendizado é muito melhor, 

e que eles se interessam mais pelas aulas, principalmente nas atividades práticas. 

Com isso concluímos que se forem resgatados os conteúdos que os alunos apresentam 

mais dificuldades, se aplicarmos as aulas ao curso técnico, problematizando situações reais, e 

utilizarmos aulas práticas com esses alunos, é de se esperar, em médio prazo, uma melhora no 

 
 
 
 
56 

aprendizado  e  no  interesse  dos  alunos.  O  ideal  seria  problematizar  todos  os  conteúdos  de 

Matemática do Ensino Médio.  

Neste  trabalho  apresentamos  sugestões  para  a  maioria  dos  conteúdos.  Pesquisando  a 

fundo  o  curso  técnico  podemos  perceber  que  a  Matemática  está  presente  todo  o  tempo,  de 

várias  formas  pode  aplicá-la  por  meio  de  problemas.  Concordando  com  Souza  (2014), 

podemos colocar como objetivo resolver, pelo menos, um problema aplicado ao curso técnico 

por semana com nossos alunos, o resultado seria muito positivo, e aos poucos os alunos iriam 

perceber que a Matemática que eles aprendem em sala de aula não está longe do seu dia-a-dia. 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
57 

REFERÊNCIAS 

AMES. Projeto hortas pedagógicas. Colares: 2010. Disponível em: 
<http://hortaspedagogicas.blogspot.com.br/2010/10/epocas-de-sementeira.html>. Acesso em 
24/07/2016. 

ASSIS,  H.  de.  Escola  Agrícola  Municipal  Nilo  Batista:  História  Local  e  Identidade 
Quilombola. No prelo. 

BEEFPOINT. Agronegócio do boi: “comercialização de animais para abate”. Piracicaba: 
2009. Disponível em: <http://www.beefpoint.com.br/cadeia-produtiva/dicas-de-
sucesso/agronegocio-do-boi-comercializacao-de-animais-para-abate-51249/>. Acesso em 
15/08/2016. 

BERNARDES, W; BERNARDES, O. Crescimento e Desenvolvimento: Búfalos para Corte. 
Ingaí: 1999. Disponível em: <http://www.ingai.agr.br/x/desenv.htm>. Acesso em 19/07/2016.  

BRASIL, Ministério da Agricultura Pecuária e Abastecimento. Embrapa Agrobiologia. 
Minhocultura ou Vermicompostagem. Agricultura Orgânica. Rio de janeiro: set. 2011. 
Disponível em: <https://www.embrapa.br/documents/1355054/1527012/4b+-
+folder+Minhocultura+ou+vermicompostagem.pdf/323fbedc-7b3c-4d89-bccd-
70b490b8e88b>. Acesso em 12/10/2016. 

BRASIL, Ministério da Educação. Instituto Nacional de estudos e Pesquisas Educacionais 
Anísio Teixeira. Matriz de referência ENEM. Brasília: INEP, 2011. Disponível em: 
<http://portal.inep.gov.br/web/enem/conteudo-das-provas>. Acesso em 24/07/2016. 

BRASIL, Ministério da Educação e do Desporto. Secretaria de Educação Média e 
Tecnológica. Catálogo Nacional de Cursos Técnicos. Brasília: MEC/SETEC, julho de 2008a. 
Disponível em: <http://catalogonct.mec.gov.br/introducao.php>. Acesso em:16/06/2012. 

BRASIL, Ministério da Educação e do Desporto. Secretaria de Educação Média e 
Tecnológica. Parâmetros Curriculares Nacionais: Ensino Médio. Brasília: MEC, 2000. 
Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/component/content/article?id=12598:publicacoes>. 
Acesso em 30/04/2016. 

BRASIL, Ministério da Educação e do Desporto. TV Escola. Matemática em toda parte: 
Matemática no sítio. Brasília: MEC, 2009. Disponível em: 
<http://tvescola.mec.gov.br/tve/video/matematica-em-toda-parte-matematica-no-sitio>. 
Acesso em: 15/08/2016. 

CAMPOS, O. F (Ed.) Gado de Leite: o produtor pergunta, a Embrapa responde. 2. ed., rev. e 
melh. Brasília: Embrapa Informação Tecnológica, 2004. (Coleção 500 perguntas, 500 
respostas.) 

DICIONÁRIO DO AURÉLIO. Dicionário de português. 2008. Disponível em: 
<https://dicionariodoaurelio.com/>. Acesso em 12/10/2016. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

GERDES, P. Exemplos de Aplicações da Matemática na Agricultura e na Veterinária. 1. ed. 
Maputo, Moçambique: TLANU, 1982. 

IEZZI, G. et. al. Matemática Ciência e Aplicações. 7. ed. São Paulo: Saraiva, 2013.  

MAXIAÇO. Estufas Agrícolas. Bento Gonçalves: 2016. il. Disponível em: 
<http://www.maxiaco.com.br/produtos/estufas-agricolas>. Acesso em 30/07/2016. 

MESQUITA, M. da; FONSECA, J.M. Uma Horta Biológica na Escola: manual prático para 
alunos, Lisboa: AGROBIO, 1998. 

MUNICK, A. V. Produção de queijos – Módulo II: Instalação de Queijaria e Produção de 
Queijo Minas (Frescal e Padrão).2. ed. Viçosa, MG: CPT, 2004. 

ORMOND, J. G. P. Glossário de termos usados em atividades agropecuárias, florestais e 
ciências ambientais. Rio de Janeiro: BNDES, 2006. 

PACHECO, T; VIEIRA, J; MIRANDA, P. A Matemática e o currículo integrado no Curso 
Técnico em Agropecuária. Revista Visão Acadêmica, Goiás, ano 3, n. 4, p. 43-54, nov. 2012. 

PAIVA, M. Matemática Paiva. 2. Ed. São Paulo: Moderna, 2013. 

PEREIRA, A.; FERREIRA, C de S. Panorama quilombola no estado do Rio de janeiro: 
Terra, Educação e Cultura. Rio de Janeiro: 2012. Disponível em: <http://www.puc-
rio.br/pibic/relatorio_resumo2012/relatorios_pdf/ctch/EDU/EDU-
Alessandra%20Pereira%20e%20Camila%20de%20Souza%20Ferreira.pdf>. Acesso em: 
15/08/2016.  

REVISTA AGROPECUÁRIA. Viçosa-MG: 2015. Disponível em: 
<http://www.revistaagropecuaria.com.br/2014/05/28/para-que-serve-a-estufa-de-plantas/>. 
Acesso em 30/07/2016. 

SOUZA, A. V. de. A resolução de problemas como meio de integrar a Matemática às 
disciplinas técnicas: Uma experiência no curso técnico em agropecuária. 2014. 128f. 
Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede nacional – PROFMAT) – 
Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia, Vitória da Conquista, 2014. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

GLOSSÁRIO 

Apicultura 

Criação de abelhas para a produção de mel, ceras, própolis e outros derivados 

(ORMOND, 2006, p. 32). 

Avicultura 

Criação de aves para produção de carne e produção de ovos. 

Caprinocultura 

Atividade pecuária destinada à criação de cabras. Dividida em caprinocultura 

de  corte,  para  produção  de  carnes  e  peles  e  caprinocultura  de  leite 

(ORMOND, 2006, p. 63). 

Carcinicultura 

Atividade  de  criação  de  crustáceos,  especialmente  camarões,  em  viveiros, 

redes ou tanques (ORMOND, 2006, p. 64). 

Cunicultura 

Prática agrícola que consiste na criação de coelhos (ORMOND, 2006, p. 93). 

Fenagem 

Processo  de  conservação  das  forragens,  que  consiste  em  cortar  e  reduzir  o 

teor de umidade de forragens verdes, transformando-as em feno (ORMOND, 

2006, p. 130). 

Gramíneas 

Família  de  plantas  que  se  caracterizam  como  ervas  monocotiledôneas  de 

porte  pequeno,  caule  geralmente  oco,  articulado  e  pouco  lenhosos,  folhas 

lineares ao redor do caule e raízes fasciculares. São boas fontes de carbono e 

produtoras de biomassa e auxiliam a reciclagem de nutrientes e a preservação 

dos solos (ORMOND, 2006, p. 148). 

Maricultura 

Atividades de cultivo de fritos do mar (ORMOND, 2006, p. 187). 

Minhocultura 

Vermicompostagem. Criação de minhocas para produzir fertilizante orgânico 

capaz  de  melhorar  os  atributos  químicos,  físicos  e  biológicos  do  solo 

(BRASIL, 2011, p. 1) 

Ovinocultura 

Atividade pecuária destinada à criação de ovelhas. Dividida em ovinocultura 

de corte para produção de carnes e peles e ovinocultura de leite (ORMOND, 

2006, p. 212). 

Piscicultura 

Atividade de criação de peixe em cativeiro em tanques, redes ou viveiros de 

água doce ou salgada (ORMOND, 2006, p. 224). 

Profilaxia 

(1)  Parte  da  medicina  que  trata  das  medidas  preventivas  contra  as 

enfermidades.  (2)  Emprego  dos  meios  para  evitar  as  doenças  (ORMOND, 

2006, p. 238). 

Silagem 

(1)  Consiste  na  conservação  de  plantas,  por  meio  de  processos  de 

fermentação  na  ausência  de  oxigênio  (anaeróbica),  em  depósitos  adequados 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

chamados  silos.  (2)  Diz-se  também  do  alimento  volumoso  para  animais 

obtido de forragens que utilizam este processo (ORMOND, 2006, p. 268). 

Suinocultura 

Atividade  agrícola  que  se  dedica  à  criação  de  porcos  (ORMOND,  2006,  p. 

273). 

Zoonoses 

Nome genérico das doenças dos animais (DICIONÁRIO, 2008) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE – Modelos dos questionários aplicados aos professores e alunos da E. A. M. 

Nilo Batista 

61 

 
 
 
 
62 

 
 
