UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO CARLOS 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL – PROFMAT 

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

ANA PAULA LORENÇO PEREIRA 

FUTEBOL: A GEOMETRIA ANALÍTICA NO CAMPO 

SÃO CARLOS 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO CARLOS 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL - PROFMAT 

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

ANA PAULA LORENÇO PEREIRA 

FUTEBOL: A GEOMETRIA ANALÍTICA NO CAMPO 

Dissertação  de  mestrado  profissional 
apresentada ao PROFMAT, Programa de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática 
em  Rede  Nacional  da  Universidade 
Federal  de  São  Carlos,  como  parte  dos 
requisitos  para  obtenção  do  título  de 
Mestre. 

Orientadora: 
Profa. Dra. Luciene Nogueira Bertoncello 

São Carlos 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ficha catalográfica elaborada pelo DePT da 

Biblioteca Comunitária da UFSCar 

     Pereira, Ana Paula Lorenço 
           Futebol: a geometria analítica no campo / Ana Paula 
Lorenço Pereira. – São Carlos: UFSCar, 2013. 

           Páginas. 

           Dissertação  (Mestrado)  –  Universidade  Federal  de 
São Carlos, 2013. 

1.  Matemática  –  estudo  e  ensino.  2.  Geometria 
Analítica.  3.  Sequência  didática.  4.  Distância 
entre dois pontos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Em  especial  à  minha  mãe,  que 

sempre  compartilha  meus 

ideais  e 

incentiva-me a prosseguir vencendo os 

obstáculos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“As  pessoas  mais  felizes,  não  tem  as 

melhores  coisas...  Elas  sabem  fazer  o 

melhor 

das 

oportunidades 

que 

aparecem  em  seus  caminhos...  Pense 

nisso!  O  que  você  tem,  todo  mundo 

pode  ter,  mas  o  que  você  é...  Ninguém 

pode ser...” 

(Clarice Lispector) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS  

Agradeço  a  Deus,  pelo  dom  da  inteligência  e  pela  vida  com 

saúde. 

Dedico este trabalho aos meus pais Glodoaldo e Maria Luiza pela 

educação nos moldes do incentivo e apoio. Agradeço a eles principalmente por 

ter me ensinado a ser corajosa e buscar sempre os meus sonhos, enfrentando 

e vencendo os obstáculos. 

Ao  meu  filho  Gabriel,  que  embora  com  pouca  idade,  soube 

entender  minhas  ausências  e  preocupações  e  também  meu  marido  Wladimir 

que está sempre ao meu lado. 

Aos  meus  irmãos  Cristina  e  Fernando  que  de  alguma  forma 

sempre  acabam  participando  dos  meus  trabalhos.  Em  especial  minha  irmã 

Cristina  que  me  ajudou  a  construir  o  campo  de  futebol  que  foi  usado  neste 

trabalho. 

À  minha  orientadora  Profa.  Dra.  Luciene  Nogueira  Bertoncello 

pela dedicação e competência em acompanhar este trabalho. 

Aos  colegas  da  escola  em  que  trabalho.  À  Silvia  Helena  pelas 

correções e à Ângela pelo abstract. 

A  todos  os  alunos  do  3º  B  por  terem  participado  e  contribuído 

para a conclusão deste trabalho.  

Aos  professores  Luciene,  Grazieli,  Márcio,  Renato,  Ivo,  Roberto, 

Tomas, Paulo, Pedro e João pelo apoio e os ensinamentos que levarei sempre 

comigo.  

À CAPES pela bolsa de estudos concedida. 

Aos colegas da primeira turma do Profmat. Em especial aos meus 

amigos Ana Lígia, Aparecida Patrícia, Alessandra, Patrícia Aparecida e Gilberto 

pela atenção, companheirismo, apoio, paciência, eu não teria chegado ao final 

sem  vocês,  cada  um  teve  uma  importância  especial  nessa  trajetória  tão 

importante para mim. 

 
 
 
 
RESUMO 

Este  trabalho  apresenta  um  modo  prático  de  aproximar  matemática  do 

cotidiano do aluno, através das medidas usadas em um campo de futebol para 

ensinar geometria analítica aos alunos do ensino médio público.  As atividades 

foram desenvolvida na escola E. E. Nelson Fernandes, na cidade de Santa Rita 

do Passa Quatro, onde a autora deste trabalho leciona há 20 anos e constatou 

que  existe  uma  mecanização  do  uso  das  fórmulas  prontas  e  falta  conexão 

entre este assunto e a realidade do aluno. 

O  futebol  é  um  assunto  bastante  comum  no  dia  a  dia  da  maioria  dos 

alunos  desta  escola,  motivo  também  de  brincadeira  entre  alguns  deles  e 

professores,  sendo  assim  um  tema  motivador  ao  aprendizado  de  qualquer 

matemática ligada a ele, como distância entre dois jogadores posicionados no 

campo,  equação  da  reta  quando  um  passa  a  bola  para  o  outro,  ou  quando 

chuta ao gol, que são exatamente os assuntos  básicos da geometria analítica 

da 3ª série do Ensino Médio. 

O  trabalho  foi  elaborado  através  de  um  campo  de  futebol  em  tamanho 

reduzido,  usando  jogadores  de  brinquedo,  sem  necessariamente  conhecer  as 

regras do jogo, a ideia é de que os alunos possam visualizar as distâncias e até 

mesmo  medir  para  conferir.  Através  de  uma  sequência  de  atividades  que, 

partindo  do  conceito  de  distância  entre  dois  pontos,  gradativamente  levam  o 

estudante à compreensão dos conceitos básicos da geometria analítica. 

Um  dos 

resultados  principais  e  buscados  neste  projeto 

foi  a 

aprendizagem participativa dos alunos na construção de seu conhecimento por 

meio  da  experimentação  e  visualização  do  concreto  ligado  ao  intelectual.  O 

material utilizado atingiu este objetivo. 

Este  trabalho  trouxe,  para  a  autora  uma  grande  evolução  profissional, 

desde  a  escolha  do  tema,  sua  aplicação  em  sala  de  aula  e,  finalmente,  pela 

reflexão de tudo que foi feito e que se encontra registrado nesta dissertação. 

Palavras–chave: Geometria analítica. Matemática. Campo de futebol. 

 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This paper presents a practical math approach to everyday math student 

through the measures used in the football field do teach analytical geometry to 

students from public high schools. The activities were developed in E. E. Nelson 

Fernandes,  in  the  city  of  Santa  Rita  do  Passa  Quatro,  where  the  autor  of  the 

study has taught for 20 years and it was found that there is a mechanization of 

using  standard  formulas  and  still  lack  connection  between  this  issue  and  the 

reality of the student. 

Football is a very common issue on a daily basis for most of the students 

of this school, and also a joke among some students and teachers, so a theme 

motivating learning any math related to it, such as distance between two players 

positioned on the field, equation of the when a player passes the ball to another, 

or when kicks the goal, what exactly are the basic issues of analytic geometry of 
the 3rd grade of high school. 

The  work  was  done  through  a  football  field  in  reduced  size  using  toy 

players  without  necessarily  knowing  the  rules  of  the  game,  the  idea  is  that 

students can visualize distances and even measure to check them. Through a 

sequence  os  activities,  starting  from  the  concept  of  distance  between  two 

points, gradually lead the student to understand the basic concepts of analytic 

geometry. 

One of  the main  results  and  related to this project  was  the  participatory 

learning  of  students  in  building  their  knowledge  through  experimentation  and 

visualization  of  concrete  linked  to  the  intellectual.  The  material  reached  this 

goal. 

This  work  has  brought  to  this  author  a  great  professional  development 

since  the  choice  of  the  theme,  its  application  in  the  classroom  and  finally  the 

reflection  of  everything  that  has  been  done  and  what  is  recorded  in  this 

dissertation. 

Keywords: Analytic geometry. Mathematics. Football field. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1: Fachada da E. E. Nelson Fernandes .......................... 16 
Figura 2: Sala de aula da 3ª série B do Ensino Médio .................... 17 
Figura 3: Professora e autora dessa dissertação e alunos da 3ª série B do Ensino Médio, 
participantes desse projeto ...................................... 18 
Figura 4: Campo de futebol com os bonecos representando os jogadores ........ 26 
Figura 5: Distância entre os pontos A e B ............................ 38 
Figura 10: Resposta da atividade 3 – feita por aluno ..................... 44 
Figura 11: Segmento que une os pontos A e E ......................... 45 
Figura 12: Solução da atividade 4 – feita por aluno ...................... 46 
Figura 21: Solução da atividade 8, item b – feito por aluno ................. 53 
Figura 23: Solução da atividade 8, item d – feito por aluno ................. 54 
Figura 24: Solução da atividade 8, item e – feito por aluno ................. 54 
Figura 26: Solução da atividade 9, item a – feita por aluno ................. 56 
Figura 28: Solução da atividade 9, item c – feita por aluno ................. 57 
Figura 30: Solução da atividade 10, item a – feita por aluno ................ 59 
Figura 31: Solução da atividade 10, item b – feita por aluno ................ 60 
Figura 32: Solução da atividade 11 – feita por aluno ..................... 61 
Figura 35: Solução da atividade 12, item c – feita por aluno ................ 64 
Figura 36: Solução da atividade 12, item d – feita por aluno ................ 64 
Figura 37: Solução da atividade 12, item e – feita por aluno ................ 65 
Figura 42: Solução da atividade 13, item c – feita por aluno ................ 68 
Figura 44: Solução da atividade 13, item d – feita por aluno ................ 68 
Figura 45: Solução da atividade 13, item d – feita por aluno ................ 69 
Figura 46: Solução da atividade 13, item e – feita por aluno ................ 69 
Figura 47: Solução da atividade 13, item e – feita por aluno ................ 69 
Figura 51: Solução da atividade 16 – feita por aluno ..................... 73 
Figura 55: Solução da atividade 20 – feita por aluno ..................... 77 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ...................................................................................................................... 13 

CAPÍTULO 1 - BREVE DESCRIÇÃO DA ESCOLA, DOS ALUNOS, DA 

PROFESSORA E DO PROJETO ...................................................................................... 15 

1.1 Introdução ...................................................................................................... 15 

1.2 Breve descrição da Escola ........................................................................... 15 

1.3 Alunos envolvidos ......................................................................................... 16 

1.4 Aplicação do Projeto ..................................................................................... 18 

1.5 A Professora .................................................................................................. 18 

1.6 Objetivos do Projeto ...................................................................................... 19 

CAPÍTULO 2 - REFERENCIAL TEÓRICO ...................................................................... 20 

2.1 Uma reflexão sobre o uso de materiais concretos no ensino de 

matemática ........................................................................................................... 20 

2.2 Teoria da Aprendizagem Significativa segundo Ausubel .......................... 21 

2.2.1 – Quem foi ele? ........................................................................................... 21 

2.2.2 Teoria ........................................................................................................... 22 

2.2.3 Condições para a Aprendizagem Significativa ........................................ 23 

CAPÍTULO 3 - O PROJETO ............................................................................................... 25 

3.1 Introdução ...................................................................................................... 25 

3.2 O que consta no trabalho .............................................................................. 26 

3.3 O porquê deste tema ..................................................................................... 27 

CAPÍTULO 4 - A IMPORTÂNCIA DA GEOMETRIA ANALÍTICA NA 

MATEMÁTICA BÁSICA ...................................................................................................... 29 

4.1 Introdução ...................................................................................................... 29 

4.2 A importância da História da Matemática .................................................... 30 

4.3 O início da Geometria Analítica na antiguidade .......................................... 31 

4.4 Geometria Analítica na atual Proposta Curricular do Estado de São 

Paulo ..................................................................................................................... 33 

 
 
 
4.5 Geometria Analítica nos Parâmetros Curriculares Nacionais do 

Ensino Médio ....................................................................................................... 34 

4.4 Geometria Analítica nos livros didáticos ..................................................... 35 

CAPÍTULO 5 - UMA AULA DIFERENTE ......................................................................... 38 

5.1 Introdução ...................................................................................................... 38 

5.2 Atividades ....................................................................................................... 39 

CAPÍTULO 6 - CONCLUSÃO ............................................................................................ 78 

REFERÊNCIAS .................................................................................................................... 79 

APÊNDICE ............................................................................................................................ 82 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO  

13 

A  constante  queda  no  aprendizado  de  matemática 

tem 

preocupado  os  educadores,  em  especial  os  da  Escola  Estadual  Nelson 

Fernandes.  Cada  vez  mais  se  observa  o  baixo  rendimento  dos  alunos  em 

avaliações de desempenho, principalmente no SARESP e ENEM. Por isso os 

professores  têm  buscado  alternativas  que  motivem  os  alunos  a  aprenderem 

matemática, evitando o uso de fórmulas prontas, nas quais os alunos realizam 

cálculos de forma automática sem reflexão. 

É  preciso  incentivar  os  alunos  a  pensarem,  para  que  possam 

desenvolver as competências e habilidades que são descritas em documentos 

oficiais como os PCNs e a Proposta Curricular do Estado de São Paulo. 

O  presente  trabalho  foi  realizado  com  a  3ª  série  B  do  Ensino 

Médio  do  ano  de  2013,  por  ser  uma  turma  muito  heterogênea,  o  que  torna 

bastante  difícil  ensinar  através  de  aulas  expositivas,  mas  facilita  a  troca  de 

experiências  exatamente  pela  heterogeneidade  dos  conhecimentos  e 

habilidades desses alunos. 

O  projeto  tem  por  objetivo  que  os  próprios  alunos  descubram 

como fazer os cálculos básicos da geometria analítica usando o modelo de um 

campo  de  futebol  e  suas  medidas,  e  que  entendam  na  prática  como  as 

fórmulas podem facilitar os cálculos. 

O trabalho consiste numa sequência de exercícios propostos pela 

professora,  induzindo  o  aluno  a  usar  a  intuição  natural  e  gradativamente 

aumentando  o  nível  de  dificuldade  para  que  alcance  o  conhecimento 

necessário  e  consiga  calcular  as  distâncias  previstas  nas  aulas  de  geometria 

analítica da referida série. 

Abaixo segue uma descrição de cada capítulo deste trabalho. 

No  Capítulo  1  é  feita  uma  breve  descrição  sobre  a  escola,  a 

comunidade  na  qual  ela  está  inserida,  a  realidade  dos  alunos  envolvidos  no 

projeto  e  o  trajeto  profissional  da  professora  em  questão,  finalizando  com  os 

motivos que a levaram a escolher esse tema. 

O  Capítulo  2  apresenta  uma  reflexão  sobre  o  uso  de  materiais 

concretos  no  ensino  de  matemática,  desde  que  aqueles  proporcionem 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

aprendizagem  significativa.  É  feita  também  uma  breve  colocação  sobre  a 

Teoria  de  Ausubel  que  valoriza  os  conhecimentos  prévios  dos  alunos, 

finalizando  com  as  condições  necessárias  para  que  esta  aprendizagem 

significativa aconteça. 

O  Capítulo  3  trata  de  uma  descrição  do  projeto,  apresentando  o 

material usado e as motivações que levaram à escolha do tema. 

O  Capítulo  4  aborda  a  importância  da  geometria  analítica  na 

matemática  básica,  como  se  apresenta  na  Proposta  Curricular  do  Estado  de 

São Paulo e também nos Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Médio. 

Além disso, apresenta a importância da História da Matemática no aprendizado 

da  geometria  analítica,  apresentando  um  breve  relato  histórico  sobre  a 

Geometria  na  Antiguidade.  Finalizando  com  uma  breve  análise  dos  livros 

didáticos.  

O Capítulo 5 descreve todo o trabalho desenvolvido, apresenta as 

atividades com algumas soluções feitas pelos alunos, comentários, dificuldades 

e pequenas conclusões. 

Finalmente,  no  Capítulo  6,  são  apresentadas  as  conclusões: 

observações  feitas  pela  professora  com  base  nos  resultados  obtidos  com  a 

aplicação de aulas diferenciadas e inéditas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 1 

Breve descrição da escola, dos alunos, da professora e 

15 

do projeto 

1.1 Introdução 

Este  capítulo  apresenta  uma  breve  descrição  da  escola  em  que 

este trabalho foi idealizado e desenvolvido, apresentando as características da 

sala de aula, a professora que realizou este trabalho e um comentário sobre a 

aplicação das aulas. 

1.2 Breve descrição da Escola 

A  aplicação  da  geometria  analítica  no  campo  de  futebol  foi 

realizada na escola pública E. E. Nelson Fernandes no município de Santa Rita 

do Passa Quatro, estado de São Paulo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

Figura 1: Fachada da E. E. Nelson Fernandes 

Trata-se  de  uma  escola  de  Ensino  Fundamental  e  Médio, 
localizada na parte central da cidade, num terreno com área de 5940 m2, e uma 
área construída de 1937,88 m2. Possui mais de 20 salas de aula, que não são 

atualmente  todas  utilizadas  devido  à  redução  do  número  de  alunos  com  o 

passar dos anos. Esta redução se deu devido a vários fatores, principalmente 

pela criação de outras escolas municipais e particulares na cidade. 

A escola possui recursos materiais como: 

18  computadores,  retroprojetor,  TV,  projetor  de  Slides,  telão  para  projeção, 

aparelho  de  som,  DVD  player,  jornais  diários,  revistas  mensais  e  semanais, 

DVD de filmes e documentários, mais de 25 000 livros. 

1.3 Alunos envolvidos 

Os  alunos  envolvidos  neste  projeto  são  da  3ª  série  B  do  Ensino 

Médio, que estudam no período da tarde. A sala possui 17 alunos matriculados 

e frequentes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

A  classe  é  bastante  heterogênea  no  aprendizado  e  vai  aos 

extremos,  pois  têm  alunos  com  bom  rendimento  em  todas  as  disciplinas  e 

outros  que  não  atingem  a  média  mínima  necessária.  E  em  matemática 

especificamente,  acontece  da  mesma  forma,  pois  mesmo  os  alunos  que 

cumprem  todos  os  compromissos,  apresentam  dificuldades  em  avaliações  de 

desempenho como ENEM e SARESP.  

As  dificuldades  no  aprendizado  aparecem,  principalmente, 

quando se faz necessário o uso de conhecimentos básicos de séries anteriores 

como, por exemplo,  o  cálculo  com  radicais. Dificuldades  essas, muitas  vezes, 

que  vem  se  arrastando  por  anos  e  assim  chegaram  à  série  final  do  Ensino 

Médio,  que  para  a  maioria  é  o  encerramento  de  seus  estudos,  pois  não  tem 

perspectiva de cursarem uma Universidade.  

Apesar  das  dificuldades  no  aprendizado,  a  turma  é  unida,  com 

bom relacionamento e colaboração, o que motivou a iniciativa de introduzir os 

conteúdos de geometria analítica de modo diferenciado. 

Figura 2: Sala de aula da 3ª série B do Ensino Médio 

 
 
 
 
 
 
 
1.4 Aplicação do Projeto 

18 

A aplicação aconteceu no primeiro semestre do ano de 2013 com 

muito  entusiasmo  e  participação  dos  alunos,  mas  todas  as  atividades  foram 

feitas  em  sala  de  aula,  pois  quando  alguma  atividade  ficava  como  lição  de 

casa, a maioria não fazia, pois trabalham e não tem hábitos de estudos fora do 

horário escolar. 

Figura  3:  Professora  e  autora  dessa  dissertação  e  alunos  da  3ª  série  B  do  Ensino  Médio, 
participantes desse projeto 

1.5 A Professora 

A professora escolheu matemática por gosto na área de exatas e 

licenciatura porque era uma chance de emprego em uma cidade pequena, que 

não possui indústrias.  

O curso de Licenciatura em Matemática foi feito na UNESP de Rio 

Claro e concluído em 1992, mesmo ano do início da carreira como professora, 

efetivada no concurso público de 1998 na Escola Estadual Nelson Fernandes, 

escola na qual cursou todo Ensino Fundamental e trabalha atualmente tanto no 

Ensino Fundamental como Médio. 

Além  do  curso  de  licenciatura,  a  professora  cursou  Bacharelado 

em Análise de Sistemas concluído no ano de 2000 e o curso de Especialização 

em Matemática concluído em 2003.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

1.6 Objetivos do Projeto  

No  decorrer  do  ano  letivo,  nas  aulas  de  matemática  é  comum 

encontrar  alunos  que  perguntam  o  porquê  dos  estudos  de  tal  conteúdo,  uma 

vez que nos seus entendimentos não conseguem visualizar nenhuma utilidade 

para eles em sua vida.  

O  excesso  de  aulas  expositivas  e,  muitas  vezes,  a 

obrigatoriedade em seguir um modelo de programação com conteúdos prontos, 

fazem  com  que  a  compreensão  e  consequentemente  o  ensino  de  assuntos 

fundamentais fiquem muito aquém do que se espera de um aprendizado sólido 

e consciente. É muito comum o professor imaginar que grande parte do que ele 

explicou  nas  suas  aulas  os  alunos  captaram  e  entenderam;  no  entanto,  a 

realidade aparece no momento da aferição desses conteúdos.  

Existem  muitos  atrativos  que  prejudicam  a  concentração  dos 

alunos, principalmente o uso de celular em sala de aula, inclusive com acesso 

a  internet,  causando  muitas  vezes  transtorno  para  o  professor,  por  isso  é 

primordial  usar  um  assunto  atrativo  para  o  início  de  alguma  aula  específica, 

despertando  a  curiosidade  para  que  esses  alunos  possam  participar  do 

desenrolar do assunto em questão e, ao mesmo tempo, aprender os conteúdos 

matemáticos propostos para cada aula. 

Este projeto tem por objetivo motivar os alunos a descobrirem as 

diversas  formas  de  calcular  distância  entre  dois  pontos,  usando  plano 

cartesiano  através  de  um  campo  de  futebol  em  tamanho  reduzido,  onde  se 

calcula  a  distância  entre  os  jogadores,  entre  jogadores  e  o  gol,  observando 

atentamente  as  posições  que  estes  ocupam  em  relação  à  origem  dos  eixos 

cartesianos. É importante fazer com que os alunos compreendam as diferentes 

maneiras  de  calcular  a  distância  diferenciando  as  horizontais,  verticais  e 

oblíquas sem necessariamente usar a fórmula específica para isso. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 2  

Referencial Teórico 

20 

2.1  Uma  reflexão  sobre  o  uso  de  materiais  concretos  no  ensino  de 

matemática 

As dificuldades encontradas por alunos e professores no processo 

ensino-aprendizagem da matemática são muitas e conhecidas. Por um lado, o 

aluno  não  consegue  entender  a  matemática  que  a  escola  lhe  ensina,  muitas 

vezes  é  reprovado  nesta  disciplina,  ou  então,  mesmo  que  aprovado,  sente 

dificuldades em utilizar o conhecimento “adquirido”. Em síntese, não consegue 

efetivamente ter acesso a esse saber de fundamental importância. 

O  professor,  por  outro  lado,  consciente  de  que  não  consegue 

alcançar  resultados  satisfatórios  junto  a  seus  alunos,  busca  continuamente 

ensinar matemática a partir do concreto, como elemento motivador.  

Segundo Dario Fiorentini e Maria Ângela Miorim, até o século XVI 

acreditava-se  que  a  capacidade  de  assimilação  da  criança  era  idêntica  à  do 

adulto, apenas menos desenvolvida. A  criança era considerada um adulto em 

miniatura.  Por  esta  razão,  o  ensino  deveria  acontecer  de  forma  a  corrigir  as 

deficiências  ou  defeitos  da  criança.  Isso  era  feito  através  da  transmissão  do 

conhecimento. A aprendizagem do aluno era considerada passiva, consistindo 

basicamente em memorização de regras, fórmulas, procedimentos ou verdades 

localmente organizadas. Para o professor - cujo o papel era o de transmissor e 

expositor de um conteúdo pronto e acabado - o uso de materiais ou objetos era 

considerado pura perda de tempo, uma atividade que perturbava o silêncio ou 

a  disciplina  da  classe.  Este  é  o  chamado  “Ensino  Tradicional”  que  existe  até 

hoje em muitas de nossas escolas. 

Já no século XVII, este tipo de ensino era questionado. Comenius 

(1592  –  1671)  considerado  o  pai  da  Didática,  dizia  em  sua  obra  “Didática 

Magna” (1657) que “... ao invés de livros mortos, por que não podemos abrir o 

 
 
 
 
 
21 

livro vivo da natureza? Devemos apresentar a juventude as próprias coisas, ao 

invés das suas sombras” (Ponce, p.127). 

No  século  XVIII,  Rousseau  (1727  -  1778),  ao  considerar  a 

Educação  como  um  processo  natural  do  desenvolvimento  da  criança,  ao 

valorizar  o  jogo,  o  trabalho  manual,  a  experiência  direta  das  coisas,  seria  o 

precursor  de  uma  nova  concepção  de  escola.  Uma  escola  que  passa  a 

valorizar os aspectos biológicos e psicológicos do aluno em desenvolvimento: o 

sentimento,  o  interesse,  a  espontaneidade,  a  criatividade  e  o  processo  de 

aprendizagem,  às  vezes  priorizando  estes  aspectos  em  detrimento  da 

aprendizagem dos conteúdos. 

Para  D'Ambrosio  (2001,  p.  80)  "o  ensino  de  uma  matemática 

contextualizada  se  mostra  como  um  dos  recursos  para  enfrentar  e  solucionar 

problemas." Por sua vez, Fiorentini e Miorim (1990, p. 3) afirmam que:  

Ao  aluno  deve  ser  dado  o  direito  de  aprender.  Não  um  “aprender” 
mecânico,  repetitivo,  de  fazer  sem  saber  o  que  faz  e  por  que  faz. 
Muito menos um “aprender” que se esvazia em brincadeiras. Mas um 
“aprender”  significativo  do  qual  o  aluno  participe  raciocinando, 
compreendendo,  reelaborando  o  saber  historicamente  produzido  e 
superando,  assim,  sua  visão  ingênua,  fragmentada  e  parcial  da 
realidade.  O  material  ou  o  jogo  pode  ser  fundamental  para  que  isto 
ocorra.  

Para Floriani (2000, p. 65), “a utilização de materiais instrucionais 

concretos,  exige  clima  de  liberdade  [...],  apreço  pela  independência  na 

construção de conceitos, promoção da autonomia moral, intelectual e social do 

educando”.  O  ensino  de  uma  matemática  contextualizada  nas  instituições 

escolares  de  educação  básica,  aliada  à  exploração  de  materiais  didáticos 

criativos, de fácil construção, permite ao estudante apreender de modo efetivo 

os conceitos matemáticos essenciais para a sua vida acadêmica e diária. 

2.2 Teoria da Aprendizagem Significativa segundo Ausubel 

2.2.1 – Quem foi ele? 

David Paul Ausubel (Nova Iorque, 25 de outubro de 1928  – 9 de 

julho de 2008), foi um grande psicólogo da educação estadunidense. Filho de 

 
 
 
 
 
 
22 

família judia e pobre, imigrantes da Europa Central, cresceu insatisfeito com a 

educação que recebera.  

Revoltado  contra os  castigos  e humilhações  pelos  quais passara 

na escola, afirma que a educação é violenta e reacionária.  

Após  sua  formação  acadêmica,  em  território  canadense  resolve 

dedicar-se  à  educação  no  intuito  de  buscar  as  melhorias  necessárias  ao 

verdadeiro  aprendizado.  Totalmente  contra  a  aprendizagem  puramente 

mecânica, 

torna-se  um  representante  do  cognitivismo,  e  propõe  uma 

aprendizagem que tenha uma “estrutura cognitivista”, de modo a intensificar a 

aprendizagem como um processo de armazenamento de informações que, ao 

agrupar-se  no  âmbito  mental  do  indivíduo,  seja  manipulada  e  utilizada 

adequadamente no futuro, através da organização e integração dos conteúdos 

aprendidos significativamente. 

2.2.2 Teoria 

A 

teoria  da  aprendizagem  de  Ausubel  propõe  que  os 

conhecimentos  prévios  dos  alunos  sejam  valorizados,  para  que  possam 

construir  estruturas  mentais  utilizando,  como  meio,  mapas  conceituais  que 

permitem descobrir e redescobrir outros conhecimentos, caracterizando, assim, 

uma aprendizagem prazerosa e eficaz. 

A  aprendizagem  é  muito  mais  significativa  à  medida  que  o  novo 

conteúdo é incorporado às estruturas de conhecimento de um aluno e adquire 

significado  para  ele  a  partir  da  relação  com  seu  conhecimento  prévio.  Ao 

contrário, ela se torna mecânica ou repetitiva, uma vez que se produziu menos 

essa  incorporação e  atribuição de  significado,  e  o novo  conteúdo passa a  ser 

armazenado isoladamente ou por meio de associações arbitrárias na estrutura 

cognitiva. 

Quando  o  conteúdo  escolar a  ser aprendido  não  consegue  ligar-

se  a  algo  já  conhecido,  ocorre  o  que  Ausubel  chama  de  aprendizagem 

mecânica, ou seja, quando as novas informações são aprendidas sem interagir 

com  conceitos  relevantes  existentes  na  estrutura  cognitiva.  Assim,  a  pessoa 

decora fórmulas, leis, mas esquece após a avaliação. 

 
 
 
 
23 

2.2.3 Condições para a Aprendizagem Significativa 

Para  que  a  aprendizagem  significativa  ocorra  é  preciso  entender 

um processo de modificação do conhecimento, em vez de comportamento em 

um sentido externo e observável, e reconhecer a importância que os processos 

mentais  têm  nesse  desenvolvimento.  As  ideias  de  Ausubel  também  se 

caracterizam  por  basearem-se  em  uma 

reflexão  específica  sobre  a 

aprendizagem  escolar  e  o  ensino,  em  vez  de  tentar  somente  generalizar  e 

transferir à aprendizagem escolar conceitos ou princípios explicativos extraídos 

de outras situações ou contextos de aprendizagem. 

Para  haver  aprendizagem  significativa  são  necessárias  duas 

condições.  Em  primeiro  lugar,  o  aluno  precisa  ter  uma  disposição  para 

aprender: se o indivíduo quiser memorizar o conteúdo arbitrária e literalmente, 

então a aprendizagem será mecânica. Em segundo, o conteúdo escolar a ser 

aprendido tem que ser potencialmente significativo, ou seja, tem que ser lógica 

e  psicologicamente  significativo:  o  significado  lógico  depende  somente  da 

natureza  do  conteúdo,  e  o  psicológico  é  uma  experiência  que  cada  indivíduo 

tem.  Cada  aprendiz  faz  uma  filtragem  dos  conteúdos  que  têm  significado  ou 

não para si próprio. 

Com esse duplo marco de referência, as proposições de Ausubel 

partem  da  consideração  de  que  os  indivíduos  apresentam  uma  organização 

cognitiva interna baseada em conhecimentos de caráter conceitual, sendo que 

a  sua  complexidade  depende  muito  mais  das  relações  que  esses  conceitos 

estabelecem  em  si  que  do  número  de  conceitos  presentes.  Entende-se  que 

essas  relações  têm  um  caráter  hierárquico,  de  maneira  que  a  estrutura 

cognitiva  é  compreendida,  fundamentalmente,  como  uma  rede  de  conceitos 

organizados  de  modo  classificatório  de acordo  com  o  grau  de  abstração  e  de 

generalização. 

A  partir  dessa  especificação,  a  aprendizagem  escolar  passa  a 

caracterizar-se globalmente como a assimilação a essa rede de determinados 

corpos  de  conhecimentos  conceituais,  selecionados  socialmente  como 

relevantes e organizados nas áreas de conhecimento. 

É pouco provável que uma pessoa nos anos 70 imaginasse uma 

“era da informação” sem um pleno desenvolvimento da capacidade humana de 

 
 
 
24 

comunicação,  no  entanto,  comunicar-se,  e  bem,  ainda  tem  sido  um  complexo 

desafio para a sociedade atual. As pessoas têm cada vez mais consciência de 

que aquilo que elas enviam muitas vezes não é a mensagem recebida, e uma 

possível integração passa a ser um objetivo quase inatingível. O aluno que hoje 

frequenta uma escola, infelizmente, ainda vê o conhecimento como algo muito 

distante  da  sua  realidade,  pouco  aproveitável  ou  significativo  nas  suas 

necessidades cotidianas. Na sua teoria, Ausubel apresenta uma aprendizagem 

que tenha como ambiente uma comunicação eficaz, respeite e conduza o aluno 

a imaginar-se como parte integrante desse novo conhecimento através de elos, 

de  termos  familiares  a  ele.  Através  da  palavra,  o  educador  pode  diminuir  a 

distância  entre  a  teoria  e  a  prática  na  escola,  capacitando-se  de  uma 

linguagem  que  ao  mesmo  tempo  desafie  e  leve  o  aluno  a  refletir  e  sonhar, 

conhecendo a sua realidade e os seus anseios. 

A  palavra  enquanto  mensagem,  segundo  Bakthtin  (1995), é  uma 

estrutura  pura,  complexa,  que  o  homem  utiliza  na  sua  prática,  distanciando  o 

receptor  da  essência  da  mensagem  que  pode  ser  feita  de  palavra  escrita, 

falada,  cantada,  desenhada,  pintada,  tocada,  cheirada,  vista,  gesticulada, 

saboreada  ou,  simplesmente,  sentida.  O  próprio  educador,  praticante  da  sua 

área  de  conhecimento,  é  uma  ferramenta  do  saber  do  aluno.  Se  ele  for 

apaixonado  pela  sua  área  de  conhecimento  e  for  capaz  de  encantar,  o  aluno 

poderá talvez perceber que existe algo pelo qual alguém de fato se interessou 

e que talvez possa valer a pena seguir o mesmo caminho. Mas se essa não for 

a  realidade  vivida  pelo  professor,  se  ele  apenas  transmitir  aquilo  que  leu  nos 

livros, por mais que fale de determinado assunto, todo corpo estará dizendo o 

contrário e o aluno, provavelmente, terá aquele conhecimento como algo para 

apenas  ser  cumprido,  porque  a  mente  humana  é  capaz  de  fazer  leituras 

bastante  profundas  dos  detalhes  aparentemente  insignificantes,  mas  que 

certamente têm um grande poder de semear profundo significados. 

Baseado nessas informações, conclui-se que a teoria de Ausubel 

contribuirá  de  maneira  significativa  na  construção  da  sociedade  do 

conhecimento. 

 
 
 
 
 
 
25 

CAPÍTULO 3 

O Projeto 

3.1 Introdução 

Para o estudo da geometria analítica, foram retomados conceitos 

já estudados e outros novos, que serão introduzidos inicialmente através de um 

campo de futebol situado no plano cartesiano com escala 1:55. 

Primeiramente,  é  feita  uma  retomada  de  todos  os  conceitos  de 

plano  cartesiano,  pares  ordenados  e  suas  localizações,  tendo  por  objetivo 

sanar  qualquer  tipo  de  dúvida  ou  confusão  a  respeito  da  localização  de  um 

ponto no plano cartesiano. 

Em  seguida,  uma  breve  recordação  dos  conceitos  de  triângulo 

retângulo  e  o  uso  do  Teorema  de  Pitágoras,  chamando  especial  atenção  dos 

alunos para quando o resultado da hipotenusa não é uma raiz quadrada exata, 

esta  é  também  parte  importante  a  ser  tratada  no  campo  de  futebol,  onde  o 

aluno poderá visualizar e medir que 3   é maior do que 3, por exemplo. 

Então,  são  apresentados  os  conceitos  de  distância  entre  dois 

pontos,  inicialmente  com  os  pontos  na  mesma  linha,  horizontal  ou  vertical, 

propondo situações em que o aluno possa perceber que não basta subtrair os 

valores absolutos das coordenadas para calcular a distância, pois quando esta 

envolve  números  negativos  e  positivos,  algumas  regras  não  funcionam  da 

mesma maneira que para os números positivos. Para estas atividades iniciais é 

dado todo o tempo necessário até que todos os alunos se sintam seguros em 

calcular as distâncias, cada um à sua maneira, sem fornecer nenhuma fórmula 

para isso. 

Quando  a  distância  entre  dois  pontos  é  dada  por  um  segmento 

inclinado, os alunos são instruídos a visualizar este segmento como se fosse a 

hipotenusa  de  um  triângulo  retângulo  e  identificaram  as  medidas  dos  catetos 

desse  triângulo  no  campo.  Após  a  conclusão  dos  cálculos,  usar  uma  régua 

graduada  para  conferir  o  resultado.  A  partir  do  domínio  deste  conteúdo  pela 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
maioria  dos  alunos,  para  concluir  esta  parte  do  assunto,  é  proposta  uma 

disputa em grupos, na qual um grupo colocava os jogadores e o outro tinha que 

dizer o valor da distância. 

26 

3.2 O que consta no trabalho 

O  projeto  consiste  basicamente  em  ensinar  a  introdução  da 

geometria analítica através de medições de um campo de futebol. Para isso, foi 

construída uma maquete de campo de futebol usando escala reduzida, com os 

eixos  cartesianos  centralizados  exatamente  no  centro  do  campo,  com  eixo  x 

variando de -12 a 12 e eixo y variando de  -8 a 8. O campo está quadriculado 

para  facilitar  a  localização  dos  pares  ordenados,  que  no  caso  representa  a 

posição dos jogadores, que são bonecos de brinquedo com tamanho adequado 

ao campo utilizado, como ilustra a figura 4.  

Figura 4: Campo de futebol com os bonecos representando os jogadores 

O  primeiro  passo  é  ensinar  como  obter  a  distância  entre  dois 

pontos sem o uso da fórmula: 

 d =                           

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

Para  isso,  procede-se  da  seguinte  forma:  os  22  jogadores  são 

colocados  no  campo,  com  as  posições  pré-determinadas  pela  professora;  é 

obtida a distância entre os jogadores, dois a dois, que ocupam pontos em que 

as abscissas ou ordenadas coincidem, ou seja, jogadores cuja distância é um 

segmento  vertical  ou  horizontal;  por  último  é  calculada  a  distância  entre 

quaisquer outros jogadores, usando o Teorema de Pitágoras. 

Na  primeira  situação,  a  professora  usa  números  inteiros  para 

facilitar os cálculos que são obtidos sem o uso de calculadora. Posteriormente, 

são  propostas  outras  localizações  para os  22  jogadores  usando  números  não 

inteiros e, podendo assim, fazer uso de calculadora para agilizar os cálculos. 

Em  seguida  são  propostas  atividades  que  envolvem  mediana, 

baricentro,  perímetro  e  área  de  triângulo.  Posteriormente  algumas  questões 

envolvendo equações da reta e finalizando com a equação da circunferência. 

3.3 O porquê deste tema  

Segundo Elizabeth Tunes, a sala de aula é o espaço privilegiado 

de  negociações  e  de  produção  de  novos  sentidos  e  significados  a  respeito, 

principalmente, dos diferentes conceitos escolares. Isso acontece em uma rede 

interativa  complexa  em  que  se  tornam  presentes  e  se  atualizam  a  história  de 

vida,  as  experiências  e  vivências  de  professores  e  alunos,  além  do  próprio 

conhecimento formal. 

O  professor  tem  a  missão  de  conduzir  o  seu  grupo  de  alunos, 

buscando compreender e negociar os diferentes processos de significação que 

envolvem  as  situações  de  aprendizagem  que  planejou.  Tem  sido  comum 

identificar o professor nesse papel de mediador, atribuindo a ideia à abordagem 

histórico-cultural.  

Os  conteúdos  escolares  somente  estarão  a  serviço  do 

desenvolvimento  dos  alunos  se  forem  operados  na  conjuntura  dos  seus 

processos de significação. 

A ideia de fazer uma aula diferente de geometria analítica surgiu 

devido  aos  anos  de  trabalho  como  professora  do  ensino  médio.  É  visível  e 

 
 
 
 
 
 
  
28 

comprovado  na  escola  Nelson  Fernandes  que  as  dificuldades  dos  alunos  em 

matemática  se  acentuam  mais  no  ensino  médio.  Além  disso,  a  geometria 

analítica ensinada partindo-se das fórmulas como sugerem, em geral, os livros 

didáticos não despertam o interesse dos alunos por esta parte da matemática, 

por esses e outros motivos foi necessário introduzir um atrativo pertencente ao 

dia a dia desses alunos, no caso, o futebol. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 4  

A Importância da Geometria Analítica na Matemática 

29 

Básica 

4.1 Introdução 

A  geometria  é  uma  parte  muito  importante  da  Matemática 

ensinada  na  Educação  Básica,  pois  com  ela  o  estudante  desenvolve  a 

capacidade  de  compreender,  representar,  investigar  e  resolver  problemas, 

habilidades citadas nos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs). 

Em particular, a geometria analítica tem sua importância entre os 

ramos  da  Matemática,  porque  permite  relacionar  álgebra  com  geometria. 

Propriedades  algébricas  podem  ser  verificadas  geometricamente  e  problemas 

geométricos podem ser resolvidos por métodos algébricos. 

A  geometria  analítica, 

também  chamada  geometria  de 

coordenadas e de geometria cartesiana, é o estudo da geometria por meio de 

um  sistema  de  coordenadas  e  dos  princípios  da  álgebra  e  da  análise.  Ela 

contrasta  com  a  abordagem  sintética  da  geometria  euclidiana,  em  que  certas 

noções  geométricas  são  consideradas  primitivas,  e  é  utilizado  o  raciocínio 

dedutivo a partir de axiomas e teoremas para obter proposições verdadeiras. A 

geometria  analítica  é  muito  utilizada  na  física  e  na  engenharia,  e  é  o 

fundamento  das  áreas  mais  modernas  da  geometria,  incluindo  geometria 

algébrica, diferencial, discreta e computacional. 

Em  geral,  o  sistema  de  coordenadas  cartesianas  é  usado  para 

manipular equações para planos, retas, curvas e círculos, geralmente em duas 

dimensões,  mas  por  vezes  também  em  três  ou  mais  dimensões.  A  geometria 

analítica  ensinada  nos  livros  escolares  pode  ser  explicada  de  forma  mais 

simples: ela diz respeito à definição e representação de formas geométricas de 

modo numérico e a extração de informação numérica dessa representação.  

 
 
 
 
30 

A  geometria  que  conhecemos  hoje  passou  por 

inúmeras 

mudanças  com  o  intuito  de  se  aperfeiçoar  cada  vez  mais.  Dessa  forma,  nos 

deparamos  com  a  necessidade  social  gerada  pela  evolução  das  tecnologias, 

pois cada  vez  mais os  indivíduos  aumentam  sua  interação  com as  máquinas, 

utilizando-as  em  benefício  do  aprender  e  do  trabalho,  conhecendo  suas 

vantagens e limites. 

Com a facilidade que os jovens têm no uso de informática e com 

os  diversos  atrativos  da  internet,  TV,  vídeo,  entre  outros,  torna-se  necessário 

motivar  o  aprendizado  convencional,  usando  matemática  mais  próxima  da 

realidade do aluno. Ensinar matemática significa trabalhar o pensamento lógico 

matemático, dedutivo, abstrato, a criticidade, a criatividade e a capacidade de 

resolver problemas. Segundo Riccetti (2004, p. 10): 

Fazer matemática é expor ideias próprias, escutar as dos outros, 
formular e comunicar procedimentos de solução de problemas, 
confrontar, argumentar e procurar validar seu ponto de vista, 
antecipar resultados e experiências não realizadas, aceitar erros, 
buscar dados que faltam para resolver problemas, entre outras 
coisas. 

Cabe assim aos educadores a tarefa de buscar novas estratégias 

para  dinamizar  as  aulas,  onde  possa  estimular  a  atenção,  concentração, 

autoconfiança,  o 

raciocínio 

lógico-dedutivo  e  o  senso  cooperativo. 

Desenvolvendo no aluno, a socialização e a interação do próprio indivíduo com 

as outras pessoas. 

4.2 A importância da História da Matemática 

A  História  da  Matemática  é  muito  importante  para  o  ensino  da 

mesma, uma vez que, ao se trabalhar um conteúdo matemático, neste caso a 

geometria  analítica,  é  de  grande  valia  que  o  aluno  perceba,  através  de 

exposições feitas pelo professor, que um conteúdo matemático não surgiu por 

acaso, simplesmente por que um homem não tinha com que ocupar a mente e 

foi  estudar  matemática,  mas  que  todos  os  conhecimentos  que  o  homem 

adquiriu,  neste  caso  conhecimentos  matemáticos,  foram  a  partir  de  desafios 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

que  com  os  conhecimentos  que  possuía  até  o  momento  não  era  possível 

solucionar. 

No caso do estudo da geometria analítica, é também importante o 

trabalho  dando-se  um  enfoque  histórico,  para  que  os  alunos  percebam  que  a 

matemática  passou  por  várias  etapas,  várias  mentes,  e  que  ainda  há  coisas 

que  podem  ser  descobertas,  despertando  assim  a  curiosidade  dos  discentes 

para prestarem atenção na aula, pois eles conseguem ver que as pessoas que 

estudaram a matemática eram simples assim como eles. 

Ainda  falando  da  importância  da  parte  histórica  da  disciplina  é 

possível,  com  a  utilização  desta,  compreender  que  a  matemática  não  se 

resume  somente  a  conteúdos  apresentados  por  professores  ainda  no  ensino 

fundamental ou médio, diga-se de passagem, prontos e acabados, mas é algo 

que vai muito além, é algo que se analisado percebe-se toda uma trajetória de 

ideias  dinâmicas  e  heterogêneas,  ou  seja,  a  matemática  esta  sempre  se 

renovando ao longo do tempo. 

4.3 O início da Geometria Analítica na antiguidade 

A geometria, como ciência dedutiva, foi criada pelos gregos. Mas, 

apesar do seu brilhantismo faltava operacionalidade à geometria grega. E isto 

só iria ser conseguido mediante a álgebra como princípio unificador. Os gregos, 

porém, não eram muito bons em álgebra. Mais do que isso, somente no século 

XVII a álgebra estaria razoavelmente aparelhada para uma fusão criativa com a 

geometria. 

Ocorre,  porém,  que  o  fato  de  haver  condições  para  uma 

descoberta,  não  exclui  o  toque  de  genialidade  de  alguém.  E  no  caso  da 

geometria analítica, fruto dessa fusão, o mérito não foi de uma só pessoa. Dois 

franceses,  Pierre  de  Fermat  (1601  –  1665)  e  René  Descartes  (1596  –  1650), 

curiosamente  ambos  graduados  em  Direito,  nenhum  deles  matemático 

profissional, são os responsáveis por esse grande avanço científico: o primeiro 

movido  basicamente  por  seu  grande  amor,  a  matemática;  e  o  segundo,  por 

razões  filosóficas.  E,  diga-se  de  passagem,  não  trabalharam  juntos:  a 

 
 
 
 
 
 
32 

geometria  analítica  é  um  dos  muitos  casos,  em  ciência,  de  descobertas 

simultâneas e independentes. 

Se  o  bem-sucedido  Pierre  de  Fermat,  zeloso  e  competente 

conselheiro  junto  ao  Parlamento  de  Toulouse,  dedicava  muitas  de  suas 

melhores  horas  de  lazer  à  matemática,  certamente  não  era  porque  faltassem 

outras  maneiras  de  preencher  o  tempo  disponível.  Na  verdade,  Fermat 

simplesmente  não  conseguia  fugir  à  sua  verdadeira  vocação  e,  apesar  de 

praticar matemática como hobby, nenhum de seus contemporâneos contribuiu 

tanto para o avanço desta ciência quanto ele.  

A  contribuição  de  Fermat  à  geometria  analítica  encontra-se  num 

pequeno  texto  intitulado  Introdução  aos  Lugares  Planos  e  Sólidos  e  data  no 

máximo de 1636, mas só foi publicado em 1679, postumamente, junto com sua 

obra  completa.  É  que  Fermat,  bastante  modesto,  era  avesso  a  publicar  seus 

trabalhos.  Disso  resulta,  em  parte,  o  fato  de  Descartes  comumente  ser  mais 

lembrado como criador da geometria analítica. 

O  interesse  de  Descartes  pela  matemática  surgiu  cedo,  no 

“College de la Fleche”, escola do mais alto padrão, dirigida por jesuítas, na qual 

ingressara aos oito anos de idade. Mas, por uma razão muito especial e que já 

revelava  seus  pendores  filosóficos:  a  certeza  que  as  demonstrações  ou 

justificativas  matemáticas  proporcionavam.  Aos  vinte  e  um  anos  de  idade, 

depois de frequentar rodas matemáticas em Paris, além de outras, já graduado 

em Direito, ingressou voluntariamente na carreira das armas, uma das poucas 

opções  “dignas”  que  ofereciam  a  um  jovem  como  ele,  oriundo  da  nobreza 

menor da França. 

A  geometria  analítica  de  Descartes  apareceu  em  1637  no 

pequeno texto chamado A Geometria como um dos três apêndices do Discurso 

do  método,  obra  considerada  o  marco  inicial  da  filosofia  moderna.  Nela,  em 

resumo,  Descartes  defende  o  método  matemático  como  modelo  para  a 

aquisição de conhecimentos em todos os campos. 

A  geometria  analítica,  como  é  hoje,  pouco  se  assemelha  às 

contribuições  deixadas  por  Fermat  e  Descartes.  Inclusive  sua  marca  mais 

característica, um par de eixos ortogonais, não usada por nenhum deles. Mas, 

cada um a seu modo, sabia que a ideia central era associar equações e curvas 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
e superfícies. Neste particular, Fermat foi mais feliz. Descartes superou Fermat 

na notação algébrica. 

33 

4.4  Geometria  Analítica  na  atual  Proposta  Curricular  do  Estado  de  São 

Paulo 

De  acordo  com  a  Proposta  Curricular  do  Estado  de  São  Paulo, 

geometria analítica é o conteúdo que deve ser ensinado no início da 3ª série do 

Ensino Médio e deve-se começar com os princípios básicos da distância entre 

dois  pontos  e  em  seguida  ponto  médio  e,  para  estes  conteúdos  iniciais,  deve 

ser  desenvolvida  principalmente  a  habilidade  de  saber  usar  de  modo 

sistemático  sistemas  de  coordenadas  cartesianas  para  representar  pontos, 

figuras, relações e equações. 

Na página inicial do Caderno do Aluno fornecido pelo Governo do 

Estado de São Paulo, a Equipe Técnica de Matemática que o elaborou faz uma 

breve  descrição  dizendo  que  este  caderno  tem  como  objetivo  principal 

apresentar os conhecimentos matemáticos de forma contextualizada, para que 

a aprendizagem seja construída como parte de sua vida cotidiana e do mundo 

ao  seu  redor.  Por  isso,  as  atividades  propostas  não  devem  ser  consideradas 

exercícios  ou  problemas  a  serem  resolvidos  simplesmente  com  técnicas 

transformadas  em  rotinas  automatizadas.  Muitas  dessas  situações  podem  ser 

vistas  como  ponto  de  partida  para  estudar  ou  aprofundar  uma  noção  ou 

propriedade matemática. 

E  realmente  essa  é  a  ideia  inicial  do  caderno  que,  na  primeira 

situação  de  aprendizagem,  propõe  que  se  use  um  plano  cartesiano  com  dois 

pontos dados por seus pares ordenados para que se calcule a distância entre 

eles  e  a  inclinação  do  segmento  formado  por  estes  dois  pontos.  A  referida 

situação  não fornece fórmula para  isso, nem  uma  introdução  sobre  geometria 

analítica  e  nem  mesmo  uma  retomada  de  conteúdos  sobre  plano  cartesiano, 

pois deixa livre para que o professor faça essa retomada e a introdução como 

achar melhor, afinal de contas a proposta é fornecer um currículo mínimo e não 

uma aula pronta.  

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

4.5 Geometria Analítica nos Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino 

Médio 

De acordo com o PCNEM (Parâmetros Curriculares Nacionais do 

Ensino  Médio),  a  Geometria,  ostensivamente  presente  nas  formas  naturais  e 

construídas,  é  essencial  à  descrição,  à  representação,  à  medida  e  ao 

dimensionamento de uma infinidade de objetos e espaços na vida diária e nos 

sistemas produtivos e de serviços. No ensino médio, trata das formas planas e 

tridimensionais e suas representações em desenhos, planificações, modelos e 

objetos  do  mundo  concreto.  Para  o  desenvolvimento  desse  tema,  são 

propostas  quatro  unidades  temáticas:  geometria  plana,  espacial,  métrica  e 

analítica.  As  propriedades  de  que  a  Geometria  trata  são  de  dois  tipos: 

associadas  à  posição  relativa  das  formas  e  associadas  às  medidas.  Isso  dá 

origem a duas maneiras diferentes de pensar em Geometria, a primeira delas 

marcada  pela 

identificação  de  propriedades 

relativas  a  paralelismo, 

perpendicularismo,  intersecção  e  composição  de  diferentes  formas  e  a 

segunda, que tem como foco quantificar comprimentos, áreas e volumes. Usar 

as  formas  geométricas  para  representar  ou  visualizar  partes  do  mundo  real  é 

uma  capacidade  importante  para  a  compreensão  e  construção  de  modelos 

para resolução de questões da Matemática e de outras disciplinas. Como parte 

integrante deste tema, o aluno poderá desenvolver habilidades de visualização, 

de desenho, de argumentação lógica e de aplicação na busca de solução para 

problemas.  Parte  do  trabalho  com  Geometria  está  estritamente  ligada  às 

medidas,  que  fazem  a  ponte  entre  o  estudo  das  formas  geométricas  e  os 

números  que  quantificam  determinadas  grandezas.  No  entanto,  o  ensino  das 

propriedades  métricas  envolvendo  cálculos  de  distâncias,  áreas  e  volumes  é 

apenas  uma  parte  do  trabalho  a  ser  desenvolvido  que  não  pode  ignorar  as 

relações geométricas em si. 

O  PCNEM  diz  que  a  unidade  Geometria  Analítica  tem  como 

função  tratar  algebricamente  as  propriedades  e  os  elementos  geométricos.  O 

aluno do ensino médio terá a oportunidade de conhecer essa forma de pensar 

que transforma problemas geométricos na resolução de equações, sistemas ou 

 
 
 
 
35 

inequações. O aluno deve perceber que um mesmo problema pode então ser 

abordado  com  diferentes  instrumentos  matemáticos  de  acordo  com  suas 

características.  Por  exemplo,  a  construção  de  uma  reta  que  passe  por  um 

ponto  dado  e  seja  paralela  a  uma  reta  dada  pode  ser  obtida  de  diferentes 

maneiras. Se o ponto e a reta estão desenhados em papel, a solução pode ser 

feita  por  meio  de  uma  construção  geométrica,  usando-se  instrumentos.  No 

entanto,  se  o  ponto  e  a  reta  são  dados  por  suas  coordenadas  e  equações,  o 

mesmo  problema  possui  uma  solução  algébrica,  mas  que  pode  ser 

representada  graficamente.  Então,  mais 

importante  do  que  memorizar 

diferentes  equações  para  um  mesmo  ente  geométrico,  é  necessário  investir 

para garantir a compreensão do que a geometria analítica propõe. Para isso, o 

trabalho  com  este  tema  pode  ser centrado  em  estabelecer a  correspondência 

entre as funções de 1º e 2º graus e seus gráficos e a resolução de problemas 

que  exigem  o  estudo  da  posição  relativa  de  pontos,  retas,  circunferências  e 

parábolas. Além de conhecer uma forma de pensar em Matemática, entender o 

mundo  do  século  XVII,  que  deu  origem  ao  cartesianismo,  pode  ser  uma 

excelente oportunidade para que o aluno perceba o desenvolvimento histórico 

do  conhecimento  e  como  certos  momentos  dessa  história  transformaram  a 

ciência  e  a  forma  de  viver  da  humanidade.  A  Geometria,  na  perspectiva  das 

medidas,  pode  se  estruturar  de  modo  a  garantir  que  os  alunos  aprendam  a 

efetuar medições em situações reais com a precisão requerida ou estimando a 

margem de erro.  

Resumindo,  o  PCNEM  propõe  que  se  ensine  em  Geometria 

analítica:  representações  no  plano  cartesiano  e  equações;  intersecção  e 

posições relativas de figuras. 

4.4 Geometria Analítica nos livros didáticos  

O  Guia  de  Livros  Didáticos  PNLD  2012  faz  uma  análise  sobre  a 

abordagem dos conteúdos de Matemática no Ensino Médio: 

 
 
 
 
 
 
36 

Ainda de acordo com o PNLD 2012, a geometria analítica, desde 

suas  origens,  é  um  campo  privilegiado  para  as  conexões  entre  álgebra  e 

geometria. É sabido que a escolha de um sistema de coordenadas permite que 

se estabeleça uma estreita relação entre, de um lado, figuras geométricas e, do 

outro,  equações  (ou  inequações)  envolvendo  as  coordenadas  dos  pontos.  Na 

geometria  analítica,  tanto  resolvemos  problemas  geométricos  recorrendo  a 

métodos  algébricos,  quanto  atribuímos  significado  geométrico  a 

fatos 

algébricos. Na maioria das coleções aprovadas, a geometria analítica no plano 

é  apresentada  em  um  único  volume,  normalmente  o  terceiro.  As  figuras 

geométricas estudadas são, essencialmente, as retas, as circunferências e as 

cônicas.  Nota-se  que,  em  geral,  a  abordagem  adotada  nos  livros  é  muito 

fragmentada.  Por  exemplo,  no  estudo  da  reta,  há  vários  tipos  de  equação, 

apresentados  isoladamente  e  com  igual  destaque,  ao  invés  de  priorizar  uma 

delas, à qual seriam relacionadas às demais.  

No  livro  Conexões  com  a  Matemática  –  Juliane  Matsubara 

Barroso  –  Editora  Moderna,  a  abordagem  de  pontos,  retas,  circunferências  e 

cônicas no plano cartesiano é satisfatória, sendo feita uma conexão apropriada 

entre  função  afim  e  equação  da  reta.  Já  no  livro  Matemática  Contexto  & 

Aplicações  –  Luiz  Roberto  Dante  –  Editora  Ática,  o  estudo  da  geometria 

analítica  é  feito  adequadamente,  com  boas  ilustrações  e  exercícios  bem 

escolhidos.  Notam-se  diversas  aplicações  em  outros  campos  da  Matemática, 

inclusive  em  relação  à  geometria  plana. Entretanto,  constata-se fragmentação 

na apresentação dos conteúdos. No livro Matemática Paiva – Manoel Paiva – 

Editora Moderna a abordagem é, em geral, adequada, por vezes, com ênfase 

em regras e fórmulas, sem atividades de descobertas e de exploração. Embora 

 
 
 
 
 
37 

com  certa  fragmentação,  o  estudo  da  reta  começa  com  a  dedução  de  uma 

equação  fundamental  e  as  demais  equações  são  abordadas  como  variação 

dessa,  o  que  é  positivo.  O  livro  Matemática  Ciência  e  Aplicações,  David 

Degenszajn,  Saraiva  traz  uma  abordagem  das  equações  da  reta  e  da 

circunferência  muito  detalhada  e  fragmentada  em  um  grande  número  de 

situações particulares. Apesar disso, o estudo das cônicas, por exemplo, inclui 

deduções  cuidadosas  das  equações  dessas  curvas,  tanto  com  centro  na 

origem como fora da origem. As elipses são relacionadas, de forma apropriada, 

às  órbitas  dos  planetas.  Em  Matemática  Ciência,  Linguagem  e  Tecnologia  – 

Jackson  Ribeiro  –  Editora  Scipione,  o  livro  apresenta  o  estudo  da  reta  e  da 

circunferência com detalhes, mas fragmentado. Apesar disso, o uso do método 

de  completar  quadrados  para  encontrar  o  centro  e  o  raio  da  circunferência  é 

elogiável.  As  cônicas  são  introduzidas  por  suas  propriedades  geométricas 

como  subconjuntos  do  plano,  para,  em  seguida,  suas  equações  serem 

deduzidas,  de  forma  satisfatória.  No  livro  Matemática  Ensino  Médio  –  Maria 

Ignez  Diniz,  Kátia  Stocco  Smole  –  Editora  Saraiva  são  focalizadas,  no  plano 

cartesiano,  as  representações  de  pontos,  retas,  circunferências  e  cônicas  e 

suas  relações  com  as  figuras  geométricas  planas.  O  tratamento  é,  no  geral, 

correto, mas pouco articulado com as funções afim e quadrática. Além disso, o 

estudo  desses  conteúdos  recai  na  subdivisão  excessiva  de  conceitos  e 

procedimentos. E, por último, no livro Novo Olhar Matemática – Joamir Souza – 

Editora  FTD,  o  estudo  de  pontos  e  retas  em  um  sistema  cartesiano  ortogonal 

de  coordenadas  é  feito  de  maneira  abrangente  e  detalhada.  Também  são 

adequadas as conexões entre equação da reta e função afim e, também, entre 

os  sistemas  lineares  2x2  e  a  posição  relativa  de  duas  retas  no  plano.  No 

entanto,  na  abordagem  da  equação  da  reta  prevalece  a  fragmentação  em 

casos particulares, o que não favorece a formação de conceitos unificadores. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

CAPÍTULO 5  

Uma aula diferente 

5.1 Introdução 

Este  capítulo  tem  por  meta  descrever  as  folhas  de  atividades 

aplicadas  aos  alunos.  A  descrição  das  mesmas  será  feita  atividade  por 

atividade,  na  mesma  ordem  em  que  os  alunos  as  receberam  nas  suas  folhas 

de  atividades.  Alguns  comentários  explicativos  foram  colocados,  como  foi 

desenvolvida a atividade e as soluções feitas por alunos. A fim de visualizar a 

folha  de  atividades  por  completo,  foi  criado  o  Apêndice  deste  trabalho.  Em 

relação aos comentários, foram colocadas as intenções a serem atingidas, bem 

como algumas suposições no que se refere às respostas esperadas. 

Em  geral,  os  estudantes  da  E.  E.  Nelson  Fernandes  têm  muita 

dificuldade em compreender geometria analítica, principalmente porque trazem 

dificuldades  de  entendimento  em  conteúdos  trabalhados  anteriormente  como, 

por exemplo, raiz quadrada e localização dos pontos no plano cartesiano, entre 

outros. 

Uma  situação  bastante  comum  é  a  dificuldade  de  entendimento 

dos alunos  em distâncias,  por exemplo,  quando  se  pergunta a  distância  entre 

os  pontos  (0,3)  e  (4,0),  mesmo  olhando  para  o  plano  cartesiano,  ou  seja, 

olhando  para  o  desenho  já  pronto,  a  maioria  dos  alunos  responde  3  ou  4.  É 

preciso  que  haja  intervenção  do  professor  para  que  compreendam  que  neste 

caso a resposta não é obtida olhando na horizontal ou vertical. 

Figura 5: Distância entre os pontos A e B 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

Entre  esta  e  outras  situações,  fica  evidente  que  é  preciso 

introduzir  o  estudo  da  geometria  analítica  pela  compreensão  do  que  é  a 

distância  entre  dois  pontos,  pois  a  partir  daí  fica  mais  fácil  compreender  os 

outros conceitos. 

Assim,  com  os  alunos  participantes  desta  pesquisa,  dedicamos 

um  tempo  maior  na  retomada  de  conteúdos  básicos  como  localização  dos 

pontos no plano  cartesiano,  raiz  quadrada  não exata  e  Teorema  de  Pitágoras 

conforme será apresentado nas atividades a seguir.  

5.2 Atividades  

O material foi elaborado para que os alunos o fizessem em grupos 

de  duas  ou  três  pessoas  em  cada  equipe.  Além  da  folha  de  atividades,  cada 

grupo  tinha  à  sua  disposição  em  sala  de  aula  o  campo  de  futebol  com  os  22 

jogadores.  A  sequência  didática  tem  20  atividades  organizadas  por  nível  de 

dificuldade e com dependência dos resultados umas das outras. Cada uma das 

atividades tem por objetivo levar o aluno a aprender os conhecimentos básicos 

da  geometria  analítica,  tomando  como  ponto  de  partida  a  distância  entre  dois 

pontos do plano cartesiano. 

Estas  atividades  foram  aplicadas  na  3ª  série  do  Ensino  Médio, 

pois pelo currículo do Estado de São Paulo, este conteúdo deve ser ensinado 

no primeiro bimestre.  

Todas as atividades foram desenvolvidas com o uso do campo de 

futebol  e  dos  22  jogadores,  porém  sempre  que  necessário  eram  feitas 

retomadas de conteúdo e introduções ou exercícios extras com o livro didático 

volume  3  da  Coleção  Novo  Olhar,  de  Joamir  Souza.  Este  livro  foi  escolhido 

porque tem um exemplar dele disponível na escola para cada aluno. 

As atividades foram desenvolvidas durante os meses de fevereiro, 

março e abril do ano de 2013 e a duração está descrita em cada uma delas.  

Por uma aula entendemos o período de 50 minutos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A  seguir  as  atividades  propostas  juntamente  com  algumas 

soluções  dos  alunos,  seus  objetivos,  um  breve  resumo  do  desenvolvimento  e 

40 

conclusões. 

ATIVIDADE 1 

Esta atividade tem por objetivo que os alunos se familiarizem com 

o  material  que  usaremos  em  todas  as  aulas,  motivando-os  a  participarem 

ativamente, aproveitando para fazer uma breve retomada para esclarecer todas 

as dúvidas a respeito da localização dos pontos no plano cartesiano.  

Cada  aluno  recebeu  um  jogador  e  foi  convidado  a  colocá-lo  no 

campo, de  acordo  com  os  pares  ordenados  fornecidos na  atividade  1.  Depois 

de  colocados  todos  os  jogadores,  os  alunos  deverão  representar  todos  os 

pontos num plano cartesiano com papel quadriculado.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

Figura 6: Foto do campo com os 22 jogadores colocados conforme solicitado na atividade 1 

Figura 7: Atividade 1 – Representação no plano cartesiano, onde cada ponto representa um jogador – 
resposta feita por aluno 

 
 
 
 
 
42 

Esta atividade demorou mais tempo do que o esperado,  mas segundo 

o  Currículo  do  ensino  oficial  do  Estado  de  São  Paulo  (p.  49)  o  tempo  dedicado  a 

cada  um  dos  temas  a  serem  ensinados  é  uma  variável  a  ser  continuamente 

administrada  pelo  professor.  Ele  nunca  é  demais,  ou  de  menos,  em  termos 

absolutos: tudo depende das circunstâncias dos alunos, da escola, do professor. 

Houve  resistência  por  parte  de  alguns  alunos  em  participar  da 

atividade.  Alguns  não  queriam  levantar-se  da  carteira  e  ir  até  o  campo  de  futebol 

colocar o jogador, mas com bastante insistência acabaram cedendo e participando. 

Esta  atividade  só  foi  encerrada  quando  todos  dominavam  completamente  o 

conteúdo  da  atividade,  ou  seja,  que  não  havia  mais  dúvida  na  localização  dos 

pontos no plano cartesiano.  

Esta atividade foi planejada para 2 aulas, mas durou 4 aulas. 

ATIVIDADE 2 

Nesta  atividade,  é  trabalhado  o  conceito  de  distância  entre  dois 

pontos no plano cartesiano. 

O objetivo principal constitui em estimular a ideia intuitiva do aluno 

para  calcular  distâncias,  sem  a  necessidade  do  uso  de  fórmulas,  pois  os 

segmentos  que  unem  estes  jogadores  citados,  dois  a  dois,  são  segmentos 

situados  sobre  o  eixo  x  ou  sobre  o  eixo  y,  ou  paralelos  a  eles,  ou  seja,  são 

segmentos  horizontais  ou  verticais,  facilitando  a  visualização  rápida  da 

distância entre eles.  

Através  do  campo  de  futebol  quadriculado,  os  alunos  não 

demonstraram  nenhuma  dificuldade  em  observar  as  posições  dos  jogadores 

em questão e descobrirem a distância entre eles, podendo para isso, contar os 

quadradinhos existentes entre os jogadores.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

Figura 8: Soluções da atividade 2 – feitas por aluno 

Logo  no  início,  os  alunos  ficaram  em  dúvida  se  contavam  os 

“risquinhos”  ou  o  intervalo  entre  eles.  Por  exemplo,  entre  os  pontos  A  e  B, 

contando os “risquinhos” a distância seria 6 (figura 12 - esquerda) e contando 

os “espacinhos” a distância seria 5 (figura 12 - direita). 

Figura 9: Representação da dúvida dos alunos sobre a distância entre os pontos A e B 

A  dúvida  foi  sanada  sem  a  interferência  da  professora,  pois 

alguns alunos usaram exemplos do dia a dia para explicar aos outros, do tipo: 

distância  entre  duas  árvores  na  rua,  esclarecendo  que  não  se  contam  as 

árvores e sim o espaço entre elas. 

Esta atividade teve a duração de 2 aulas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

ATIVIDADE 3 

O  objetivo  da  atividade  3  é  fazer  com  que  o  aluno  explique  seu 

raciocínio  para  que  haja  correção,  caso  esteja  errado,  e  algum  tipo  de 

memorização, se estiver certo. Além disso, o aluno foi convidado a observar os 

pares  ordenados  e  imaginar  como  seriam  calculadas  essas  distâncias  sem  a 

observação  dos  jogadores  no  campo  quadriculado,  ou  seja,  é  importante  que 

ele  observe  o  que  acontece  com  as  coordenadas  quando  possuem  o  mesmo 

sinal e quando possuem sinais opostos, construindo aqui raciocínio lógico que 

o  ajude  a  calcular  a  distância  entre  quaisquer  dois  pontos  através  de  seus 

pares ordenados. 

Espera-se  que  o  aluno  conclua  que,  além  de  contar  os 

quadradinhos  para  descobrir  essas  distâncias,  é  possível  somar  os  números 

quando  estes  possuem  sinais  diferentes  e  subtrair  quando  possuem  sinais 

iguais,  lembrando  que  por  se  tratar  de  uma  distância,  o  resultado  deve  ser  o 

módulo do número encontrado. 

Figura 60: Resposta da atividade 3 – feita por aluno 

Nesta  atividade,  cada  aluno  tinha  que  falar  com  suas  palavras, 

sem nenhum rigor matemático, como entendeu e como descobriu ou calculou 

cada  distância.  Depois  foram  convidados  a  escrever,  pois  são  também 

importantes  as  produções  escritas  em  matemática,  fixando  os  conhecimentos 

adquiridos. 

minutos. 

Esta  atividade  durou  apenas  meia  aula,  ou  seja,  em  torno  de  25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
45 

ATIVIDADE 4 

Um  erro  comum  cometido  pelos alunos  consiste,  justamente, em 

usarem  o  mesmo  raciocínio  quando  os  pontos  não  formam  um  segmento 

paralelo  aos  eixos  coordenados.  Esta  atividade  tem  como  objetivo  fazê-los 

refletir sobre a diferença de raciocínio, pois neste caso, não basta olhar para a 

figura e contar diretamente, ou seja, nem sempre a intuição funciona. É preciso 

saber  calcular  também  para  garantir  o  acerto.  Espera-se  que  os  alunos 

visualizem que a distância procurada pode representar a medida da hipotenusa 

de  triângulo  retângulo,  cujos  catetos  são  formados  por  segmentos  paralelos 

aos eixos coordenados.  

Foi 

feito  um  debate  sobre  este  assunto, 

levantando  os 

conhecimentos anteriores para conduzir à descoberta de que tipo de cálculo, já 

conhecido por eles seria adequado neste caso, que seria o uso do Teorema de 

Pitágoras. A primeira resposta dada foi sem pensar. No impulso, a maioria dos 

alunos  responderam  as  distâncias  olhando  apenas  na  horizontal  ou  vertical, 

como  já  era  esperado.  Alguns  responderam  3,  outros  responderam  que  a 

distância  era  1.  Depois,  com  mais  reflexões  e  investidas  da  professora 

chegaram à conclusão de que precisavam fazer algum cálculo. 

Figura 71: Segmento que une os pontos A e E 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

Figura 82: Solução da atividade 4 – feita por aluno 

O  objetivo  foi  atingido,  pois  a  atividade  proporcionou  momentos 

de  reflexões  e  discussões,  na  qual  os  alunos  participaram  da  construção  do 

conhecimento  de  tal  forma  que  ficou  mais  fácil  de  ser  memorizado  para  ser 

usado nas atividades seguintes. 

Esta  atividade,  assim  como  a  anterior  teve  a  duração  de  meia 

aula, ou seja, 25 minutos. 

ATIVIDADE 5 

Novamente  foi  lançado  um  desafio  para  os  alunos  refletirem  e 

calcularem  com  cuidado  para  garantirem  o  acerto,  nesta  atividade  foram 

incluídos  números  negativos.  Espera-se  que  o  aluno  adquira  facilidade  na 

visualização  do  triângulo  retângulo,  bem  como  na  medida  dos  seus  catetos, 

relacionando esta atividade com a atividade 2, sendo que a medida dos catetos 

é obtida através do mesmo raciocínio usado na atividade 2. 

Os  alunos  foram  convidados  a  observar  atentamente  a  posição 

dos jogadores F(3, -1) e G(-6, 2) e visualizar através do campo quadriculado o 

triângulo  retângulo,  onde  a  medida  da  hipotenusa  é  exatamente  a  distância 

procurada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

Figura 13: Resposta da atividade 5 – feita por aluno 

Nesta atividade os alunos já se sentiram seguros em reconhecer 

e  desenhar  o 

triângulo  retângulo,  cuja  hipotenusa  é  o  segmento  de 

extremidades nos pontos F(3, -1) e G(-6, 2). Mas, responderam que sem fazer 

as contas não seria possível dizer a distância entre os pontos F(3, -1) e G(-6, 2) 

com precisão. 

A duração foi de 1 aula. 

ATIVIDADE 6 

Na  atividade  6,  foi  retomado  o  mesmo  desafio  da  atividade 

anterior  para  que  os  alunos  refletissem  e  calculassem  com  cuidado  para 

garantir o acerto. 

Primeiramente,  os  alunos  observaram  a  posição  dos  jogadores 

A(2,  0)  e  C(0,  2)  no  campo  de  futebol,  já  identificando  o  triângulo  retângulo, 

bem  como  seus  catetos,  para  calcular  o  valor  da  hipotenusa  através  do 

Teorema de Pitágoras (figura 21). Foi permitido o uso da calculadora para obter 

valores aproximados, quando o resultado é dado por uma raiz não exata. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

Figura14: Solução da atividade 6, feita por aluno 

Nas  atividades  anteriores,  o enunciado não dizia  claramente  que 

era  para  usar  o  Teorema  de  Pitágoras,  pois  a  ideia  era  deixar  que  os  alunos 

descobrissem  o  melhor  caminho  sem  imposição  da  professora.  Mas,  nesta 

atividade,  já  estão  familiarizados  e,  portanto,  bastava  que  eles  aplicassem  o 

que entenderam até aqui. 

Esta atividade teve a duração de 1 aula. 

ATIVIDADE 7 

Esta  atividade  tem  o  objetivo  de  reforçar  os  conhecimentos 

adquiridos nas atividades anteriores e orientar os alunos a usarem o Teorema 

de Pitágoras da maneira correta, calculando o valor da hipotenusa que, neste 

caso, representa exatamente a distância procurada. É também importante que 

o aluno consiga identificar os catetos com exatidão. 

Primeiro  os  alunos  observaram  as  posições  dos  jogadores  no 

campo de futebol, identificaram o triângulo retângulo de cada item e concluíram 

esta  atividade  fazendo  um  esboço  de  cada  triângulo  retângulo  num  papel 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
quadriculado e representando suas respectivas medidas com os cálculos feitos 

através  do  Teorema  de  Pitágoras,  como  mostram  as  figuras  23,  24,  25,  26  e 

27. 

49 

Figura 15: Solução da atividade 7, item a, feita por aluno 

Figura 16: Solução da atividade 7, item b, feita por aluno 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

Figura 17: Solução da atividade 7, itens c e d, feitas por aluno 

Figura 18: Solução da atividade 7, item e, feita por aluno 

 
 
 
 
 
 
51 

Figura 19: Solução da atividade 7, item f, feita por aluno 

Nesta  atividade,  eles  já  não  precisaram  mais  do  auxílio  do 

professor, apenas conferiram os resultados entre si. 

Os alunos usaram 3 aulas para realizar esta atividade. 

ATIVIDADE 8 

Esta  atividade  tem  por  objetivo  introduzir  o  conceito  de  ponto 

médio  de  um  segmento,  permitindo  que  os  alunos  visualizem  a  propriedade  

característica  do  ponto  médio,  que  é  dividir  o  segmento  em  dois  outros 

segmentos congruentes. A ideia principal é não fornecer a fórmula que aparece 

nos livros didáticos  
M(     

e  fazer  com  que  o  aluno  localize  geometricamente  o  ponto  médio  no  plano 

cartesiano    para  concluir  algebricamente  como  deve  ser  calculada  cada 

coordenada  do  par  ordenado  que  representa  o  ponto  médio,  através  das 

coordenadas dos pontos que estão nas extremidades do segmento. 

 
 
 
 
 
 
     
 
   
 
   
52 

Foi  feita  a  localização  dos  pontos  no  plano  cartesiano,  onde  os 

alunos  identificaram  geometricamente  o  ponto  médio  de  cada  segmento  com 

extremidades  nos  pontos  dados.  Primeiramente, 

fizeram  contando 

quadradinhos  ou  medindo  com  a  régua.  Posteriormente,  foram  convidados  a 

“descobrir” algebricamente como se calculam as coordenadas do ponto médio 

a partir das coordenadas dos pontos dados. 

Figura 20: Solução da atividade 8, item a – feito por aluno 

 
 
  
 
 
 
 
 
53 

Figura 91: Solução da atividade 8, item b – feito por aluno 

Figura 22: Solução da atividade 8, item c – feito por aluno 

 
 
 
 
 
 
 
54 

Figura 103: Solução da atividade 8, item d – feito por aluno 

Figura 114: Solução da atividade 8, item e – feito por aluno 

 
 
 
 
 
 
55 

Figura 25: Solução da atividade 8, item f – feito por aluno 

Nesta  atividade,  os  objetivos  foram  alcançados  plenamente.  Foi 

muito interessante o desenvolvimento do raciocínio de alguns alunos em contar 

quadradinhos para a direita e para cima partindo da extremidade do segmento 

que  se  localiza  à  esquerda  no  plano  cartesiano para  chegar até a  localização 

do  ponto  médio  no  plano  cartesiano.  E,  no  final,  eles  compreenderam  a 

importância  de  saber  calcular  as  coordenadas  do  ponto  médio  através  das 

coordenadas  dos  pontos  dados,  pois  nem  sempre  os  números  usados  como 

abscissas e ordenadas dos pontos dados são números inteiros.  

Esta atividade foi desenvolvida durante 4 aulas. 

ATIVIDADE 9 

O  objetivo  desta  atividade  é  levar  os  alunos  a  usarem  os 

conhecimentos  adquiridos  nas  atividades  anteriores  para  calcular  o 

comprimento  de  cada  mediana  através  do  cálculo  da  distância  entre  dois 

pontos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
56 

Na atividade anterior já foram calculados os pontos médios, basta 

agora localizar os 3 pontos que compõem cada triângulo no plano cartesiano e 

novamente usar o cálculo da distância entre dois pontos, através do  Teorema 

de Pitágoras, lembrando que a medida da mediana procurada é exatamente a 

medida  da  hipotenusa  dos  triângulos  retângulos  auxiliares  que  serão  usados 

para o cálculo.  

Inicialmente, houve a dúvida se usariam números fracionários ou 

números  decimais,  alguns  alunos  tentaram  fazer  as  contas  com  frações,  mas 

acharam a visualização da resposta difícil de entender, então optaram por fazer 

as contas com números decimais. 

Figura 126: Solução da atividade 9, item a – feita por aluno 

 
 
 
 
57 

Figura 27: Solução da atividade 9, item b – feita por aluno 

Figura 138: Solução da atividade 9, item c – feita por aluno 

 
 
 
 
 
 
 
58 

Figura 29: Solução da atividade 9, item d – feita por aluno 

Esta  atividade  foi  feita  em  grupo  e  demorou  6  aulas  para  ser 

concluída, pois cada grupo ficou responsável pela correção de um item. 

ATIVIDADE 10 

Como  o  baricentro  é  determinado  pelo  encontro  das  três 

medianas  de  um  triângulo,  os  alunos  devem  observar  nos  respectivos 

triângulos,  os  pontos  médios  de  cada  lado,  assim  como  os  segmentos  que 

formam  as  medianas.  Ao  construírem  geometricamente  as  medianas, 

observaram  que  elas  se  intersectam  em  um  ponto  g  (usado  aqui  com  letra 

minúscula  para  diferenciar  do  ponto  G(-6,2)  usado  em  todas  as  atividades), 

sendo este o baricentro do triângulo. Analisando as coordenadas dos vértices e 

também  do  ponto  g,  concluíram  que  as  coordenadas  do  baricentro  de  um 

triângulo  correspondem  à  média  aritmética  das  coordenadas  dos  seus  três 

vértices.  O  importante  aqui  é  que  a  fórmula  novamente  não  foi  fornecida 

antecipadamente. 

 
 
 
 
 
 
59 

Ao  construir  os  triângulos  pedidos,  primeiramente  os  alunos 

identificaram os três pontos médios dos respectivos lados de cada triângulo e 

traçaram  as  três  medianas,  o  que  permitiu  visualizar  com  facilidade  a 

localização do ponto g. Houve aqui uma discussão a respeito da necessidade 

das  três  medianas,  sem  dificuldade  os  alunos  refletiram  e  entenderam  que 

bastam  duas  medianas  para  se  determinar  o  baricentro  no  plano  cartesiano. 

Depois  disso,  a  professora  precisou  conduzir  o  raciocínio  de  modo  que  os 

alunos  pudessem  descobrir  o  valor  das  coordenadas  do  ponto  g,  apenas 

algebricamente, sem a visualização geométrica.  

Figura 140: Solução da atividade 10, item a – feita por aluno 

Nesta  resolução,  ficou  claro  para  os  alunos  que  nem  sempre  é 

possível obter respostas exatas através do gráfico, pois ao encontrar o ponto g 

 
 
 
 
 
 
 
60 

no  plano  cartesiano,  foi  impossível  que  identificassem  que  as  coordenadas 
deste ponto eram exatamente xg = -   

  e yg =   

.  

Após a resolução deste exercício a professora retomou o caso do 

ponto  médio  e  provocou  uma  reflexão  sobre  divisibilidade,  onde  os  alunos 

demonstraram bastante dificuldade de entender que no baricentro, ao calcular 

a  média  aritmética  de  três  números  e  dividir  por  3,  nem  sempre  a  divisão  é 

exata  e  no  caso do  ponto médio,  onde  a média  aritmética  de  dois  números  é 

dividida por 2 sempre resulta numa divisão exata. 

Figura 151: Solução da atividade 10, item b – feita por aluno 

Foi  interessante  fazer  o  item  a  com  a  dificuldade  de  localizar  o 

baricentro  geometricamente,  antes  do  item  b,  onde  eles  puderam  localizá-lo 

com facilidade e os cálculos serviram apenas para conferir. Isto deu confiança 

aos alunos para prosseguirem com as atividades. 

Esta atividade levou 5 aulas para ser totalmente concluída. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

ATIVIDADE 11 

Foi proposta esta atividade com a intenção de conduzir os alunos 

a comprovarem que o baricentro divide cada mediana em dois segmentos tais 

que aquele que contém o vértice é o dobro do outro. 

Figura 162: Solução da atividade 11 – feita por aluno 

Foi  interessante  acompanhar  os  cálculos  feitos  pelos  alunos  e 

suas  observações  a  respeito  do  baricentro,  pois  a  princípio  demonstraram 

dificuldade  de  entender  que  o  segmento  QMEI  foi  dividido  em  3  segmentos 

congruentes  através  do  cálculo  com  pontos  médios,  sendo  assim  eles 

calcularam também a distância entre os pontos, dois a dois para comprovar a 

congruência. 

Esta atividade teve a duração de 3 aulas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

ATIVIDADE 12 

Nesta  atividade,  o  objetivo  é  que  os  alunos  usem  os 

conhecimentos  adquiridos  nas  atividades  anteriores  para  calcular  o 

comprimento de cada lado do triângulo usando a distância entre dois pontos e 

dessa  forma  encontrar  o  perímetro  procurado,  através  da  soma  das  três 

distâncias encontradas. 

Figura 33: Solução da atividade 12, item a – feita por aluno 

Através  do  Teorema  de  Pitágoras,  os  alunos  calcularam  a 

distância entre  os  vértices  do triângulo,  dois  a  dois,  e efetuaram a  soma  para 

 
 
 
 
 
 
 
obter o  perímetro.  Por  se  tratar  de  números  irracionais,  usaram  a  calculadora 

para obter valores aproximados e somar. 

Podemos  observar  que  os  alunos  aproveitaram  a  mesma  figura 

para calcular a área da atividade 13, pois se refere ao mesmo triângulo. 

63 

Figura 34: Solução da atividade 12, item b – feita por aluno 

 
 
 
 
 
64 

Figura 3517: Solução da atividade 12, item c – feita por aluno 

Figura 186: Solução da atividade 12, item d – feita por aluno 

Neste item, o aluno calculou a distância entre L(-11, 2) e S(-6, 1), 

usou  a  calculadora  para  obter  um  valor  aproximado  para     ,  mas  não 

calculou o perímetro, apesar de ouvir as explicações da professora. Aproveitou 

também o desenho e calculou a área (atividade 12), mas sem nenhum rigor na 
escrita. Para os alunos não existe erro em escrever 5x1 =  

, eles justificam esta 

 
 
 
 
 
 
 
escrita  dizendo  que  se  deve  ler  da  esquerda  para  a  direita  e  que,  portanto, 

primeiro  multiplicou  e  depois  dividiu.  Após  várias  colocações  da  professora, 

ficou claro a todos os alunos desta sala que o sinal de igual não obriga que a 

leitura seja feita da esquerda para a direita. 

65 

Figura 3719: Solução da atividade 12, item e – feita por aluno 

Nesta  atividade, os  alunos  demonstraram dificuldade  em usar os 

triângulos  retângulos  auxiliares  para  calcular  os  lados  EP  e  ET  do  triângulo 

EPT, mas conseguiram concluir a atividade com êxito. Para sanar as dúvidas, 

fizeram  os  triângulos  separadamente  numa  folha  de  rascunho  e  assim 

conseguiram compreender os cálculos. 

A duração da atividade 12 foi de 5 aulas. 

ATIVIDADE 13 

Esta  atividade  tem  por  objetivo  mostrar  aos  alunos  que  basta 

conhecer as coordenadas dos vértices de um triângulo para que seja calculada 

a sua área. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

A  partir  do  triângulo  dado,  os  alunos  calcularam  a  área  com  os 

conhecimentos  que  já  tinham.  Posteriormente,  foi  apresentado  que  a  área  do 

triângulo  pode  ser calculada através  do  determinante de  uma matriz,  formada 

pelos  valores  das  coordenadas  dos  pontos  de  posicionamento.  A  matriz 

construída deverá conter em uma de suas colunas os valores das abscissas e 

em  outra,  os  valores  das  ordenadas  dos  pontos,  uma  terceira  coluna  será 

completada com valores iguais a 1. 

A  área  do  triângulo  será  determinada  pela  metade  do 

valor do determinante: 

Figura 38: Solução da atividade 13, item a – feita por aluno 

Esta atividade não apresentou dificuldade alguma, pois o triângulo 

tem a base horizontal e a altura bem definida no desenho. 

 
 
 
 
 
 
         
 
 
 
 
Os alunos entenderam que é possível calcular a área do triângulo 

conhecendo  suas  coordenadas,  bastando  para  isso  montar  o  determinante, 

obter  seu  valor  e  assim  calcular  a  área  através  da  metade  do  módulo  do 

determinante, esse é o método cartesiano.   

67 

Figura 39: Solução da atividade 13, item a – feita por aluno 

Analogamente os alunos resolveram os outros itens da atividade 

12, primeiramente com o desenho e depois com o determinante. 

Figura 40: Solução da atividade 13, item b – feita por aluno 

Figura 41: Solução da atividade 13, item b – feita por aluno 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

Figura 202: Solução da atividade 13, item c – feita por aluno 

Figura 43: Solução da atividade 13, item c – feita por aluno 

Figura 21: Solução da atividade 13, item d – feita por aluno 

 
 
 
 
 
 
 
 
69 

Figura 4522: Solução da atividade 13, item d – feita por aluno 

Figura 236: Solução da atividade 13, item e – feita por aluno 

Figura 4724: Solução da atividade 13, item e – feita por aluno 

Esta atividade teve a duração de 3 aulas. 

ATIVIDADE 14 

Nesta  atividade  inicia-se  o  aprendizado  da  equação  reduzida  da 

reta, partindo da visualização desta no campo de futebol.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

Em uma reta paralela ao eixo x, temos que o coeficiente angular é 

nulo (m = 0) e, consequentemente, a equação da reta é dada por y = y0, onde 

y0 é a ordenada de um ponto que pertence à reta procurada.  

Através da observação da localização dos pontos B(-3, 0) e U(-11, 

0), os alunos escreveram a equação da reta que passa por estes dois pontos. 

Figura 48: Solução da atividade 14 – feita por aluno 

Nesta  atividade,  os  alunos  acompanharam  às  explicações, 

atentos,  mas  não  demonstraram  compreensão  no  primeiro  momento,  houve 

muita  dificuldade para  que  entendessem  o  significado  da  equação  da  reta, foi 

preciso retomar alguns exemplos básicos do ensino fundamental para sanar as 

dúvidas. 

Devido  às  dificuldades  apresentadas,  esta  atividade  teve  a 

duração de 2 aulas. 

ATIVIDADE 15 

O objetivo aqui é mostrar aos alunos que o coeficiente angular da 

reta,  calculado  pela  tangente  do  ângulo,  que  a  mesma  forma  com  o  eixo  x, 

pode  ser  visualizado  também  em  um  triângulo  retângulo,  facilitando  a 

compreensão sem o uso de fórmulas prontas. Através do coeficiente angular e 

um  ponto  pertencente  à  reta,  encontrar  a  equação  da  reta  e  observar  o 

coeficiente linear. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

O primeiro passo foi conversar com os alunos sobre o coeficiente 

angular  da  reta,  lembrando  que  o  mesmo  é  obtido  através  da  tangente  do 

ângulo de inclinação da referida reta. Usamos apenas a relação 

 tgα =               

sem, necessariamente, consultar a tabela trigonométrica, nem precisar calcular 

exatamente os ângulos em graus. Aqui foi preciso uma aula expositiva sobre os 

conceitos  de  equação  reduzida  da  reta,  que  pode  ser  obtida  a  partir  do 

coeficiente angular e um ponto conhecido. 

15 

Figura 49: Solução da atividade 15 – feita por aluno 

É importante que os alunos observem que   

 = 4,4 e visualizem no plano 

cartesiano  que  este  ponto  representa  o  coeficiente  linear,  ou  seja,  é 

exatamente o ponto em que a reta intersecta o eixo y. 

 
 
 
 
                
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

Figura 50: Coeficiente linear da reta que passa por U e G 

A duração desta atividade foi de 3 aulas. 

ATIVIDADE 16 

Analogamente  à  atividade  anterior,  a  ideia  aqui  é  que  o  aluno 

visualize  as  retas  e  suas  inclinações.  Neste  caso,  também  será  observada  a 

posição relativa das duas retas em questão. 

Abaixo segue a resolução de um aluno.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
16
6 

73 

Figura 5125: Solução da atividade 16 – feita por aluno 

Os  alunos  não  demonstraram  dificuldades  nos  cálculos.  Ao  final 

foram  feitas  algumas  observações  sobre  o  fato  do  coeficiente  angular  ser 

positivo  e  as  retas  representarem  uma  função  crescente,  além  disso,  foi  bem 

observado  o  coeficiente  linear,  pois  no  gráfico  fica  visível  a  localização  do 

ponto de intersecção da reta com o eixo y.  

Na equação da reta que passa pelos pontos K(-3, 7) e X(-12, -2), 

ao verificar que o triângulo retângulo usado para calcular o coeficiente angular 

da  reta  era  um  triângulo  isósceles,  e  que  a  tangente  era  igual  a  1,  os  alunos 

demonstraram  compreensão  de  que  esse  fato  é  porque  o  ângulo  que  a 

hipotenusa forma com o cateto é exatamente 45º. 

A duração desta atividade foi de 2 aulas. 

 
 
 
 
74 

ATIVIDADE 17 

A  atividade  foi  desenvolvida  para  iniciar  o  conceito  de  distância 

entre  ponto  e  reta  e,  neste  caso,  como  os  pontos  se  situam  sobre  o  eixo  x, 

facilitou o entendimento do aluno. 

17 

Figura 52: Solução da atividade 17 – feita por aluno 

A duração desta atividade foi de 1 aula. 

ATIVIDADE 18 

Usando a mesma reta da atividade anterior, mas aumentando um 

pouco  o  nível  de  dificuldade,  o  objetivo  é,  aos  poucos,  introduzir  o  cálculo  da 

distância entre ponto e reta. 

Os  cálculos  foram  feitos  através  da  equação  da  reta  que  passa 

pelo  ponto  I  e  é  perpendicular  à  reta  vertical  que  passa  pelo  ponto  V, 

encontrando assim um ponto de intersecção entre elas e, portanto, para obter a 

distância  desejada,  basta  usar  o  conceito  de  distância  entre  dois  pontos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Posteriormente  foi  apresentada  a  fórmula  e  usada  apenas  para  conferir  os 

75 

resultados. 

18 

Figura 53: Solução da atividade 18 – feita por aluno 

Essa  atividade  provocou  dúvidas,  pois  os  alunos  chegaram  a 

pensar  que  era  simplesmente  calcular  a  distância  entre  os  pontos  I  e  V,  mas 

após  os  cálculos  e  observando  a  posição  do  ponto  e  da  reta  no  plano 

cartesiano,  ficou  claro  que  era  possível  encontrar  a  resposta  fazendo 

novamente uma simples subtração, porque a distância desejada é paralela ao 

eixo x. 

A duração desta atividade foi de 1 aula. 

ATIVIDADE 19 

Esta  atividade  tem  por  objetivo  que  os  alunos  compreendam  e 

calculem  a  distância  de  um  ponto  a  uma  reta  dada.  Não  é  importante  aqui 

desenvolver  cálculos,  mas  sim  a  compreensão  dos  conceitos,  por  isso  é 

permitido o uso de calculadora e valores aproximados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

19
9 

Figura 54: Solução da atividade 19 – feita por aluno 

Nesta  atividade,  a  professora  mostrou  aos  alunos  como  os 

cálculos seriam complicados sem o uso da fórmula, mas seriam possíveis. 

Esta atividade teve a duração de 3 aulas. 

ATIVIDADE 20 

Antes  desta  atividade,  foram  feitas  6  aulas  sobre  equação  da 

circunferência,  envolvendo  equação  geral, 

reduzida  e  o  método  do 

completamento de quadrados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

77 

Figura 265: Solução da atividade 20 – feita por aluno 

Como  a  circunferência  tem  centro  exatamente  na  origem  dos 

eixos coordenados, não houve dificuldade em identificar que o raio é 3. Como 

os  alunos  já  conheciam  a  fórmula  da  equação  da  circunferência,  não  tiveram 

dificuldade nesta solução. 

Esta atividade teve a duração de 1 aula. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

Capítulo 6  

Conclusão 

Constatou-se que o material de ensino produzido funcionou, pois 

atingiu seus objetivos principais, sendo o maior deles o aprendizado do aluno. 

Acredita-se  que  o  material  elaborado  possa  ser  útil  a  outros  professores  que 

desejarem  desenvolver  o 

tema  proposto  em  suas  aulas, 

fazendo  as 

adaptações necessárias às suas turmas. 

O  campo  de  futebol  mostrou-se  como  um  material  viável  e 

potencialmente importante no ensino da geometria analítica, podendo ainda ter 

outras aplicações, como nas aulas de Física, ou até mesmo na matemática do 

Ensino Fundamental com as equações, áreas e perímetros.  

Sendo professora dessa turma desde a 1ª série do Ensino Médio, 

sei da indiferença que alguns alunos têm pelo estudo. A grande surpresa foi a 

dedicação  desses  alunos,  onde  a 

todo  momento,  durante  as  aulas 

questionavam e participavam demonstrando uma dedicação nunca antes vista 

nesta sala de aula. 

O  conteúdo  foi  atingido  e  os  alunos  adquiriram  rapidez  nas 

contas, trabalharam com raiz não exata, dízimas periódicas e equações. 

A  disciplina  da  sala  melhorou  consideravelmente,  houve  muita 

participação, envolvimento, trabalho em equipe e até mesmo a frequência, pois 

os  alunos  que  faltavam  todas  as  sextas-feiras  passaram  a  vir  devido  ao 

interesse pelo assunto, por se tratar de futebol. 

A  sala  que  começou  no  início  deste  ano  letivo,  indisciplinada, 

desinteressada  pelos  estudos,  ao  final  deste  trabalho  era  outra,  houve  uma 

mudança  bastante  significante  de  comportamento  e  o  importante,  é  que 

abrangeu todos os alunos, sem exceção. 

Foram  feitas  outras  atividades  que  a  autora  decidiu  não  incluir 

neste trabalho. 

Fica  aqui  uma  sugestão  de  melhoria:  os  enunciados  das 

atividades  9,  10,  11,  12  e  13  podem  ser reescritos  de  acordo  com  o  contexto 
que envolve o campo de futebol.  

 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

79 

ALBUQUERQUE, Irene de. Metodologia da Matemática. Rio de Janeiro : Ed. 
Conquista, 1953 

AUSUBEL, D. P. A aprendizagem significativa: a teoria de David Ausubel. 
São Paulo: Moraes, 1982. 

AZEVEDO, Edith D. M. Apresentação do trabalho Montessoriano. In: Ver. 
de Educação & Matemática no. 3, 1979 (pp. 26 - 27) 

BAKHTIN,  Mikhail.  Marxismo  e  filosofia  da  linguagem.  7.ed.  São  Paulo: 
Hucitec, 1995. 

BRASIL.  Secretaria  de  Educação  Média  e  Tecnológica.  Parâmetros 
Curriculares  Nacionais:  ensino  médio,  ciências  da  natureza,  matemática  e 
suas tecnologias. Brasília, 2002. 46p. 
Disponível  em:  :<  http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/ciencian.pdf>.  Acesso 
em: 28/04/2013. 

CARRAHER, T. N. Na vida dez, na escola zero. São Paulo: Cortez, 1988. 

DANTE, Luiz Roberto. Matemática. São Paulo. Editora Ática, 2004. 

DIENNES, Z. P. Aprendizado moderno da matemática. Rio de Janeiro: Zahar 
Editores, 1970 

EVES,  Howard.  Introdução  á  História  da  Matemática.  Tradução  de  Hygino 
Domingues. Campinas: UNICAMP, 1997. 843 p. 

GIOVANNI  &  BONJORNO,  Matemática  Completa.  São  Paulo.  Editora  FTD, 
2005. 

IEZZI, G. et. al. Matemática: Ciência e Aplicação. São Paulo. Editora Saraiva, 
2010. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

LIMA,  E.  L.  et.  al.  A  Matemática  do  Ensino  Médio.  Rio  de  Janeiro:  SBM, 
2006. 65p. 
(Coleção Professor de Matemática). 

Lopes,  Roberta.  O  uso  do  Caderno  do  Professor  na  escola  pública: 
percepções  de  alunos  e  professora.  2010.  148f.  Dissertação  (Mestrado)  – 
Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, São Paulo, 2010. 

MINGUET, P. A. (Org.) A construção do conhecimento na educação. Porto 
Alegre: Artmed, 1998. 

MORAN, José Manuel. Mudanças na comunicação pessoal: gerenciamento 
integrado  da  comunicação  pessoal,  social  e  tecnológica.  São  Paulo: 
Paulinas, 1998. 

MOREIRA, Marco Antonio. Aprendizagem significativa. Brasília: Ed. da UnB, 
1998. 

NOVAK, J. D.; GOWIN, D. B. Teoria y practica de la educación. 1988. 

______. Orientações Educacionais aos Parâmetros Curriculares Nacionais 
do Ensino Médio (PCN+). Brasília, 2007. 
Disponível em:<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/CienciasNatureza.pdf>.  
Acesso em: 03/05/2013. 

PIAGET,  Jean.  O  diálogo  com  a  criança  e  o  desenvolvimento  do 
raciocínio. São Paulo: Scipione, 1997. 

PONCE, Aníbal. Educação e luta de classes. São Paulo: Cortez, 1985. 

SÃO PAULO. Secretaria da Educação. Proposta Curricular do Estado de São 
Paulo  Para  o  Ensino  de  Matemática  Para  o  Ensino  Médio.  São  Paulo:  SE, 
2008. 

SAVIANI, D. Escola e democracia. São Paulo: Cortez 1985.  

SMOLE,  Kátia  S.  et.  al.  Matemática  Ensino  Médio.  São  Paulo.  Editora 
Saraiva, 2005. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 

SOUZA, Joamir. Coleção Novo Olhar, São Paulo. Editora FTD, 2010. 

TUNES, E. O Professor e o Ato de Ensinar. Cadernos de Pesquisa, v. 35, n. 
126, p. 689-698, Dez. 2005. 
Disponível  em:  :<  http://www.acervodigital.unesp.br/bitstream/123456789/142/3/01d08t03.pdf>. 
Acesso em: 27/04/2013. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

APÊNDICE 

Escola Estadual Nelson Fernandes – Santa Rita do Passa Quatro 
3ª série B do Ensino Médio – 1º bimestre, ano 2013 

Atividades envolvendo Geometria Analítica 

ATIVIDADE 1: Coloque alguns jogadores no campo nas seguintes posições: 
Jogador A = (2,0) 
Jogador B = (-3,0) 
Jogador C = (0,2) 
Jogador D = (0,-3) 
Jogador E = (5,1) 
Jogador F = (3,-1) 
Jogador G = (-6,2) 
Jogador H = (-5,-2) 
Jogador I = (1,5) 
Jogador J = (4,8) 
Jogador K = (-3, 7) 

Jogador L = (-11, 2) 
Jogador M = (9, -7) 
Jogador N = (10, 8) 
Jogador O = (-8, 7) 
Jogador P = (-1, -8) 
Jogador Q = (3, 6) 
Jogador R = (-4, 2) 
Jogador S = (-8, -6) 
Jogador T = (-8, -8) 
Goleiro U = (-11, 0) 
Goleiro V = (11, 0)

ATIVIDADE 2: Qual é a distância entre os seguintes jogadores? 

a) A e B  
b) C e D 

c) F e Q 
d) G e L 

e) P e T 
f) U e V 

ATIVIDADE 3: Explique o método usado para encontrar as distâncias da Atividade 2. 

ATIVIDADE 4: Usando o mesmo raciocínio da Atividade 2, é possível encontrar a distância 
entre A e E? Explique. 

ATIVIDADE 5: Você saberia dizer a distância entre os jogadores F e G sem fazer contas? 

ATIVIDADE 6: Identifique na figura um triângulo retângulo que tenha como hipotenusa o 
segmento AC e calcule o tamanho deste segmento usando o Teorema de Pitágoras.  

ATIVIDADE 7: Usando o mesmo procedimento da atividade 6, encontre a distância entre os 
seguintes jogadores: 

a)  B e D 
b)  C e V 
c)  E e J 
d)  R e P 
e)  F e U 
f)  G e S 

ATIVIDADE 8: Qual o ponto médio do segmento que une os seguintes jogadores? 

a)  MLG = ponto médio de L e G 
b)  MAB = ponto médio de A e B 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
83 

c)  MFQ = ponto médio de F e Q 
d)  MRJ = ponto médio de R e J 
e)  MEN = ponto médio de E e N 
f)  MDL = ponto médio de D e L 

ATIVIDADE 9: Qual o comprimento de cada mediana? 

a)  Triângulo OLG, mediana OMLG 
b)  Triângulo ABC, mediana CMAB 
c)  Triângulo FQV, mediana VMFQ 
d)  Triângulo ARJ, mediana AMRJ 

ATIVIDADE 10: Encontrar os respectivos baricentros dos triângulos a seguir: 

a)  Triângulo OLG 
b)  Triângulo EIQ 

ATIVIDADE 11: Retomando o triângulo EIQ da atividade anterior, encontre o ponto médio do 
segmento que une os pontos Q e g. Em seguida, comprove que g é o ponto médio de MQg e MEI. 
Explique suas conclusões a respeito do baricentro. 

ATIVIDADE 12: Calcular os perímetros dos triângulos seguintes: 

a)  Triângulo ABD 
b)  Triângulo CDV 
c)  Triângulo FQU 
d)  Triângulo GLS 
e)  Triângulo EPT 

ATIVIDADE 13: Calcular a área dos triângulos seguintes: 

a)  Triângulo ABD 
b)  Triângulo CDV 
c)  Triângulo FQU 
d)  Triângulo GLS 
e)  Triângulo EPT 

ATIVIDADE 14: Se o jogador B for chutar direto ao gol e a bola for exatamente em direção ao 
goleiro U, qual a equação da reta que passa pelos pontos B e U? 

ATIVIDADE 15: Se o jogador G for chutar direto ao gol e a bola for exatamente em direção ao 
goleiro U, qual a equação da reta que passa pelos pontos G e U? 

ATIVIDADE 16: Se o jogador K fizer um passe para o jogador G que vai chutar a bola no canto à 
direita do goleiro U, qual a equação das duas retas encontradas? E se o jogador K chutasse direto no 
canto do gol, qual seria a equação da reta? 
(O canto do gol corresponde ao ponto de coordenadas (-12, -2).) 

ATIVIDADE 17: Calcule a distância que a bola deve percorrer se o jogador A chutá-la em direção à 
reta que passa pelo goleiro V e é perpendicular ao eixo x (considere a menor distância do ponto à reta). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

ATIVIDADE 18: Calcule a distância que a bola deve percorrer se o jogador I chutá-la em direção à 
reta que passa pelo goleiro V e é perpendicular ao eixo x (considere a menor distância do ponto à reta). 

ATIVIDADE 19: Haverá uma cobrança de falta e a barreira foi colocada sobre a reta que passa pelos 
pontos E(5, 1) e N(10, 8). Encontre a distância que o jogador J = (4, 8) está da barreira. 

ATIVIDADE 20: Observando a circunferência no centro do campo de futebol, determine sua 
equação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
