Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro

Centro de Ciˆencias Exatas e Tecnologia

Curso de P´os-graduac¸˜ao em Matem´atica

Cristina Neves dos Santos

Aprendizagens inerentes `a constru¸c˜ao de uma Calculadora de
Matrizes e Determinantes

Rio de Janeiro

2016

Cristina Neves dos Santos

Aprendizagens inerentes `a constru¸c˜ao de uma Calculadora de
Matrizes e Determinantes

Trabalho de Conclus˜ao de Curso apresentado ao
Programa de P´os-gradua¸c˜ao em Matem´atica PROF-
MAT da UNIRIO, como requisito para a obten¸c˜ao
do grau de MESTRE em Matem´atica.

Orientador: Dr Michel Cambrainha de Paula - UNIRIO

Orientador

Rio de Janeiro

2016

Santos, Cristina

Aprendizagens inerentes `a constru¸c˜ao de uma Calculadora de Ma-

trizes e Determinantes / Cristina Santos - 2016

84.p

1.Matem´atica 2. Matem´atica Financeira. I.T´ıtulo.

CDU 536.21

Cristina Neves dos Santos

Aprendizagens inerentes `a constru¸c˜ao de uma Calculadora de
Matrizes e Determinantes

Trabalho de Conclus˜ao de Curso apresentada ao
Programa de P´os-gradua¸c˜ao em Matem´atica PROF-
MAT da UNIRIO, como requisito para a obten¸c˜ao
do grau de MESTRE em Matem´atica.

Aprovado em 24 de agosto de 2016

BANCA EXAMINADORA

Dr Michel Cambrainha de Paula - UNIRIO

Orientador

Dr Gladson Octaviano Antunes - UNIRIO

Membro

Ma Gisela Maria da Fonseca Pinto - UFRRJ

Membro

Ao meu pai (in memorian), eterno “paitroci-

nador”da minha forma¸c˜ao. A minha m˜ae, por

tudo. Ao meu marido por incentivar e ajudar

a reﬁnar minhas ideias loucas de projetos. A

Ana Paula Bessa, amiga e diretora do col´egio

em que a pesquisa ocorreu `a ´epoca deste traba-

lho, pela conﬁan¸ca irrestrita no meu potencial

proﬁssional.

Resumo

Uma imers˜ao nas aprendizagens subjacentes ao trabalho por projetos no ensino m´edio

integrado. A confec¸c˜ao da calculadora de matrizes e determinantes coloca em discuss˜ao

muitos aspectos al´em da matem´atica: a essˆencia do ensino m´edio integrado, as pol´ıticas

p´ublicas de educa¸c˜ao, o desenvolvimento das habilidades e competˆencias inerentes ao

s´eculo XXI, o posicionamento do professor enquanto parceiro na aquisi¸c˜ao de conhecimen-

tos e n˜ao a ´unica fonte, a utiliza¸c˜ao de recursos digitais online e softwares apropriados,

entre outros. O projeto ocorreu no Col´egio Estadual Jos´e Leite Lopes - NAVE, no Rio

de Janeiro, numa turma de Programa¸c˜ao de Jogos Digitais, e compreendeu conte´udos

listados no Curr´ıculo M´ınimo, teoremas mais aprofundados e uma aplica¸c˜ao geom´etrica

das matrizes. Os alunos foram protagonistas em todas as etapas do projeto. Ao t´ermino,

foram identiﬁcados, atrav´es de question´arios com perguntas abertas e fechadas, o de-

senvolvimento dos conte´udos matem´aticos e das habilidades inerentes ao trabalho em

grupo, assim como veriﬁcado, atrav´es das avalia¸c˜oes internas e externas, o desempenho

da turma antes e ap´os o projeto. Esse Trabalho de Conclus˜ao de Curso do Programa de

P´os-gradua¸c˜ao em Matem´atica PROFMAT da UNIRIO foi desenvolvido com o intuito in-

vestigar a relevˆancia do projeto e seu alcance, visto ser uma pr´atica pedag´ogica recorrente

no col´egio.

Palavras-chaves: Integra¸c˜ao, Contextualiza¸c˜ao, Inova¸c˜ao, Educa¸c˜ao.

Abstract

An immersion in the underlying learnings around project work in the integrated system

of teaching on high school. The production of the calculator of matrices and determi-

nants puts into question many aspects beyond mathematics: the essence of the integrated

system of teaching, public education policies, the development of skills and competencies

required in the XXI century, the teacher´s attitude as a partner in the acquisition of

knowledge and not the only source, the use of online digital resources and appropriate

software, among others. The project took place in a public school in Rio de Janeiro called

Col´egio Estadual Jos´e Leite Lopes, known as NAVE, in a Digital Game Programming

class, and comprehended contents listed in the Minimum Curriculum, deeper theorems

and a geometric application of matrices. The students were protagonists in all project

stages. At the end, were identiﬁed through questionnaires with open and closed questi-

ons, the development of the mathematical content and skills inherent in group working,

as well as veriﬁed, by internal and external evaluations, the class performance before and

after the project. This work intends to investigate the relevance of the project and its

importance, since it is a recurring pedagogical practice at school.

Keywords: Integration , Contextualization , Innovation, Education.

Agradecimentos

Aos meus alunos em primeiro lugar. Toda dedica¸c˜ao que tenho aos estudos

´e para proporcionar uma educa¸c˜ao, de fato, de qualidade e promover uma leitura mais

amena da Matem´atica. A Educa¸c˜ao ´e uma via de m˜ao dupla e depende dos dois lados

para que seja eﬁcaz. De nada adiantaria tanto esfor¸co se os alunos n˜ao conﬁassem e se

apropriassem das propostas de trabalho.

Ao meu marido, que escuta minhas ideias e angustias, provoca uma reﬂex˜ao e

complementa os projetos com sua vis˜ao t´ecnica e gamer. Por todo apoio nesses dois anos

de mestrado. Por acreditar mais em mim do que eu mesma.

Aos membros da minha fam´ılia por entenderem minha ausˆencia em prol da

dedica¸c˜ao a esse curso.

Aos educadores do CEJLL-NAVE que aceitam minhas propostas e embarcam

comigo numa jornada pedag´ogica inovadora.

Ao professor Michel pela orienta¸c˜ao do trabalho.

“Um passo `a frente e vocˆe n˜ao est´a mais

no mesmo lugar”.

Chico Science (Passeio no mundo livre)

Sum´ario

1 Introdu¸c˜ao

2 Referencial te´orico

8

10

2.1 A educa¸c˜ao interdimensional e os Quatro Pilares da Educa¸c˜ao . . . . . . . 10

2.2 O Ensino M´edio Integrado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

2.3 A educa¸c˜ao por projetos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

2.4 As tecnologias na educa¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

2.5 Competˆencias e habilidades no s´eculo XXI . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

3 Conhecendo o CEJLL-NAVE

23

3.1 Panorama geral

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

3.2 Desaﬁos do ensino m´edio integrado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

3.3 A turma 2003 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

4 O projeto

32

4.1 Hist´orico do projeto e mudan¸cas em 2015 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

4.2 Etapas do projeto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

4.3 Desempenho nas avalia¸c˜oes antes e depois do projeto . . . . . . . . . . . . 38

4.4 As calculadoras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

5 Considera¸c˜oes ﬁnais e desdobramentos

6 Outros projetos

47

52

6.1 A forma no espa¸co . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52

6.2

Identidades

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53

6.3 Pesquisa ´Etnica Quantitativa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54

6.4 Pol´ıtica -18 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55

6.5 Tˆenis de mesa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55

6.6 Calculadora de anagramas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56

6.7 Program´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57

6.8 Blokus 3D - anal´ogico

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58

6.9 Blokus 3D - digital

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59

6.10 R´egua de pH . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60

6.11 Equilibrium . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 61

6.12 Estruturas l´ogicas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 62

6.13 Programa¸c˜ao e an´alise de quest˜oes de logaritmos . . . . . . . . . . . . . . . 63

6.14 Movimento Uniforme e Fun¸c˜ao do 1o grau . . . . . . . . . . . . . . . . . . 64

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

A O CEJLL-NAVE

B O Artigo dos alunos

C Ferramentas digitais

66

68

73

78

C.1 Google Drive

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 78

C.2 Github . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 79

C.3 Geogebra

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 79

8

1 Introdu¸c˜ao

´E comum, enquanto professores atarefados, n˜ao darmos a devida importˆancia

`as muitas vertentes que uma atividade pedag´ogica pode ter e, por ﬁm, acabarmos resu-

mindo tudo a uma nota fria e subjetiva. Dessa forma, este trabalho pretende investigar

as nuances no entorno da confec¸c˜ao de uma calculadora de matrizes, compreender sua

eﬁc´acia na educa¸c˜ao matem´atica, seu poss´ıvel papel transformador no curr´ıculo, colocar

em discuss˜ao o papel do Ensino M´edio Integrado e como vem sendo tratado na rede esta-

dual de ensino do Rio de Janeiro, al´em de estimular a reﬂex˜ao sobre a pr´atica docente e

a responsabilidade acadˆemica discente.

O projeto das calculadoras de matrizes ´e desenvolvido nas turmas de pro-

grama¸c˜ao de jogos digitais do Col´egio Estadual Jos´e Leite Lopes (CEJLL-NAVE), que

tem como ﬁlosoﬁa pedag´ogica a Educa¸c˜ao Interdimensional e est´a vinculado ao MEC se-

gundo o Ensino M´edio Integrado, contando com trˆes cursos t´ecnicos de hor´ario integral,

a saber: programa¸c˜ao de jogos digitais, multim´ıdia e roteiro para novas m´ıdias. Assim,

a integra¸c˜ao curricular se faz presente na linha pedag´ogica do col´egio e a confec¸c˜ao da

calculadora ´e um exemplo pr´atico da integra¸c˜ao dos conte´udos da matem´atica com os da

programa¸c˜ao.

Maltempi (2004, p. 265) aﬁrma que o aprendizado deve ser um processo ativo,

em que os aprendizes colocam “a m˜ao na massa”no desenvolvimento de projetos em vez

de ﬁcarem sentados atentos `a fala do professor. A ideia da constru¸c˜ao de uma calculadora

de matrizes e determinantes e n˜ao simplesmente o uso de uma das muitas dispon´ıveis na

internet, vem bem de encontro `as ideias do autor. Ao desenvolver um novo objeto os

educandos passam a ter um contato mais ´ıntimo com os conceitos envolvidos do que se es-

tivessem numa atitude passiva assistindo ao professor desenvolver t´ecnicas e m´etodos para

as opera¸c˜oes com matrizes. Sem dispensar algumas aulas te´oricas expositivas, o professor

pode estimular os alunos atrav´es de atividades que dependam, exclusivamente, de suas

a¸c˜oes. Assim, a constru¸c˜ao da calculadora de matrizes visa colocar em pr´atica essas duas

vis˜oes e mais: incentivar a pesquisa discente, estimular o trabalho por projetos, aplicar

a interdisciplinaridade e a contextualiza¸c˜ao de conte´udos, enfatizar o uso da tecnologia,

1 Introdu¸c˜ao

9

articular a ﬁlosoﬁa do Ensino M´edio Integrado com os Quatro Pilares da Educa¸c˜ao1.

Este trabalho est´a dividido em cap´ıtulos que visam relacionar o referencial

te´orico do CEJLL-NAVE com o projeto das calculadoras; apresentar o CEJLL-NAVE

de fato, seus desaﬁos e a turma submetida ao projeto em 2015; ambientar o projeto

das calculadoras historicamente e apresentar as mudan¸cas ocorridas em 2015, bem como

detalhar suas etapas e apresentar dados estat´ısticos sobre o desempenho dos educandos

antes e depois do projeto em avalia¸c˜oes internas e externas; expor as considera¸c˜oes ﬁnais e

ressaltar poss´ıveis desdobramentos; apresentar uma s´erie de outros projetos de matem´atica

desenvolvidos no col´egio; e, confrontar as etapas do projeto em cada trecho da disserta¸c˜ao.

1Quatro aspectos b´asicos da aprendizagem propostos no relat´orio Educa¸c˜ao: um tesouro `a descobrir,

elaborado pela UNESCO. Seu detalhamento ocorrer´a no pr´oximo cap´ıtulo deste trabalho.

10

2 Referencial te´orico

2.1 A educa¸c˜ao interdimensional e os Quatro Pilares

da Educa¸c˜ao

A teoria desenvolvida por Costa (2008), a educa¸c˜ao interdimensional, visa o desenvolvi-

mento pleno do indiv´ıduo, sua capacidade de entender-se, relacionar-se com os outros e

com o meio e n˜ao somente a hegemonia da raz˜ao, da sua capacidade cognitiva, dos resul-

tados num´ericos. Sua proposta ´e o equil´ıbrio entre as rela¸c˜oes de todas as dimens˜oes do

indiv´ıduo de forma harmˆonica. Essas dimens˜oes s˜ao:

• o logos, a dimens˜ao respons´avel pela raz˜ao, pelo desenvolvimento cognitivo, pela

apreens˜ao das t´ecnicas;

• o pathos, a dimens˜ao respons´avel pelo sentimento, aquela que aﬂora na rela¸c˜ao

consigo mesmo e com os outros;

• o eros, a dimens˜ao respons´avel pela corporeidade, pelos impulsos; e,

• o mytho, a dimens˜ao respons´avel pela reﬂex˜ao do bem e do mal.

Apoiado no Relat´orio para a UNESCO da Comiss˜ao Internacional sobre Educa¸c˜ao

para o s´eculo XXI, Educa¸c˜ao: um tesouro a descobrir, Costa (2008, p. 22) assume que “o

caminho que vai da aprendizagem at´e sua aplica¸c˜ao pr´atica passa pelo desenvolvimento

de competˆencias, pela ado¸c˜ao de atitudes e pela aquisi¸c˜ao de habilidades, que s˜ao as

media¸c˜oes necess´arias nesse processo”, corroborando com os quatro pilares da educa¸c˜ao

citados no relat´orio. O esquema da Figura 2.1, centrado no indiv´ıduo em forma¸c˜ao, retrata

as posi¸c˜oes do autor. Nele, ´e poss´ıvel compreender que Costa considera todas as etapas

de igual importˆancia no processo de aprendizagem e, que este ciclo n˜ao se encerra, isto ´e,

o desenvolvimento individual ´e consequˆencia das atitudes do indiv´ıduo em cada parte do

esquema. Vale lembrar que esse aprendizado, ou constru¸c˜ao do processo de aprendizagem,

para Costa, ´e v´alido n˜ao somente para a vida escolar, como para o posicionamento diante

da vida.

2.1 A educa¸c˜ao interdimensional e os Quatro Pilares da Educa¸c˜ao

11

Figura 2.1: Esquema pr´atico elaborado pelo autor deste trabalho.

A tabela a seguir apresenta um resumo do relat´orio acerca dos quatro pilares

(p. 101/102):

Aprender a conhecer

Aprender a fazer

Combinando uma cultura geral, suﬁcientemente

A ﬁm de adquirir, n˜ao somente uma qualiﬁca¸c˜ao

vasta, com a possibilidade de trabalhar em pro-

proﬁssional, mas de uma maneira mais ampla,

fundidade um pequeno n´umero de mat´erias. O

competˆencias que tornem a pessoa apta a enfren-

que tamb´em signiﬁca: aprender a aprender, para

tar numerosas situa¸c˜oes e a trabalhar em equipe.

beneﬁciar-se das oportunidades oferecidas pela

educa¸c˜ao ao longo de toda a vida

Aprender a viver juntos

Aprender a ser

Desenvolvendo a compreens˜ao do outro e a per-

Para melhor desenvolver sua personalidade e estar

cep¸c˜ao das interdependˆencias “realizar projetos

`a altura de agir com cada vez maior capacidade

comuns e preparar-se para gerir conﬂitos”no res-

de autonomia, de discernimento e de responsa-

peito pelos valores do pluralismo, da compreens˜ao

bilidade pessoal. Para isso, n˜ao negligenciar na

m´utua e da paz.

educa¸c˜ao nenhuma das potencialidades de cada

indiv´ıduo: mem´oria, racioc´ınio, sentido est´etico,

capacidades f´ısicas, aptid˜ao para comunicar-se.

2.2 O Ensino M´edio Integrado
2.2 O Ensino M´edio Integrado

12

A deﬁni¸c˜ao de Ensino M´edio Integrado (EMI) potencializa uma vis˜ao mais ampla do

desenvolvimento do indiv´ıduo. As dimens˜oes da educa¸c˜ao formal e para o trabalho s˜ao

tidas como de igual importˆancia e mobiliza que o curr´ıculo e as a¸c˜oes pedag´ogicas girem

em torno dessa preocupa¸c˜ao.

O EMI trabalha com o que o MEC denomina “eixos norteadores”. O conte´udo

do ensino m´edio regular deve ser ministrado simultaneamente com os conte´udos do ensino

t´ecnico proﬁssional e tratados de forma integrada, relacionando teoria e pr´atica no ensino

das disciplinas de forma que estas dialoguem entre si, assim como, promovam a constru¸c˜ao

de valores, cidadania e ´etica, tornando o educando um cidad˜ao com maior potencial cr´ıtico

e habilitado para fazer escolhas.

O Documento Base do MEC sobre a Educa¸c˜ao Proﬁssional T´ecnica de N´ıvel

M´edio Integrada ao Ensino M´edio, de 2007, disp˜oe sobre o panorama de implementa¸c˜ao

dessa modalidade de ensino. O texto resgata trechos importantes da Lei de Diretrizes e

Bases da Educa¸c˜ao Nacional (LDB) que sustentam e fundamentam a integra¸c˜ao e a arti-

cula¸c˜ao entre a educa¸c˜ao proﬁssional e a educa¸c˜ao formal, como o artigo 39, “a educa¸c˜ao

proﬁssional, integrada `as diferentes formas de educa¸c˜ao, ao trabalho, `a ciˆencia e `a tecnolo-

gia, conduz ao permanente desenvolvimento de aptid˜oes para a vida produtiva”e, o artigo

40, que estabelece que “a educa¸c˜ao proﬁssional deve ser desenvolvida em articula¸c˜ao com

o ensino regular ou por diferentes estrat´egias de educa¸c˜ao continuada”. Dessa forma, a

proposta apresentada no Documento Base ´e que essa articula¸c˜ao se dˆe no n´ıvel mais alto,

“promovendo uma verdadeira integra¸c˜ao, por meio da qual educa¸c˜ao proﬁssional e ensino

regular se complementam, conformando uma totalidade”(p´ag. 7). Para que o EMI seja

implementado e praticado, de fato, o texto sugere:

(...) um regime de coordena¸c˜ao e coopera¸c˜ao entre as esferas p´ublicas
em v´arios n´ıveis, a saber: entre o MEC e os outros minist´erios; entre
as secretarias do pr´oprio MEC; entre o MEC e as institui¸c˜oes p´ublicas
de educa¸c˜ao superior, os sistemas estaduais e municipais de ensino; em
cada estado, entre o respectivo sistema estadual e os sistemas municipais
de educa¸c˜ao; em cada estado, entre o respectivo sistema estadual e os
´org˜aos ou entidades respons´aveis pelas pol´ıticas p´ublicas setoriais aﬁns
no ˆambito estadual e dos munic´ıpios (p´ag 28).

O texto ainda ressalta outros aspectos da implementa¸c˜ao do EMI como a

constru¸c˜ao coletiva do curr´ıculo, por cada escola e com foco na sua pr´opria realidade;

2.2 O Ensino M´edio Integrado

13

a forma¸c˜ao de proﬁssionais (principalmente a forma¸c˜ao docente) para atuar nessa nova

modalidade; a forma¸c˜ao de um quadro de professores que n˜ao sejam somente instrutores

t´ecnicos e nem somente propedˆeuticos; a discuss˜ao ampla sobre o rompimento da cul-

tura pedag´ogica com os conhecimentos fragmentados; o suporte das esferas mais altas

(municipais, estaduais ou federais) quanto ao tempo de forma¸c˜ao e discuss˜ao dos profes-

sores, a consolida¸c˜ao dos planos de carreira em que seja prevista a dedica¸c˜ao exclusiva

dos professores, a melhoria da estrutura f´ısica, material e tecnol´ogica das escolas.

A concep¸c˜ao ﬁlos´oﬁca do EMI busca integrar todas as dimens˜oes da vida no

processo educativo, s˜ao elas: o trabalho, a ciˆencia e a cultura.

O trabalho compreendido como realiza¸c˜ao humana inerente ao ser (sentido

ontol´ogico) e como pr´atica econˆomica (sentido hist´orico associado ao modo de produ¸c˜ao); a

ciˆencia compreendida como os conhecimentos produzidos pela humanidade que possibilita

o contradit´orio avan¸co das for¸cas produtivas; e a cultura, que corresponde aos valores

´eticos e est´eticos que orientam as normas de conduta de uma sociedade.

Ainda como descrito no Documento Base para o EMI, este compreende o tra-

balho como princ´ıpio educativo como algo al´em do aprender fazendo, “equivale dizer que

o ser humano ´e produtor de sua realidade e, por isso, se apropria dela e pode transform´a-

la”(p´ag. 45). Da mesma forma, o foco na pesquisa como princ´ıpio educativo e sua liga¸c˜ao

com o trabalho deve estar presente em toda a educa¸c˜ao escolar, pois ela

instiga o estudante no sentido da curiosidade em dire¸c˜ao ao mundo que
o cerca, gera inquietude, para que n˜ao sejam incorporados pacotes fe-
chados de vis˜ao de mundo, de informa¸c˜oes e de saberes, quer sejam do
senso comum, escolares ou cient´ıﬁcos (p´ag, 48).

A interdisciplinaridade aparece como “princ´ıpio organizador do curr´ıculo e

como m´etodo de ensino-aprendizagem”(p´ag. 52), pois, ´e a partir da compreens˜ao da

utilidade dos conte´udos que se d´a sentido `a integra¸c˜ao e, a partir da´ı, se constr´oi um

curr´ıculo pr´oprio `as realidades dos cursos t´ecnicos daquela comunidade e eﬁcaz em seu

prop´osito. Aliado a todos os aspectos levantados at´e aqui, est´a o Projeto Pol´ıtico Pe-

dag´ogico. O parecer CNE/CEB No 39 de 20041 do Minist´erio da Educa¸c˜ao ressalta a

importˆancia da elabora¸c˜ao de um curr´ıculo integrado, levando em considera¸c˜ao, claro, a

1Parecer CNE/CEB No 39/2004, disp˜oe sobre a educa¸c˜ao proﬁssional t´ecnica de n´ıvel m´edio e no

ensino m´edio.

Dispon´ıvel em http://portal.mec.gov.br/setec/arquivos/pdf legislacao/rede/legisla rede parecer392004.pdf.

2.3 A educa¸c˜ao por projetos

14

proposta pedag´ogica da escola e, ainda, como o desenvolvimento de competˆencias cogni-

tivas e proﬁssionais poder´a ser facilitado com essa proposta curricular. Dessa forma, a

educa¸c˜ao formal e t´ecnica devem ser tratadas de forma integrada, relacionando teoria e

pr´atica no ensino de cada disciplina.

A educa¸c˜ao interdimensional considera relevante que na escola o indiv´ıduo

possa adquirir habilidades que o prepare para um mundo do trabalho cada vez mais

competitivo, complexo e exigente. Nesse ponto, o aprender a aprender ´e essencial para

que se entenda que, de tempos em tempos, ´e necess´aria uma forma¸c˜ao continuada, uma

renovada nos conceitos e uma aquisi¸c˜ao de novas habilidades necess´arias que a pr´opria

evolu¸c˜ao tecnol´ogica demanda. Para Costa (2008):

Trabalhar ´e praticar habilidades. Quando trabalhamos praticamos ha-
bilidades b´asicas, espec´ıﬁcas e de gest˜ao. Mais importante que preparar
um jovem para um posto de trabalho, ´e capacit´a-lo para ingressar, per-
manecer e ascender na esfera produtiva. Nesse sentido, al´em de com-
petˆencias t´ecnicas e administrativas, s˜ao requeridas virtudes empreende-
doras, que n˜ao s˜ao apenas conhecimentos, mas que se constituem numa
atitude b´asica diante da vida.

Tais caracter´ısticas s˜ao destacadas pelas Diretrizes curriculares nacionais da

educa¸c˜ao b´asica ao discorrer sobre a Educa¸c˜ao Proﬁssional. Segundo o texto (p. 209),

a oferta da educa¸c˜ao proﬁssional t´ecnica de n´ıvel m´edio deve levar em considera¸c˜ao o

que ´e exigido dos trabalhadores hoje em dia como: maior capacidade de racioc´ınio, au-

tonomia intelectual, pensamento cr´ıtico, iniciativa pr´opria e esp´ırito empreendedor, bem

como a capacidade de visualiza¸c˜ao e resolu¸c˜ao de problemas. O mesmo texto enfatiza a

importˆancia da associa¸c˜ao dos ensinos t´ecnico e regular e, ainda mais, a pesquisa como

princ´ıpio pedag´ogico. Um aluno que vivencia essa modalidade de ensino deve ser capaz,

ao t´ermino do curso, de continuar buscando conhecimento de qualidade e aprimorar sua

forma¸c˜ao de forma autˆonoma e consciente.

2.3 A educa¸c˜ao por projetos

Na mesma linha das teorias anteriores est´a a educa¸c˜ao por projetos. Um projeto pode:

evidenciar habilidades e competˆencias j´a adquiridas e apontar aquelas que ainda preci-

sam ser desenvolvidas ou melhor trabalhadas; integrar conte´udos de diversas disciplinas;

favorecer a cria¸c˜ao de hip´oteses, estrat´egias, testes e pesquisas; articular, efetivamente, os

2.3 A educa¸c˜ao por projetos

quatro pilares da educa¸c˜ao.

15

O projeto pode surgir das concep¸c˜oes pedag´ogicas de um ou mais professores,

de alguma diﬁculdade da turma, de alguma necessidade de produ¸c˜ao da turma (um jogo,

por exemplo), de acontecimentos divulgados nas m´ıdias, etc. O importante ´e que todos

estejam envolvidos na formula¸c˜ao e concep¸c˜ao das etapas do projeto.

Segundo as Orienta¸c˜oes curriculares para o ensino m´edio (p. 85), o professor

deve estar preparado para

(...) estabelecer objetivos educativos e de aprendizagem, selecionar os
conte´udos conceituais e procedimentais a serem trabalhados, preesta-
belecer atividades, provocar reﬂex˜oes, facilitar recursos, materiais e in-
forma¸c˜oes, e analisar o desenvolvimento individual de cada aluno.

Costa (2008, p. 39), quando discorre sobre a prepara¸c˜ao do indiv´ıduo para o

exerc´ıcio da cidadania, pontua ´otimas reﬂex˜oes que complementam as orienta¸c˜oes curri-

culares:

Os educandos devem se ver e ser vistos pelos adultos como parte da
solu¸c˜ao, n˜ao como parte do problema. (...) eles devem ser percebidos e
se perceber como fontes de iniciativa (a¸c˜ao), liberdade (op¸c˜ao) e compro-
misso (responsabilidade). Os educandos n˜ao podem mais ser deﬁnidos
como destinat´arios de a¸c˜oes do mundo adulto, mas sim interlocutores
(para debater e decidir) e parceiros (para planejar, executar, avaliar e
apropriar-se dos resultados das a¸c˜oes realizadas) que respondem plena-
mente por suas consequˆencias.

Ora, ao propor, ou aceitar, um trabalho por projeto o professor deve ter um

norte educativo: o que os alunos ir˜ao aprender (ou desenvolver) ao longo do processo?

Mas nem todas as decis˜oes devem ﬁcar a cargo dele. Algumas responsabilidades devem ser

transferidas aos alunos e, outras, decididas em conjunto. O professor tem a experiˆencia dos

conte´udos a serem trabalhados, aqueles em que um bom projeto poderia ser desenvolvido,

mas n˜ao tem como engajar a turma no processo afastando-a das decis˜oes. Corroborando

com essa ideia, Maltempi (2005) aﬁrma que:

Educar, portanto, ´e principalmente dar condi¸c˜oes para que os alunos
construam, mas n˜ao se resume a isso. O Construcionismo postula que o
aprendizado ocorre especialmente quando o aprendiz est´a engajado em
construir um produto de signiﬁcado pessoal (por exemplo, um poema,
uma maquete ou um website), que possa ser mostrado a outras pessoas.
Portanto, ao conceito de que se aprende melhor fazendo, o Construci-
onismo acrescenta: aprende-se melhor ainda quando se gosta, pensa e
conversa sobre o que se faz.

2.4 As tecnologias na educa¸c˜ao

16

Azevedo (2008 p. 25) coloca o envolvimento do aluno ainda mais evidente ao

propor que, num ambiente construcionista, o professor assuma o papel de coadjuvante do

aprendizado e, o aluno, de protagonista.

Ao professor cabe o papel de regente no desenvolvimento das atividades,
devendo ser profundo conhecedor dos conte´udos envolvidos, levando os
alunos a reﬂetirem, investigarem, ou seja, conduzindo o desenvolvimento
do projeto de modo que privilegie os conceitos matem´aticos; intervindo
sempre de maneira conveniente. O professor que consegue agir desta ma-
neira estar´a contribuindo para que o ambiente construcionista se torne
eﬁcaz e que ocorra a constru¸c˜ao de novos conhecimentos.

Dessa forma, o trabalho por projetos deve: envolver os alunos, fazer sentido

para eles, desaﬁ´a-los de alguma maneira na busca por mais conhecimento, integrar di-

ferentes ´areas do conhecimento, envolver um conte´udo que o professor domine para que

este possa servir de referˆencia e provocador de testes e hip´oteses. Consequentemente, o

aprendizado por projeto vai al´em do cognitivo, ele ´e mais um ganho na atividade; na

aprendizagem por projeto a rela¸c˜ao entre os envolvidos ´e um coringa, as trocas de co-

nhecimento e as pesquisas em conjunto aproximam as pessoas, faz com que desenvolvam

habilidades n˜ao triviais, como lideran¸ca, organiza¸c˜ao, negocia¸c˜ao, etc. e, competˆencias

como inova¸c˜ao e resolu¸c˜ao de problemas, entre outros.

De maneira n˜ao t˜ao expl´ıcita, uma das diretrizes curriculares para a educa¸c˜ao

proﬁssional ´e justamente o trabalho em equipe orientado para solu¸c˜ao de problemas cada

vez mais complexos, oferecendo-lhes respostas cada vez mais ﬂex´ıveis, criativas e inusi-

tadas (p. 212). Nesse ambiente a aprendizagem ´e cont´ınua, articulada, compartilhada e

prop´ıcia `a melhoria do mundo do trabalho uma vez que os alunos est˜ao sendo preparados

para romper com os mecanismos que os habilitem exclusivamente para a reprodu¸c˜ao do

status quo do capitalismo.

2.4 As tecnologias na educa¸c˜ao

Ao desenvolver um projeto, uma das etapas de execu¸c˜ao ´e a pesquisa, seja pela busca de

produtos semelhantes dispon´ıveis, seja pela busca de conceitos e tutoriais que auxiliem

o trabalho. Nesse sentido, a tecnologia, a internet e o computador s˜ao ´otimos aliados,

reduzem tempo e dinheiro e propiciam as pesquisas e simula¸c˜oes fora dos muros da escola

e a comunica¸c˜ao (entre os integrantes do grupo de trabalho e entre qualquer aluno da

2.4 As tecnologias na educa¸c˜ao

turma e o professor).

17

A pr´opria ideia do projeto das calculadoras de matrizes surgiu da pesquisa por

objetos de aprendizagem sobre esse conte´udo. Hoje em dia ´e f´acil encontrar tais calculado-

ras gratuitamente na internet. A escolha por n˜ao utiliz´a-las veio, justamente, pelos alunos

serem de uma turma de programa¸c˜ao. At´e faria algum sentido utilizar tais recursos pron-

tos em aula, por´em, ressaltando a educa¸c˜ao interdimensional e o ensino m´edio integrado,

a produ¸c˜ao de uma calculadora do zero pelos pr´oprios alunos seria uma oportunidade de

aprendizado diferente da massiﬁca¸c˜ao de teoremas, c´alculos e propriedades dos determi-

nantes. As calculadoras online serviram ao projeto como exemplos, como compara¸c˜ao de

resultados e teste.

Moran (2013), ao reﬂetir no uso que os docentes fazem dos recursos digitais,

cita que devemos ir al´em do apoio `a pesquisa, pontuando termos uma grande oportuni-

dade para a comunica¸c˜ao com os alunos e dos alunos entre si, para a integra¸c˜ao entre

grupos dentro e fora da turma . Fato ´e que a produ¸c˜ao das calculadoras extrapolou as

paredes do laborat´orio do col´egio e parte foi desenvolvida nas casas dos alunos, o que n˜ao

´e o ideal e algo que o professor n˜ao tem como controlar (uma vez terem sido disponibili-

zados tempos de aula para a produ¸c˜ao e, levando-se em conta que os alunos passam 10

horas no col´egio, ´e sempre aconselh´avel que n˜ao levem tarefa pra casa). Assim, a troca de

e-mails e de mensagens pelo Facebook entre aluno e professor s˜ao exemplos pr´aticos das

pondera¸c˜oes do professor Moran. Vale lembrar que a entrega das calculadoras, seja pelo

envio dos arquivos compactados seja pelo link para download na nuvem, foram feitas por

e-mail. Da mesma forma, a divis˜ao dos grupos e o escopo do projeto foram disponibili-

zados numa planilha online pelo Google Drive. A turma de programa¸c˜ao ainda usa uma

ferramenta de compartilhamento de projetos chamada Github2, uma plataforma online

onde programadores se ajudam, trocam experiˆencias e disponibilizam seus arquivos para

download.

A confec¸c˜ao da calculadora, como dito anteriormente, provoca uma mudan¸ca

na maneira de ensinar e aprender por parte de alunos e professor. Essa mudan¸ca co-

loca todos em foco nesse processo e tem como papel coadjuvante a tecnologia e, como

papel principal, a educa¸c˜ao matem´atica numa ´otica construtivista. Para Gravina e San-

tarosa (1998), a educa¸c˜ao matem´atica deve ressalt´a-la enquanto ´area de conhecimento e

2https://github.com/

2.4 As tecnologias na educa¸c˜ao

apresentada em duas vertentes:

18

• Aplicabilidade: quando f´ormulas, teoremas e teorias s˜ao usados na resolu¸c˜ao de

problemas de outras ´areas de conhecimento; e,

• Investiga¸c˜ao: quando procura-se observar regularidades e invariantes, cuja evidˆencia

se estabelece pela demonstra¸c˜ao baseada no racioc´ınio l´ogico.

Baseado no estudo das autoras, o quadro abaixo resume certas caracter´ısticas

de ambientes informatizados construtivistas, bem como apresenta sua rela¸c˜ao com o pro-

jeto das calculadoras:

Caracter´ıstica

Resumo

Como apareceu no projeto

Meio Dinˆamico

Car´ater dinˆamico com ˆenfase na mani-

pula¸c˜ao direta sobre as representa¸c˜oes

que se apresentam na tela do computa-

dor.

Compreens˜ao da interatividade como

a rela¸c˜ao entre as a¸c˜oes do aluno e

as rea¸c˜oes do ambiente. Neste pro-

cesso, o sistema oferece suporte `as con-

cretiza¸c˜oes e a¸c˜oes mentais do aluno,

como tamb´em funciona como sensor

nos ajustes entre o conceito matem´atico

e sua concretiza¸c˜ao mental.

Na compara¸c˜ao de resultados das cal-

culadoras em desenvolvimento com as

dispostas na internet, no tempo de

resposta de cada c´alculo e na mani-

pula¸c˜ao das coordenadas dos v´ertices

dos pol´ıgonos e suas representa¸c˜oes no

plano cartesiano.

A partir da programa¸c˜ao das opera¸c˜oes

entre os elementos das matrizes, al´em

da explora¸c˜ao de novos teoremas e re-

sultados provenientes das pesquisas dos

alunos.

Cria¸c˜ao e

explora¸c˜ao de um mo-

´E o pr´oprio processo de confec¸c˜ao das

delo, manipula¸c˜ao e compreens˜ao das

calculadoras, em espec´ıﬁco, a parte

rela¸c˜oes entre as vari´aveis que contro-

gr´aﬁca do plano cartesiano, por ser

lam o fenˆomeno, sendo o feedback visual

essa uma das partes mais complexas

oferecido pelo computador um recurso

de desenvolvimento, segundo os alunos.

fundamental para o ajuste de ideias.

Boa parte deles ﬁzeram uso de trechos

A simula¸c˜ao permite experimentos en-

de c´odigos dispon´ıveis em f´oruns de

volvendo conceitos mais avan¸cados, ﬁ-

discuss˜ao por encontrarem diﬁculdade

cando a complexidade por conta do pro-

na tradu¸c˜ao da linguagem matem´atica

grama e a an´alise por conta dos alunos.

para a de programa¸c˜ao.

Meio Interativo

Meio para Mo-

delagem ou Si-

mula¸c˜ao

2.5 Competˆencias e habilidades no s´eculo XXI

19

Assim, o projeto das calculadoras estimula a participa¸c˜ao e reﬂex˜ao ativa, do

professor e dos alunos, tanto na constru¸c˜ao do conhecimento quanto na promo¸c˜ao do

protagonismo e do autodidatismo dos alunos. Ainda segundo Gravina e Santarosa, os

ambientes informatizados n˜ao s´o ajudam a supera¸c˜ao dos obst´aculos inerentes ao pr´oprio

processo de constru¸c˜ao do conhecimento matem´atico, mas tamb´em podem acelerar o

processo de apropria¸c˜ao do conhecimento (p´ag. 20).

2.5 Competˆencias e habilidades no s´eculo XXI

Retomando a Lei de Diretrizes e Bases da Educa¸c˜ao (LDB), que atende por Lei 9394, de

20 de Dezembro de 1996, em que, no seu segundo artigo relata:

A educa¸c˜ao, dever da fam´ılia e do Estado, inspirada nos princ´ıpios de
liberdade e nos ideais de solidariedade humana, tem por ﬁnalidade o
pleno desenvolvimento do educando, seu preparo para o exerc´ıcio da
cidadania e sua qualiﬁca¸c˜ao para o trabalho.

Em pleno s´eculo XXI, ´e preciso reﬂetir sobre as necessidades da sociedade

e do mercado de trabalho e, de alguma maneira, promover um ambiente de ensaio e
de promo¸c˜ao dessas caracter´ısticas na escola. ´E preciso modernizar e atualizar as com-

petˆencias e habilidades necess´arias ao cumprimento do que prega a LDB.

Costa (2001) lista uma s´erie de habilidades que visam a empregabilidade. Tais

habilidades, segundo o autor, signiﬁcam “as competˆencias que uma pessoa precisa ter

para poder dar certo no mundo do trabalho”(p´ag. 26). Elas foram divididas em trˆes

grupos:

• Habilidades b´asicas: saber ler, escrever, contar, falar uma l´ıngua estrangeira, expressar-

se.

• Habilidades espec´ıﬁcas: ser capaz de realizar as atividades necess´arias para produzir

um bem ou prestar determinado servi¸co.

• Habilidades de gest˜ao: planejar, coordenar, controlar e avaliar o seu pr´oprio trabalho

e o de outras pessoas.

Corroborando com a LDB e Costa, a publica¸c˜ao Education for Life and Work:

Developing Transferable Knowledge and Skills in the 21st Century tamb´em serviu como

2.5 Competˆencias e habilidades no s´eculo XXI

20

referˆencia para o projeto das calculadoras e de apoio, signiﬁcativo, aos quatro pilares da

educa¸c˜ao. O texto enfatiza que para alcan¸car seu potencial enquanto adultos, os jovens

precisam desenvolver um leque de habilidades e competˆencias que facilitam a compreens˜ao

e aplica¸c˜ao da sua l´ıngua matre, da matem´atica e de outros conte´udos da escola, ao mesmo

tempo em que o mercado de trabalho e a pol´ıtica requer `as escolas que desenvolvam ha-

bilidades como resolu¸c˜ao de problemas, pensamento cr´ıtico, comunica¸c˜ao, colabora¸c˜ao e

auto gerenciamento. Tais habilidades fazem parte das habilidades do s´eculo XXI. Embora

o texto seja baseado numa pesquisa com alunos norte americanos, as preocupa¸c˜oes com

a Educa¸c˜ao e a forma¸c˜ao dos alunos extrapolam fronteiras, visto que, no mundo atual,

tecnol´ogico e conectado, aumentou a comunica¸c˜ao e a troca de informa¸c˜oes, necessitando

da competˆencia de processar m´ultiplas tarefas e distribu´ı-las em diversos contextos, como

casa, escola, local de trabalho e redes sociais. Para efeitos de organiza¸c˜ao, os diversos ter-

mos s˜ao apresentados em trˆes grupos de dom´ınio de competˆencias: cognitiva, intrapessoal

e interpessoal. A tabela a seguir resume cada segmento.

Dom´ınio Cognitivo

Dom´ınimo Intrapessoal

Dom´ınio Interpessoal

Envolve racioc´ınio e mem´oria.

Envolve a capacidade de ge-

Envolve a express˜ao de ideias,

renciar seu comportamento e

a interpreta¸c˜ao e a resposta de

emo¸c˜oes para alcan¸car um obje-

mensagens aos outros.

tivo.

Inclui: processamento cognitivo

Inclui: abertura intelectual, tra-

Inclui: trabalho em equipe, co-

e estrat´egia, conhecimento e cri-

balho ´etico e consciente e auto

labora¸c˜ao e lideran¸ca.

atividade.

avalia¸c˜ao.

Exemplos: pensamento cr´ıtico,

Exemplos: ﬂexibilidade, inicia-

Exemplos:

comunica¸c˜ao, cola-

compreens˜ao da

informa¸c˜ao,

tiva, aprecia¸c˜ao da diversidade

bora¸c˜ao, responsabilidade e re-

racioc´ınio e argumenta¸c˜ao e

e metacogni¸c˜ao.

solu¸c˜ao de conﬂitos.

inova¸c˜ao.

O projeto das calculadoras promoveu um ambiente onde v´arias dessas ha-

bilidades puderam ser exercitadas, aprendidas ou desenvolvidas. Os aspectos pr´aticos

do projeto, aqueles que lidam com o conte´udo propriamente dito, est˜ao relacionados ao

Dom´ınio Cognitivo. A organiza¸c˜ao de cada equipe, a divis˜ao de tarefas e gerenciamento

da produ¸c˜ao est˜ao vinculadas ao Dom´ınio Interpessoal. J´a o Dom´ınio Intrapessoal apa-

rece no comportamento individual em prol do grupo como, por exemplo, aceitar que a

sugest˜ao de um colega pode ser mais eﬁcaz que a sua.

2.5 Competˆencias e habilidades no s´eculo XXI

21

Utilizando como base o Relat´orio da UNESCO ´e poss´ıvel compreender a rela¸c˜ao

de cada pilar da educa¸c˜ao com as competˆencias produtiva, cognitiva, social e pessoal. De

fato, o aprender a fazer (competˆencia produtiva) n˜ao ´e, simplesmente, preparar algu´em

para a confec¸c˜ao de alguma coisa. Qualidades subjetivas, inatas ou adquiridas, junto com

as habilidades t´ecnicas, ajudam a compor as competˆencias exigidas, ou seja, a competˆencia

produtiva diz respeito `a aquisi¸c˜ao de habilidades b´asicas, espec´ıﬁcas e de gest˜ao.Segundo

o Relat´orio, qualidades como a capacidade de comunicar, de trabalhar com os outros, de

gerir e de resolver conﬂitos, tornam-se cada vez mais importantes (p´ag. 94).

Segundo o texto, o aprender a conhecer (competˆencia cognitiva) fomenta o

aumento dos saberes pois “(...) favorece o despertar da curiosidade intelectual, estimula

o sentido cr´ıtico e permite compreender o real, mediante a aquisi¸c˜ao de autonomia na

capacidade de discernir”(p´ag. 91). Tal competˆencia ´e a que assegura a empregabilidade

e est´a relacionada ao crescimento pessoal, social e proﬁssional.

O aprender a conviver (competˆencia social) ressalta o qu˜ao conﬂituosa e

competitiva podem ser as rela¸c˜oes humanas e o Relat´orio prop˜oe que cabe `a educa¸c˜ao

a descoberta progressiva do outro e a participa¸c˜ao em projetos comuns (p´ag. 97), como

estrat´egias de evitar ou resolver conﬂitos, desenvolver a tolerˆancia, a comunica¸c˜ao, a

ﬂexibilidade, etc, ou seja, uma competˆencia vinculada `a capacidade da pessoa relacionar-

se de forma harmoniosa com as outras pessoas.

O aprender a ser (competˆencia pessoal) coloca em pauta aspectos indivi-

duais como, por exemplo, a diversidade das personalidades, a autonomia, a iniciativa,

a criatividade e a inova¸c˜ao, o conhecer a si mesmo, aceitar-se e saber usar suas habili-

dades para crescer. No texto, essas caracter´ısticas resumem que a educa¸c˜ao ´e, antes de

mais nada, uma viagem interior, cujas etapas correspondem `as da matura¸c˜ao cont´ınua da

personalidade (p´ag. 101). Em resumo, os quatro pilares da educa¸c˜ao refor¸cam o desen-

volvimento consciente das habilidades e competˆencias individuais, colocam a escola como

coadjuvante e essencial nesse processo que ´e, tamb´em, de constru¸c˜ao coletiva.

Avaliar o desenvolvimento de cada habilidade ´e tarefa individual e, por isso, a

turma foi submetida a um question´ario online, onde os alunos levaram em considera¸c˜ao

sua participa¸c˜ao em seu grupo de trabalho do projeto. O leque de termos citados como

essenciais aos jovens do s´eculo XXI foram classiﬁcados em melhorei, nem melhorei nem

piorei e piorei. A tabela a seguir apresenta os termos cujas respostas foram mais expres-

2.5 Competˆencias e habilidades no s´eculo XXI

22

sivas.

Termos apontados como melhora

Termos apontados como piora

Termo

Quantidade (%)

Termo

Quantidade (%)

resolu¸c˜ao de problemas

56

estabilidade emocional

28

complexos

produtividade

aprendizado cont´ınuo

ﬂexibilidade

curiosidade

autorreﬂex˜ao

responsabilidade

52

52

48

48

48

44

comunica¸c˜ao

proﬁssionalismo

lideran¸ca

aten¸c˜ao

colabora¸c˜ao

responsabilidade

20

20

20

20

16

12

Esse exerc´ıcio de autoavalia¸c˜ao proposto no question´ario exempliﬁca a reﬂex˜ao

sobre o tipo de jovem que a escola pretende formar para a vida e o mercado de trabalho.

Compreender seus pontos fracos e procurar resolvˆe-los, individual ou coletivamente, tra-

balha com as capacidades de aprender, de manter-se motivado, de buscar solu¸c˜oes, avaliar

e ser avaliado, entre outras. O trabalho proposto pelo projeto das calculadoras enfatizou

capacidades como o trabalho em equipe, a coopera¸c˜ao, a atua¸c˜ao compartilhada, o geren-

ciamento e a percep¸c˜ao do todo e n˜ao de partes isoladas, a contribui¸c˜ao para a solu¸c˜ao

de problemas, a lideran¸ca, a responsabilidade e a tomada de decis˜oes.

23

3 Conhecendo o CEJLL-NAVE

3.1 Panorama geral

O Col´egio Estadual Jos´e Leite Lopes ´e uma parceria p´ublico-privada entre a Secretaria

Estadual de Educa¸c˜ao do Rio de Janeiro (SEEDUC) e o Instituo Oi Futuro. NAVE1

signiﬁca N´ucleo Avan¸cado em Educa¸c˜ao e representa a parte privada do projeto, a oferta

dos cursos t´ecnicos e o incentivo `a pesquisa docente; `a Seeduc cabe o curr´ıculo da base

nacional comum assim como os professores do ensino m´edio regular.

S˜ao oferecidos trˆes cursos t´ecnicos: roteiro para novas m´ıdias, programa¸c˜ao de

jogos digitais e multim´ıdia. O primeiro curso ´e oriundo da parceria com a PLANETA-

PONTOCOM2, uma associa¸c˜ao de direito privado, sem ﬁns econˆomicos, de a¸c˜ao social,

que tem como objetivo a promo¸c˜ao da cultura, da educa¸c˜ao, da preserva¸c˜ao do meio am-

biente, do desenvolvimento sustent´avel, do combate a todas as formas de exclus˜ao social

e da a¸c˜ao e assistˆencia social em todos os n´ıveis. Al´em de gerenciar os professores deste

curso t´ecnico, prestar consultoria pedag´ogica, desenvolver cursos de aperfei¸coamento de

professores, a PLANETAPONTOCOM mant´em, no col´egio, o Departamento de Midi-

aeduca¸c˜ao (MDE), um ambiente favor´avel `a aproxima¸c˜ao das tecnologias ao cotidiano

escolar que disp˜oe de um est´udio de v´ıdeo, um est´udio de ´audio, uma ilha de edi¸c˜ao,

diversos equipamentos de capta¸c˜ao de ´audio e v´ıdeo, computadores, livros e revistas de

referˆencia, etc. Os equipamentos, como as cˆameras fotogr´aﬁcas, s˜ao utilizadas pelos alunos

na confec¸c˜ao de seus trabalhos e, tamb´em, para registro de apresenta¸c˜ao de semin´arios,

dan¸cas, projetos ou qualquer evento que ocorra no col´egio.

Os outros cursos, de programa¸c˜ao de jogos e multim´ıdia, a partir do ﬁnal de

2015, passou a ter a gerˆencia do CESAR3 (Centro de Estudos e Sistemas Avan¸cados do

Recife), uma associa¸c˜ao civil sem ﬁns lucrativos, que cria produtos, servi¸cos e empresas

com Tecnologias da Informa¸c˜ao e Comunica¸c˜ao (TICs). A base do CESAR ´e a busca

por solu¸c˜oes inovadoras para problemas complexos de seus clientes e, entre outras a¸c˜oes,

1http://www.oifuturo.org.br/educacao/nave/
2http://planetapontocom.org.br
3http://cesar.org.br/home

3.1 Panorama geral

24

criou o CESAR.EDU, um instituto inovador que oferece dois mestrados proﬁssionais com

metodologia inovadora e foco em problemas reais do mercado (mestrado em Design e

mestrado em Engenharia de Software), al´em de cursos de educa¸c˜ao `a distˆancia.

Em resumo, a concep¸c˜ao do NAVE ´e a de uma cadeia produtiva, integradora

e criativa. Vale ressaltar que al´em do Rio de Janeiro, Recife tamb´em conta com uma

unidade do Nave, na Escola T´ecnica Estadual C´ıcero Dias, que conta com as mesmas

estruturas do CEJLL.

O CEJLL est´a inserido na modalidade Ensino M´edio Integrado (EMI) no

cat´alogo do MEC pois ´e de Educa¸c˜ao Proﬁssional T´ecnica desenvolvida de forma arti-

culada com o Ensino M´edio de forma integrada, no pr´oprio col´egio. Isto ´e, o aluno obt´em

as duas formas de ensino, regular e t´ecnica, no CEJLL com uma s´o matr´ıcula, fornecida

pela Seeduc. O hor´ario do col´egio para os alunos ´e o integral, de 7h `as 17h, j´a os pro-

fessores da Seeduc cumprem 30 tempos divididos em regˆencia, planejamento integrado,

reuni˜oes pedag´ogicas, atendimento aos alunos e pesquisa.

Assim, ao NAVE est˜ao atrelados um col´egio p´ublico, um centro de pesquisas

docentes e um centro de dissemina¸c˜ao. Todo ano ocorre o Nave de Portas Abertas, um

evento onde a comunidade escolar, entre outros, pode conhecer as pr´aticas pedag´ogicas,

pesquisas e trabalhos feitos pelos alunos. O evento conta com mesas de discuss˜ao de

diversos temas, como a vis˜ao de futuro dos alunos no mundo do trabalho e tecnol´ogico e

os desaﬁos do ensino de educa¸c˜ao f´ısica num col´egio sem quadra de esportes. Nesses dias

de imers˜ao j´a foram lan¸cadas duas revistas4 pr´oprias contendo artigos e relatos sobre as

pesquisas docentes realizadas no col´egio. Tais pesquisas pertencem a um dos trˆes eixos:

educa¸c˜ao integral, ensino m´edio integrado e educa¸c˜ao, tecnologia e comunica¸c˜ao.

O col´egio possui 4 turmas de cada s´erie do ensino m´edio, com, aproximada-

mente, 35 alunos cada. S˜ao 10 salas de aula equipadas com um computador conectado a

um projetor e um quadro digital, 5 laborat´orios de inform´atica tamb´em com computador

conectado ao quadro digital e ao projetor, 1 laborat´orio multiuso, 1 est´udio de ´audio, 1

est´udio de v´ıdeo, diversos computadores dispon´ıveis na ´area de convivˆencia e no MDE

para os alunos utilizarem a qualquer momento. O col´egio tem, ainda, uma biblioteca, um

audit´orio equipado com projetor, mesa de som e painel autom´atico. A ´unica pendˆencia,

desde a sua cria¸c˜ao, ´e a quadra de esportes.

4A revista lan¸cada em 2015 pode ser acessada em http://oifuturo.org.br/revista-nave/

3.2 Desaﬁos do ensino m´edio integrado
3.2 Desaﬁos do ensino m´edio integrado

25

Um dos desaﬁos de se cumprir a modalidade de ensino m´edio integrado ´e, justamente, a

integra¸c˜ao de disciplinas e seus conte´udos. Esta modalidade pressup˜oe um planejamento

integrado desde sua concep¸c˜ao, seja entre as disciplinas da base nacional comum e des-

tas com as da ´area t´ecnica. Por´em, as disciplinas ligadas `a Seeduc tˆem seus curr´ıculos

atrelados ao Curr´ıculo M´ınimo e, este, diretamente ligado ao Saerjinho.

O Curr´ıculo M´ınimo, elaborado pela Seeduc, apresenta competˆencias e habi-

lidades que devem estar presentes nos planos de curso e nas aulas de todas as escolas

da rede estadual. Nele constam itens considerados indispens´aveis no processo de ensino-

aprendizagem de cada disciplina, dispostos por ano de escolaridade e bimestre. Com

isso a Seeduc garante que o curr´ıculo seja, em grande parte, o mesmo e com a mesma

sequˆencia, em todas as suas escolas. A primeira vers˜ao foi criada em 2011 e sua ´ultima

revis˜ao ocorreu em 2012, isto ´e, at´e o presente ano nada mudou no curr´ıculo m´ınimo de

matem´atica. Vale ressaltar que, somente a partir de 2013 a Seeduc preparou um curr´ıculo

m´ınimo voltado para o EJA (Educa¸c˜ao de Jovens e Adultos) e um voltado para o curso

normal. Ou seja, de 2011 `a 2016, nenhum curr´ıculo foi criado para atender as escolas

de ensino m´edio integrado, inovador ou qualquer outro modelo que n˜ao seja o regular, o

normal ou o EJA. Dessa maneira, o CEJLL, como col´egio estadual que ´e, deve seguir um

curr´ıculo voltado para o ensino regular.

O SAERJ5 (Sistema de Avalia¸c˜ao da Educa¸c˜ao do Estado do Rio de Janeiro)

foi criado em 2008 com o objetivo de promover uma an´alise do desempenho de alunos

das s´eries ﬁnais da rede p´ublica estadual em L´ıngua Portuguesa e Matem´atica. Imple-

mentado pela Seeduc em parceria com o Centro de Pol´ıticas P´ublicas e Avalia¸c˜ao da

Educa¸c˜ao (CAEd), da Universidade Federal de Juiz de Fora (UFJF), o SAERJ busca co-

letar informa¸c˜oes sobre o desempenho escolar dos estudantes, permitindo que a¸c˜oes sejam

realizadas pelos gestores e equipe pedag´ogica. Em resumo, o SAERJ ´e uma avalia¸c˜ao ob-

jetiva, de L´ıngua Portuguesa e Matem´atica, preparada a partir de um banco de itens pelo

CAEd, segundo uma matriz de referˆencia bastante similar `as competˆencias e habilidades

dispostas no curr´ıculo m´ınimo. S˜ao selecionados 91 itens de cada disciplina, divididos

em 7 blocos de 13 itens cada. Cada prova cont´em dois blocos de cada disciplina, totali-

zando 52 quest˜oes. Ao todo, s˜ao 21 modelos diferentes de cadernos de quest˜oes. Ap´os a

5http://saerj.caedufjf.net/saerj/

3.2 Desaﬁos do ensino m´edio integrado

26

aplica¸c˜ao, as provas e cart˜oes-resposta s˜ao lacrados e devolvidos `a Seeduc. Tais provas e

gabaritos n˜ao s˜ao divulgados, por´em, cada escola recebe um feedback da avalia¸c˜ao, con-

tendo: porcentagem de alunos da escola que participou da avalia¸c˜ao; a nota da escola em

cada disciplina; a nota da regional `a qual a escola pertence em cada disciplina; e, por ﬁm,

a nota em cada disciplina da rede estadual, como um todo. Essas notas s˜ao comparadas

nesse feedback e, ainda, um gr´aﬁco que apresenta indicadores de desempenho para cada

habilidade, segundo os seguintes crit´erios:

Figura 3.1: Classiﬁca¸c˜ao do desempenho dos alunos de acordo com sua pontua¸c˜ao.

Al´em do SAERJ, a partir de 2011, a Seeduc implementou o Saerjinho, seguindo

o mesmo estilo de avalia¸c˜ao por´em com periodicidade bimestral e para as trˆes s´eries do

ensino m´edio. A partir de 2012, Geograﬁa, Biologia, Qu´ımica, F´ısica e Hist´oria passaram

a compor o Saerjinho. Assim, a Seeduc divulga em seu calend´ario escolar as datas das

aplica¸c˜oes dessas provas: o caderno que cont´em 52 quest˜oes, divididas em 26 de L´ıngua

Portuguesa e 26 de Matem´atica, ´e aplicado em um dia e, no dia seguinte, o caderno que

cont´em 45 quest˜oes, divididas em 9 de cada uma das outras disciplinas (F´ısica, Qu´ımica,

Biologia, Geograﬁa e Hist´oria).

Alguns fatos diferenciam o Saerjinho do SAERJ:

- as provas do Saerjinho ﬁcam na escola e podem ser trabalhadas em sala de

3.2 Desaﬁos do ensino m´edio integrado

27

aula pelo professor, as do SAERJ devem ser lacradas e devolvidas `a Seeduc;

- as provas e gabaritos oﬁciais do Saerjnho s˜ao divulgados no sistema online do

CAEd e ﬁcam dispon´ıveis para download, o que n˜ao ocorre com as avalia¸c˜oes do SAERJ;

- os pr´oprios professores do col´egio aplicam o Saerjinho enquanto aplicadores

externos (professores de outras escolas) s˜ao respons´aveis pelo SAERJ;

- o Saerjinho ocorre nos trˆes primeiros bimestres do ano enquanto o SAERJ ´e

realizado somente no 4o bimestre;

- no sistema online do CAEd ´e poss´ıvel acessar as competˆencias e habilidades

trabalhadas em cada prova do Saerjinho, bem como o desempenho de cada aluno, j´a o

SAERJ divulga um resultado geral da escola;

- at´e 2014 a Seeduc presenteava as escolas com melhores desempenhos no

Saerjinho com o projeto Jovens Turistas, uma parceria com a Secretaria de Turismo, que

promovia um ﬁnal de semana cultural, incluindo uma pe¸ca de teatro, hospedagem num

hotel no Flamengo e visitas `a pontos tur´ısticos da cidade do Rio de Janeiro; o SAERJ

premia os melhores alunos com equipamentos eletrˆonicos (notebook ou tablet).

Em 2013, a Seeduc publicou a Portaria SEEDUC/SUGEN No 419/2013, que

obriga o professor a utilizar o Saerjinho como uma de suas avalia¸c˜oes bimestrais, como

disposto no Art. 4o, § 5o:

A Avalia¸c˜ao Diagn´ostica do Processo Ensino Aprendizagem - SAERJI-
NHO, aplicada nos n´ıveis de ensino, anos/s´eries, disciplinas e bimestres
deﬁnidos pela SEEDUC, ´e um dos instrumentos obrigat´orios da ava-
lia¸c˜ao, com valor/nota deﬁnido(a) pelo Professor, e dever´a ser registrada
no Di´ario de Classe ou outro instrumento indicado pela SEEDUC, bem
como no Sistema Eletrˆonico de Registro Escolar.

Enﬁm, a Seeduc acabou colocando um curr´ıculo linear para todas as esco-

las da rede de ensino m´edio (excetuando o curso normal), sem diferenciar aquelas cuja

modalidade n˜ao ´e o ensino m´edio regular, como o integrado, caso do CEJLL-NAVE, e

o inovador, caso do C.E. Erich Walter Heine, que oferece cursos nas ´areas de adminis-

tra¸c˜ao, vendas, secretariado, log´ıstica e qualidade. Portanto o planejamento integrado

acaba sofrendo muitas perdas por conta das amarras de curr´ıculo, Saerjinho, nota do

aluno, desempenho da escola, etc.

Em setembro de 2015 o governo estadual lan¸cou o Programa de Educa¸c˜ao

Integral, dividido em duas dimens˜oes: Solu¸c˜ao Educacional e Dupla Escola. Nesse sentido,

3.2 Desaﬁos do ensino m´edio integrado

28

o CEJLL-NAVE est´a ligado ao programa Dupla Escola, que, como disposto no site da

Seeduc, “compreende um novo arranjo para a Educa¸c˜ao B´asica, concretizada a partir da

alian¸ca entre a forma¸c˜ao geral e a aquisi¸c˜ao de competˆencias e habilidades vocacionais”6.

J´a a proposta de Solu¸c˜ao Educacional7 visa um curr´ıculo estruturado para desenvolver

as disciplinas da base nacional comum por ´areas de conhecimento, incluindo aspectos

socioemocionais, aprendizagem por projetos, incentivo ao protagonismo juvenil, entre

outras a¸c˜oes.

Infelizmente o Programa de Educa¸c˜ao Integral ainda n˜ao desvinculou os col´egios

participantes da linearidade do curr´ıculo proposto pela pr´opria Seeduc, que por mais que a

propaganda seja a de um curr´ıculo enxuto, no qual o professor pode inserir atividades e/ou

conte´udos que considere relevante de acordo com o col´egio ou a turma em que se trabalha,

arremata o desenvolvimento do bimestre com o Saerjinho, que avalia os conte´udos dispos-

tos no curr´ıculo m´ınimo para aquele bimestre. Ora, a integra¸c˜ao de conte´udos pressup˜oe

um planejamento das ´areas de conhecimento que n˜ao visam linearidade e sim coerˆencia;

assim, muitos projetos s˜ao deixados de lado porque os conte´udos das disciplinas n˜ao casam

no bimestre e/ou na s´erie. Os projetos integrados que s˜ao desenvolvidos demonstram uma

for¸ca de vontade dos pr´oprios professores em, de alguma maneira, alinhavar essa enorme

colcha de retalhos.

Interessante retornar ao Documento Base do EMI e veriﬁcar que um dos pontos

cruciais do sucesso da implementa¸c˜ao dessa modalidade de ensino ´e, justamente, o apoio

dos ´org˜aos na estrutura¸c˜ao dos curr´ıculos de acordo com cada realidade:

Portanto, um plano estrat´egico e estruturante da pol´ıtica de ensino
m´edio integrado `a educa¸c˜ao proﬁssional implica, necessariamente, a co-
opera¸c˜ao, a colabora¸c˜ao e a intera¸c˜ao com os sistemas estaduais e muni-
cipais, quando for o caso, no sentido de contribuir para que tais sistemas
construam e implementem seus curr´ıculos a partir de suas pr´oprias rea-
lidades. (p´ag 31)

Houve um curto per´ıodo de tempo em que o col´egio n˜ao era submetido `a

rigidez e indiferen¸ca da Secretaria de Educa¸c˜ao e, por isso, os professores tinham maior

liberdade em tratar os conte´udos na melhor ordem poss´ıvel a ﬁm de privilegiar os projetos

integrados. Projetos que no futuro seriam tratados como curr´ıculo integrado. Diversas

6Dispon´ıvel em http://conexaoescola.rj.gov.br/acompanhe-os-projetos/2015/09/governo-do-estado-

do-rio-lanca-programa-de-educacao-integral?Projeto=11861

7Desenvolvida numa parceria entre a Seeduc e o Instituto Ayrton Senna.

3.2 Desaﬁos do ensino m´edio integrado

29

a¸c˜oes foram promovidas no col´egio, inclusive tentativas de di´alogo com a Seeduc em torno

da elabora¸c˜ao de um curr´ıculo adequado e a apresenta¸c˜ao de uma proposta de curr´ıculo

integrado para a 1a s´erie. A resposta da Secretaria foi a cria¸c˜ao de uma equipe interna

ao ´org˜ao, cuja ﬁnalidade era a de estudar a grade curricular dessas escolas e coloc´a-las

sob uma mesma ´otica, isto ´e, mesma carga hor´aria, mesma quantidade de disciplinas, etc.

Para tal, esses col´egios de ensino m´edio integrado foram chamados a reuni˜oes peri´odicas

e, s´o ent˜ao, a Seeduc tomou ciˆencia de como cada unidade trabalhava a pr´opria grade

criada por ela. A tentativa frustrada de alinhamento dos col´egios foi mais um exemplo

equivocado de como tratar essa modalidade de ensino, visto que cada escola tem sua

especiﬁcidade: o CEJLL ´e o ´unico da rede que oferece os cursos de roteiro, programa¸c˜ao

e multim´ıdia; o CE Infante Dom Henrique oferece curso t´ecnico em Hospedagem; o CE

Agr´ıcola Almirante Ernani do Amaral Peixoto oferece curso t´ecnico em Agropecu´aria; o

CE Comendador Valentim dos Santos Diniz (o NATA - N´ucleo Avan¸cado em Tecnologia

de Alimentos) oferece os cursos t´ecnicos de Leite & Derivados e Paniﬁca¸c˜ao. Um ano

se passou e nenhuma altera¸c˜ao marcante ocorreu, somente a que uniu as disciplinas de

L´ıngua Portuguesa, Literatura e Produ¸c˜ao Textual como uma ´unica disciplina de 7 tempos

semanais e um ´unico professor.

Enﬁm, com o projeto das calculadoras n˜ao foi diferente e demonstra um esfor¸co

coletivo para sua execu¸c˜ao. Planejado desde o in´ıcio do ano letivo para o terceiro bimestre,

justamente o que contempla o estudo de matrizes e determinantes pelo curr´ıculo m´ınimo, a

ﬁm de unir as linguagens, teorias e conte´udos de matem´atica com as linguagens e pr´aticas

de programa¸c˜ao. Para o projeto acontecer, de fato, o professor de programa¸c˜ao alterou a

ordem de seus conte´udos, uma vez que os cursos t´ecnicos produzem sua pr´opria ementa

por n˜ao terem seus curr´ıculos atrelados `a Seeduc.

Mesmo com tantos contras, o desempenho dos educandos nas avalia¸c˜oes ex-

ternas n˜ao deixa a desejar, pelo contr´ario, acaba ultrapassando a m´edia estadual com

ampla margem. A tabela a seguir mostra os resultados do desempenho, em matem´atica,

no SAERJ em 2014 e 2015.

3.3 A turma 2003

30

Ano

2014

2015

Desempenho de Matem´atica no SAERJ - 2014 e 2015

Todas as escolas da

Todas as escolas da Me-

CEJLL

rede estadual

tropolitana VI

256,2

259,9

250,9

256,6

360,0

364,0

3.3 A turma 2003

Historicamente as turmas de programa¸c˜ao s˜ao compostas, majoritariamente, por meninos

e, dessa vez n˜ao foi diferente. A turma 2003, de 2015, com 36 alunos (5 meninas e 31

meninos) mostrou ser um grupo voltado `as atividades pr´aticas, muito perfeccionista e

pontual nas entregas. Essa necessidade de unir teoria e pr´atica ﬁcou evidente desde o

encerramento do 1o bimestre quando a turma implorou por um projeto que desenvolvesse

um jogo. Estava criado o primeiro projeto integrando matem´atica e programa¸c˜ao: um jogo

com os conceitos b´asicos da geometria espacial e da ambienta¸c˜ao tridimensional8. A partir

da´ı as rela¸c˜oes aluno-professor e o desenvolvimento de certas habilidades e competˆencias

foram numa crescente at´e o ﬁnal do ano. O acompanhamento do desenvolvimento da

turma foi uma satisfa¸c˜ao pessoal, assim como a alegria dos alunos ao terem uma parceira

nessa trajet´oria.

´E interessante ressaltar que muitos desses alunos tomaram coragem e inscre-

veram e apresentaram seus projetos em concursos de jogos9, semin´arios de educa¸c˜ao e

tecnologia10, e, tamb´em, em reuni˜oes de proﬁssionais da ´area de desenvolvimento de jo-

gos11.

A avalia¸c˜ao atrav´es de banca, composta por convidados do mercado de trabalho

8Maiores detalhes sobre o projeto encontram-se no Cap´ıtulo 6, Sec¸c˜ao 6.9.
9O grupo de alunos criador do jogo Amazing Cube inscreveu o projeto na SBGames 2015, no Festival

de jogos do evento. O jogo n˜ao foi ﬁnalista em nenhuma categoria por´em o grupo continuou fazendo

melhorias no jogo durante o ano e j´a se comprometeu a envi´a-lo novamente para a disputa em 2016.

(http://www.sbgames.org/sbgames2015/#/)

10Ap´os o desenvolvimento da calculadora, uma dupla de alunos apresentou o projeto no VI Semin´ario

M´ıdias e Educa¸c˜ao, promovido pelo Col´egio Pedro II. (http://www.cp2.g12.br/blog/sme/)

11A IGDA Rio (International Game Developers Association) ´e uma associa¸c˜ao proﬁssional sem ﬁns

lucrativos dedicada ao aprimoramento das carreiras e vidas dos desenvolvedores de jogos por meio da

promo¸c˜ao do contato entre os mesmos, do desenvolvimento proﬁssional e da representa¸c˜ao de quest˜oes

que afetem a comunidade desenvolvedora. (https://groups.google.com/forum/#!forum/igda-rio)

3.3 A turma 2003

31

e professores do col´egio, ´e uma pr´atica no CEJLL-NAVE. Assim, em todos os projetos

em que a matem´atica esteve presente, os convidados teceram muitos elogios `a 2003, tanto

na produ¸c˜ao t´ecnica quanto na organiza¸c˜ao da pr´opria apresenta¸c˜ao. Apesar de serem

alunos da 2a s´erie do ensino m´edio, alguns convidados j´a gostariam de lev´a-los para o

mercado de trabalho imediatamente.

Quanto ao projeto das calculadoras, a turma demonstrou uma tendˆencia ao

autodidatismo desde o in´ıcio do seu desenvolvimento. Mesmo com diﬁculdades na pro-

grama¸c˜ao ou em solucionar quest˜oes de ordem matem´atica, como o c´alculo de determi-

nantes de matrizes quadradas com ordem superior `a 3, procuraram pesquisar em sites

especializados com f´oruns de discuss˜ao, sites de matem´atica e v´ıdeo-aulas antes de pro-

curar os professores; sempre que um aluno desejava esclarecer algo j´a trazia a experiˆencia

de algumas tentativas e procurava debater poss´ıveis solu¸c˜oes e n˜ao buscar uma resposta

pronta.

32

4 O projeto

4.1 Hist´orico do projeto e mudan¸cas em 2015

A experiˆencia adquirida em lecionar matem´atica no ensino b´asico revelou a diﬁculdade que

os alunos possuem ao lidar com abstra¸c˜ao, deixando a aprendizagem do campo alg´ebrico

com muitas falhas que, por vezes, persistem independente da quantidade de exerc´ıcios,

revis˜oes e corre¸c˜oes propostas. Assim, na tentativa de aproximar a ´algebra dos alunos e

desenvolver sua capacidade de abstrair, em 2011, as turmas da 2a s´erie foram desaﬁadas

a apresentar demonstra¸c˜oes de f´ormulas de geometria plana em semin´arios, utilizando

Power Point, gif animado ou algum outro recurso tecnol´ogico. O ponto de partida foi a

demonstra¸c˜ao simples de cada rela¸c˜ao m´etrica no triˆangulo retˆangulo. Ao perceberem o

racioc´ınio l´ogico ali envolvido, os alunos passaram a encarar a ´algebra de forma menos

assustadora. Assim, j´a mostravam certa seguran¸ca em demonstra¸c˜oes de conte´udos se-

guintes como, por exemplo, as propriedades operat´orias dos logaritmos, f´ormulas de PA

e PG, entre outras.

J´a ambientada com a manipula¸c˜ao alg´ebrica e, tendo em vista a praticidade

de uma escola de Ensino M´edio Integrado a turma de programa¸c˜ao de jogos digitais

come¸cou a produzir trabalhos mais coerentes com seu curso t´ecnico, por exemplo, uma

calculadora simples de ´area da superf´ıcie e de volume de s´olidos. O interesse foi t˜ao bom

que novas ideias surgiram como a confec¸c˜ao de um jogo utilizando o c´ırculo trigonom´etrico

(idealizado e desenvolvido por dois alunos) e a calculadora de matrizes e determinantes

(idealizado pelos professores e desenvolvido pela turma).

A ideia de desenvolver a calculadora de matrizes ganhou for¸ca ap´os uma breve

pesquisa na internet e muita conversa com os professores do curso de programa¸c˜ao de jogos.

Existiam diversas calculadoras gratuitas dispon´ıveis online, que, de fato, s´o agilizavam os

c´alculos e n˜ao enfatizavam o desenvolvimento. Os professores chegaram a um consenso de

que seria muito mais proveitoso que os alunos desenvolvessem suas pr´oprias calculadoras,

pois, desta forma, estariam refor¸cando a teoria das duas disciplinas, retomando conceitos

e trabalhando colaborativamente.

4.1 Hist´orico do projeto e mudan¸cas em 2015

33

Ainda sem saber da eﬁciˆencia do projeto e sua diﬁculdade de produ¸c˜ao, o

projeto levou em considera¸c˜ao que as calculadoras deveriam ter as opera¸c˜oes b´asicas de

matrizes e determinantes listadas abaixo:

• Montar uma matriz com qualquer n´umero de linhas e colunas;

• Somar e subtrair duas matrizes;

• Multiplicar uma matriz por um escalar (racional);

• Multiplicar duas matrizes;

• Calcular o determinante de matrizes quadradas de ordem 2 e 3;

• Fazer a oposta e a transposta de uma matriz qualquer;

• Permitir a entrada de n´umeros racionais nos elementos da matriz;

• Exibir uma mensagem de erro explicando o motivo caso o c´alculo n˜ao fosse poss´ıvel.

Nesse projeto piloto todas as diretrizes e prazos ﬁcaram a cargo dos professores.

A avalia¸c˜ao ocorreu de maneira independente para cada disciplina e a produ¸c˜ao ocorreu

com a orienta¸c˜ao do professor de programa¸c˜ao, no laborat´orio, nas aulas dele.

Uma altera¸c˜ao que veio com a reprodu¸c˜ao do projeto nos anos seguintes foi

a avalia¸c˜ao, de fato, integrada entre os professores das duas disciplinas. Al´em de contar

com um dia para a apresenta¸c˜ao dos projetos para uma banca composta por professores

do col´egio, e, mais tarde, por proﬁssionais da ´area de programa¸c˜ao tamb´em.

A produ¸c˜ao do projeto, at´e ent˜ao, era feita em Windows Forms1, como mostra

a Figura 4.1.

A turma de programa¸c˜ao de 2015 sempre mostrou uma sede por produ¸c˜ao

desde o come¸co do ano letivo, o que levou `a confec¸c˜ao de jogos digitais ao estudarem

geometria espacial (prismas) logo no 2o bimestre. Esse interesse acabou demonstrando

uma naturalidade no aprendizado de matem´atica, fazendo com que conte´udos pudessem

1Windows Forms (WinForms) ´e uma biblioteca gr´aﬁca gratuita que faz parte da Microsoft e provˆe

uma plataforma para desenvolver aplica¸c˜oes para computadores, PC´s, laptops e tablets. Trata-se de

uma cria¸c˜ao de formul´arios com controles dinˆamicos, interface agrad´avel para o usu´ario e manipula¸c˜ao

de dados. Dispon´ıvel em: https://msdn.microsoft.com/pt-br/library/dd30h2yb(v=vs.110).aspx.

4.1 Hist´orico do projeto e mudan¸cas em 2015

34

Figura 4.1: Calculadoras confeccionadas em Windows Forms pela turma de programa¸c˜ao

da 3a s´erie, em 2012.

ser mais aprofundados no decorrer do ano. Portanto, o projeto das calculadoras de ma-

trizes foi encarado como mais uma oportunidade de trabalhar com o que se gosta, de

“colocar a m˜ao na massa”. Por essa caracter´ıstica, o projeto acabou saindo das m˜aos dos

professores e seu escopo foi deﬁnido atrav´es de acordos entre todos. A turma incorporou

alguns desaﬁos e os professores inseriram outros, sempre pontuando suas diﬁculdades de

produ¸c˜ao e que certas fun¸c˜oes nunca haviam sido colocadas nas calculadoras dos anos

anteriores. Dessa forma, as sugest˜oes dos professores para as fun¸c˜oes das calculadoras do

ano de 2015, foram:

• Realizar todas as opera¸c˜oes das vers˜oes anteriores;

• Interpretar geometricamente as matrizes de duas linhas e n colunas como v´ertices

de pol´ıgonos;

• Calcular as novas coordenadas dos pol´ıgonos ap´os uma mudan¸ca de escala, transla¸c˜ao

e rota¸c˜ao em torno da origem do sistema cartesiano;

• Exibir os pol´ıgonos no plano cartesiano.

E as sugest˜oes oriundas dos alunos foram:

• Calcular o determinante de matrizes quadradas de ordem at´e 10;

• Indicar se uma matriz ´e sim´etrica;

• Indicar se uma matriz tem inversa;

4.2 Etapas do projeto

• Calcular a inversa de uma matriz;

35

• Montar uma matriz a partir de uma f´ormula (digitada pelo usu´ario).

Al´em das fun¸c˜oes das calculadoras, as deﬁni¸c˜oes de prazos de entrega, apre-

senta¸c˜ao, valor, quantidade de pessoas nos grupos, linguagem de programa¸c˜ao, tempos

de aula necess´arios, entre outras, foram decididas em comum acordo entre a turma e os

professores. A principal novidade em rela¸c˜ao aos anos anteriores foi a deﬁni¸c˜ao de que o

projeto seria desenvolvido nos tempos de aula de matem´atica, no laborat´orio.

4.2 Etapas do projeto

O projeto compreendeu algumas etapas b´asicas: agendamento entre os professores, envol-

vimento dos alunos, deﬁni¸c˜ao do escopo, garantia de recursos, desenvolvimento e acom-

panhamento, apresenta¸c˜ao, avalia¸c˜ao e feedback aos grupos.

• Agendamento: os professores de ambas as disciplinas conversaram no in´ıcio do ano

letivo sobre a disponibilidade de retomar o projeto e acabaram deﬁnindo que ocor-

reria no 3o bimestre e, em grande parte, nos tempos de aula de matem´atica. A

avalia¸c˜ao ﬁcou a crit´erio de cada professor. As calculadoras deveriam ter as mesmas

fun¸c˜oes das apresentadas em anos anteriores e, durante o ano reuni˜oes continuaram

ocorrendo para o alinhamento dos desaﬁos que gostariam de implementar e a an´alise

do que a turma conseguiria entregar.

• Envolvimento:

j´a no 2o bimestre a turma foi avisada que estaria envolvida num

projeto integrado entre as disciplinas de programa¸c˜ao e matem´atica. A todo mo-

mento os alunos foram levados a reﬂetir sobre o processo de aprendizagem quando

se produz algo novo.

• Deﬁni¸c˜ao do escopo do projeto e do produto: esta etapa ocorreu de forma bem

r´apida delimitando diversos pontos importantes ao projeto.

- Divis˜ao da turma em grupos de at´e 4 componentes, tendo como conﬁgura¸c˜ao ﬁnal:

7 grupos com 4 componentes, 1 com 3, 2 com 2 e um aluno trabalhou de forma

individual.

4.2 Etapas do projeto

36

- Deﬁni¸c˜ao do tempo para a pesquisa, o desenvolvimento e a apresenta¸c˜ao: a turma

informou que 10 tempos de aula (de matem´atica) seriam suﬁcientes. Para n˜ao atra-

palhar o desenvolvimento e ter uma margem caso algo alheio ao projeto ocorresse,

foram agendados 12 tempos de aula, sendo 2 voltados `a apresenta¸c˜ao. Na verdade,

a produ¸c˜ao foi intercalada com as aulas te´oricas: teoria `as segundas e produ¸c˜ao, no

laborat´orio, `as ter¸cas, visto ser mais f´acil a reserva de laborat´orio neste dia.

- Garantia de recursos: a turma apontou o melhor laborat´orio para a produ¸c˜ao, visto

que nem todos os laborat´orios possuem os recursos digitais inerentes ao curso de

programa¸c˜ao. A garantia veio da reserva do laborat´orio escolhido junto `a orienta¸c˜ao

pedag´ogica pelo tempo necess´ario.

- Deﬁni¸c˜ao do escopo do produto: os professores solicitaram os requisitos m´ınimos

que a calculadora deveria ter, assim como introduziram a novidade do projeto,

a representa¸c˜ao geom´etrica. Alguns alunos tamb´em colocaram suas propostas e

desaﬁos, ao que todos puderam opinar e chegar a uma lista ﬁnal de fun¸c˜oes. Vale

ressaltar que os professores estiveram presentes apontando quais desaﬁos poderiam

ser dif´ıceis de concretizar mas que estariam dando o apoio necess´ario `a sua realiza¸c˜ao.

- Apresenta¸c˜ao: pr´atica e simples. De forma sucinta os grupos deveriam apresentar

os recursos de suas calculadoras funcionando corretamente. A entrega dos arquivos

do projeto seria atrav´es do envio por e-mail ou por meio de um link para download.

- Feedback: uma solicita¸c˜ao da pr´opria turma e ﬁcou agendado para uma aula ap´os

a apresenta¸c˜ao, fora do tempo estipulado para produ¸c˜ao e apresenta¸c˜ao.

- Valor: em comum acordo entre todos ﬁcou deﬁnido que a calculadora valeria 2,0

pontos para matem´atica.

• Desenvolvimento e acompanhamento: o tempo e os recursos foram utilizados con-

forme combinado anteriormente. A partir da metade do prazo para o encerramento,

cada grupo passou a ter reuni˜oes com o professor para detalhamento do andamento

de cada calculadora. As prioridades de cada grupo foram reorganizadas, bem como

as fun¸c˜oes de cada componente da equipe. A cada encontro o grupo informava a

porcentagem do projeto j´a conclu´ıdo e compartilhava suas incertezas e d´uvidas com

rela¸c˜ao ao conte´udo de matem´atica. Tais d´uvidas `as vezes giravam em torno de

procedimentos b´asicos, `as vezes de conte´udos que n˜ao foram apresentados nas aulas

te´oricas e, `as vezes no tempo de resposta de certas opera¸c˜oes. Todas as d´uvidas

4.2 Etapas do projeto

37

foram trabalhadas com a mesma relevˆancia e esclarecidas atrav´es de um exemplo

pr´atico numa folha de caderno, na indica¸c˜ao de um novo teorema para pesquisa ou

aplica¸c˜ao da mesma opera¸c˜ao no Geogebra.

• Apresenta¸c˜ao e avalia¸c˜ao: os grupos apresentaram seus produtos e foram muito ho-

nestos na defesa de suas escolhas (layout, l´ıngua, mensagem de erro, etc) como nas

fun¸c˜oes dispostas no escopo do produto que n˜ao conseguiram desenvolver. A ava-

lia¸c˜ao levou em considera¸c˜ao todo o processo de desenvolvimento, o engajamento dos

componentes do grupo no projeto, as solu¸c˜oes encontradas para minimizar as dis-

cordˆancias internas, a pesquisa e a aplica¸c˜ao do conte´udo, as funcionalidades corretas

propostas em cada calculadora, as mensagens de erro apresentadas, a quantidade

de funcionalidades n˜ao apresentadas, etc.

• Feedback:

foi nessa etapa, extremamente importante, que alguns alunos compre-

enderam equ´ıvocos apresentados em suas calculadoras. Uma conversa mais atenta

com o produto de cada equipe em m˜aos, a corre¸c˜ao de alguns conceitos e a troca de

ideias entre todos tornou esse momento t˜ao ou mais importante que uma aula em

si. Os alunos compreenderam que o acompanhamento do professor se faz necess´ario,

n˜ao numa atitude de cobran¸ca, mas como mais um membro da equipe, uma fonte

de conhecimento e indica¸c˜ao de caminhos a tomar ou testes a realizar.

Como dito acima, alguns conte´udos foram deixados para pesquisa dos alunos

e, outros, trabalhados nas aulas te´oricas. Foram 12 tempos de aulas te´oricas, incluindo as

aulas dedicadas `a exerc´ıcios e avalia¸c˜ao. Os assuntos abordados nessas aulas correspondem

ao curr´ıculo m´ınimo:

Figura 4.2: Curr´ıculo m´ınimo de Matem´atica para o 3o bimestre da 2a s´erie do ensino

m´edio regular.

4.3 Desempenho nas avalia¸c˜oes antes e depois do projeto

38

Somente a Regra de Sarrus foi apresentada como meio de calcular o determi-

nante da matriz 3x3. Al´em do proposto acima, o estudo das transforma¸c˜oes lineares em R2

foi introduzido. Assim, uma utilidade diferenciada foi apresentada aos alunos e, atrav´es

dela puderam compreender, geometricamente, o que ocorre ao transladar, ampliar/reduzir

ou rotacionar uma ﬁgura geom´etrica utilizando as matrizes como base.

Teoremas como La Place, Cramer e Chi´o foram deixados como pesquisa, bem

como as propriedades dos determinantes. Fato ´e que com a descoberta dessas aplica¸c˜oes,

os alunos come¸caram a comparar o tempo de resposta dos c´alculos efetuados em suas

calculadoras. Vale lembrar um epis´odio em que, um aluno, cismado com o tempo de

resolu¸c˜ao do determinante de uma matriz 10x10 utilizando o Teorema de La Place (cerca

de trˆes minutos), questionou m´etodos de resolu¸c˜ao que fossem mais r´apidos pois, nas

calculadoras online que utilizava como parˆametro, n˜ao demorava tanto. Voltou ao trabalho

tendo que pesquisar sobre as propriedades dos determinantes e a Regra de Chi´o. Quando

estava no laborat´orio pode comparar a velocidade da sua resolu¸c˜ao com a do Geogebra e,

assim, descobriu mais uma funcionalidade para esse software.

4.3 Desempenho nas avalia¸c˜oes antes e depois do pro-

jeto

Antes do projeto a turma foi submetida a uma avalia¸c˜ao discursiva, individual, que abor-

dava somente os conte´udos trabalhados nas aulas te´oricas. Ap´os o desenvolvimento do pro-

jeto, a turma foi submetida a trˆes avalia¸c˜oes: o Saerjinho (avalia¸c˜ao externa, de m´ultipla

escolha e individual), um teste discursivo (avalia¸c˜ao interna de recupera¸c˜ao do primeiro

teste ocorrido antes do projeto, discursiva e em grupo - o mesmo das calculadoras) e a

prova integrada (elaborada pela equipe de matem´atica do col´egio, de m´ultipla escolha e

individual). Para esta pesquisa, somente as quest˜oes referentes a matrizes e determinantes

foram analisadas, visto que a prova do Saerjinho contempla conte´udos do bimestre atual,

de bimestres anteriores e, at´e, de s´eries anteriores.

No primeiro teste a m´edia das notas da turma foi de 0,8 de 2,5 pontos. Esta

avalia¸c˜ao envolvia conceitos b´asicos das matrizes, opera¸c˜oes simples, determina¸c˜ao da

inversa de uma matriz e c´alculo de determinante de matrizes 3x3. A recupera¸c˜ao deste

teste levou em considera¸c˜ao tanto os conceitos b´asicos como os que dependiam de pesquisa

4.3 Desempenho nas avalia¸c˜oes antes e depois do projeto

39

para a confec¸c˜ao das calculadoras, como o c´alculo do determinante de matrizes 4x4. Ap´os

o projeto, a m´edia das notas na recupera¸c˜ao passou para 2,2 pontos, ou seja, uma melhora

de 175%.

No Saerjinho do 3o bimestre de 2015 foram apresentadas seis quest˜oes acerca

do tema. A tabela a seguir fornece o desempenho da turma em cada quest˜ao, assim como

a habilidade ou competˆencia analisada:

Saerjinho 3o bimestre 2015 - C´odigo C1102

Quest˜ao

Habilidade/competˆencia

Acertos (%)

01

05

09

29

33

37

Multiplicar um n´umero real por

94

uma matriz

Calcular o determinante de uma

56

matriz 3x3

Calcular o determinante de uma

56

matriz 2x2

Multiplicar duas matrizes

Efetuar a subtra¸c˜ao de duas ma-

72

75

trizes 3x3

Calcular o determinante de uma

47

matriz 3x3

No geral, das 6 quest˜oes de matrizes e determinantes propostas no Saerjinho

entre as 26 de matem´atica, a turma teve 67% de aproveitamento.

Na Prova Integrada (PI)2 foram propostas quatro quest˜oes acerca do tema

baseadas nas opera¸c˜oes b´asicas entre matrizes, matriz transposta e linguagem e equa¸c˜ao

matricial, as quais a turma respondeu com 60% de aproveitamento.

Com esse levantamento ﬁca claro que a turma respondeu bem `as avalia¸c˜oes dos

conte´udos abordados no projeto. Uma classiﬁca¸c˜ao poss´ıvel para as avalia¸c˜oes colocaria o

Saerjinho como a prova mais f´acil, seguida da PI, do 1o teste e, por ﬁm, e como avalia¸c˜ao

mais dif´ıcil, a recupera¸c˜ao desse teste. Como a maioria das avalia¸c˜oes ocorreram ap´os o

projeto, tais dados trazem ind´ıcios da melhora na qualidade de compreens˜ao de certos

2A PI, Prova Integrada, ´e uma prova institucionalizada, fundamentada no Novo Enem e no ensino

m´edio integrado, promovendo um encontro entre todas as disciplinas. Consta de uma prova objetiva

de 90 quest˜oes, dividida em dois dias de 45 quest˜oes cada. As pr´oprias equipes selecionam as quest˜oes

que comp˜oem a prova, integrando-as com projetos realizados no bimestre ou contextualizando-as, sempre

tendo foco no Novo Enem e vestibulares, como a UERJ.

4.4 As calculadoras

40

conte´udos, inclusive os b´asicos como identiﬁcar a ordem de uma matriz ou somar duas

matrizes.

Al´em dessas avalia¸c˜oes pr´aticas, os alunos ﬁzeram uma autoavalia¸c˜ao, por meio

de question´ario online, sobre sua percep¸c˜ao de aprendizagem dos conte´udos relacionados

ao projeto ao seu t´ermino. A tabela a seguir fornece um levantamento percentual dessas

respostas:

Aprendeu ou desenvolveu determinado conte´udo

Conte´udo

Quantidade de alunos (%)

Construir a matriz a partir de uma lei de forma¸c˜ao

Calcular o determinante de uma matriz 3x3

Calcular o determinante de matrizes quadradas de

72

60

68

ordem superior `a 3x3

Identiﬁcar quando ´e poss´ıvel calcular o determi-

72

nante de uma matriz

Multiplicar duas matrizes

Representar uma matriz de 2 linhas e n colunas

como pol´ıgono no plano cartesiano

64

60

Aplicar a rota¸c˜ao de um pol´ıgono em torno da

64

origem no plano cartesiano

Alterar a escala de um pol´ıgono no plano cartesi-

68

ano

Reconhecer as propriedades dos determinantes

Aplicar as propriedades dos determinantes ao cal-

cular uma matriz inversa

Calcular a inversa de uma matriz

Identiﬁcar se uma matriz possui inversa

68

68

64

64

4.4 As calculadoras

Ao todo foram confeccionadas 11 calculadoras, desenvolvidas em C#, Windows Form,

JavaScript e HTML5.

4.4 As calculadoras

41

Figura 4.3: Aplica¸c˜ao da escala e da rota¸c˜ao em torno da origem do plano cartesiano,

tanto na matriz quanto no sistema de coordenadas cartesianas (grupo A).

Figura 4.4: Aplica¸c˜ao da fun¸c˜ao “transposta”na matriz (grupo B).

4.4 As calculadoras

42

Figura 4.5: C´alculo do determinante de uma matriz 10x10 (grupo C).

Figura 4.6: Aplica¸c˜ao da fun¸c˜ao “multiplica¸c˜ao”nas matrizes (grupo D).

4.4 As calculadoras

43

Figura 4.7: Aplica¸c˜ao da fun¸c˜ao “inversa”na matriz e c´alculo de seu determinante (grupo

E).

Figura 4.8: Design diferenciado onde a aba Ajuda explica alguns conceitos b´asicos das

matrizes e dos determinantes (grupo F).

4.4 As calculadoras

44

Figura 4.9: Interpreta¸c˜ao geom´etrica da matriz no plano cartesiano e aplica¸c˜ao da fun¸c˜ao

“rota¸c˜ao”, com escolha do ˆangulo de 90◦ (grupo G).

4.4 As calculadoras

45

Figura 4.10: Mensagem de erro criada para explicar quando uma opera¸c˜ao n˜ao pode

ser realizada (grupo G). Obs: neste caso a opera¸c˜ao “soma”de matrizes era poss´ıvel e a

mensagem de erro estava equivocada.

Figura 4.11: Cria¸c˜ao de uma matriz 2x12 atrav´es da f´ormula 3i+2j (grupo I).

4.4 As calculadoras

46

Figura 4.12: Aplica¸c˜ao da fun¸c˜ao “multiplica¸c˜ao por um escalar”e da veriﬁca¸c˜ao da fun¸c˜ao

“inversa”(grupo J).

Figura 4.13: Mensagem de erro ao tentar somar matrizes de ordens distintas e multi-

plica¸c˜ao entre matrizes (grupo K).

47

5 Considera¸c˜oes ﬁnais e desdobramentos

Ap´os tantos anos realizando o projeto ´e poss´ıvel destac´a-lo como um caso de sucesso da

integra¸c˜ao de conte´udos, da educa¸c˜ao por projetos e das habilidades e competˆencias desen-

volvidas nos educandos e (por que n˜ao?) nos professores. Tendo participado da primeira

edi¸c˜ao, em 2011, e j´a na universidade em 2012, uma ex-aluna voltou animada ao col´egio

dizendo que a primeira tarefa que seu atual professor havia passado era, exatamente, a

confec¸c˜ao de uma calculadora de matrizes. Esse relato veio conﬁrmar as inten¸c˜oes ini-

ciais do projeto e, com essas palavras em mente e por tudo que o CEJLL-NAVE ´e, a

confec¸c˜ao das calculadoras tornou-se constante para as turmas de programa¸c˜ao. Em 2012

o conte´udo de matrizes e determinantes passou a fazer parte da terceira s´erie do Ensino

M´edio e somente em 2014 retornou para a segunda s´erie e se mant´em at´e hoje. Vale res-

saltar que em 2014 o projeto n˜ao ocorreu, quando o professor da turma, na ´epoca, propˆos

uma nova abordagem para o conte´udo atrav´es da elabora¸c˜ao de jogos de tabuleiro.

Depois de ﬁcar 4 anos consecutivos trabalhando somente com as turmas da ter-

ceira s´erie, cujo conte´udo de matem´atica ´e bem espec´ıﬁco e mais favor´avel `as integra¸c˜oes

no primeiro semestre quando cabe ao curr´ıculo An´alise Combinat´oria, Probabilidade e

Estat´ıstica, o retorno `a segunda s´erie em 2015, e nessa ador´avel turma 2003, trouxe uma

nova energia para os trabalhos integrados. A vontade de produzir de ambos, professor e

turma, tornou o ano muito proveitoso e divertido. Esse retorno e a crescente vontade de

aprender coisas novas trouxeram ao projeto das calculadoras novos desaﬁos, amadureci-

mento e comprometimento de ambas as partes.

Uma das consequˆencias mais positivas do projeto neste ano foi o convite para

orientar dois alunos a escreverem um artigo sobre suas experiˆencias no decorrer da con-

fec¸c˜ao das calculadoras. O CEJLL-NAVE preza pelo amadurecimento do educando en-

quanto proﬁssional e cidad˜ao, atrav´es de atividades que evidenciem o discurso oral em

p´ublico, a defesa e argumenta¸c˜ao de suas ideias e conceitos, como tamb´em estimula a

apresenta¸c˜ao de seus trabalhos fora do col´egio, em semin´arios ou empresas do ramo de

jogos e aplicativos. Assim, esses alunos escreveram o artigo sobre a experiˆencia com o

projeto das calculadoras de matrizes e apresentaram no VI Semin´ario M´ıdias & Educa¸c˜ao

5 Considera¸c˜oes ﬁnais e desdobramentos

do Col´egio Pedro II1, em novembro de 2015.

48

Realizar um projeto grande como esse demanda uma mudan¸ca comportamental
de todos os envolvidos. ´E preciso um aprofundamento no conte´udo a partir do professor
e uma pesquisa sobre o pr´oprio alcance do projeto. ´E fundamental ouvir dos educandos

o que eles esperam aprender, os desaﬁos que almejam se aventurar e, principalmente,

elaborar o cronograma e as metas em conjunto. A organiza¸c˜ao deve estar presente nos

dois lados: ao professor cabe a reserva de laborat´orio, a escolha do que deve ser ensinado

e do que deve ser deixado como pesquisa, o preparo das avalia¸c˜oes, o acompanhamento

da produ¸c˜ao de cada grupo, etc; aos alunos cabem a divis˜ao de tarefas, a pesquisa, o

cumprimento dos prazos.

Quando todos enxergam seu papel no projeto, o mesmo passa a ser coletivo.

De nada adianta o professor ter uma ideia genial e n˜ao acompanhar seu desenvolvimento,

observando somente o produto ﬁnal. Os desaﬁos surgem, exatamente, no processo. Os

alunos precisam sentir que o professor est´a ali como um colaborador, uma fonte de pes-
quisa, um parceiro na busca por solu¸c˜oes e tomada de decis˜oes. ´E necess´ario que esse

ambiente seja prop´ıcio ao desenvolvimento, `a explora¸c˜ao e investiga¸c˜ao reﬂexiva, colo-

cando nas m˜aos dos alunos parte da responsabilidade de sua educa¸c˜ao. Segundo Richards

(1991 apud Gravina e Santarosa, 1998, p´ag. 6) “os alunos n˜ao se tornam ativos apren-

dizes por acaso, mas por desaﬁos projetados e estruturados, que visem a explora¸c˜ao e

investiga¸c˜ao”.

O aprendizado ´e m´utuo quando h´a comprometimento. As avalia¸c˜oes tradi-

cionais (testes, provas, Saerjinho) ajudam a quantiﬁcar a qualidade do trabalho de um

bimestre inteiro. O rendimento apresentado nas estat´ısticas n˜ao mostram todas as verten-

tes desse trabalho, visto que muitos alunos ca´ıram em “pegadinhas”das provas objetivas,

inclusive errando coisas simples como a regra de sinais no produto de n´umeros inteiros.

Tais erros foram minimizados quando a avalia¸c˜ao foi discursiva. Esta envolvia quest˜oes

com c´alculos mais elaborados e, ainda, quest˜oes que envolviam conceitos provenientes de

teoremas que n˜ao foram explicitados nas aulas te´oricas, isto ´e, esse aprendizado veio das

pesquisas para a solu¸c˜ao de problemas que a calculadora demandava, como a Regra de

Chi´o, por exemplo.

A pr´opria escrita deste trabalho corrobora com a compreens˜ao do projeto em

1Acesso `a revista eletrˆonica: http://cp2.g12.br/ojs/index.php/midiaseeducacao/index.

5 Considera¸c˜oes ﬁnais e desdobramentos

49

instˆancias mais elevadas, isto ´e, fazer o levantamento te´orico, confrontar com todas as

etapas do projeto e parar para reﬂetir se aquela ideia, de cinco anos atr´as, era real-

mente v´alida, refor¸ca o seu valor pedag´ogico, traz novos horizontes de implementa¸c˜ao de

conte´udos, identiﬁca problemas e elenca poss´ıveis solu¸c˜oes e desdobramentos, que, por

vezes, aparecem da troca com os pr´oprios alunos.

O projeto teve um ganho incr´ıvel quando os alunos participaram de todas as

decis˜oes: tempo, linguagem de programa¸c˜ao a ser utilizada, valor, fun¸c˜oes da calculadora,

etc. Eles se apoderaram do trabalho, acreditaram na sua importˆancia e compraram a ideia

de que aprenderiam melhor sobre as matrizes e os determinantes passando pelo processo

de confec¸c˜ao das calculadoras. Foram eles que introduziram o c´alculo da matriz inversa

no projeto, parte do conte´udo em que as turmas sempre apresentam bastante diﬁculdades

na resolu¸c˜ao. Partiu deles tamb´em o c´alculo de determinantes de matrizes quadradas

de ordem superior `a 3, mesmo que nenhuma pista sobre isso tenha sido dada nas aulas

te´oricas.

A pr´opria introdu¸c˜ao da constru¸c˜ao gr´aﬁca de pol´ıgonos no plano cartesiano

j´a ´e uma consequˆencia de edi¸c˜oes anteriores e, de certa forma, uma base para iniciar o

estudo de vetores, conte´udo que o curr´ıculo m´ınimo n˜ao contempla e que ´e de fundamental

importˆancia para as turmas de programa¸c˜ao de jogos. Aulas especiais sobre o tema j´a

foram feitas, com turmas anteriores, a ﬁm de esclarecer produto escalar e vetorial, fun¸c˜oes

importantes quando se quer programar a vis˜ao de um jogador atrav´es de um personagem,

bem como a vis˜ao do cen´ario que o cerca. Assim, visto que o col´egio precisa realinhar o seu

curr´ıculo para a modalidade de ensino a qual pertence, uma das sugest˜oes ´e a introdu¸c˜ao

do estudo de vetores para as turmas de programa¸c˜ao de jogos, seja seguido do estudo

de matrizes na 2a s´erie, seja incorporado aos conte´udos da 3a s´erie. Essa conversa j´a

vem acontecendo h´a algum tempo no col´egio mas, como dito anteriormente, precisa da

disposi¸c˜ao do professor que assume a turma em dar continuidade `a proposta. O estudo

de vetores requer um estudo pr´evio do pr´oprio professor, ele deve analisar, junto com a

equipe de professores desse curso t´ecnico, quais conte´udos s˜ao indispens´aveis, o tempo

necess´ario para tal e, claro, uma utilidade pr´atica, neste caso, uma integra¸c˜ao mais do

que fact´ıvel e esperada.

Uma ideia mais simples de ser implementada `as funcionalidades das calcula-

doras ´e a resolu¸c˜ao de sistemas lineares. Dessa forma o projeto n˜ao se encerra e continua

tendo seu valor pedag´ogico, talvez j´a com um amadurecimento das equipes de trabalho,

5 Considera¸c˜oes ﬁnais e desdobramentos

50

tanto na compreens˜ao dos conte´udos de matrizes e determinantes quanto no desenvol-

vimento das competˆencias e habilidades descritas como necess´arias aos jovens do s´eculo

XXI que se preparam para o mercado de trabalho e para a vida fora da escola.

N˜ao se pode falar em introduzir novos conte´udos para as turmas de pro-

grama¸c˜ao sem retomar a quest˜ao do curr´ıculo. Os professores do CEJLL precisam se

mobilizar na constru¸c˜ao de um curr´ıculo, de fato, integrado. Alguns riscos devem ser as-

sumidos e, se for bem articulado e fundamentado, esse curr´ıculo precisa ser colocado em

a¸c˜ao e proposto `a Seeduc para regulariza¸c˜ao burocr´atica. A Secretaria precisa entender

as especiﬁcidades das escolas da sua rede e s´o o far´a quando aceitar que cada modalidade

de ensino opera de maneira distinta. N˜ao h´a como comparar modalidades diferentes, nem

deix´a-las sob a ´otica de um mesmo curr´ıculo, de uma mesma grade. A mobiliza¸c˜ao precisa

ser interna para que a Secretaria aprecie um curr´ıculo diferenciado que atenda `as deman-

das de um col´egio de Ensino M´edio Integrado com trˆes cursos t´ecnicos complementares e

bem diferentes em essˆencia. O pr´oprio Documento Base incentiva essa pr´atica:

(...) insistimos que as institui¸c˜oes n˜ao devem esperar que tais condi¸c˜oes
sejam plenamente atingidas para se construir um projeto pol´ıtico-pedag´ogico
em que se acordem os princ´ıpios e as bases do ensino m´edio integrado `a
educa¸c˜ao proﬁssional, visando, com isso, tamb´em `a busca de estrutura
f´ısica e pedag´ogica para seu desenvolvimento. Por vezes, ´e o seu desen-
volvimento que fundar´a as bases para a conquista das condi¸c˜oes (p´ag.
55).

A lista de projetos que se encontram no pr´oximo cap´ıtulo s˜ao exemplos de que

uma mudan¸ca ´e necess´aria. Do jeito que s˜ao apresentados, alguns conte´udos tornam-se

enfadonhos, enquanto outros, muito mais pr´aticos e contextualizados ﬁcam `a margem das

especiﬁcidades dos cursos t´ecnicos. Por exemplo, a abordagem de matrizes como pontos no

plano cartesiano trouxe uma nova perspetiva para uma das turmas de multim´ıdia: os alu-

nos puderam associar uma representa¸c˜ao gr´aﬁca de algo que, pra eles, era muito abstrato

e sem funcionalidade. O Documento Base refor¸ca esse papel dos professores para o EMI

quando prop˜oe que a forma¸c˜ao destes deve “contemplar trˆes eixos fundamentais: a) conhe-

cimentos espec´ıﬁcos de uma ´area proﬁssional; b) forma¸c˜ao did´atico-pol´ıtico-pedag´ogica; c)

integra¸c˜ao entre EPT (educa¸c˜ao para o trabalho) e a educa¸c˜ao b´asica”(p´ag. 35). Assim,

´e fundamental que os professores da base nacional comum compreendam a importˆancia

de seus conte´udos em cada ´area t´ecnica atuante no col´egio, quais assuntos s˜ao de maior

relevˆancia para cada um, quais s˜ao aqueles pass´ıveis de integra¸c˜ao ou contextualiza¸c˜ao.

5 Considera¸c˜oes ﬁnais e desdobramentos

51

O Documento tamb´em fala que ´e fundamental a disposi¸c˜ao de tempo para as discuss˜oes

coletivas e, isto, o CEJLL tem.

A pesquisa motivadora deste trabalho encerra-se por aqui. Nas p´aginas se-

guintes est˜ao descritos outros projetos de matem´atica (Cap´ıtulo 6) em que participei

ativamente no CEJLL-NAVE, assim como a descri¸c˜ao detalhada do col´egio (Apˆendice A),

o artigo dos alunos aceito no semin´ario do CPII (Apˆendice B) e, por ﬁm, uma descri¸c˜ao

de algumas ferramentas digitais utilizadas no projeto das calculadoras (Apˆendice C).

52

6 Outros projetos

Trabalhar de maneira integrada com outras disciplinas ´e um misto de realiza¸c˜ao pessoal

e proﬁssional com muito trabalho. Os projetos em que a Matem´atica esteve presente, no

CEJLL, foram desenvolvidos para irem al´em da aritm´etica. S˜ao projetos que utilizam

seus conte´udos como ferramenta e, at´e, aprecia¸c˜ao art´ıstica. Seguem alguns:

6.1 A forma no espa¸co

Realizado em 2010 com todas as turmas de 2a s´erie por um bimestre.

Integra¸c˜ao entre Matem´atica e Artes Visuais.

Conte´udos abordados: Geometria plana, Geometria espacial, Hist´oria da Arte com recorte

para o Cubismo.

Em Artes Visuais, a obra de M. C. Escher serviu de motiva¸c˜ao inicial como

objeto de an´alise para a observa¸c˜ao de composi¸c˜oes sim´etricas de repeti¸c˜ao da forma e suas

variadas metamorfoses; como tamb´em suas constru¸c˜oes imposs´ıveis e ilus˜oes de volume

para as discuss˜oes sobre a representa¸c˜ao tridimensional. Em Matem´atica, a liga¸c˜ao entre

as geometrias plana e espacial se deu, tamb´em, atrav´es das ilus˜oes de ´otica de variados

artistas e projetistas, em particular dos trabalhos do coletivo e-Boy.

A primeira manipula¸c˜ao das formas tridimensionais planiﬁcadas e suas cons-

tru¸c˜oes, pelos alunos, foram feitas a partir de cubee crafts. Ap´os a observa¸c˜ao de imagens

e v´ıdeos e da pr´atica de exerc´ıcios de manipula¸c˜ao da forma, os alunos tiveram que apre-

sentar personagens tridimensionais criados a partir da leitura de obras cubistas, usando

como recurso, a constru¸c˜ao de s´olidos geom´etricos.

O projeto envolveu a observa¸c˜ao tridimensional, o resgate dos conte´udos da

geometria plana e sua liga¸c˜ao com a espacial, a pr´atica do desenho do personagem que

o grupo almejava construir, a busca por s´olidos que extrapolaram a geometria vinculada

ao ensino m´edio, a constru¸c˜ao dos s´olidos a partir do desenho geom´etrico, o registro fo-

togr´aﬁco, a edi¸c˜ao de v´ıdeo, a apresenta¸c˜ao do trabalho e sua exposi¸c˜ao para a comunidade

6.2 Identidades

53

Figura 6.1: Os dois primeiros personagens retratam vis˜oes tridimensionais da obra Ma-

ternidade, de Diego Rivera e, o terceiro, da obra Pierrot, de Juan Gris.

escolar.

6.2

Identidades

Realizado em 2012 com a turma de programa¸c˜ao de jogos da 3a s´erie por dois bimestres.

Integra¸c˜ao entre Matem´atica, Filosoﬁa e Sociologia.

Conte´udos abordados: Identidade, Est´etica, Tipos de pesquisa, Estat´ıstica, Tabelas e

Gr´aﬁcos.

A an´alise cr´ıtica da correspondˆencia entre os dados do XII Censo Demogr´aﬁco

a respeito das etnias que constituem o pa´ıs e sua representatividade em ve´ıculos de co-

munica¸c˜ao foi o princ´ıpio de articula¸c˜ao entre os conte´udos. A partir desta an´alise, foram

criadas oportunidades para a compreens˜ao dos processos de constru¸c˜ao de identidade,

tanto na esfera individual, na rela¸c˜ao consigo mesmo e com os outros, tanto na cole-

tiva, na medida em que s˜ao constru´ıdas rela¸c˜oes de identidade entre grupos (inclusive as

pr´oprias etnias pesquisadas) e, supostamente, entre os indiv´ıduos de uma nacionalidade.

Os alunos precisaram investigar a representatividade dos dados do Censo em

revistas de grande circula¸c˜ao escolhidas por eles, e, por ﬁm, criaram propostas de revistas

que reﬂetissem, de fato, a sociedade em que vivemos. O trabalho foi entregue em forma

de relat´orio e a avalia¸c˜ao de forma integrada entre as disciplinas.

6.3 Pesquisa ´Etnica Quantitativa

54

Figura 6.2: Partes do relat´orio elaborado por um grupo de educandos.

6.3 Pesquisa ´Etnica Quantitativa

Realizado em 2012 com as turmas de multim´ıdia da 3a s´erie.

Integra¸c˜ao entre Matem´atica e Sociologia.

Conte´udos abordados: Estat´ıstica, Tipos de pesquisa, Tabelas e Gr´aﬁcos.

A an´alise cr´ıtica da correspondˆencia entre os dados do XII Censo Demogr´aﬁco

(2010) a respeito das etnias que constituem o pa´ıs e sua representatividade no col´egio foi

o princ´ıpio de articula¸c˜ao entre os conte´udos. As turmas investigaram se o levantamento

estat´ıstico acerca da autodeclara¸c˜ao dos alunos das turmas da 1a s´erie reﬂetiam os dados

do Censo atrav´es de question´arios com perguntas abertas e fechadas.

Figura 6.3: Partes do relat´orio confeccionado por uma das turmas envolvidas no projeto.

6.4 Pol´ıtica -18
6.4 Pol´ıtica -18

55

Realizado em 2012 com a turma de roteiro da 3a s´erie por um bimestre.

Integra¸c˜ao entre Matem´atica, Projeto e Produ¸c˜ao e, Pesquisa e An´alise.

Conte´udos abordados: Pensamento Cr´ıtico, Tipos de pesquisa, Elabora¸c˜ao de campanha,

Estat´ıstica, Tabelas e Gr´aﬁcos.

Os jovens utilizam seu direito de voto a partir dos 16 anos? Quem s˜ao nossos

governantes? Quais as caracter´ısticas mais marcantes dos pol´ıticos brasileiros? Essas

foram perguntas motivadoras para discutir pol´ıtica com alunos que estavam prestes a

completar 18 anos e passarem a ter a obrigatoriedade do voto. A partir de uma pesquisa

com os pr´oprios alunos do col´egio, com 16 anos ou mais, a turma 3004 investigou o

envolvimento pol´ıtico desses jovens e promoveu uma elei¸c˜ao ﬁct´ıcia, criando a campanha

pol´ıtica de trˆes candidatos cujas representa¸c˜oes se assemelhavam `as qualidades de certos

pol´ıticos brasileiros.

Figura 6.4: Slides com a apresenta¸c˜ao do projeto e resultados da pesquisa.

6.5 Tˆenis de mesa

Realizado em 2013 com a turma de programa¸c˜ao de jogos da 3a s´erie por um bimestre.

Integra¸c˜ao entre Matem´atica e Educa¸c˜ao F´ısica.

6.6 Calculadora de anagramas

56

Conte´udos abordados: T´ecnicas do Tˆenis de Mesa, Estat´ıstica, Infogr´aﬁcos.

A compreens˜ao da leitura estat´ıstica nas competi¸c˜oes esportivas tem promo-

vido um novo campo de atua¸c˜ao proﬁssional, que leva em considera¸c˜ao falhas do advers´ario

para elaborar estrat´egias de vit´oria. Dessa forma, o projeto lidou com a aprendizagem

de um novo esporte, o tˆenis de mesa, e, atuou, em conjunto com a estat´ıstica, no le-

vantamento do desempenho dos alunos da turma nos fundamentos b´asicos desse esporte.

Assim, ap´os o confronto dos dados, a turma presenciou uma partida entre os dois alunos

que obtiveram n´umeros mais relevantes, apoiados nas estat´ısticas do advers´ario, tra¸caram

estrat´egias que os levassem `a vit´oria.

Figura 6.5: Na esquerda, um exemplo de relat´orio feito pelas duplas de alunos. Na direita,

a sequˆencia de quest˜oes criada pelos professores de Educa¸c˜ao F´ısica e Matem´atica para a

PI.

6.6 Calculadora de anagramas

Realizado em 2013 com a turma de programa¸c˜ao de jogos da 3a s´erie por um bimestre.

Integra¸c˜ao entre Matem´atica e Programa¸c˜ao.

Conte´udos abordados: An´alise Combinat´oria.

6.7 Program´atica

57

O desaﬁo do projeto foi elaborar uma estrat´egia l´ogica que conseguisse conta-

bilizar, sem repeti¸c˜oes, os anagramas poss´ıveis de uma palavra qualquer. A princ´ıpio a

turma foi desaﬁada a organizar tais anagramas em ordem alfab´etica tamb´em. Por ﬁm,

algumas calculadoras contam e apresentam os anagramas, fora de ordem.

Figura 6.6: Dois exemplos de calculadoras desenvolvidas pelos alunos.

6.7 Program´atica

Realizado em 2015 com as turmas da 1a s´erie por trˆes bimestres.

Integra¸c˜ao entre Matem´atica, Cultura de Jogos e L´ogica de Programa¸c˜ao.

Conte´udos abordados: Fun¸c˜oes e Equa¸c˜oes.

O projeto, criado em 2012 pelo professor da 1a s´erie da ´epoca, tem por objetivo

o resgate de conte´udos de Matem´atica do ensino fundamental, como, fun¸c˜oes, geometria

plana, equa¸c˜oes, opera¸c˜oes com fra¸c˜oes, etc. A proposta inicial era a de uma articula¸c˜ao

entre um desses conte´udos e uma m´ıdia qualquer, podendo ser um v´ıdeo, uma encena¸c˜ao,

um jogo digital ou anal´ogico ou um aplicativo. Em 2015 o projeto integrou os professores

de cada turma de 1a s´erie com os professores de L´ogica e Cultura de Jogos, facilitando

seu acompanhamento ao longo do ano, desde a ideia inicial at´e seu fechamento. Desta

vez, em comum acordo, os professores decidiram que o produto ﬁnal deveria ser um jogo

digital, com pelo menos uma fase funcionando e que envolvesse um dos seguintes t´opicos:

fun¸c˜oes, equa¸c˜oes, fra¸c˜oes ou geometria plana. Os alunos tiveram trˆes bimestres para

desenvolvimento e apresentaram seus jogos no 4o bimestre, cuja avalia¸c˜ao substitui a nota

do Saerjinho, que n˜ao ´e aplicado nesse bimestre.

6.8 Blokus 3D - anal´ogico

58

Figura 6.7: Exemplos dos jogos criados e desenvolvidos pelos alunos.

6.8 Blokus 3D - anal´ogico

Realizado em 2015 com uma turma de multim´ıdia da 2a s´erie por um bimestre.

Elaborado na disciplina de Matem´atica.

Conte´udos abordados: Geometria Plana, Geometria Espacial, Propor¸c˜ao, Desenho.

O projeto foi pensado, em conjunto com a turma, com o objetivo de estimular

a visualiza¸c˜ao espacial, a representa¸c˜ao das proje¸c˜oes ortogr´aﬁcas e a planiﬁca¸c˜oes de

s´olidos, conte´udos indispens´aveis aos que almejam ingressar numa gradua¸c˜ao de Design,

Arquitetura ou aﬁns. A ideia surgiu na turma de Programa¸c˜ao e foi acolhida por essa

turma de multim´ıdia.

Partindo do jogo anal´ogico Blokus 3D1, a turma foi dividida em grupos e o

reproduziu, numa escala de 1:10, em papel cart˜ao. Houve o acr´escimo de mais uma cor

no jogo e a confec¸c˜ao e decis˜ao das regras de uma nova base.

O jogo foi exposto no Nave de Portas Abertas de 2015 e a turma pode vivenciar

a diﬁculdade que muitas pessoas tem com localiza¸c˜ao espacial. Hoje em dia o jogo ´e

utilizado para introduzir os mesmos conceitos nas turmas de 2a s´erie em que trabalho.

1Um jogo de tabuleiro europeu, de 2 a 4 jogadores, no qual contr´oi-se uma estrutura e marcam-se

pontos de acordo com as pe¸cas aparentes quando se olha por cima do tabuleiro. Suas pe¸cas s˜ao baseadas

nas tradicionais pe¸cas do Tetris por´em em formato tridimensional.

6.9 Blokus 3D - digital

59

Figura 6.8: Etapas de confec¸c˜ao do jogo e teste das bases e regras.

6.9 Blokus 3D - digital

Realizado em 2015 com a turma de programa¸c˜ao de jogos da 2a s´erie por um bimestre.

Integra¸c˜ao entre Matem´atica e Programa¸c˜ao.

Conte´udos abordados: Geometria Plana, Geometria Espacial, Unity 3D.

O projeto foi criado por uma demanda da turma por produ¸c˜ao. O insistente

convite da turma para construir um jogo foi aceito e, em comum acordo com os alunos,

decididos o tema, grupos, prazos, valor, etc.

Baseado no jogo anal´ogico Blokus 3D2, a turma teve um mˆes para criar suas

propostas, defender suas ideias, formar seus grupos de trabalho e desenvolver seus proje-

tos, chegando a cinco jogos diferentes em Unity.

Todos deveriam ser ambientados num mundo tridimensional e agregar valor `as

proje¸c˜oes ortogr´aﬁcas e rota¸c˜ao de cˆamera.

2Vide nota de rodap´e na p´agina anterior.

6.10 R´egua de pH

60

Figura 6.9: Quatro exemplos dos jogos criados pelos alunos.

6.10 R´egua de pH

Realizado em 2016 com duas turmas da 2a s´erie.

Integra¸c˜ao entre Matem´atica e Qu´ımica.

Conte´udos abordados: Logaritmo, Escala de pH, pOH.

O projeto estimulou a observa¸c˜ao das altera¸c˜oes ocorridas em certas substˆancias

quando mudam de um ambiente neutro para b´asico ou ´acido. O experimento, feito a par-

tir do suco do repolho roxo, colocou em pr´atica os conte´udos inerentes `a Qu´ımica em

conjunto com o c´alculo do pH e do pOH das substˆancias selecionadas pelos alunos, a ﬁm

6.11 Equilibrium

61

de estimar o pH dessas solu¸c˜oes e desenvolver, a partir da´ı, uma r´egua de pH.

Al´em do experimento e de seu registro fotogr´aﬁco, os alunos entregaram um

relat´orio contendo a descri¸c˜ao de todos os procedimentos e a resolu¸c˜ao de quatro quest˜oes

propostas pelas professoras.

Figura 6.10: Registro do experimento realizado por um grupo de alunos.

6.11 Equilibrium

Realizado em 2016 com a turma de programa¸c˜ao de jogos digitais da 2a s´erie.

Integra¸c˜ao entre Matem´atica e T´ecnicas de Programa¸c˜ao de Jogos.

Conte´udos abordados: Geometria Espacial e Unity 3D.

A demanda da turma de 2015 por produ¸c˜ao acabou gerando este novo projeto

integrado.

Inicialmente recebeu o nome de Equilibrium pois, na vis˜ao dos professores

envolvidos, os jogos tenderiam ao empilhamento de s´olidos. No decorrer do projeto, as

ideias dos professores n˜ao foram utilizadas e a turma idealizou e desenvolveu 6 jogos

diferentes.

O projeto estimulou a observa¸c˜ao e representa¸c˜ao das pe¸cas do Blokus 3D

anal´ogico, criando possibilidades de interpreta¸c˜ao das vistas ortogr´aﬁcas e localiza¸c˜ao es-

pacial. Para o projeto, cada grupo recebeu trˆes vistas ortogr´aﬁcas de trˆes pe¸cas distintas.

O primeiro desaﬁo foi o de compreendˆe-las e desenh´a-las no papel, seguido de sua cons-

tru¸c˜ao no Unity 3D. A partir da´ı cada grupo deveria criar um jogo incorporando estas

trˆes pe¸cas, criando mais caso necess´ario.

6.12 Estruturas l´ogicas

62

Figura 6.11: Exemplos de jogos criados pela turma 2003 de 2016.

6.12 Estruturas l´ogicas

Realizado em 2016 com uma turma da 1a s´erie

Integra¸c˜ao entre Matem´atica e L´ogica de programa¸c˜ao

Conte´udos abordados: Conjuntos, Conjuntos Num´ericos, Intervalos, Fun¸c˜oes, Estrutura

l´ogica, Operadores l´ogicos, S´ımbolos matem´aticos.

O projeto pretendeu unir as estruturas l´ogicas das duas disciplinas, promover

uma integra¸c˜ao nas linguagens e um refor¸co nos conte´udos. A turma foi envolvida numa

s´erie de quest˜oes pr´aticas, pequenos algoritmos em portugol, em que deveriam compre-

ender sua estrutura e trabalhar com os valores de sa´ıda, identiﬁcando, por exemplo, o

conjunto imagem de uma fun¸c˜ao, os pares ordenados para a constru¸c˜ao do gr´aﬁco de uma

fun¸c˜ao, os intervalos em que a fun¸c˜ao cresce ou decresce, as ra´ızes de uma fun¸c˜ao, etc.

6.13 Programa¸c˜ao e an´alise de quest˜oes de logaritmos

63

Figura 6.12: Algoritmo da equa¸c˜ao do 2o grau trabalhado na integra¸c˜ao com L´ogica de

Programa¸c˜ao.

6.13 Programa¸c˜ao e an´alise de quest˜oes de logarit-

mos

Realizado em 2016 com a turma de programa¸c˜ao de jogos digitais da 2a s´erie

Integra¸c˜ao entre Matem´atica e Programa¸c˜ao de Jogos

Conte´udos abordados: Logaritmo, Fun¸c˜ao Logar´ıtmica, Windows Form

O projeto procurou criar uma situa¸c˜ao problema para que fosse resolvida

atrav´es da elabora¸c˜ao de um programa. Os alunos tiveram que retomar os intervalos

num´ericos e suas interpreta¸c˜oes em conjuntos num´ericos distintos, relacion´a-los com res-

postas gr´aﬁcas e tirar conclus˜oes em cima disso. Uma segunda proposta foi a cria¸c˜ao de

um programa baseado numa quest˜ao de vestibular, de fun¸c˜ao logar´ıtmica, atrav´es da qual

deveriam plotar seu gr´aﬁco e responder uma s´erie de questionamentos.

6.14 Movimento Uniforme e Fun¸c˜ao do 1o grau

64

Figura 6.13: As quatro primeiras imagens procuraram resgatar os conte´udos de conjuntos

e intervalos num´ericos. As duas ´ultimas imagens retratam a adapta¸c˜ao de uma quest˜ao

do vestibular da UFRJ e a solu¸c˜ao criada por um grupo de alunos.

6.14 Movimento Uniforme e Fun¸c˜ao do 1o grau

Realizado em 2016 com uma das turmas da 1a s´erie

Integra¸c˜ao entre Matem´atica e F´ısica

Conte´udos abordados: Fun¸c˜ao do 1o grau, Constru¸c˜ao e An´alise de Gr´aﬁcos, Compreens˜ao

dos elementos da fun¸c˜ao no gr´aﬁco, Velocidade m´edia, Deslocamento, M´odulo de um

n´umero, Rela¸c˜ao entre a fun¸c˜ao do 1o grau e a equa¸c˜ao do movimento uniforme.

Dada a constata¸c˜ao das diﬁculdades enfrentadas pelo professor de F´ısica, o

projeto surgiu como um refor¸co na aritm´etica e, consequentemente, na compreens˜ao dos

6.14 Movimento Uniforme e Fun¸c˜ao do 1o grau

65

conte´udos de F´ısica.

Atrav´es de uma apostila com resumo de movimento uniforme e exerc´ıcios, os

alunos ﬁzeram compara¸c˜oes com os estudos da fun¸c˜ao do 1o grau, na aula de Matem´atica.

Ao todo foram necess´arios 6 tempos de aula, entre an´alise profunda dos conte´udos de

ambas disciplinas e a realiza¸c˜ao de uma atividade pr´atica em aula.

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] Costa, Antonio Carlos Gomes da. Educa¸c˜ao, S˜ao Paulo, Editora Can¸c˜ao Nova, 2008.

[2] Costa, Antonio Carlos Gomes da, Costa, Alfredo Carlos Gomes da, Pimentel, Antˆonio

de P´adua Gomes. Educa¸c˜ao e Vida: um guia para o adolescente, Belo Horizonte,

Modus Faciendi, 2001.

[3] Gravina, Maria Alice, Santarosa, Lucila Maria. A aprendizagem da matem´atica em

ambientes informatizados. IV Congresso RIBIE, Bras´ılia, 1998.

[4] Orienta¸c˜oes curriculares para o ensino m´edio. Ciˆencias da Natureza, Matem´atica e

suas Tecnologias. Bras´ılia: Minist´erio da Educa¸c˜ao, Secretaria de Educa¸c˜ao B´asica,

2008.

[5] Grossi, Esther. Lei de Diretrizes e Bases da Educa¸c˜ao: lei 9.364/96, Rio de Janeiro,

Editora DP&A, 3a edi¸c˜ao, 2000.

[6] Educa¸c˜ao Proﬁssional e t´ecnica de n´ıvel m´edio integrada ao ensino m´edio, Documento

Base, Minist´erio da Educa¸c˜ao, Bras´ılia, 2007.

[7] Maltempi, Marcus Vinivius. Construcionismo: pano de fundo para pesquisas em

inform´atica apliaca `a educa¸c˜ao. In: Bicudo, M. A., Borba, M. C. (Org.). Educa¸c˜ao

Matem´atica: pesquisa em movimento. S˜ao Paulo, Cortez, 2004. p. 264-282.

[8] Maltempi, Marcus Vinivius. Novas tecnologias e constru¸c˜ao de conhecimento: re-

ﬂex˜oes e perspectivas. In: Congresso Ibero-Americano de Educa¸c˜ao Matem´atica -

CIBEM, 5, Porto, Portugal. Anais... Porto, Associa¸c˜ao de Professores de Matem´atica

de Portugal, 2005.

[9] Parecer 39 de 2004.

[10] Diretrizes curriculares para o ensino m´edio.

[11] Azevedo, Jo˜ao Lu´ıs Antoniazzi de. Trabalhando conceitos matem´aticos com tecnolo-

gias inform´aticas por meio da colabora¸c˜ao de projetos de constru¸c˜ao civil. Disserta¸c˜ao

de mestrado. Rio Claro, 2008.

REFERˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS

67

[12] Moran, Jos´e. Integrar tecnologias de forma inovadora, 2013.

[13] James W. Pellegrino, Margaret L. Hilton. Education for Life and Work: Developing

Transferable Knowledge and Skills in the 21st Century. National Academies Press,

Washington, D.C., 2012.

[14] Delors, Jacques; Al-Mufti, In’am; Amagi, Isao; Carneiro, Roberto; Chung, Fay;

Geremek, Bronislaw; Gorham, William; Kornhauser, Aleksandra; Manley, Michael;

Quero, Padr´on Marisela; Savan´e, Marie-Ang´elique; Singh, Karan; Stavenhagen, Ro-

dolfo; Suhr, Won Myong; Nanzhao, Zhou. Educa¸c˜ao: um tesouro a descobrir. Re-

lat´orio para a UNESCO da Comiss˜ao Internacional sobre Educa¸c˜ao para o s´eculo

XXI. Cortez, 1998.

68

A O CEJLL-NAVE

O Col´egio Estadual Jos´e Leite Lopes funciona num pr´edio cedido pela Oi, por isso sua

entrada n˜ao ´e a usual de uma escola da rede estadual.

Figura A.1: Fachada do col´egio.

Seu nome ´e uma homenagem ao f´ısico brasileiro Jos´e Leite Lopes, cientista de

renome internacional. Foi o grande articulador pol´ıtico da funda¸c˜ao do Centro Brasileiro

de Pesquisas F´ısicas (CBPF), instituto que criou juntamente com C´esar Lattes em 1949.

Tamb´em participou de articula¸c˜oes para fundar a Comiss˜ao Nacional de Energia Nuclear

(CNEN), o Conselho Nacional de Desenvolvimento Cient´ıﬁco e Tecnol´ogico (CNPq) e a

Financiadora de Estudos e Projetos (Finep).

Figura A.2: Cita¸c˜ao de Leite Lopes no corredor que leva ao refeit´orio.

Com uma linguagem visual pr´opria e antenada ao mundo contemporˆaneo, suas

A O CEJLL-NAVE

69

paredes trazem frases inspiradoras e imagens ligadas `a tecnologia.

Figura A.3: O local funciona com um grande ponto de encontro dos alunos.

A divis˜ao dos ambientes foi planejada para incentivar a cria¸c˜ao e dissemina¸c˜ao

de ideias e solu¸c˜oes pedag´ogicas. No segundo andar est˜ao o audit´orio, o germinal, a ´area

de convivˆencia, alguns laborat´orios e o MDE.

´Area de convivˆencia: composta por TV´s que apresentam os trabalhos dos

alunos, revistas, computadores e v´ıdeo game.

Figura A.4: O local funciona com um grande ponto de encontro dos alunos.

Germinal: composto por uma grande mesa de reuni˜oes, TV, projetores e com-

putadores. Local destinado `a troca de ideias e amadurecimento de projetos, reuni˜oes

pedag´ogicas, e, principalmente, `a cria¸c˜ao e germina¸c˜ao das ideias, tanto de alunos quanto

de professores.

A O CEJLL-NAVE

70

Figura A.5: O Germinal comp˜oe a ´area de convivˆencia.

Audit´orio: composto por projetor, caixas de som, e uma sala de controles

(house mix ). Local destinado aos grandes eventos como apresenta¸c˜ao de bandas de alunos

e dan¸cas, festas, Nave de Portas Abertas, reuni˜oes pedag´ogicas com todos os docentes,

reuni˜oes de pais, informes gerais aos alunos, apresenta¸c˜ao de trabalhos dos alunos, entre

outros.

Figura A.6: Tem sua linguagem visual remodelada periodicamente, assim como a dis-

posi¸c˜ao de seu mobili´ario em acordo com o evento.

Sala de aula: composta por quadro branco, quadro digital, computador co-

nectado `a internet e projetor. As salas s˜ao utilizadas de acordo com algumas disciplinas

por isso disp˜oe, tamb´em, de seus respectivos livros did´aticos. As mesas originais da inau-

gura¸c˜ao s˜ao curvas, o que possibilita a disposi¸c˜ao de v´arias maneiras diferentes, de acordo

com o prop´osito de cada aula e professor.

Atualmente o col´egio possui 10 salas com essas mesmas caracter´ısticas. Vale

A O CEJLL-NAVE

71

lembrar que uma delas foi destinada `a coloca¸c˜ao de um tatame para as aulas de Educa¸c˜ao

F´ısica.

Figura A.7: Mesas e cadeiras seguem o design inovador do col´egio.

Laborat´orio: os equipamentos dos alunos est˜ao dispostos em ondas e ´e com-

posto por TV e projetor, al´em do computador na mesa do professor.

Figura A.8: Atualmente o CEJLL conta com 6 laborat´orios no pr´edio.

Sala dos professores: uma das maiores salas do pr´edio. Comporta v´arios com-

putadores conectados `a internet e mesas de trabalho para os professores. Possui murais

informando not´ıcias, eventos e reuni˜oes importantes, al´em de exibir o curr´ıculo bimestral

de cada disciplina e o mapeamento dos projetos integrados em andamento de cada turma.

Uma das paredes possui um quadro branco destinado aos esbo¸cos de atividades

integradas e aux´ılio em reuni˜oes. Numa outra ´e poss´ıvel apreciar todos os prˆemios rece-

bidos, como o de escola inovadora pela Microsoft e, o de melhor desempenho no ENEM

de todas as escolas da rede estadual do Rio de Janeiro.

A O CEJLL-NAVE

72

Figura A.9: Disposi¸c˜ao de mesas e computadores na sala dos professores. O local conta,

ainda, com arm´arios, quadro magn´etico (cinza, ao fundo), m´aquina de caf´e e quadro

branco.

MDE: o Departamento de M´ıdia Educa¸c˜ao disponibiliza aos alunos equipa-

mentos de fotograﬁa e ﬁlmagem, al´em de uma ilha de edi¸c˜ao, um est´udio de ´audio e um

de v´ıdeo. Todo ano promove o projeto de monitoria e forma uma equipe de alunos utili-

zando os pr´oprios eventos do col´egio como pretexto da capta¸c˜ao das imagens. Atualmente

o respons´avel pelo MDE ´e um ex aluno do col´egio.

Figura A.10: Est´udios e ilha de edi¸c˜ao do MDE.

73

B O Artigo dos alunos

MATRIX CALCULATOR: UMA EXPERIˆENCIA DE APRENDIZAGEM
COLABORATIVA NO CURSO DE PROGRAMAC¸ ˜AO DE JOGOS

DIGITAIS.

Victor Faria Fernandes

Cristina Neves dos Santos

Jo˜ao Ricardo Freitas Lages

RESUMO

O presente trabalho tem como objetivo compartilhar a experiˆencia vivenciada pelos alunos

do segundo ano do ensino m´edio de um col´egio p´ublico estadual, do curso de Programa¸c˜ao

de Jogos Digitais, que teve como foco a integra¸c˜ao das disciplinas de Matem´atica e Pro-

grama¸c˜ao com o intuito de oportunizar, de modo colaborativo, o aprendizado do conte´udo

de matrizes e determinantes. Neste relato de experiˆencia buscamos mostrar a importˆancia

do trabalho interdisciplinar e de novas plataformas de desenvolvimento que ampliam o

conhecimento do conte´udo estudado. As aprendizagens se deram de forma colaborativa,

ativa e signiﬁcativa integrando os pares na busca por solu¸c˜oes na cria¸c˜ao de uma Calcu-

ladora de Matrizes.

Palavras-chave

Aprendizagem-colaborativa,Matrizes, Determinantes, Programa¸c˜ao.

1. Aprendizagem apoiada em tecnologia

Num col´egio onde o quadro digital, o computador e o projetor s˜ao tomados como materiais

comuns no dia a dia das aulas, como inovar e fazer valer tais materiais? Baseado nessas

quest˜oes, na ﬁlosoﬁa da Educa¸c˜ao Interdimensional1 que rege o Col´egio Estadual Jos´e

Leite Lopes2 e, por ser este vinculado ao Ensino M´edio Integrado, que o projeto foi desen-

volvido. A tecnologia incorporada ao projeto para o estudo de matrizes e determinantes

1Para COSTA (2008), a Educa¸c˜ao Interdimensional deve dar conta da evolu¸c˜ao do indiv´ıduo como

um todo, a partir das quatro dimens˜oes: o logos (a dimens˜ao da raz˜ao), o pathos (a dimens˜ao geradora

da simpatia, apatia, antipatia e da empatia na rela¸c˜ao do homem consigo mesmo e com os outros), o eros

(a dimens˜ao da corporeidade) e o myhto (a dimens˜ao da rela¸c˜ao do homem com o bem e o mal).

2CEJLL-NAVE: uma parceria p´ublico privada entre a Secretaria Estadual de Educa¸c˜ao (RJ) e o

B O Artigo dos alunos

74

n˜ao foi o uso de um aplicativo pronto (objeto de aprendizagem), nem uma calculadora

online; o objetivo do projeto foi o de aprender fazendo, colocando a m˜ao na massa (hands

on) [2]. Este mesmo autor incentiva que parte do conhecimento, b´asico para a turma, seja

levado pelo professor e outros, necess´arios ao desenvolvimento do projeto, sejam fruto de

pesquisas e trocas entre os alunos e seus grupos de trabalho. Assim, a base dos conceitos

acerca do tema foi feita nas aulas te´oricas com a professora e os outros, incluindo o apro-

fundamento de certos teoremas, surgiram da pesquisa dos alunos conforme a demanda de

seus projetos. Nesse sentido, o desenvolvimento da calculadora articulou os quatro pilares

da educa¸c˜ao apresentados no Relat´orio[4], o aprender a conhecer (quando o aluno busca

e compreende novos conte´udos relevantes ao projeto), o aprender a fazer (quando ele age

sobre o meio em que est´a inserido), o aprender a viver juntos (ao participar e cooperar

com os outros) e, o aprender a ser (via essencial que integra as trˆes precedentes). Para

[3], “as metodologias precisam acompanhar os objetivos pretendidos”, isto ´e, o ambiente

deve ser favor´avel `a criatividade, `a tomada de decis˜oes, ao levantamento de hip´oteses e

`a an´alise dos erros. Precisamos relatar que todas as partes do projeto foram deﬁnidas

horizontalmente, isto ´e: cronograma, linguagem de programa¸c˜ao a ser usada, divis˜ao dos

grupos de trabalho, deﬁni¸c˜ao das opera¸c˜oes que a calculadora deveria ter e as datas de

apresenta¸c˜ao e entrega ﬁnal, foram deﬁnidas em comum acordo entre os professores e a

turma. Neste sentido, colocamos em pr´atica as sugest˜oes das Orienta¸c˜oes curriculares

para o Ensino M´edio ao procurar o trabalho por projetos, a integra¸c˜ao de conte´udos e o

uso das tecnologias que fa¸cam sentido para o grupo. Assim, o papel dos professores foi o de

promover um ambiente favor´avel `as pesquisas e desenvolvimento do projeto, colocando-se

`a disposi¸c˜ao como fonte e articulador de conte´udos.

2. Deﬁnindo metas... tra¸cando os caminhos da cria¸c˜ao.

No in´ıcio do processo de cria¸c˜ao, os alunos ﬁcaram relutantes quanto a sua capacidade

e conhecimento para a confec¸c˜ao de uma calculadora de matrizes com c´alculos muito

complexos. Mas, com o devido incentivo dos professores engajados no projeto, o mesmo

teve in´ıcio. O primeiro dia se deu para a deﬁni¸c˜ao de metas. O que n´os quer´ıamos no

produto ﬁnal? A turma deu as ideias de c´alculos que a calculadora deveria fazer, por´em

Instituto Oi Futuro. Compreende o col´egio estadual na oferta de trˆes cursos t´ecnicos (programa¸c˜ao de

jogos digitais, roteiro para novas m´ıdias e multim´ıdia), um centro de pesquisa e inova¸c˜ao e, um n´ucleo

de dissemina¸c˜ao das pesquisas e das pr´aticas pedag´ogicas.

B O Artigo dos alunos

75

sem muito conhecimento do tema, as sugest˜oes foram bem desaﬁadoras, ultrapassando o

que era realmente poss´ıvel para n´os executarmos naquele primeiro momento. O escopo

do projeto cresceu de maneira exponencial, mesmo com os alertas da professora de que

est´avamos tra¸cando um objetivo muito dif´ıcil, nos mantivemos fortes no prop´osito de fazer

a calculadora da maneira como hav´ıamos pensado inicialmente. Os grupos de trabalho

formados por at´e quatro integrantes, revezaram diferentes pap´eis como, por exemplo: ge-

rente de projeto, designer e programador l´ogico.

3. Processo de Cria¸c˜ao

Com o in´ıcio das aulas de produ¸c˜ao, tivemos um primeiro susto com o n´ıvel de diﬁculdade

dos c´alculos que deveriam ser feitos. Al´em disso, a plataforma de desenvolvimento que

utilizamos n˜ao tinha suporte para algumas funcionalidades da nossa calculadora, como o

“display”de pol´ıgonos no plano cartesiano. Com isso, uma intensa pesquisa de conte´udo

foi feita com o objetivo de contornar os problemas encontrados, o que aprofundou os nossos

conhecimentos tanto em programa¸c˜ao quanto em matem´atica. Nem todos os conte´udos

necess´arios para confec¸c˜ao da calculadora foram dados em sala de aula logo, a pesquisa

foi imensamente necess´aria para a ﬁnaliza¸c˜ao do projeto. A principal fonte de pesquisa

foi a Internet, em sites como “Brasil Escola”e “Khan Academy”3.

A turma come¸cou a sentir diﬁculdade com a cria¸c˜ao da calculadora. Foi ent˜ao, nesse

ponto do projeto que algo interessante aconteceu, na diﬁculdade a coopera¸c˜ao entre os

grupos foi mais latente. Todos os alunos se ajudaram, se tornou vis´ıvel um la¸co cada

vez mais forte entre a turma. Mesmo as pessoas de grupos diferentes ajudaram as que

demandavam mais ajuda sem pedir nada em troca, nem se gabar. O la¸co de coopera¸c˜ao

criado entre a turma foi em si o maior ganho desse projeto.

Quanto aos conte´udos de programa¸c˜ao, parte dos alunos teve contato com diferentes ferra-

mentas de desenvolvimento, saindo da sua zona de conforto e explorando novos horizontes.

No decorrer do processo de cria¸c˜ao, tivemos uma intensa supervis˜ao dos professores que

tiravam d´uvidas e acompanhavam o processo, pedindo feedback do mesmo. Faltando uma

semana para a ﬁnaliza¸c˜ao do projeto alguns grupos possu´ıam noventa e nove por cento da

3Khan Academy (www.khanacademy.org), um site que oferece exerc´ıcios, v´ıdeos de instru¸c˜ao e um

painel de aprendizado personalizado que habilita os estudantes a aprender no seu pr´oprio ritmo dentro

e fora da sala de aula. Tem parceria com institui¸c˜oes como a NASA, o Museu de Arte Moderna, a

Academia de Ciˆencias da Calif´ornia e o MIT para oferecer conte´udo especializado.

B O Artigo dos alunos

76

calculadora pronta, enquanto outros apenas vinte por cento, uma informa¸c˜ao contrastante

com rela¸c˜ao ao tempo de produ¸c˜ao que foi o mesmo para ambos.

4. Conclus˜ao

Na ﬁnaliza¸c˜ao das calculadoras, apenas trˆes estavam completas e as outras estavam em

desenvolvimento. Apesar disso, grande parte dos alunos envolvidos no processo conseguiu

ﬁxar os conte´udos relacionados a matrizes e determinantes. Um desses indicadores ´e a

melhora do aproveitamento da turma nas avalia¸c˜oes propostas pela professora ap´os o

projeto em, aproximadamente, cento e setenta e cinco por cento4, refor¸cando seu objetivo

principal: a aprendizagem signiﬁcativa. No conte´udo de sistemas lineares, subsequente

ao de matrizes e determinantes, a turma mostrou bastante facilidade na compreens˜ao

levando a professora nos motivar a aproveitar os c´alculos j´a programados na calculadora

para implementar a resolu¸c˜ao autom´atica dos sistemas, o que, com certeza, ser´a levado

em considera¸c˜ao para revis˜oes futuras.

Gra¸cas ao sucesso obtido com o projeto, os alunos se sentiram entusiasmados a fazer

mais trabalhos integrados com matem´atica. A curiosidade e a sede por conhecimento

foram aﬂoradas nesse projeto que apesar de n˜ao ter seus produtos ﬁnais cem por cento

perfeitos, tem proﬁssionais cem por cento melhores do que antes. Pode se considerar que

conseguimos alcan¸car uma melhor rela¸c˜ao interpessoal, expans˜ao dos nossos conhecimen-

tos relacionados `a programa¸c˜ao e ambientes de desenvolvimento de novas tecnologias e

criar um produto que pode n˜ao s´o nos ajudar, mas ajudar outros alunos a entenderem

melhor a mat´eria e n˜ao desistir quando os problemas surgirem.

Todas essas sinaliza¸c˜oes vem de encontro a [1] e o desenvolvimento de todas as dimens˜oes

do indiv´ıduo. Embora o projeto tenha focado nos conte´udos de matem´atica, uma disci-

plina tida como dif´ıcil e l´ogica, extremamente ligada `a dimens˜ao da raz˜ao, o logos tamb´em

gerou oportunidade de trabalhar, de fato, as outras dimens˜oes, tornando o projeto um

exemplo pr´atico da Educa¸c˜ao Interdimensional aliada aos quatro pilares da educa¸c˜ao,

aprendizagem atrav´es de projetos e integra¸c˜ao curricular. No ﬁm, o aprendizado n˜ao foi

s´o o de matem´atica.

4Dados obtidos com a professora. A m´edia da turma subiu de 0,8 para 2,2 pontos (em 2,5 pontos)

ap´os o projeto.

B O Artigo dos alunos

5. REFERˆENCIAS

77

[1]COSTA, Antonio Carlos Gomes. Educa¸c˜ao - Uma perspectiva para o s´eculo XXI.

Editora Can¸c˜ao Nova: S˜ao Paulo, 2008.

[2]MALTEMPI, Marcus Vinicius. Novas tecnologias e constru¸c˜ao de conhecimento: re-

ﬂex˜oes e perspectivas. Dispon´ıvel em http://www.rc.unesp.br/igce/demac/maltempi/Pu

blicacao/Maltempi-cibem.pdf. Acesso: 30 out. 2015.

[3]MORAN, Jos´e Manuel (2015). Mudando a educa¸c˜ao com tecnologias ativas. Con-

vergˆencias Midi´aticas, Educa¸c˜ao e Cidadania: aproxima¸c˜oes jovens. Ponta Grossa, 2015.

v. 2, p. 15-33, 2015.

[4]EDUCAC¸ ˜AO UM TESOURO A DESCOBRIR. Relat´orio para a UNESCO da Co-

miss˜ao Internacional sobre Educa¸c˜ao para o s´eculo XXI. 1996. Dispon´ıvel em http://dhnet.

org.br/dados/relatorios/a pdf/r unesco educ tesouro descobrir.pdf. Acesso em: 30 out.

2015.

78

C Ferramentas digitais

C.1 Google Drive

´E um servi¸co de disco virtual do Google que permite o armazenamento e o compartilha-

mento de arquivos na nuvem. Tais arquivos podem ser somente compartilhados e at´e edi-

tados colaborativamente, criados na pr´opria rede no formato de texto, planilha eletrˆonica,

apresenta¸c˜ao em slides, entre outros. No projeto foram utilizadas planilhas para a divis˜ao

dos grupos, acompanhamento da produ¸c˜ao e deﬁni¸c˜ao do escopo das calculadoras.

Figura C.1: Divis˜ao dos grupos, avalia¸c˜ao de programa¸c˜ao e escopo das calculadoras num

arquivo online compartilhado entre todos os alunos da turma e os dois professores.

C.2 Github
C.2 Github

79

´E um servi¸co de hospedagem gratuito para projetos que utilizam o controle de vers˜ao Git

- um sistema de controle de vers˜ao cuja ﬁnalidade ´e gerenciar as diferentes vers˜oes de um

documento. Disp˜oe de uma rede social que possibilita que outros usu´arios e desenvolvedo-

res acompanhem as vers˜oes de um projeto, incluam coment´arios e sugest˜oes, entre outras

atividades. Alguns grupos compartilharam o endere¸co de seus projetos no Github como

forma de entrega de suas calculadoras.

Figura C.2: P´agina de um aluno no Github.

C.3 Geogebra

´E um software dinˆamico de matem´atica para todos os n´ıveis de educa¸c˜ao que une geome-

tria, ´algebra, tabelas, gr´aﬁcos, estat´ısticas e c´alculos num pacote de f´acil manuseio. No

projeto o Geogebra apareceu como um software de compara¸c˜ao do tempo de resolu¸c˜ao de

algumas opera¸c˜oes entre matrizes, assim como toda a teoria que envolve as transforma¸c˜oes

lineares. Os alunos aprenderam que o software n˜ao ´e s´o para fazer gr´aﬁcos de fun¸c˜oes e,

ainda, que ´e poss´ıvel utilizar programa¸c˜ao orientada a objetos.

C.3 Geogebra

80

Figura C.3: Arquivos utilizados nas aulas te´oricas durante o projeto das calculadoras de

matrizes.

