Universidade Federal do Piau´ı

Centro de Ci^encias da Natureza

P´os-Graduac¸˜ao em Matem´atica

Mestrado Profissional em Matem´atica - PROFMAT

A Matem´atica na Cartografia e o Uso de Mapas no

Ensino de Matem´atica na Educa¸c˜ao B´asica

Kim Carlos Santos

Teresina

2018

Kim Carlos Santos

Disserta¸c˜ao de Mestrado:

A Matem´atica na Cartografia e o Uso de Mapas no Ensino de

Matem´atica na Educa¸c˜ao B´asica

Disserta¸c˜ao submetida ao Programa de

P´os-Gradua¸c˜ao - Mestrado Proﬁssional

em Matem´atica em Rede Nacional como

requisito parcial para a obten¸c˜ao do grau

de Mestre em Matem´atica.

Orientador:

Prof. Dr. Manoel Vieira de Matos Neto

Teresina

2018

                             FICHA CATALOGRÁFICA   Universidade Federal do Piauí Biblioteca Comunitária Jornalista Carlos Castello Branco Divisão de Processos Técnicos  Elaborado por Thais Vieira de Sousa Trindade - CRB-3/1282               S237m        Santos, Kim Carlos.           A Matemática na cartografia e o uso de mapas no ensino de matemática na educação básica / Kim Carlos Santos. -- 2018.          44 f. : il.        Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal do Piauí, Centro de Ciências da Natureza, Mestrado Profissional em Matemática, Teresina, 2018.       “Orientação: Prof. Dr. Manoel Vieira de Matos Neto.”  1. Cartografia. 2. Matemática - Estudo e ensino. I. Título.                  CDD 526 Dedico este trabalho `a minha m˜ae, `a minha esposa,

aos meus irm˜aos e aos meus amigos.

Agradecimentos

Agrade¸co primeiramente a minha m˜ae Regina Elisete, por ter me ensinado desde cedo

a importˆancia dos estudos.

`A minha esposa Iris Santos pelo amor, insistˆencia, motiva¸c˜ao, companheirismo e for¸ca

dada em todas as minhas decis˜oes.

Ao Prof. Manoel Vieira de Matos Neto pelas orienta¸c˜oes, encorajamento, amizade,

compromisso, competˆencia e apoio para a conclus˜ao deste trabalho.

Aos professores Antˆonio Kelson e Pit´agoras Pinheiro, por aceitarem o convite para

compor a banca.

Aos meus irm˜aos Jim Carlos e Tandy Alef pela tor¸cida.

Aos meus amigos, e em especial a Aristides Oliveira, Meire Fernandes, Juscelino Clair-

ton, Pollyana, Jo˜ao Paulo, Jordana, Tia H´erida e Narc´ısio, pela amizade, preocupa¸c˜ao,

apoio e momentos de descontra¸c˜oes.

Aos professores do PROFMAT-UFPI pelo compromisso, seriedade e competˆencia com

que tratam a educa¸c˜ao.

Aos amigos de turma do PROFMAT, Anna Karla, Cledes, Daissy, Diego, Nelson,

Paulo Roberto e Ronny pelos momentos compartilhados de ang´ustias, alegrias, descon-

tra¸c˜ao, e principalmente pelas manh˜as e tardes de estudos. Sem vocˆes essa jornada teria

sido muito mais dif´ıcil.

“Na matem´atica do meu desejo

Eu sempre quero mais um mais um mais

um beijo

E assim vou vivendo na natureza

Selvagem dessa paix˜ao

Que ´e o imp´erio da beleza

Que ´e ferro e ´e fogo

E ´e barra pesada pro meu cora¸c˜ao”.

Matem´atica do Desejo, Jorge Mautner

Resumo

Neste trabalho apresentamos, de forma sint´etica, os mais amplos conte´udos Ma-

tem´aticos abordados na Cartograﬁa, desde t´opicos elementares aos mais soﬁsticados. Tais

conte´udos s˜ao utilizados n˜ao s´o na elabora¸c˜ao de mapas, mas tamb´em na codiﬁca¸c˜ao de

informa¸c˜oes e na sua interpreta¸c˜ao. Neste sentido, ressaltamos aqui a relevˆancia do uso

de mapas no ensino de matem´atica, destacando-o como um instrumento motivador da

aprendizagem e de aux´ılio para assimila¸c˜ao de conceitos matem´aticos, al´em de op¸c˜ao

para abordagens interdisciplinares no Ensino Fundamental e M´edio.

Palavras-chave: Cartograﬁa, Proje¸c˜ao cil´ındrica, Proje¸c˜ao Estereograﬁca, interdis-

ciplinaridade.

Abstract

In this work we present, in a synthetic way, the broader Mathematical contents cove-

red in Cartography, from elementary to more sophisticated topics. Such content is used

not only in the preparation of maps, but also in the codiﬁcation of information and its

interpretation. In this sense, we emphasize here the relevance of the use of maps in the

teaching of mathematics, highlighting it as a motivating instrument of learning and aid

for assimilation of mathematical concepts, as well as the option for interdisciplinary ap-

proaches in Elementary and Middle School.

Keywords: Cartography, Cylindrical Projection, Stereographic Projection, interdis-

ciplinarity.

Sum´ario

Introdu¸c˜ao

1 Contextualizando a Matem´atica e a Cartografia

2 Conte´udo Matem´aticos que Fundamentam a Cartografia

3 Proje¸c˜oes Cartogr´aficas

9

10

14

18

3.1 Classiﬁca¸c˜ao das Proje¸c˜oes Conforme as Propriedades . . . . . . . . . . . . 19

3.2 Tipos de Proje¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

3.2.1

Proje¸c˜ao Cil´ındrica:

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

3.2.2 Proje¸c˜ao Cˆonica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

3.2.3 Proje¸c˜ao Plana ou Azimutal

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

3.2.4 Proje¸c˜ao Senoidal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

3.2.5 Proje¸c˜ao de H¨olzel

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

3.2.6 Proje¸c˜ao de Mollweide e Aitoﬀ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

3.2.7 Proje¸c˜ao de Robinson . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

3.2.8 Proje¸c˜ao de Albers . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

3.2.9 Proje¸c˜ao Bipolar

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

3.2.10 Proje¸c˜ao Policˆonica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

3.3 S´ıntese das Proje¸c˜oes de Mercator e de Lambert

. . . . . . . . . . . . . . 25

4 Proje¸c˜ao Cil´ındrica e Estereografica

27

4.1 No¸c˜oes de Topologia abordados na Cartograﬁa . . . . . . . . . . . . . . . . 27

4.2 Proje¸c˜ao Estereogr´aﬁca . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

4.3 Conformidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

4.4 Proje¸c˜ao Cilindrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

7

Sum´ario

5 T´opicos Avan¸cados Abordados em Cartografia

8

34

5.1 Teorema das Quatro cores e sua evolu¸c˜ao hist´orica . . . . . . . . . . . . . . 34

5.2 Grafos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

5.3 Relacionando Proje¸c˜ao Estereogr´aﬁca e Grafos . . . . . . . . . . . . . . . . 38

5.4 Geometria Esf´erica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

Considera¸c˜oes Finais

Refer^encias Bibliogr´aficas

41

42

Lista de Figuras

1.1 Mapa Mundi: Cl´assico exemplo de Carta Geogr´aﬁca.

. . . . . . . . . . . . 12

3.1 Proje¸c˜ao Cil´ındrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

3.2 Proje¸c˜ao Cˆonica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

3.3 Proje¸c˜ao Plana ou Azimutal

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

3.4 Proje¸c˜ao Cˆonica Normal de Lambert

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

4.1 Proje¸c˜ao Cil´ındrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

5.1 Proje¸c˜ao estereogr´aﬁca . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

5.2 Coordenadas Geograﬁcas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

9

Introdu¸c˜ao

Desde a sua origem, a Cartograﬁa teve uma liga¸c˜ao muito ´ıntima com a ciˆencia ge-

ogr´aﬁca e ao mesmo tempo com a Matem´atica. A cartograﬁa constituiu uma forma de

representar os dados da superf´ıcie da terra, dos objetos geogr´aﬁcos f´ısicos e humanos,

al´em de constituir um grande instrumento de comunica¸c˜ao. As cartas cartogr´aﬁcas cons-

tituem uma forma de linguagem comum `a Geograﬁa e a todos os proﬁssionais que se atˆem

da dimens˜ao espacial. E, nesse contexto, os produtos cartogr´aﬁcos, as carta e os mapas,

sempre foram express˜oes de um conjunto de procedimentos matem´aticos. A representa¸c˜ao

dos objetos geogr´aﬁcos ´e, sobretudo, uma consequˆencia de estudos de formas e medidas

por conseguir-se utilizar as ferramentas dispon´ıveis para a Matem´atica. Em sua essˆencia,

a Cartograﬁa ´e uma express˜ao da ciˆencia Matem´atica. Assim, a cartograﬁa se conﬁgura

em um instrumento essencial no ensino n˜ao s´o da Geograﬁa, mas tamb´em na Hist´oria, na

Geologia e por que n˜ao dizer tamb´em na Matem´atica. Elementos Matem´aticos utilizados

na cartograﬁa podem tornar-se importantes aliados do professor de Matem´atica para tra-
balhar a interdisciplinaridade na escola. ´E importante este elo de liga¸c˜ao das disciplinas

para que o aluno possa atender `as necessidades que aparecer˜ao no seu cotidiano.

Desde a origem da Cartograﬁa, a Matem´atica sempre constituiu a base para a for-

mula¸c˜ao e constru¸c˜ao do conte´udo desse campo do conhecimento cient´ıﬁco e de repre-

senta¸c˜ao gr´aﬁca da superf´ıcie terrestre e dos objetos geogr´aﬁcos constru´ıdos pelo homem

ao longo de sua hist´oria. O cart´ografo para elaborar um mapa ou uma carta precisar´a

de conhecimentos matem´aticos j´a que a representa¸c˜ao gr´aﬁca constitui uma opera¸c˜ao

de transposi¸c˜ao de dados esf´ericos existentes no mundo real para o plano. No sentido

do que foi exposto acima, o presente trabalho propˆoe destacar os principais t´opicos de

Matem´atica relacionados a Cartograﬁa, desde os b´asicos aos mais soﬁsticados, e expor

as mais variadas possibilidades de se trabalhar a Matem´atica no Ensino Fundamental e

M´edio.

10

Cap´ıtulo 1

Contextualizando a Matem´atica e a

Cartografia

O mapa n˜ao ´e uma simples ilustra¸c˜ao. Ele ´e um meio de comunica¸c˜ao, uma fonte de

conhecimento sobre determinada realidade. Segundo o ge´ografo fran¸cˆes Yves Lacoste, ler

uma carta geogr´aﬁca ou mapa signiﬁca “saber agir sobre o terreno”.

Tendo como objetivo de estudo o espa¸co geogr´aﬁco, os mapas s˜ao de fundamental im-

portˆancia para a geograﬁa, pois armazenam e trabalham uma diversiﬁcada documenta¸c˜ao

espacial. A cartografia surgiu da explora¸c˜ao dessa documenta¸c˜ao ou de observa¸c˜oes

diretas na superf´ıcie terrestre, por meio de estudos e opera¸c˜oes cient´ıﬁcas, art´ısticas e

t´ecnicas.

A cartograﬁa engloba atividades que se iniciam com o estudo de campo ou a pesquisa

bibliogr´aﬁca, passam pelas confec¸c˜oes dos mapas e terminam em sua impress˜ao deﬁnitiva

e publica¸c˜ao. Dessa forma pode ser considerada ao mesmo tempo uma ciˆencia, uma arte

e uma t´ecnica.

Desde os prim´ordios de sua presen¸ca na Terra, o ser humano procurou registrar suas

impress˜oes a respeito do espa¸co que conhecia. Os primeiros mapas eram confec¸cionadas

em placas de argila. O mapa mais antigo que se tem conhecimento data da metade

do s´eculo IX a.C., e representa um trecho do norte da Mesopotˆamia (atual Iraque). Nele

est˜ao registrada cenas de ca¸ca e algumas linhas onduladas, que provavelmente representam

cursos de rios.

Desde os primeiros registros cartogr´aﬁcos, a necessidade sempre ditou as regras sobre

as formas de desenhar mapas ou cartas cartogr´aﬁcas. Os mapas chineses, por exemplo,

11

Cap´ıtulo 1. Contextualizando a Matem´atica e a Cartografia

12

serviam tanto para orienta¸c˜ao espacial como para que os administradores pudessem ﬁxar

impostos e estabelecer fronteiras.

Com os gregos na Antiguidade, a cartograﬁa veriﬁcou uma expressiva evolu¸c˜ao. Hi-

parco (s´eculo II a.C.), astrˆonomo da escola da ilha de Rodes, dividiu pela primeira vez a

circunferˆencia da Terra em 360◦ e tra¸cou sobre a esfera terrestre paralelos e meridianos

equidistantes.

Um dos trabalhos cartogr´aﬁcos mais importantes, por sua precis˜ao e complexidade, foi

o de Cl´audio Ptolomeu (90-168 d.C.). Nos oito livros de sua obra Geografia, ele procurou

representar de forma abrangente a superf´ıcie terrestre conhecida na ´epoca: quase toda
Europa, grande parte da ´Asia e parte da ´Africa.

Os c´alculos matem´aticos de Ptolomeu foram extremamente oportunos para os nave-

gantes e cart´ografos do s´eculo XV, ´epoca em que a obra Geograﬁa tornou-se conhecida

pelos europeus.

Com as grandes navega¸c˜oes, aos poucos o planeta foi sendo mapeado: os navegantes

forneciam dados sobre as “novas terras”aos cart´ografos e estes, por sua vez, elaboravam

mapas que facilitavam o trabalho dos navegantes. Essa rela¸c˜ao de reciprocidade levou,

no s´eculo XVIII, a um conhecimento quase total do globo terrestre, especialmente dos

contornos continentais e de boa parte das ilhas.

Alguns mapas daquela ´epoca, assim como determinados tipos de mapas atuais (por

exemplo, de instala¸c˜oes militares), eram guardados como segredo de Estado. Aﬁnal, com

eles atingiam-se terras que continham fortunas em ouro e prata, ´areas agricult´aveis, de

produ¸c˜ao de especiarias etc.

At´e o s´eculo XVIII, um dos principais objetivos da cartograﬁa era fornecer uma ima-

gem da superf´ıcie terrestre mais pr´oxima do real, principalmente em rela¸cao aos contornos.

A partir de ent˜ao, surgiram mapas mais detalhados de regi˜oes menores, de ´areas do in-

terior dos continentes, que antes eram preenchidas com ﬁguras ilustrativas do pa´ıs ou

continente mapeado.

A cartograﬁa observou grande evolu¸c˜ao quando o ser humano pˆode realizar fotograﬁas

a´ereas: em 1860, fotos tiradas de um bal˜ao foram usadas para fazer mapas. Atualmente,

computadores, avi˜oes, sat´elites artiﬁciais e radares permitem maior grau de precis˜ao e de

atualiza¸c˜ao e mais rapidez na confec¸c˜ao de mapas. A associa¸c˜ao sat´elite-radar-computador

possibilita a produ¸c˜ao de imagens tridimensionais da superf´ıcie terrestre.

Cap´ıtulo 1. Contextualizando a Matem´atica e a Cartografia

13

Figura 1.1: Mapa Mundi: Cl´assico exemplo de Carta Geogr´aﬁca.

O conjunto de t´ecnicas utilizadas utilizadas para estudar a superf´ıcie terrestre e a

atmosfera, por meio da an´alise de imagens fornecidas por sat´elite ou feitas por avi˜oes,

recebe o nome de sensoriamento remoto. Entretanto, apenas a interpreta¸c˜ao das

imagens ou fotograﬁas a´ereas n˜ao ´e suﬁciente para elabora¸c˜ao de mapas detalhados e
precisos. ´E necess´aria tamb´em a realiza¸c˜ao de levantamentos a partir do trabalho de

campo, para sanar d´uvidas e acrescentar informa¸c˜oes precisas.

Desde a sua origem, a cartograﬁa teve uma liga¸c˜ao muito ´ıntima com a ciˆencia ge-

ogr´aﬁca e ao mesmo tempo com a Matem´atica. A cartograﬁa constituiu uma forma de

representar os dados da superf´ıcie da terra, dos objetos geogr´aﬁcos f´ısicos e humanos,

al´em de constituir um grande instrumento de comunica¸c˜ao. Uma forma mesma de lin-

guagem comum `a Geograﬁa e a todos os proﬁssionais que se atˆem da dimens˜ao espacial.

E, nesse contexto, os produtos cartogr´aﬁcos: a carta, o mapa, sempre foram express˜oes

de um conjunto de procedimentos matem´aticos. A representa¸c˜ao dos objetos geogr´aﬁcos

´e, sobretudo, uma consequˆencia de estudos de formas e medidas por conseguir-se utilizar

as ferramentas dispon´ıveis para a Matem´atica. Em sua essˆencia, a Cartograﬁa ´e uma

express˜ao da ciˆencia Matem´atica. A cartograﬁa ´e um instrumento essencial no ensino n˜ao

s´o da Geograﬁa, mas tamb´em na Hist´oria, na Geologia e por que n˜ao dizer tamb´em na

Matem´atica. Elementos Matem´aticos utilizados na cartograﬁa tornam-se importantes ali-
ados do professor para trabalhar a interdisciplinaridade na escola. ´E importante este elo

Cap´ıtulo 1. Contextualizando a Matem´atica e a Cartografia

14

de liga¸c˜ao das disciplinas para que o aluno possa atender `as necessidades que aparecer˜ao

no seu cotidiano. Desde a origem da Cartograﬁa, a Matem´atica sempre constituiu a base

para a formula¸c˜ao e constru¸c˜ao do conte´udo desse campo do conhecimento cient´ıﬁco e de

representa¸c˜ao gr´aﬁca da superf´ıcie terrestre e dos objetos geogr´aﬁcos constru´ıdos pelo ho-

mem ao longo de sua hist´oria. O cart´ografo para elaborar um mapa ou uma carta precisa

dos conhecimentos matem´aticos j´a que a representa¸c˜ao gr´aﬁca constitui uma opera¸c˜ao de

transposi¸c˜ao de dados esf´ericos existentes no mundo real para o plano.

Os mapas produzidos ao longo do tempo sempre expressaram ideias ou vis˜oes pr´oprias

de determinadas sociedades ou per´ıodos hist´oricos.

Um grande nome da cartograﬁa moderna ´e, sem d´uvidas, o ﬂamengo Gerard Mercator

(1512-1594). Na ´epoca em que desenvolveu seu trabalho, a Europa havia conquistado os
mares e dominado diversas terras. Do continente europeu partiram navios para ´Africa, a
Am´erica e a ´Asia. O planisf´erio de Mercator, de 1569, expressa esse contexto: a Europa

situa-se no centro e na parte superior.

Como no planisf´erio de Mercator os meridianos est˜ao tra¸cados paralelamente de um

p´olo a outro e as distˆancias entre os paralelos aumentam conforme se aproximam dos

p´olos, as ´areas mais distantes do Equador aumentam exageradamente. A Groelˆandia, por

exemplo, parece ter a mesma ´area da Am´erica do Sul, quando, na verdade, ´e quatro vezes

menor que o Brasil.

Isso refor¸caria ainda mais a ideia de superioridade do continente

europeu, j´a que a maior parte de suas terras est˜ao mais pr´oximas do p´olo Norte que da

linha do Equador. N˜ao podemos aﬁrmar que essa era a inten¸c˜ao de Mercator. Na verdade,

ele priorizou a representa¸c˜ao da forma e dos contornos das massas continentais, levando

em considera¸c˜ao a utiliza¸c˜ao de seus mapas pelos navegadores.

Ap´os a Segunda Guerra Mundial e a independˆencia de v´arias colonias europ´eias na
´Africa e na ´Asia, ﬁcaram ainda mais em evidˆencia as enormes diferen¸cas socioeconˆomicas

entre os pa´ıses. Diversos intelectuais de todas as partes do mundo passaram a desenvolver

a tese de que a explora¸c˜ao de Estados-Na¸c˜ao do hemisf´erio Sul pelos do hemisf´erio Norte

levou os primeiros a uma situa¸c˜ao de pobreza, dependˆencia e submiss˜ao.

Cap´ıtulo 2

Conte´udo Matem´aticos que

Fundamentam a Cartografia

Muitos conte´udos matem´aticos tratados nos Ensino Fundamental, M´edio e Superior

s˜ao utilizados na Cartograﬁa na elabora¸c˜ao e interpreta¸c˜ao de mapas. Alguns deles s˜ao

bem espec´ıﬁcos e outros de natureza bem ampla. A abordagem de tais conte´udos via

manipula¸c˜ao e interpreta¸c˜ao de mapas pode propiciar uma assimila¸c˜ao eﬁcaz de conceitos

e propriedades. No que segue, elencamos alguns destes t´opicos, :

∙ Raz˜ao e propor¸c˜ao

∙ Regra de trˆes

∙ Segmentos proporcionais

∙ Semelhan¸ca

∙ Escala

∙ Nota¸c˜ao Cient´ıﬁca

∙ Fra¸c˜ao

∙ Transforma¸c˜ao de Unidades

∙ Potˆencia

∙ N´umeros decimais

15

Cap´ıtulo 2. Conte´udo Matem´aticos que Fundamentam a Cartografia

16

∙ D´ızimas peri´odicas

∙ Movimento de rota¸c˜ao, transla¸c˜ao e reﬂex˜ao (isometria)

∙ Homotetia

∙ Porcentagem

∙ ´Areas de contornos existentes no mapa

∙ Elementos de Geometria plana

∙ Teorema de Pit´agoras

∙ Figuras semelhantes

∙ Coordenadas cartogr´aﬁcas

∙ Plano cartesiano

∙ Transforma¸c˜oes de unidades

∙ Transforma¸c˜oes de graus, minutos e segundos

∙ Opera¸c˜oes sexagessimais ou sistema de base

∙ Fusos hor´arios

∙ Proje¸c˜oes cartogr´aﬁcas

∙ Fun¸c˜oes

∙ Logaritmo

∙ Geometria espacial

∙ C´alculo diferencial e Integral

∙ C´alculo de varia¸c˜oes

∙ Geometria Anal´ıtica e descritiva.

∙ Espa¸cos vetoriais e ´Algebra Linear

∙ Rela¸c˜oes trigonom´etricas

∙ Trigonometria plana e esf´erica.

Cap´ıtulo 2. Conte´udo Matem´aticos que Fundamentam a Cartografia

17

Dos t´opicos listados acima, faremos men¸c˜ao a alguns intrisicamente relacionados a

geograﬁa.

Escala

Para reproduzir a superf´ıcie da Terra ou parte dela num mapa, seja numa folha de
papel ou numa tela de computador, ´e preciso representar o espa¸co de forma reduzida. ´E

poss´ıvel manter as reais propor¸c˜oes dos elementos de um mapa utilizando uma escala, que

´e a rela¸c˜ao existente entre as dimens˜oes da ´area na superf´ıcie terrestre e sua representa¸c˜ao

numa superf´ıcie plana menor, como uma folha de papel. As escalas podem ser num´ericas

ou gr´aficas.

O estudo de escala mostra-se uma grande ferramenta para o professor de Matem´atica

quando quer trabalhar v´arios conte´udos, como: raz˜ao, propor¸c˜ao, fra¸c˜ao, transforma¸c˜ao

de unidades de medidas, n´umeros decimais, d´ızimas peri´odicas, retas paralelas, movimento

de rota¸c˜ao e de transla¸c˜ao, regra de trˆes, fun¸c˜oes, etc. Al´em disso, o estudo de escala,

auxilia a aprendizagem em quest˜oes relacionadas Geograﬁa, quando propostas em sala de

aula.

Escala Num´erica

A escala num´erica (ou aritm´etica) pode ser representada por uma fra¸c˜ao ordin´aria

(cid:0)

1
500.000

(cid:1) ou sob a forma de uma raz˜ao (1:500.000).

Na escala 1:500.000, a ´area representada foi reduzida 500 mil vezes. Em toda escala

num´erica, as unidades indicadas no numerador e no denominador devem ser lidas em

cent´ımetros. Isso signiﬁca que 1 cm no mapa representa 500.000 cm no terreno, ou seja,

1 cm representa 5 km. Assim, com o aux´ılio da r´egua, pode-se calcular a distˆancia real

entre dois pontos num mapa.

Fusos Hor´arios

Os Fusos Hor´arios, tamb´em chamados de zonas hor´arias, s˜ao cada um dos 24 fusos

tra¸cados por uma linha imagin´aria de um polo ao outro, de modo a padronizar o c´alculo

de tempo em todo o planeta Terra.

Como a Terra ´e quase esf´erica e leva aproximadamente 24 horas para completar uma

rota¸c˜ao de 360◦, temos 360 ÷ 24 = 15, o que signiﬁca que cada faixa de 15◦ de longitude

est´a para uma hora e equivale a um fuso hor´ario.

Cap´ıtulo 2. Conte´udo Matem´aticos que Fundamentam a Cartografia

18

Essas linhas imagin´arias, chamadas Meridianos, s˜ao as semicircunferˆencias que ligam

os polos e dividem o globo terrestre em dois hemisf´erios, o ocidental (a Oeste do GMT)

e o oriental (a Leste do GMT).

As zonas hor´arias se tornam mais largas a medida em que se aproxima da Linha do

Equador. Nessas linhas imagin´arias n´os teremos um mesmo hor´ario vigorando de Norte

a Sul.

O Meridiano de Greenwich ´e o marco longitudinal para determinar o “Greenwich Mean

Time” (GMT). Portanto, A longitude 0◦ passaria sobre Greenwich, nas proximidades de

Londres. A Leste desse marco, conta-se at´e 180◦ positivos e, para Oeste dele, at´e 180◦

negativos. Esta metodologia leva em considera¸c˜ao o movimento de rota¸c˜ao da Terra,

em sentido anti-hor´ario para o Leste. Assim, adiantamos as horas dos fusos a Leste e

atrasamos as horas `a Oeste do GMT.

Dentre os fundamentos matem´aticos relacionados a fuso hor´ario, pode-se destacar

a utiliza¸c˜ao de opera¸c˜oes matem´aticas utilizando graus, minutos, segundos e ˆangulos

complementares. No caso da latitude e a colatitude, fazendo com que o conceito dos alunos

em rela¸c˜ao `as diferen¸cas hor´arias existentes de um lugar para o outro seja ampliada.

Al´em dos trˆes temas mencionados acima, v´arios outros listados anteriormente podem

ser abordados no ensino da Matem´atica. A forma como a Matem´atica ´e ensinada em

sala de aula, utilizando apenas f´ormulas, n´umeros e contas, sempre da mesma forma,

visando apenas `a teoria, leva `a mecaniza¸c˜ao e a dif´ıcil compreens˜ao, gerando desinteresse

em grande parte dos alunos que n˜ao conseguem enxergar sentido no que est´a sendo pro-

posto. Nesse sentido, o professor de Matem´atica poder´a fazer uso da rela¸c˜ao Matem´atica-

Cartograﬁa para atrair a aten¸c˜ao e o interesse do aluno em sala de aula e propiciar uma

eﬁtiva aprendizagem de conte´udos.

Cap´ıtulo 3

Proje¸c˜oes Cartogr´aficas

Para a pr´atica da ciˆencia cartogr´aﬁca ´e de fundamental importˆancia a utiliza¸c˜ao de

recursos t´ecnicos, e o principal deles ´e a proje¸c˜ao cartogr´aﬁca. A proje¸c˜ao cartogr´aﬁca

´e deﬁnida como um tra¸cado sistem´atico de linhas numa superf´ıcie plana, destinado `a

representa¸c˜ao de paralelos de latitude e meridianos de longitude da Terra ou de parte

dela, sendo a base para a constru¸c˜ao dos mapas. Ou seja, tal proje¸c˜ao ´e a representa¸c˜ao

de uma superf´ıcie esf´erica num plano (o mapa), ou seja, trata-se de um ”sistema plano

de meridianos e paralelos sobre os quais pode ser desenhado um mapa”.

O grande problema da cartograﬁa consiste em ter de representar uma superf´ıcie esf´erica

num plano, pois, como ´e sabido, a esfera ´e um s´olido n˜ao-desenvolv´ıvel, isto ´e, n˜ao plani-

ﬁc´avel. Assim, sempre que achatarmos uma esfera, necessariamente ela sofrer´a altera¸c˜oes

ou deforma¸c˜oes. Experimente, por exemplo, cortar uma laranja ao meio e depois pressio-

nar uma dessas partes sobre uma superf´ıcie plana. Isso quer dizer que todas as proje¸c˜oes

apresentam deforma¸c˜oes, que podem ser em rela¸c˜ao `as distˆancias, `as ´areas ou aos ˆangulos.

A representa¸c˜ao da superf´ıcie terrestre em mapas, nunca ser´a isenta de distor¸c˜oes. Deste

modo, todos os mapas s˜ao representa¸c˜oes aproximadas da superf´ıcie terrestre. S˜ao apro-

ximadas porque a Terra, esf´erica, ´e desenhada em uma superf´ıcie plana. A elabora¸c˜ao de

uma mapa consiste em um m´etodo segundo o qual se faz corresponder a cada ponto da

Terra, em coordenadas geogr´aﬁcas, um ponto no mapa, em coordenadas planas. Para se

obter essa correspondˆencia utilizam-se os sistemas de proje¸c˜oes cartogr´aﬁcas. No entanto,

nenhuma das proje¸c˜oes evitar´a a totalidade das deforma¸c˜oes, elas ir˜ao valorizar alguns

aspectos da superf´ıcie representada e fazer com que essas distor¸c˜oes sejam conhecidas.

Assim, cabe ao cart´ografo escolher o tipo de proje¸c˜ao que melhor atenda aos objetivos do

19

Cap´ıtulo 3. Proje¸c˜oes Cartogr´aficas

20

mapa. Nesse sentido, as proje¸c˜oes cartogr´aﬁcas s˜ao desenvolvidas para minimizarem as

imperfei¸c˜oes dos mapas e proporcionarem maior rigor cient´ıﬁco `a cartograﬁa.

3.1 Classifica¸c˜ao das Proje¸c˜oes Conforme as Propri-

edades

Os sistemas de proje¸c˜oes cartogr´aﬁcas podem ser analisadas pelo tipo de superf´ıcie

adotada e grau de deforma¸c˜ao. Quanto ao tipo de superf´ıcie de proje¸c˜ao adotada, temos

que as proje¸c˜oes classiﬁcam-se em: planas ou azimutais, cil´ındricas e cˆonicas, segundo se

represente a superf´ıcie curva da Terra sobre um plano, um cilindro ou um cone tangente

ou secante `a esfera terrestre. A maior parte das proje¸c˜oes hoje existentes deriva dos trˆes

tipos ou m´etodos originais, a saber: cil´ındricas, cˆonicas e planas ou azimutais.

Classifica¸c˜ao quanto `a superficie de proje¸c˜ao

Dependendo da superﬁcie na qual ´e projetada, temos os seguintes tipos de proje¸c˜oes:

a) Planas - este tipo de superf´ıcie pode assumir trˆes posi¸c˜oes b´asicas em rela¸c˜ao a

superf´ıcie de referˆencia: polar, equatorial e obl´ıqua (ou horizontal)

b) Cˆonicas - embora esta n˜ao seja uma superf´ıcie plana, j´a que a superf´ıcie de proje¸c˜ao

´e o cone, ela pode ser desenvolvida em um plano sem que haja distor¸c˜oes e funciona

como superf´ıcie auxiliar na obten¸c˜ao de uma representa¸c˜ao. A sua posi¸c˜ao em rela¸c˜ao `a

superf´ıcie de referˆencia pode ser normal, transversal e obl´ıqua (ou horizontal)

c) Cil´ındricas - tal qual a superf´ıcie cˆonica, a superf´ıcie de proje¸c˜ao que utiliza o cilindro

pode ser desenvolvida em um plano e suas poss´ıveis posi¸c˜oes em rela¸c˜ao a superf´ıcie de

referˆencia podem ser: equatorial, transversal e obl´ıqua (ou horizontal)

Classifica¸c˜ao quanto ao tipo de contato entre as superf´ıcies de Proje¸c˜ao e de

refer^encia

a) Tangentes - a superf´ıcie de proje¸c˜ao ´e tangente `a de referˆencia (plano- um ponto;

cone e cilindro- uma linha).

b) Secantes - a superf´ıcie de proje¸c˜ao secciona a superf´ıcie de referˆencia (plano- uma

linha; cone- duas linhas desiguais; cilindro- duas linhas iguais).

Cap´ıtulo 3. Proje¸c˜oes Cartogr´aficas

21

Atrav´es da composi¸c˜ao das diferentes caracter´ısticas apresentadas nesta classiﬁca¸c˜ao

das proje¸c˜oes cartogr´aﬁcas, podemos especiﬁcar representa¸c˜oes cartogr´aﬁcas cujas propri-

edades atendam as nossas necessidades em cada caso espec´ıﬁco.

As superf´ıcies de proje¸c˜ao secantes podem ser:

a) Equidistantes - ´E a proje¸c˜ao cartogr´aﬁca que n˜ao apresenta deforma¸c˜oes lineares

para algumas linhas em especial, isto ´e, os comprimentos s˜ao representados em escala uni-

forme ao longo de determinadas linhas. Uma Proje¸c˜ao ´e azimutal equidistante quando as

distˆancias s˜ao conservadas ao longo dos c´ırculos m´aximos que passam pelo centro; equidis-

tante meridiana, quando a distˆancia ´e conservada ao longo dos meridianos; e equidistante

transversal, quando a distˆancia ´e conservada ao longo dos paralelos.

b) Conformes - Proje¸c˜ao em que a forma de ﬁguras da superf´ıcie cartogr´aﬁca e os

ˆangulos em torno dos pontos s˜ao corretamente representados. Deste modo, representam

sem deforma¸c˜ao, todos os ˆangulos em torno de quaisquer pontos, e decorrentes dessa

propriedade, n˜ao deformam pequenas regi˜oes.

c) Equivalentes - Proje¸c˜ao cartogr´aﬁca em que a propor¸c˜ao das ´areas de todos os

objetos representados ´e conservada, ou seja, tˆem a propriedade de n˜ao alterarem as ´areas,

conservando assim, uma rela¸c˜ao constante com as suas correspondentes na superf´ıcie da

Terra. Seja qual for a por¸c˜ao representada num mapa, ela conserva a mesma rela¸c˜ao com

a ´area de todo o mapa.

d) Aﬁl´aticas - N˜ao possui nenhuma das propriedades dos outros tipos, isto ´e, equi-

valˆencia, conformidade e equidistˆancia, ou seja, as proje¸c˜oes em que as ´areas, os ˆangulos

e os comprimentos n˜ao s˜ao conservados.

As propriedades acima descritas s˜ao b´asicas e mutuamente exclusivas. Elas ressaltam

mais uma vez que n˜ao existe uma representa¸c˜ao ideal, mas apenas a melhor representa¸c˜ao

para um determinado prop´osito.

3.2 Tipos de Proje¸c˜ao

Existem diferentes proje¸c˜oes cartogr´aﬁcas, uma vez que h´a uma variedade de modos

de projetar sobre um plano os objetos geogr´aﬁcos que caracterizam a superf´ıcie terrestre.

Cap´ıtulo 3. Proje¸c˜oes Cartogr´aficas

22

Consequentemente, torna-se necess´ario classiﬁc´a-las sob seus diversos aspectos, a ﬁm de

melhor estud´a-las. Na impossibilidade de se desenvolver uma superf´ıcie esf´erica sobre um

plano sem deforma¸c˜oes, na pr´atica, buscam-se proje¸c˜oes tais que permitam diminuir ou

eliminar parte das deforma¸c˜oes conforme a aplica¸c˜ao desejada. Assim, podemos destacar

os seguintes tipos de proje¸c˜oes cartogr´aﬁcas:

3.2.1 Proje¸c˜ao Cil´ındrica:

Um dos m´etodos de construir mapas ´e projetar tudo aquilo que est´a na superf´ıcie

esf´erica da Terra sobre a superf´ıcie plana do cilindro. Neste processo ´e realizada a proje¸c˜ao

dos paralelos e meridianos do globo para o cilindro, este ´e aberto ao longo de um meridiano,

tornando-se um plano sobre o qual ser´a desenhado o mapa. No cilindro que se abre, ﬁcam

ent˜ao projetados todos os oceanos, mares e continentes da superf´ıcie da Terra. Assim,

toda a superf´ıcie esf´erica da Terra ﬁca projetada na superf´ıcie plana do cilindro. Por esse

motivo, esta maneira de construir mapas ´e chamada de Proje¸c˜ao Cil´ındrica.

A proje¸c˜ao cil´ındrica pode ser subclassiﬁcada ainda como:

Proje¸c˜ao de Mercator ou Proje¸c˜ao Cil´ındrica Conforme

Nessa proje¸c˜ao, os paralelos e os meridianos s˜ao linhas retas que se cruzam formando

ˆangulos retos, n˜ao havendo a deforma¸c˜ao dos ˆangulos. Em compensa¸c˜ao, as ´areas extensas

ou situadas em latitudes elevadas aparecem nos mapas com dimens˜oes exageradamente

ampliadas. Idealizada no s´eculo XVI, a proje¸c˜ao cil´ındrica de Mercator tornou-se a pre-

ferida dos navegantes por ser a ´unica em que as dire¸c˜oes podiam ser tra¸cadas em linha

reta sobre o mapa. Al´em da navega¸c˜ao mar´ıtima, via cartas n´auticas, e na navega¸c˜ao

aeron´autica, ´e muito utilizada em cartas geol´ogicas e magn´eticas.

Proje¸c˜ao de Peters ou Proje¸c˜ao Cil´ındrica Equivalente

N˜ao mant´em as formas, dire¸c˜oes e ˆangulos, conserva a proporcionalidade das ´areas,

preservando as superf´ıcies representadas. Utilizada em mapas em escalas pequenas e em

trabalhos computacionais.

Cap´ıtulo 3. Proje¸c˜oes Cartogr´aficas

23

Figura 3.1: Proje¸c˜ao Cil´ındrica

3.2.2 Proje¸c˜ao C^onica

A proje¸c˜ao cˆonica ´e muito utilizada para representar partes da superf´ıcie terrestre. Ela

resulta da proje¸c˜ao do globo terrestre sobre um cone imagin´ario envolvendo a esfera terres-

tre, que posteriormente ´e planiﬁcado. Esse tipo de proje¸c˜ao apresenta paralelos circulares

e meridianos radiais, isto ´e, os paralelos formam c´ırculos concˆentricos e os meridianos s˜ao

linhas retas convergentes para os polos. Nessa proje¸c˜ao, as distor¸c˜oes aumentam conforme
se afasta do paralelo de contato com o cone. ´E usado principalmente para a representa¸c˜ao

de pa´ıses ou regi˜oes de latitudes intermedi´arias, embora possa ser utilizado para outras

latitudes.

Figura 3.2: Proje¸c˜ao Cˆonica

Cap´ıtulo 3. Proje¸c˜oes Cartogr´aficas

24

3.2.3 Proje¸c˜ao Plana ou Azimutal

A proje¸c˜ao azimutal resulta da proje¸c˜ao da superf´ıcie terrestre sobre um plano tan-

gente `a esfera terrestre a partir de um determinado ponto. Os paralelos s˜ao c´ırculos

concˆentricos e os meridianos, retos que se irradiam do polo. As deforma¸c˜oes aumen-

tam com o distanciamento do ponto de tangˆencia. Em geral, o polo norte ´e o centro

do mapa, e a partir dele as distˆancias est˜ao em escala verdadeira, bem como os ˆangulos

azimutais. Ela pode ser classiﬁcada em trˆes tipos: polar, equatorial e obl´ıqua. Elas s˜ao

utilizadas para confeccionar mapas especiais, como aqueles que representam as regi˜oes

polares e a localiza¸c˜ao de pa´ıses na posi¸c˜ao central, e principalmente os mapas n´auticos e

aeron´auticos.

Figura 3.3: Proje¸c˜ao Plana ou Azimutal

3.2.4 Proje¸c˜ao Senoidal

´E executada por Mercator, Sanson e Flamsteed, tem os paralelos horizontais e equi-

distantes. Trata-se de um tipo de proje¸c˜ao que procura manter as dimens˜oes superﬁciais

reais, deformando a ﬁsionomia. Esta deforma¸c˜ao intensiﬁca-se na periferia do mapa.

3.2.5 Proje¸c˜ao de H¨olzel

Apresenta contorno em elipse, proporcionando uma ideia aproximada da forma esf´erica

da Terra com achatamento dos polos.

Cap´ıtulo 3. Proje¸c˜oes Cartogr´aficas

25

3.2.6 Proje¸c˜ao de Mollweide e Aitoff

Essas proje¸c˜oes s˜ao do tipo equivalente, isto ´e, conservam a propor¸c˜ao ou equivalˆencia

das ´areas representadas em detrimento da forma. Nelas, os paralelos s˜ao horizontais e

est˜ao de tal modo espa¸cados que cada ´area limitadas por dois deles conserva a mesma

propor¸c˜ao da ´area real, embora possa variar muito no tocante `a forma. Elas tˆem formato

el´ıptico e s˜ao muito utilizadas para a confec¸c˜ao de mapas-m´undi.

3.2.7 Proje¸c˜ao de Robinson

´E uma representa¸c˜ao global da Terra. Os meridianos s˜ao linhas curvas (elipses) e os

paralelos s˜ao linhas retas.

3.2.8 Proje¸c˜ao de Albers

Cˆonica equivalente. Usada para mapeamentos tem´aticos. Serve para mapear ´areas

com extens˜ao predominante leste-oeste. Preserva ´areas. Substitui com vantagens todas

as outras cˆonicas equivalentes.

3.2.9 Proje¸c˜ao Bipolar

´E uma proje¸c˜ao cˆonica e conforme.

Indicada para base cartogr´aﬁca, conﬁ´avel dos

continentes americanos. ´E uma adapta¸c˜ao da cˆonica de Lambert.

3.2.10 Proje¸c˜ao Polic^onica

´E a proje¸c˜ao cujas superf´ıcies de representa¸c˜ao s˜ao diversos cones. N˜ao ´e conforme nem

equivalente (s´o tem essas caracter´ısticas pr´oxima ao Meridiano Central). Deste modo, al-

tera ´areas e ˆangulos. O Meridiano Central e o Equador s˜ao as ´unicas retas da proje¸c˜ao. O

meridiano central ´e dividido em partes iguais pelos paralelos e n˜ao apresenta deforma¸c˜oes.

Os paralelos s˜ao c´ırculos n˜ao concˆentricos (cada cone tem seu pr´oprio ´apice) e n˜ao apre-

sentam deforma¸c˜oes. Os meridianos s˜ao curvas que cortam os paralelos em partes iguais.

Ocorre pequena deforma¸c˜ao em pontos pr´oximos ao centro do sistema, mas aumenta esta
deforma¸c˜ao rapidamente para pontos na periferia. ´E apropriada para representar pa´ıses
ou regi˜oes de extens˜ao predominantemente Norte-Sul e reduzida extens˜ao este-oeste. ´E

muito popular devido `a simplicidade de seu c´alculo pois existem tabelas completas para

Cap´ıtulo 3. Proje¸c˜oes Cartogr´aficas

26

sua constru¸c˜ao. Usado em mapeamento tem´atico em escalas pequenas. ´E amplamente

utilizada nos EUA. No BRASIL ´e utilizada em mapas da s´erie Brasil, regionais, estaduais

e tem´aticos.

3.3 S´ıntese das Proje¸c˜oes de Mercator e de Lambert

Por serem umas das proje¸c˜oes mais conhecidas e de maior interesse, expomos aqui um

resumo das propriedades das proje¸c˜oes de Mercator e de Lambert:

PROJEC¸ ˜AO CIL´INDRICA TRANSVERSA DE MERCATOR

∙ Cil´ındrica.

∙ Conforme.

∙ Anal´ıtica.

∙ Tangente a um meridiano.

∙ Os meridianos e paralelos n˜ao s˜ao linhas retas, com exce¸c˜ao do meridiano de tangˆencia

e do Equador.

∙ Indicada para regi˜oes onde h´a predominˆancia na extens˜ao Norte-Sul. ´E muito uti-

lizada em cartas destinadas `a navega¸c˜ao.

PROJEC¸ ˜AO C ^ONICA NORMAL DE LAMBERT

∙ Cˆonica.

∙ Conforme.

∙ Anal´ıtica.

∙ Secante.

∙ Os meridianos s˜ao linhas retas convergentes.

∙ Os paralelos s˜ao c´ırculos concˆentricos com centro no ponto de interse¸c˜ao dos meri-

dianos.

Cap´ıtulo 3. Proje¸c˜oes Cartogr´aficas

27

∙ Usadas na elabora¸c˜ao de cartas geogr´aﬁcas gerais, de cartas militares e de cartas

aeron´auticas. A existˆencia de duas linhas de contato com a superf´ıcie (dois paralelos

padr˜ao) nos fornece uma ´area maior com um baixo n´ıvel de deforma¸c˜ao. Isto faz

com que esta proje¸c˜ao seja bastante ´util para regi˜oes que se estendam na dire¸c˜ao

este-oeste, por´em pode ser utilizada em quaisquer latitudes. A partir de 1962, foi

adotada para a Carta Internacional do Mundo, ao Milion´esimo.

Figura 3.4: Proje¸c˜ao Cˆonica Normal de Lambert

Cap´ıtulo 4

Proje¸c˜ao Cil´ındrica e Estereografica

No que segue, destacamos os asp´ectos matem´aticos relativos as proje¸c˜oes cil´ındricas

e estereogr´aﬁcas. Alguns conceitos ser˜ao apresentados sem o rigor formal. Al´em de

remetermos a quest˜oes geom´etricas, evidenciaremos o car´ater anal´ıtico destas proje¸c˜oes.

A ideia aqui ´e veriﬁcar o que fundamenta a inviabilidade de se representar com precis˜ao

o globo terrestre em um plano.

4.1 No¸c˜oes de Topologia abordados na Cartografia

Em Geometria h´a o conceito de Espa¸cos topol´ogicos, que s˜ao objetos geom´etricos que

permitem formalizar as ideias de convergˆencia de pontos, conexidade e continuidade.

Dois espa¸cos topol´ogicos s˜ao ditos homeomorfos se existir uma aplica¸c˜ao que seja

cont´ınua, invert´ıvel e cuja inversa tamb´em seja cont´ınua.

Um homeomorﬁsmo transforma pontos de um objeto geom´etrico em pontos de ou-

tro objeto geom´etrico provocando uma deforma¸c˜ao espacial, mas preservando algumas

propriedades geom´etricas.

4.2 Proje¸c˜ao Estereogr´afica

A proje¸c˜ao estereogr´aﬁca projeta pontos de uma esfera sobre um plano tangente a esta

esfera. Podemos obter um efeito similar fazendo uma proje¸c˜ao da esfera no plano, como

se um foco de luz no p´olo norte projetasse a sombra do mapa na esfera sobre o plano.

Faremos agora uma abordagem matem´atica deste conceito. Para isso, determinaremos

28

Cap´ıtulo 4. Proje¸c˜ao Cil´ındrica e Estereografica

29

inicialmente a express˜ao matem´atica que caracteriza esta proje¸c˜ao.

Sem perda de generalidade, consideremos a esfera unit´aria

S2 = {(x, y, z) ∈ R3/x2 + y2 + z2 = 1}

e o plano

Π = {(x, y, z) ∈ R3/z = −1}

tangente a S2 em S = (0, 0, −1).

Dado um ponto p = (a, b, c) ∈ S2, deﬁnamos a reta

r := {(0, 0, 1) + t(a, b, c − 1)/t ∈ R} = {(ta, tb, t(c − 1) + 1)/t ∈ R}.

partindo do polo norte N = (0, 0, 1) da esfera S2 e passando pelo ponto p da esfera.

O ponto pertencente a interse¸c˜ao r∩Π = {(x, y, z) ∈ r/z = −1} representar´a a proje¸c˜ao

de p ∈ S2 sobre o plano Π.

Assim, 1 + t(c − 1) = −1, o que ´e equivalente a t = 2

1−c, e podemos deﬁnir a proje¸c˜ao

ϕ : S2 − {N} −→ R2 por

ϕ(a, b, c) =

(cid:18) 2a
1 − c

,

2b
1 − c

(cid:19)

.

Esta aplica¸c˜ao ser´a injetiva e sobrejetiva, admitindo a inversa

ϕ−1(x, y) =

(cid:18)

4x
x2 + y2 + 4

,

4y
x2 + y2 + 4

,

x2 + y2 − 4
x2 + y2 + 4

(cid:19)

.

Veriﬁca-se facilmente que ϕ−1(x, y) ∈ S2.

Como cada componente das coordenadas de ϕ e ϕ−1 s˜ao fun¸c˜oes cont´ınuas, conclue-se

que ϕ ´e um homeomorﬁsmo.

Destacamos que a escala na proje¸c˜ao estereogr´aﬁca aumenta com a distˆancia de p do

ponto de tangˆencia S = (0, 0, −1).

Tal proje¸c˜ao possui maior aplica¸c˜ao na cartograﬁa n´autica, principalmente na cons-

tru¸c˜ao de cartas mar´ıtimas de regi˜oes polares.

Uma caracteristica relevante da proje¸c˜ao estereogr´aﬁca ´e que ela permite observar toda

esfera, exceto em um de seus pontos, no plano. Isso ´e bastante interessante, haja visto que

a esfera pertence ao espa¸co tridimensional,espa¸co no qual percebemos o globo terrestre.

Nesse sentido, obtemos uma maneira com a qual podemos fazer uma representa¸c˜ao da

Cap´ıtulo 4. Proje¸c˜ao Cil´ındrica e Estereografica

30

esfera, salvo um ponto, sobre o plano. Ou seja, podemos considerar no plano a imagem

da esfera S2 excetuando um ponto.

A proje¸c˜ao estereogr´aﬁca ´e de grande importancia dentro da teoria dos gr´aﬁcos, pois

mostra que a esfera realmente ´e muito parecida com o plano, ou formalmente, ´e localmente

o plano.

O homeomorﬁsmo entre a esfera menos um ponto S2 − {N} e o plano mostra a impos-

sibilidade de se representar o globo terrestre no plano bidimensional.

4.3 Conformidade

Como vimos no cap´ıtulo anterior, a propriedade de conformidade est´a relacionada a

preserva¸c˜ao do ˆangulo entre duas retas ou vetores. Assim, ´e necess´ario entendermos como

´e feito o c´alculo do ˆangulo formado por dois vetores tangentes a uma superf´ıcie. No que

segue, faremos algumas deﬁni¸c˜oes que nos permitar´a fazer uma ligeira abordagem ma-

tem´atica de conformidade.

Deﬁni¸c˜ao: Dados dois vetores X = (x1, x2, x3) e Y = (y1, y2, y3) pertencentes ao espa¸co

tridimensional R3, deﬁnimos o produto interno de X e Y como a aplica¸c˜ao

⟨·, ·⟩ : R3 × R3 −→ R tal que

⟨X, Y⟩ = x1y1 + x2y2 + x3y3.

A norma do vetor X induzida por este produto interno ser´a denotada por

‖X‖ := (cid:112)⟨X, X⟩ =

(cid:113)

1 + x2
x2

2 + x2
3.

A partir das deﬁni¸c˜oes de produto interno e de norma podemos determinar o ˆangulo

θ formado pelos vetores X e Y como sendo aquele que obedece a rela¸c˜ao

cos θ =

⟨X, Y⟩
‖X‖ · ‖Y‖

.

Agora, devemos ter em mente a existˆencia de uma aplica¸c˜ao entre dois espa¸cos vetoriais

ou dois espa¸cos tangentes que rementem vetores de um espa¸co para vetores do outro

espa¸co.

Consideremos uma fun¸c˜ao f : R3 −→ R2 dada por

f(x, y, z) = (f1(x, y, z), f2(x, y, z)) ,

Cap´ıtulo 4. Proje¸c˜ao Cil´ındrica e Estereografica

31

onde f1 e f2 s˜ao as fun¸c˜oes coordenadas de f. A aplica¸c˜ao entre os espa¸cos R2 e R3

que desempenha o papel mencionado acima ´e a aplica¸c˜ao df denotada deferencial de f.

Deﬁnimos a diferencial df de f como a aplica¸c˜ao df : R3 −→ R2 que leva vetores tangentes

de R3 a vetores tangentes de R2 e cuja matriz da aplica¸c˜ao ´e dada por





[df] =

∂f1
∂x

∂f2
∂x

∂f1
∂y

∂f2
∂y

∂f1
∂z

∂f2
∂z



 .

Aplicar a diferencial df sobre o vetor X pertencente a R3 obtendo o vetor df(X)

pertencente a R2 equivale a multiplicar a matriz [df] pela matriz coluna de X, ou seja,

[df] · [X] =





∂f1
∂x

∂f2
∂x

∂f1
∂y

∂f2
∂y

∂f1
∂z

∂f2
∂z



 ·















x1

x2

x3

=

(cid:18)∂f1
∂x

x1 +

∂f1
∂y

x2 +

∂f1
∂z

x3,

∂f2
∂x

x1 +

∂f2
∂y

x2 +

(cid:19)

x3

,

∂f2
∂z

obtendo assim um vetor de R2.

Considerando a proje¸c˜ao estereogr´aﬁca ϕ : S2 − {N} −→ R2 da esfera sobre o plano,

dado por

(cid:18) 2x
1 − z
Temos que a matriz de sua aplica¸c˜ao diferencial dϕ : TpS2 −→ R2, onde TpS2 repre-

2y
1 − z

ϕ(x, y, z) =

(cid:19)

.

,

senta o espa¸co tangente a S2 no ponto p ∈ S2, ser´a dada por

[df] =






2
1 − z

0

0

2
1 − z




 .

2x
(1 − z)2
2y
(1 − z)2

Calculando o quadrado da norma do vetor df(X) temos

(cid:107)df(X)(cid:107)2 =

(cid:68) (cid:18) 2

1 − z

dx +

2x

(1 − z)2 dz,

2
1 − z

dy +

(cid:19)
2y
(1 − z)2 dz

,

(cid:18) 2

1 − z

dx +

2x

(1 − z)2 dz,

2
1 − z

dy +

2y
(1 − z)2 dz

(cid:19) (cid:69)

=

(cid:18) 2

1 − z

dx +

2x
(1 − z)2

(cid:19)2

dz

+

(cid:18) 2

1 − z

dy +

(cid:19)2

2y
(1 − z)2

dz

Cap´ıtulo 4. Proje¸c˜ao Cil´ındrica e Estereografica

32

=

=

4
(1 − z)2

4
(1 − z)2

dx2 +

4xdxdz
(1 − 3)3

+

4x2
(1 − z)4

dz2 +

4
(1 − z)2

dy2 +

4ydydz
(1 − z)3

+

4y2
(1 − z)4

dz2

(dx2 + dy2) +

4
(1 − z)3

(xdx + ydy)dz +

4(x2 + y2)
(1 − z)4

dz2

Sendo (x, y, z) ∈ S2, tal ponto satisfaz a condi¸c˜ao

x2 + y2 + z2 = 1,

que caracteriza os pontos de uma esfera unit´aria, e a equa¸c˜ao diferencial

2xdx + 2ydy + 2zdz = 0,

obtida diferenciando a equa¸c˜ao da esfera.

Da´ı, prosseguindo ao desenvolvimento acima temos

=

=

=

=

=

=

4
(1 − z)2

4
(1 − z)2

4
(1 − z)2

4
(1 − z)2

4
(1 − z)2

(dx2 + dy2) −

(dx2 + dy2) −

4zdz
(1 − z)3

4zdz
(1 − z)3

+

+

4(1 − z2)
(1 − z)4

dz2

4(1 + z)
(1 − z)3

dz2

(dx2 + dy2) +

(dx2 + dy2) +

4(1 − z)
(1 − z)3

dz2

4
(1 − z)2

dz2

(dx2 + dy2 + dz2)

4

(1 − z)2 ‖x‖2

Logo

‖df(x)‖ =

4
1 − z

‖x‖,

ou seja, ‖df(X)‖ = λ‖X‖ para λ =

4
1 − z

.

Procedendo com c´alculos semelhantes aos feitos acima, por´em, um pouco mais elabo-

rados, podemos deduzir a express˜ao

‖⟨df(x), df(Y)⟩‖ = λ‖⟨X, Y⟩‖.

Assim, podemos concluir que

cos θ =

⟨df(x), df(y)⟩
‖d(x)‖ · ‖df(y)‖

=

λ2⟨x, y⟩
λ‖x‖ · λ‖y‖

=

⟨x, y⟩
‖x‖ · ‖y‖

Cap´ıtulo 4. Proje¸c˜ao Cil´ındrica e Estereografica

33

Da´ı, deduzimos que o ˆangulo formado pelos vetores X e Y sobre a esfera S2 ´e o mesmo

formado pelos vetores df(X) e df(Y) sobre R2.

4.4 Proje¸c˜ao Cilindrica

Quando projetamos uma esfera sobre um cilindro que esteja em uma posi¸c˜ao hori-

zontal, ou seja, seu eixo seja perpendicular ao eixo de rota¸c˜ao da Terra, a proje¸c˜ao ´e a

proje¸c˜ao cil´ındrica transversa. Um caso importante de proje¸c˜ao cil´ındrica transversa ´e a

proje¸c˜ao Universal Transversa de Mercator, em que um cilindro transverso e secante a

uma esfera ´e usado para projetar a Terra em uma proje¸c˜ao conforme. Fazendo uso de uma

representa¸c˜ao alg´ebrica para esferas e planos podemos obter a express˜ao representativa

desta proje¸c˜ao.

De fato, seja S2(R) = {(x, y, z) ∈ R3/x2 + y2 + z2 = R2} uma esfera de raio R e

C(R) = {(x, y, z) ∈ R3/x2 + y2 = R2} o cilindro circunscrito a esfera S2(R).

Estamos interessados em determinar uma aplica¸c˜ao que projete cada ponto de S2(R)

sobre C(R). Ou seja, uma aplica¸c˜ao ϕ : M = S2(R) − {N, S} −→ C(R), onde M =

S2(R) − {N, S} ´e a esfera menos o polo norte N = (0, 0, 1) e o polo sul S = (0, 0, −1).

Para isto, dado um ponto arbitr´ario p = (x, y, z) ∈ M, considermos a reta r passando

por p e perpendicular ao eixo OZ no ponto q = (0, 0, z). Tal reta encontra S2(R) em dois
pontos, um pertence a semirreta −→qp de origem q e outro pertence a semirreta oposta a
−→qp.

Figura 4.1: Proje¸c˜ao Cil´ındrica

Cap´ıtulo 4. Proje¸c˜ao Cil´ındrica e Estereografica

34

Deste modo, podemos deﬁnir ϕ por

ϕ(p) = q + t(p − q)

ou seja,

ϕ(x, y, z) = (0, 0, z) + t(x, y, 0) = (xt, yt, z).

Como queremos ϕ(p) ∈ C(R), temos (xt, yt, z) ∈ C(R). Da´ı x2t2 + y2t2 = R2 e segue
para ϕ(p) pertencente a semirreta −→qp. Logo, a aplica¸c˜ao ϕ ser´a ex-

√

que t =

R
x2 + y2

pressa por

ϕ(x, y, z) = (

√

Rx
x2 + y2

,

√

Ry
x2 + y2

, z).

Uma outra proje¸c˜ao cil´ındrica pode ser obtida considerando a semirreta −→qp com q

posicionado no centro da esfera S2(R). Neste caso, ϕ ser´a dada por

ϕ(x, y, z) =

√

R
x2 + y2

(x, y, z).

Entretanto, esta proje¸c˜ao tem a desvantagem de deformar gradativamente os pontos

projetados a medida que os pontos da esfera se aproximam dos polos.

Cap´ıtulo 5

T´opicos Avan¸cados Abordados em

Cartografia

Neste cap´ıtulo mencionamos alguns t´opicos interessantes relacionados a confec¸c˜ao de

mapas ou utilizados na sua compreensˆao, os quais ser˜ao apresentados aqui sem aden-

trarmos em seus detalhes t´ecnicos, quer seja por sua complexidade, ou pela inadequa¸c˜ao

aos objetivos deste trabalho. Entretanto,a exposi¸c˜ao que fazemos aqui ´e apropriada para

exempliﬁcar a abrangˆencia de teorias matem´aticas na cartograﬁa.

5.1 Teorema das Quatro cores e sua evolu¸c˜ao hist´orica

O Problema das Quatro Cores trata da determina¸c˜ao do n´umero m´ınimo de cores

necess´arias para colorir um mapa, de pa´ıses reais ou imagin´arios, de forma a que pa´ıses

com fronteira comum tenham cores diferentes. Em 1852, Francis Guthrie conjecturou que

4 era esse n´umero m´ınimo. Mas, n˜ao obstante a aparente simplicidade, s´o ao cabo de

mais de cem anos, em 1976, se conseguiu provar que realmente a conjectura estava certa,

obtendo-se o chamado Teorema das Quatro Cores.

O Problema das Quatro Cores tem a fascinante caracter´ıstica de ser um problema ma-

tem´atico de formula¸c˜ao muito simples, entretanto, de enorme complexidade de resolu¸c˜ao,

o que fez com que permanecesse sem resolu¸c˜ao durante mais de uma centena de anos.

Muitos dos melhores matem´aticos do s´eculo XX trabalharam seriamente neste problema.

Este estudo teve um papel muito importante no desenvolvimento da Teoria dos Grafos,

da qual falaremos mais a frente. Pelo caminho muitas quest˜oes foram postas e v´arios

35

Cap´ıtulo 5. T´opicos Avan¸cados Abordados em Cartografia

36

problemas relacionados foram resolvidos.

A hist´oria do problema das quatro cores come¸cou em 1852, quando Francis Guthrie

tentava colorir os v´arios distritos do mapa de Inglaterra de tal modo que dois distritos

vizinhos n˜ao tivessem a mesma cor. Depois de ter reﬂetido sobre o problema, conjecturou

que qualquer mapa poderia ser colorido com apenas quatro cores. Francis Guthrie, que

foi advogado, botˆanico e, sobretudo, matem´atico, tinha um irm˜ao mais novo, Frederick

Guthrie, que era aluno de Augustus De Morgan (das conhecidas leis de De Morgan,

na L´ogica). Frederick apresentou a conjectura do seu irm˜ao mais velho ao professor De

Morgan. Este ﬁcou muito entusiasmado e, no mesmo dia, escreveu uma carta a Sir William

Rowan Hamilton na qual explicava o problema. Esta carta foi conservada e encontra-se

hoje nos arquivos do Trinity College em Dublin. Contrastando com a anima¸c˜ao de De

Morgan, Hamilton n˜ao achou o problema interessante. Respondeu quatro dias mais tarde

dizendo que t˜ao cedo n˜ao tencionava debru¸car-se sobre a quest˜ao. Assim, foi atrav´es de De

Morgan que a comunidade cient´ıﬁca tomou conhecimento da Conjectura das Quatro Cores.

De Morgan escreveu algumas cartas para outros matem´aticos conhecidos, o problema foi

discutido e teve alguns desenvolvimentos. Por exemplo, De Morgan ocupou-se durante

algum tempo com a quest˜ao de saber se quando 4 pa´ıses tˆem dois a dois fronteiras comuns,

um deles tem de estar dentro dos outros trˆes.

Depois de 1860, por um per´ıodo de cerca de 20 anos, o interesse dos matem´aticos pelo

Problema das Quatro Cores esmoreceu. Pelo menos, n˜ao aparece discutido na literatura

matem´atica desse tempo. Mas n˜ao foi esquecido. Com efeito, em 13 de Julho de 1878,

Arthur Cayley indagava na sec¸c˜ao de Matem´atica da Royal Society se porventura algu´em

j´a submetera uma solu¸c˜ao da Conjectura das Quatro Cores. O pr´oprio Cayley publicou

uma pequena an´alise do problema nos Proceedings of the Royal Geographical Society em

1879. Cayley era um advogado brilhante, mas aproveitava todo o tempo que podia para

a Matem´atica. Entre outras ´areas, contribuiu signiﬁcativamente para o desenvolvimento

da Geometria Alg´ebrica. Em 1879, Alfred Bray Kempe, que era tamb´em um advogado

e que tinha estudado no Trinity College de Cambridge, onde fora aluno de Cayley, pu-

blicou uma demonstra¸c˜ao completa do Teorema das Quatro Cores no American Journal

of Mathematics. A demonstra¸c˜ao de Kempe foi estudada por v´arios matem´aticos de re-

nome, alguns deles tendo feito sugest˜oes para melhorar a demonstra¸c˜ao. Portanto, em

1879, considerava-se deﬁnitivamente estabelecido o Teorema das Quatro Cores. Mas, em

Cap´ıtulo 5. T´opicos Avan¸cados Abordados em Cartografia

37

1890, Percy John Heawood provou que a demonstra¸c˜ao de Kempe tinha um erro. No

mesmo artigo, Heawood lamentava n˜ao ter sido capaz de obter nenhuma demonstra¸c˜ao

alternativa do teorema. Conseguiu no entanto dar mais um passo positivo, nomeada-

mente, provou o Teorema das Cinco Cores. Isto ´e, demonstrou que n˜ao s˜ao necess´arias

mais do que cinco cores para colorir um mapa plano onde pa´ıses de fronteira comum tˆem

cores diferentes. Heawood estudou tamb´em a quest˜ao do n´umero de cores necess´arias

para colorir mapas sobre v´arios tipos de superf´ıcies fechadas, para al´em da esfera, as

chamadas superf´ıcies esf´ericas com “asas”. Estas quest˜oes tamb´em j´a tinham sido abor-

dadas por Kempe. Heawood deu um contributo relevante no estudo destes problemas. E,

surpreendentemente, eles foram resolvidos antes do Problema das Quatro Cores.

Durante 124 anos, muitos m´etodos foram desenvolvidos para atacar o Problema das

Quatro Cores. Muito se produziu at´e o presente momento em Teoria de Grafos para

abordar o Problema, bem como de v´arios outros problemas que foram sendo soluciona-

dos nesse percurso. Finalmente, em 1976, com a ajuda de um computador IBM 360, em

Urbana, Illinois, Kenneth Appel e Wolfgang Haken apresentaram uma demonstra¸c˜ao do

Teorema das Quatro Cores. Quando a not´ıcia do feito se espalhou, houve um enorme

entusiasmo. Mas a euforia esfriou quando se soube que essa demonstra¸c˜ao inclu´ıa mais

de mil horas do uso de computadores de alta velocidade. A prova era demasiado longa

para ser veriﬁcada `a m˜ao e havia sempre a possibilidade de os computadores terem co-

metido algum erro de dif´ıcil detec¸c˜ao. Hoje em dia a validade da demonstra¸c˜ao ´e aceita

pela comunidade matem´atica, mas continua a ser pol´emica devido a necessidade de se

reconhecer uma argumenta¸c˜ao baseada numa enorme quantidade de c´alculos efetivados

por computador e imposs´ıveis de serem veriﬁcados detalhadamente por um ser humano.

Nunca ´e demais lembrar que muitos foram os matem´aticos que contribu´ıram com o

seu trabalho para o desfecho de 1976. Mas a hist´oria do Teorema das Quatro Cores

n˜ao acaba aqui. A diﬁculdade em veriﬁcar todos os c´alculos feitos na demonstra¸c˜ao de

Apple e Haken tem sido um incentivo para alguns matem´aticos tentarem encontrar uma

prova mais simples. Em Agosto de 1994, no Congresso Internacional de Matem´atica,

em Zurique, Paul Seymour apresentou uma prova simpliﬁcada do Teorema das Quatro

Cores, cuja formula¸c˜ao foi o resultado de trabalho conjunto com Neil Robertson, Daniel

P. Sanders e Robin Thomas [RSST]. Entretanto, eles ainda n˜ao conseguiram dispensar

o uso do computador, mas foram capazes de reduzir a quantidade de c´alculos para um

Cap´ıtulo 5. T´opicos Avan¸cados Abordados em Cartografia

38

n´ıvel bastante mais toler´avel. Assim, a quest˜ao de construir uma demonstra¸c˜ao que n˜ao

necessite o aux´ılio de computadores continua em aberto.

5.2 Grafos

Um ramo da Matem´atica, do qual Euler pode ser dito como um dos fundadores, ´e

conhecido por Teoria dos Grafos, uma parte hoje adulta e independente da Topologia.

Esta ´e, grosseiramente, o estudo das formas das ﬁguras geom´etricas e das propriedades

qualitativas das transforma¸c˜oes cont´ınuas entre tais ﬁguras. O s´eculo XVIII a conheceu

como Geometria Situs e mais tarde a denomina¸c˜ao Topologia Combinat´oria se disseminou

at´e advir a enorme expans˜ao do assunto no s´eculo XX. A resolu¸c˜ao do famoso problema

das sete pontes de K¨onigsberg por Euler, em 1736, ´e considerada como sendo um dos

primeiros resultados topol´ogicos. Mais ainda, dentre as mais conhecidas descobertas de

Euler est´a aquela contida na f´ormula que relaciona o n´umero de v´ertices, ´areas e faces de

um poliedro. Mais tarde, tal resultado serviu de base para a deﬁni¸c˜ao da “caracter´ıstica de

Euler”, que foi utilizada por H. Poincar´e (1854-1912) para a classiﬁca¸c˜ao das superf´ıcies,

um dos principais invariantes da moderna Topologia.

As rela¸c˜oes topol´ogicas entre elementos geogr´aﬁcos (continˆencia, pertinˆencia, conecti-

vidade e proximidade) s˜ao utilizadas amplamente na representa¸c˜ao e an´alise dos objetos

geogr´aﬁcos e vetoriais, desde sua cria¸c˜ao, na d´ecada de 1960, e sua vida proﬁssional, a

partir da d´ecada de 1980. Dentre elas est˜ao a an´alise de rede e a roteiriza¸c˜ao, que se

utilizam da conectividade entre elementos vetoriais, exemplos da apropria¸c˜ao da Teoria

dos Grafos no geoprocessamento.

Quando um mapa ´e colorido, duas regi˜oes com fronteira comum s˜ao associadas a

cores diferentes, isto garante que duas regi˜oes adjacentes nunca devem ter a mesma cor.

Entretanto, um n´umero m´ınimo de cores deve ser usado sempre que poss´ıvel. Duas regi˜oes

com apenas um ponto em comum n˜ao s˜ao consideradas adjacentes.

Um dos problemas mais famosos e conhecidos de teoria dos grafos que desaﬁou muitos

matem´aticos por muito tempo e que ainda n˜ao foi resolvido, ´e um problema sobre grafos

planares: O problema das quatro cores, mencionado anteriormente.

Cada mapa no plano pode ser representado por um grafo, onde cada regi˜ao do mapa ´e

representado por um v´ertice. As arestas conectam dois v´ertices se as regi˜oes tiverem uma

Cap´ıtulo 5. T´opicos Avan¸cados Abordados em Cartografia

39

fronteira em comum. Desta forma, o grafo resultante ´e chamado grafo dual do mapa. Pela

maneira na qual os grafos duais de mapas s˜ao constru´ıdos, qualquer mapa no plano tem

um grafo dual planar. Colorir as regi˜oes de um mapa ´e equivalente a colorir os v´ertices

de um mapa dual, de modo que dois v´ertices adjacentes n˜ao tenham a mesma cor.

O problema demorou um s´eculo para ser resolvido. Em 1976, Appel, Haken e Koch,

com o aux´ılio do computador mais r´apido de sua ´epoca, trabalhando mais de 1000 horas

e executando mais do que 1010 opera¸c˜oes computacionais, provaram o teorema.

5.3 Relacionando Proje¸c˜ao Estereogr´afica e Grafos

Um conceito utilizado na Teoria dos Grafos ´e o de n´umero crom´atico, que se refere ao

menor n´umero de cores necess´arias para colorir todos os v´ertices de um grafo, de modo que

v´ertices adjacentes tenham cores diferentes. O teorema das quatro cores se aplica apenas

a grafos planares, pois grafos n˜ao planares podem ter n´umeros crom´aticos arbitrariamente

grandes. Deste modo,se considerarmos os pontos de fonteiras de trˆes ou mais pa´ıses como

v´ertices de um grafo, podemos utilizar a proje¸c˜ao estereogr´aﬁca para projetar sobre o

plano os pontos do grafo formado na superf´ıcie esf´erica por todas as fronteiras dos pa´ıses

representados no globo e assim obter um grafo planar no qual pode-se aplicar o teorema

das quatro cores.

Figura 5.1: Proje¸c˜ao estereogr´aﬁca

Cap´ıtulo 5. T´opicos Avan¸cados Abordados em Cartografia

40

5.4 Geometria Esf´erica

A Geometria Esf´erica tem como ambiente de trabalho a superf´ıcie de uma esfera,

diferente da euclidiana, que ´e desenvolvida no plano. Ela ´e um tema de grande abrangˆencia

e importˆancia para a representa¸c˜ao da superf´ıcie terrestre. Temos, assim, um “novo

mundo”, onde retas s˜ao circunferˆencias e a soma dos ˆangulos internos de um triˆangulo ´e

diferente de 180◦. Vale citar mais alguns pontos importantes onde a Geometria Esf´erica

difere da Geometria Euclidiana: a reta (circunferˆencia m´axima) tem comprimento ﬁnito,

mas ´e ilimitada, pois podemos percorrer indeﬁnidamente uma circunferˆencia m´axima e

sempre retornamos ao ponto de partida; n˜ao existe semelhan¸ca de triˆangulos, apenas

congruˆencia; a soma dos ˆangulos internos do triˆangulo esf´erico na verdade ´e superior a

180◦ e inferior a 540◦; a ´area dos triˆangulos esf´ericos ´e proporcional ao excesso da soma

de seus ˆangulos internos relativo ao ˆangulo de 180◦ e a distˆancia entre dois pontos ´e dada

pela medida de um arco de circunferˆencia.

As coordenadas geogr´aﬁcas s˜ao dadas por um sistema de linhas imagin´arias (para-

lelos e meridianos)tra¸cadas sobre o globo terrestre a partir das quais a posi¸c˜ao de um

ponto qualquer sobre a superf´ıcie da Terra ´e determinada. Elas equivalem ao sistema de

coordenadas cartesianas aplicadas ao plano. Esse sistema come¸coou a ser idealizado na

Gr´ecia Antiga, onde surgiram os primeiros conceitos de paralelos e meridianos incorpora-

dos a mapas, bem como a ideia de um sistema de coordenadas geogr´aﬁcas referido a essas

linhas imagin´arias: Sistema Longitude- Latitude.

No sistema de coordenadas geogr´aﬁcas, todo ponto P da superf´ıcie do globo terrestre

ser´a localizado a partir do par ordenado (φ, θ), onde:

∙ A coordenada φ do ponto P, chamada de longitude de P, ´e a medida do arco

de paralelo compreendido entre o meridiano de Greenwich e o meridiano que passa

por P. As medi¸c˜oes v˜ao de 0◦ a 180◦ leste (E) e de 0◦ a 180◦ para oeste (W), tendo

como referencia o meridiano de Greenwich.

∙ A coordenada θ do ponto P, chamada latitude de P, ´e a medida do arco de

meridiano compreendido entre o Equador e o paralelo q passa po P. As medi¸c˜oes

v˜ao de 0◦ a 90◦ para Norte (N) e de 0◦ a 90◦ para Sul (S), tendo como referencial

a linha do Equador.

Cap´ıtulo 5. T´opicos Avan¸cados Abordados em Cartografia

41

Figura 5.2: Coordenadas Geograﬁcas

Longitude (φ) e Latitude (θ) do ponto P.

Considera¸c˜oes Finais

No decorrer deste trabalho elencamos diversos t´opicos matem´aticos dos quais se faz uso

a cartograﬁa para a elabora¸c˜ao de cartas geogr´aﬁca e para compreens˜ao das informa¸c˜oes

contidas em um mapa. Apresentarmos os diferentes tipos de proje¸c˜ao da superf´ıcie esf´erica

sobre o plano e as propriedades de cada um. Vimos que cada uma destas diferentes formas

de proje¸c˜ao proporcionam benef´ıcios e preju´ızos particulares na transposi¸c˜ao da esfera ao

plano. Al´em disso, expusemos alguns conceitos e demonstra¸c˜oes matem´aticas que funda-

mentam as propriedades veriﬁcadas. A partir do exposto, veriﬁcamos que ´e poss´ıvel inves-

tigar e interpretar, simultaneamente, dados geogr´aﬁcos e propriedades matem´aticas. Para

efeito de incita¸c˜ao e curiosidade, mencionamos algumas teorias matem´aticas avan¸cadas

abrangidas na cartograﬁa, as vezes fazendo uma contextualiza¸c˜ao hist´orica das mesmas,

no sentido de destacar a evolu¸c˜ao do processo cient´ıﬁco. Podemos destacar ainda que as

habilidades e competˆencias das quais o aluno se apropria para interpretar mapas podem

ser as mesmas usadas na interpreta¸c˜ao de gr´aﬁcos e planilhas, e que os mecanismos de

compreens˜ao de cartas geogr´aﬁcas se aplica a compreens˜ao do espa¸co real terrestre. De

modo equivalente, o senso de localiza¸c˜ao de uma coordenada sobre o mapa se estende

ao da localiza¸c˜ao no espa¸co que o circunda. Percebemos que, por envolver quest˜oes es-

trat´egicas, pol´ıticas e sociais, muitas escolhas e adequa¸c˜oes para o uso da matem´atica

se fazem necess´arias. Isso tamb´em evidencia a aplicabilidade da matem´atica `as ciˆencias

humanas, mostrando a matem´atica como instrumento de modelagem para v´arias quest˜oes

das ciˆencias sociais. Por ﬁm, constatamos que, trabalhada adequadamente, a cartograﬁa

constitui-se em elemento l´udico, motivador e enriquecedor para a efetiva¸c˜ao do processo de

ensino e aprendizagem de conte´udos matem´aticos dos mais diversos n´ıveis de ensino, em

especial para o Ensino B´asico, al´em de signiﬁcar uma interessante op¸c˜ao para a abordagem

interdisciplinar, abrangendo desde a matem´atica e a geograﬁa, diretamente relacionados,

at´e hist´oria e inform´atica.

42

Refer^encias Bibliogr´aficas

[1] BAIMA, Edem Assun¸c˜ao. Proje¸c˜ao de Mercator. 2014. 46f. Disserta¸c˜ao de Mes-

trado – Universidade Federal do Piau´ı, Teresina, 2014.

[2] BRITO, Gilmar Alves. A geometria do globo terrestre: uma proposta de trabalho

interdisciplinar entre matem´atica e geogr´afia. 2017.83f. Disserta¸c˜ao de Mestrado –

Universidade Federal do Piau´ı, Teresina, 2017.

[3] CARMO, Manfredo Perdig˜ao do. Geometria diferencial de curvas e su-

perf´ıcies/Manfredo Perdig˜ao do Carmo. –4. ed. – Rio de Janeiro: SBM, 2010.

[4] IBGE,

Instituto Brasileiro de Geografia e Estat´ıstica. Dispon´ıvel

em:<https://ww2.ibge.gov.br/home/geociencias/cartografia/manual_

nocoes/representacao.html>. Acesso em 20 de Outubro de 2018.

[5] LIMA, Elon Lages. Alguns problemas cl´assicos sobre grafos. Revista do Professor

de Matem´atica, S˜ao Paulo, n. 12, p. 36-42, 1988.

[6] LIMA, Elon Lages. Curso de An´alise vol.2 / Elon Lages Lima. 11.ed. Rio de Ja-

neiro: IMPA, 2009.

[7] ROCHA, Maria L´ucia Pessoa Chaves. Matem´atica e Cartografia: Como a Car-

tografia pode Contribuir no Processo de Ensino-Aprendizagem da Matem´atica?. 2004.

128f. Disserta¸c˜ao de Mestrado – Universidade Federal do Par´a, Bel´em, 2004.

[8] SOUSA, Lurdes. O Teorema das Quatro Cores. Dispon´ıvel em: http://www.ipv.

pt/millenium/Millenium24/12.pdf. Acesso em 20 de Outubro de 2018.

[9] TEIXEIRA DE FREITAS, Jeferson. Proje¸c˜oes, Mapas e GPS: algumas

aplica¸c˜oes na educa¸c˜ao b´asica. 2017. 81f. Disserta¸c˜ao de Mastrado – Universidade

de Bras´ılia, 2017.

43

