UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL-PROFMAT

DOMINGOS DA SILVA E SILVA

UM ESTUDO DO CONCEITO DE PROPORCÃO VIA
FUNÇÕES REAIS

BELÉM
2022

DOMINGOS DA SILVA E SILVA

UM ESTUDO DO CONCEITO DE PROPORCÃO VIA
FUNÇÕES REAIS

Dissertação de Mestrado apresentada à Comis-
são Acadêmica Institucional do PROFMAT-
UFPA como requisito parcial para obtenção do
título de Mestre em Matemática.

Orientador: Prof°. Dr. Rogelio Daniel Benavi-
des Guzmán

i

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) de acordo com ISBDSistema de Bibliotecas da Universidade Federal do ParáGerada automaticamente pelo módulo Ficat, mediante os dados fornecidos pelo(a) autor(a)S586eSilva, Domingos da Silva E.      Um Estudo do Conceito de Proporção Via Funções Reais /Domingos da Silva E Silva. — 2022.      55 f. : il. color.      Orientador(a): Prof. Dr. Rogelio Daniel Benavides Guzmán      Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal do Pará,Instituto de Ciências Exatas e Naturais, Programa de Pós-Graduação em Matemática em Rede Nacional, Belém, 2022.      1. Proporção. 2. Funções Reais. 3. Discussão de Conceitos.4. Documentos Normativos. 5. Aplicações. I. Título.CDD 510.71Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)Dedico este trabalho a minha família, em espe-
cial a Dona Tereza, minha querida mãe (in me-
morian).

iv

AGRADECIMENTOS

À Deus pela vida, saúde e curiosidade, os quais possibilitam seguir em frente.

À minha família, pelo incentivo que me deram e dão nesta minha jornada acadêmica, em especial,
a minha mãe Tereza Silva, pelo apoio incondicional nos momentos mais difíceis, sem o qual meus
caminhos seriam mais espinhosos.

À minha esposa Tatiane e filhos Kevin, Willard e Hendrik, pelo amor e carinho, os quais preen-
chem meu o ser de paz e alegria.

Ao meu orientador, Prof. Dr. Rogelio Daniel Benavides Guzman, pela orientação e valiosas
sugestões em todas as fases de preparação deste trabalho.

Aos professores, Dr. Juaci Picanço Da Silva e Dr. Anderson David De Souza Campelo por terem
aceitado participar da banca de defesa deste trabalho, contribuindo assim para minha formação.

Aos amigos que fiz nesta longa jornada rumo ao conhecimento, por terem me proporcionado
alegria e desenvolvimento, dentre eles, toda minha turma do PROFMAT-UFPA, a minha turma
do bacharelado em Física-UFPA, em especial ao Sr. Carlos Augusto, Diego Douglas, Shirley
Martins, Francisco Júnior, Marlon Silva e Jorge Silva.

À todo o corpo de funcionários do PROFMAT-UFPA, pela ajuda para cumprir mais esta etapa
acadêmica, em especial aos professores, sempre dedicados.

v

“A desvalorização do mundo humano aumenta em proporção direta com a valorização do
mundo das coisas.”

Karl Marx

vi

RESUMO

Não é difícil encontrarmos alunos que não têm ideia do que consiste o processo de medir, o que
é uma grandeza e, principalmente, quando que duas grandezas são proporcionais. Assim, nosso
objetivo geral é desenvolver o conceito de proporção via funções reais, tentando, na medida do
possível, esclarecer estes pontos, trilhando, portanto, um caminho que o professor do ensino
básico possa seguir na hora de ensinar estes conteúdos. Para isso, faremos inicialmente uma
apresentação e discussão dos conceitos de medida, grandeza e razão, os quais são pré-requisitos
para o estudo de proporção. Esta apresentação e discussão é feita no contexto dos Parâmetros
Curriculares Nacionais (PCNs) e Base Nacional Comum Curricular (BNCC), no intuito de ter-
mos um embasamento nos documentos normativos no que diz respeito aos processos de ensino e
aprendizagem destes e, ainda, verificarmos quais as habilidades que devem ser desenvolvidas nos
alunos relativamente a cada um desses conceitos dentro de cada nível de ensino nos quais são
introduzidos. Em seguida, faremos o estudo central deste trabalho, isto é, desenvolveremos o
conceito de proporção via funções reais. O percurso que faremos, desde os conceitos de medida,
grandeza e razão até o conceito de proporção via funções reais, será feito a partir de revisão
bibliográfica, procurando desenvolver os conceitos de medida, grandeza e razão de modo que o
professor possa utilizá-los desde o 6º ano do ensino fundamental. Quanto ao desenvolvimento do
conceito de proporção via funções reais, este só pode ser utilizado a partir do 1º ano do ensino
médio, uma vez que é no ensino médio que o conceito de função é abordado formalmente. Por
fim, exploramos as aplicações do conceito de proporção na Matemática e na Física.

Palavras-chave: Proporção. Funções Reais. Discussão de Conceitos. Documentos normativos.
Aplicações.

vii

ABSTRACT

It is not difficult to find students who have no idea what the process of measuring consists
of, what a quantity is and, mainly, when two quantities are proportional. Thus, our general
objective is to develop the concept of proportion via real functions, trying, as much as possible,
to clarify these points, treading, therefore, a path that the teacher of basic education can follow
when teaching these contents. For this, we will initially present and discuss the concepts of
measurement, magnitude and ratio, which are prerequisites for the study of proportion. This
presentation and discussion is made in the context of the National Curricular Parameters (PCNs)
and National Common Curricular Base (BNCC), in order to have a foundation in normative
documents with regard to their teaching and learning processes and, also, to verify which the
skills that must be developed in students in relation to each of these concepts within each
level of education in which they are introduced. Then, we will do the central study of this
work, that is, we will develop the concept of proportion via real functions. The path we will
take, from the concepts of measurement, magnitude and ratio to the concept of proportion
via real functions, will be based on a bibliographical review, seeking to develop the concepts
of measurement, magnitude and ratio so that the teacher can use them since the 6th year of
elementary school. As for the development of the concept of proportion via real functions, this
can only be used from the 1st year of high school onwards, since it is in high school that the
concept of function is formally addressed. Finally, we explore the applications of the concept of
proportion in Mathematics and Physics.

Keywords: Proportion. Real Functions. Discussion of Concepts. Normative documents. Appli-
cations.

viii

Sumário

Introduçao

1 Documentos Normativos

1.1 PCNs
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2 BNCC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2.1 Medidas e Grandezas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2.2 Razão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 Proporção e Funções Reais

2.1.1 Regra de três Simples

2.1 Teorema Fundamental da Proporcionalidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 Grandezas Direta ou Inversamente Proporcionais a Várias Outras . . . . . . . . .
2.2.1 Regra de Três Composta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.2 Regra de Três e Diagrama de setas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3.1 Regra de Sociedade Simples . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3.2 Regra de Sociedade Composta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.3 Divisão em Partes Proporcionais

3 Aplicações do Conceito de Proporção

3.1 Na Matemática

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Segmentos Incomensuráveis e Proporção Áurea . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.1
3.1.2
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
“Teorema de Tales”
3.1.3 Área de um Retângulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.4 Volume de um Paralelepípedo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.5 Questões de Exames . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 Na Física . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2.1 Lei de Hooke . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2.2 Lei de Gravitação Universal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2.3 Movimento Retilíneo Uniforme . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2.4 Leis de Kepler
. . . . . . . . . . .
3.2.5 Escalas Termométricas: conversão Celsius-Fahrenheit

Considerações Finais

Referências Bibliográficas

ix

1

3
3
4
5
9

11
14
20
20
22
22
23
24
25

26
26
26
29
31
31
31
37
38
38
38
39
41

43

45

Introdução

A Teoria das Proporções foi criada por Eudoxo, matemático e astrônomo ligado à escola

de Platão, e exposta no Livro V dos Elementos de Euclides (ÁVILA, 2006). Já a palavra

“função” foi utilizada pela primeira vez por Leibniz (1646-1716) para se referir a uma fórmula

matemática simples que expressasse a natureza exata de uma relação (COURANT e ROBBINS,

2000). Neste trabalho, relacionamos estes dois importantíssimos conceitos matemáticos, usando

um para desenvolver o outro.

A justificativa para escolhermos o conceito de proporção para desenvolvermos nosso trabalho,

está relacionada ao fato deste conceito ser básico em Matemática, usado amplamente no dia a

dia e, ainda assim, termos alunos que não têm minimamente clara a ideia do que consiste o

processo de medir, o que é uma grandeza e, principalmente, quando que duas grandezas são

proporcionais. Então nosso objetivo geral é desenvolver o conceito de proporção via funções

reais, tentando, na medida do possível, esclarecer estes pontos.

O trabalho está estruturado em 4 capítulos. No capítulo 1, fazemos uma exposição e discussão

sobre os conceitos de medida, grandeza e razão, os quais costumam gerar confusão quanto “ao

que são”, principalmente pelos os alunos dos 6º e 7º anos do ensino fundamental, níveis nos

quais estes conceitos são introduzidos. Analisamos como alguns livros do ensino fundamental,

especificamente [5, 10, 6, 11], introduzem esses tópicos e tentamos, a partir destes, fazer sugestões

sobre a introdução desses conceitos. É importante frisar que nosso objetivo não é fazer um

julgamento dessas referências no que diz respeito às formas de introdução desses tópicos, mas

tão somente nos apoiarmos nestes para um melhor desenvolvimento deste trabalho. No capítulo

2 é onde temos os conceitos centrais deste trabalho; desenvolvemos o conceito de proporção

via funções reais. Tal desenvolvimento tem como referências [15, 18, 19, 21]. No capítulo 3,

mostramos algumas aplicações do conceito de proporção na Matemática e também na Física.

Por fim, temos as considerações finais e as referências bibliográficas. Várias de nossas figuras

1

INTRODUÇAO

foram feitas com a ajuda do software Geogebra.

2

SILVA, D.S.

2

PROFMAT-UFPA

Cap´ıtulo 1

Documentos Normativos

Neste capítulo, fazemos uma exposição e discussão sobre os conceitos de medida, grandeza e

razão. Esta discussão é feita no contexto dos PCNs e BNCC. Analisamos como alguns livros do

ensino fundamental, especificamente [5, 10, 6, 11], introduzem esses tópicos e tentamos, a partir

destes, fazer sugestões sobre a introdução desses conceitos.

1.1 PCNs

Os PCNs são um conjunto de documentos elaborados pelo governo federal para servir de

norte aos professores no que tange, dentro de cada nível de ensino, aos conteúdos, objetivos e

processos de avaliação. Dentre os vários objetivos dos PCNs, [8], para o ensino fundamental,

nosso trabalho está alinhado com: “estabelecer conexões entre temas matemáticos de diferentes

campos e entre esses temas e conhecimentos de outras áreas curriculares”.

Os conteúdos a serem trabalhos aparecem selecionados em blocos, os quais são: Números e

Operações, Espaço e Forma, Grandezas e Medidas e Tratamento da Informação. Uma observação

é feita, no bloco Números e Operações, que ajuda a visualizar, nos PCNs, a localização do nosso

trabalho:

3

CAPÍTULO 1. DOCUMENTOS NORMATIVOS

4

Embora nas séries iniciais já se possa desenvolver alguns aspectos da Álgebra, é
especialmente nas séries finais do ensino fundamental que as atividades algébricas
serão ampliadas. Pela exploração de situações-problemas, o aluno reconhecerá dife-
rentes funções da Álgebra (generalizar padrões aritméticos, estabelecer relação entre
duas grandezas, modelizar, resolver problemas aritmeticamente difíceis), representará
problemas por meio de equações e inequações (diferenciando parâmetros, variáveis,
incógnitas, tomando contato com fórmulas), compreenderá a sintaxe (regras para re-
solução) de uma equação.

Esse encaminhamento da a Álgebra, a partir da generalização de padrões, bem como

o estudo da variação de grandezas possibilita a exploração da noção de função nos

terceiro e quarto ciclos. Entretanto, a abordagem formal desse conceito deverá ser

objeto de estudo do ensino médio. (PCNs, 1998, p.50)

Com isso, queremos mostrar que mesmo este trabalho tendo sido preparado para o professor

do ensino médio, ainda assim pode ser lido e compreendido por alunos a partir do 6º ano do

fundamental, contanto que cada aluno leia os capítulos e seções referentes ao seu nível de ensino.

Ainda em relação a conteúdos, vemos, no bloco Grandezas e Medidas, o que se espera repassar

aos alunos sobre conteúdos deste bloco, no qual estão inseridos quase todos os conceitos tratados

neste trabalho.

Neste bloco serão tratadas diferentes grandezas (comprimento, massa, tempo, capa-
cidade, temperatura etc.) incluindo as que são determinadas pela razão ou produto
de duas outras (velocidade, energia elétrica, densidade demográfica etc.). Será explo-
rada a utilização de instrumentos adequados para medi-las, iniciando também uma
discussão a respeito de algarismo duvidoso, algarismo significativo e arredondamento.
Outro conteúdo destacado neste bloco é a obtenção de algumas medidas não direta-
mente acessíveis, que envolvem, por exemplo, conceitos e procedimentos da Geometria
e da Física.

Além disso, os conteúdos referentes a grandezas e medidas proporcionarão contex-

tos para analisar a interdependência entre grandezas e expressá-la algebricamente.

(PCNs, 1998, p.52)

Como um dos nossos objetivos é fazer uma discussão relativamente aprofundada dos conceitos

de medida, grandeza e razão, olhemos, agora, o que a BNCC diz a respeito desses conteúdos e

com base nisso faremos nossa discussão.

1.2 BNCC

Antes de começarmos a falar de habilidades da Base Nacional Comum Curricular, BNCC, é

importante, assim como fizemos com os PCNs, dizermos o que é a BNCC. É importante também

deixar claro ao leitor que esta seção não se propõe a debater a plausibilidade, ou não, da BNCC,

mas tão somente a expor as habilidades que devem ser desenvolvidas nos alunos relativamente

aos conceitos de medida, grandeza e razão para que, assim, possamos fazer a discussão a qual

nos propomos. Permitamos que a própria BNCC se apresente:

SILVA, D.S.

4

PROFMAT-UFPA

A Base Nacional Comum Curricular (BNCC) é um documento de caráter normativo

que define o conjunto orgânico e progressivo de aprendizagens essenciais que todos

os alunos devem desenvolver ao longo das etapas e modalidades da Educação Básica,

de modo a que tenham assegurados seus direitos de aprendizagem e desenvolvimento,

em conformidade com o que preceitua o Plano Nacional de Educação (PNE). Este

documento normativo aplica-se exclusivamente à educação escolar, tal como a define

o § 1º do Artigo 1º da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB, Lei nº

9.394/1996), e está orientado pelos princípios éticos, políticos e estéticos que visam

à formação humana integral e à construção de uma sociedade justa, democrática

e inclusiva, como fundamentado nas Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação

Básica (DCN). (BNCC, [s.d.], p. 7)

1.2.1 Medidas e Grandezas

Aqui fazemos uma exposição das habilidades a serem desenvolvidas nos alunos com relação

aos conceitos de medida e grandeza; analisamos como as referências [5, 10] introduzem esses

conceitos e tentamos, a partir desta exposição, contribuir para os processos de ensino e apren-

dizagem destes conceitos.

A primeira habilidade (EF06MA24)1 da Unidade Temática2 Grandezas e Medidas diz:

Resolver e elaborar problemas que envolvam as grandezas comprimento, massa,

tempo, temperatura, área (triângulos e retângulos), capacidade e volume (sólidos

formados por blocos retangulares), sem uso de fórmulas, inseridos, sempre que pos-

sível, em contextos oriundos de situações reais e/ou relacionadas às outras áreas do

conhecimento. (BNCC, [s.d.], p. 303)

Note que, em se tratando da primeira habilidade referente a Unidade Temática Grandezas

e Medidas, seria interessante haver algo a respeito do processo de medir em si; mas não há. A

mesma falta sentimos em relação ao conceito de grandeza. A palavra “medida” aparece pela

primeira vez, dentro de uma habilidade, em (EF06MA27), a qual diz: “Determinar medidas da

abertura de ângulos, por meio de transferidor e/ou tecnologias digitais.” Porém, novamente, não

vemos nada relativo ao processo de medir em si.

Vamos ver agora como [5, 10] introduzem esses conceitos. Para [5] introduzir esses conceitos,

exibe, na primeira seção do capítulo dedicado a este assunto, uma reportagem a qual aborda a

noção intuitiva que alguns animais têm no que diz respeito a algumas medidas específicas, como

“medida de temperatura” e “medida de distâncias percorridas”. Na seção seguinte, intitulada

“Conhecendo algumas unidades de medidas de comprimento”, coloca uma situação em que

duas pessoas terão que “medir um comprimento” e, para isso, terão que compará-lo com outro

1Cada partícula dentro do código tem um significado. Por exemplo, E significa ensino; F, fundamental; 06, sexto ano; MA,

Matemática e 24 indica a posição da habilidade dentro da componente curricular Matemática no 6º ano.

2A BNCC divide os conteúdos em grandes áreas da Matemática, as quais denomina de Unidades Temáticas.

CAPÍTULO 1. DOCUMENTOS NORMATIVOS

6

comprimento, tomado como unidade de medida. Eles terão que medir o “comprimento de um

muro” e para isso adotam como unidade de medida a “braçada”.

Figura 1.1: Braçada como unidade de medida

Fonte: Referência [5]

Analisemos, agora, como [10] aborda esses conceitos.

[10] começa fazendo uma série de

perguntas, como, por exemplo,

1) Qual é a última “coisa” que você se lembra de ter medido?

2) Que instrumentos são usados para medir o comprimento? E para medir o tempo?

3) Se você não tivesse instrumentos de medida, como faria para medir o comprimento da sala

de aula?

A pergunta 1) pressupõe, claramente, que o aluno, diante de uma situação a qual tenha que

executar o processo de medida, reconheça-o como tal. Também, vemos a referência que [10] faz

ao conceito de grandeza ao destacar entre aspas a palavra coisa. Já 3) tem por objetivo fazer

com que o aluno lembre de que, não dispondo de “instrumentos padrões de medida”, “qualquer

outro objeto” serve, onde, para uma característica desse outro objeto será atribuído o valor 1,

definindo-o como unidade de medida. Continuaremos esta discussão mais adiante.

Depois, adentrando de fato no capítulo, temos a Seção 1, onde [10], assim como [5], faz uma

contextualização para, assim, introduzir os conceitos do capítulo, onde dentre outras coisas,

diz: “Para construir uma piscina, é necessário medir comprimentos, superfícies e volumes.” Em

seguida, na Seção 2, tem-se a seguinte imagem:

SILVA, D.S.

6

PROFMAT-UFPA

CAPÍTULO 1. DOCUMENTOS NORMATIVOS

7

Figura 1.2: Grandezas, unidades de medida e instrumentos de medida

Fonte: Referência [10]

Vemos que [10] dá exemplos de “instrumentos de medida”, “unidade de medida” e “grandeza”.

De acordo com [10], é provável que o aluno já tenha tido contato com os conceitos que estão

na figura 1.2, uma vez que fazem parte dos currículos de anos anteriores ao 6º, conteúdos que

têm relação com esses conceitos; porém, o que gostaríamos de saber é se o aluno do 6º ano

do fundamental, dentro de suas limitações, consegue abstrair a ideia do processo de medir em

si e do de grandeza, pois os documentos normativos não parecem apontar para uma resposta

positiva para nossa pergunta. Ao contrário dos documentos normativos, na Seção 3, [10] dá

uma definição explícita do que é medir: “Medir é comparar duas grandezas de mesma espécie,

verificando quantas vezes uma (a que está sendo medida) contém a outra (unidade de medida).”,

o que, a nosso ver, responde positivamente a nossa pergunta. Vale ressaltar que esta postura

não foi adotada por [5].

Tentaremos agora dar nossa contribuição quanto aos processos de ensino e aprendizagem

dos conceitos de medida e grandeza, descrevendo por meio de um exemplo uma possível intro-

dução aos conceitos, o que acreditamos ser uma boa metodologia. Mas, antes de começarmos,

gostaríamos de frisar dois pontos: primeiro, estamos cientes das limitações de um aluno do 6º

ano do fundamental; segundo, assim como daremos no capítulo 2 um tratamento funcional às

Proporções, o conceito de medida também pode receber tal tratamento. Este tratamento foge

aos objetivos deste trabalho. Aos leitores curiosos em contemplar tal abordagem, indicamos

[3, 14].

SILVA, D.S.

7

PROFMAT-UFPA

CAPÍTULO 1. DOCUMENTOS NORMATIVOS

8

Através de um exemplo, tentaremos explicar o que são medida e grandeza.

Imagine que

você tem um pedaço de barbante e queira saber o “comprimento” deste, mas a única coisa que

você imagina no momento para usar no processo de medir é sua mão (palmo). Então você

estica esse barbante e começa a verificar quantas vezes o seu palmo “cabe” no barbante. Ao

final deste processo, você percebe que o seu palmo cabe dez vezes no barbante. O processo

que acabamos de descrever é, simplificadamente, o processo de medida. Então o que é medir?

Medir é “pegar” dois objetos (no nosso exemplo são o barbante e o palmo) e comparar alguma

propriedade/característica que eles têm em comum (no nosso exemplo, essa característica é a

extensão desses objetos). Essa comparação é feita pegando um desses objetos (o qual chamamos

de instrumento de medida) e definindo um valor numérico para sua propriedade (no nosso caso,

definindo um valor numérico para a extensão do palmo). É natural e cômodo escolhermos o

valor 1. Então, neste momento, temos o que chamamos unidade de medida, o que, para o nosso

exemplo, é o palmo. A toda característica de um objeto a qual podemos associar um valor

numérico, chamamos de grandeza. Neste exemplo, fizemos a comparação utilizando diretamente

os dois objetos, então podemos dizer aos nossos alunos que fizemos uma medida direta. Algumas

outras vezes, utilizamos instrumentos de medida mas estes não nos dão a medida que buscamos,

por exemplo, quando queremos saber a área de um retângulo, medimos inicialmente as suas

dimensões e, matematicamente, obtemos sua área. Para estes casos, dizemos que fizemos uma

medida indireta. É claro que o aluno ainda pode fazer outras indagações, como por exemplo

sobre as características dos objetos. Podemos dizer a eles que existem basicamente dois tipos de

características dos objetos: as intrínsecas e as não intrínsecas. Toda característica que define

um objeto é intrínseca a este, uma vez que não é possível excluir essa propriedade do objeto

sem que ele deixe de existir como tal. Por exemplo, a propriedade “ser humano” não pode ser

retirada de uma pessoa sem que ela deixe de existir como tal. Por outro lado, pegando-se uma

bola cheia de ar, o estado “cheia de ar” é uma característica da bola naquele momento. Mas

podemos secar a bola e assim ela perder essa característica, mas continua sendo bola. Então

esta característica da bola é não intrínseca, pois podemos retirá-la sem que a bola deixe de ser

bola.

É claro que não pretendemos esgotar as discussões que se pode fazer a respeito desses concei-

tos. O próprio processo de medir, no que ele consiste de fato, pode ser levado a outro patamar.

Nossa abordagem é feita de modo que possamos repassar esses conhecimentos aos nossos alunos.

Devemos ter alguns cuidados durante o processo de medida. Por exemplo, quando dizemos que

SILVA, D.S.

8

PROFMAT-UFPA

CAPÍTULO 1. DOCUMENTOS NORMATIVOS

9

devemos escolher uma característica de um objeto, de quais objetos estamos falando? De modo

geral, estamos falando de objetos físicos. Do contrário, esbarraríamos na dificuldade de compa-

ração entre as características dos objetos. Um exemplo clássico dessa dificuldade é tentar medir

os sentimentos das pessoas. Como atribuir um valor numérico a um sentimento e compará-lo

com outros?

1.2.2 Razão

Aqui, como na seção anterior, fazemos, de acordo coma BNCC, uma exposição das habili-

dades a serem desenvolvidas nos alunos do 7ª ano do fundamental com relação ao conceito de

razão; analisamos como as referências [6, 11] introduzem esse conceito e tentamos, a partir desta

exposição, contribuir para os processos de ensino e aprendizagem deste conceito.

A primeira vez que a palavra razão surge em uma habilidade é em (EF06MA15), no 6º ano do

fundamental, na Unidade Temática Álgebra, na qual se tem: “Resolver e elaborar problemas que

envolvam a partilha de uma quantidade em duas partes desiguais, envolvendo relações aditivas

e multiplicativas, bem como a razão entre as partes e entre uma das partes e o todo.”. Vamos

ver agora as habilidades para o 7ª ano do fundamental.

Na habilidade (EF07MA08), tem-se “Comparar e ordenar frações associadas às ideias de

partes de inteiros, resultado da divisão, razão e operador.”. Vemos que, assim como os documen-

tos normativos tratam os conceitos de medida e grandeza, fazem-no também com o conceito de

razão, isto é, não há uma habilidade que explore esse conceito em si. Vamos ver como [6, 11]

tratam esse conceito.

Assim como [5, 10], [6] introduz o conceito de razão através de exemplos para logo em seguida

dar a seguinte definição: “A razão entre dois números é o quociente entre eles, com o segundo

diferente de zero.”. Ou seja, a razão para [6] é definida em termos de quociente entre números.

Já [11], começa, assim como fez [10], com uma série de perguntas relacionadas ao conceito de

razão. Depois, assim como [6], dá a seguinte definição: “A razão entre dois números a e b, com

b ̸= 0, é o quociente de a por b, a : b, que pode ser indicado por a
b

ou qualquer outra forma

equivalente.”. Vemos que [11] segue a mesma linha de raciocínio de [6] quanto a definição do

conceito de razão.

Tentemos agora dar algumas contribuições. Em primeiro lugar, somos adeptos da ideia de

definir razão como um quociente entre números, mas com uma ressalva quanto a natureza desses

números: esses números utilizados para obter um quociente ao qual chamamos de razão podem

SILVA, D.S.

9

PROFMAT-UFPA

CAPÍTULO 1. DOCUMENTOS NORMATIVOS

10

ser obtidos, basicamente, de duas maneiras; por um processo de contagem ou como resultado

de uma medida (ou a própria medida, se preferir). Por exemplo, na razão entre os números de

meninos e meninas de determinado 7ª ano, temos números obtidos pelo processo de contagem.

Já no conceito de densidade demográfica, temos o quociente entre número de habitantes e área,

isto é, um obtido pelo processo de contagem e outro pelo processo de medida. Em segundo lugar,

quando se introduz o conjunto dos números racionais, geralmente faz-se referência a forma das

frações como um quociente entre números, ou seja, uma razão. O cuidado aqui, é deixar claro

para os alunos que frações são um tipo específico de razão e que no conjunto dos racionais não

estão todas as razões, somente aquelas em que numerador e denominador são números inteiros.

SILVA, D.S.

10

PROFMAT-UFPA

Cap´ıtulo 2

Proporção e Funções Reais

Neste capítulo exploramos o conceito de proporção via funções reais. Tratamos do Teorema

Fundamental da Proporcionalidade, grandezas direta e inversamente proporcionais a uma ou

várias outras grandezas, regra de três simples e composta e divisão em partes proporcionais.

Em particular, mostramos que existe uma estreita relação entre o conceito de proporção com o

de função linear.

Vale a pena alertar o leitor que a pouca quantidade de exemplos neste capítulo é justificada

pelo fato de o próximo tratar de aplicações do conceito de proporção. O desenvolvimento aqui

foi feito baseando-se em [15, 18, 19, 21]. Para uma revisão de conceitos e notações da Teoria de

Conjuntos e Funções Reais, indicamos [16, 17, 20].

No que segue, poderíamos ser mais rigorosos quanto aos termos usados. Quando dizemos

que existe uma função entre as grandezas x e y, o que queremos dizer é que existe uma função

entre as medidas dessas grandezas, as quais são números reais, isto é, existe uma função real

f : R → R, tal que, a cada medida da grandeza x associa uma única medida da grandeza y, ou

seja y = f (x) (note que usamos a mesma notação para a grandeza e sua medida). Além disso,

N = {1, 2, 3, ...} e R representam, como de costume, o conjuntos dos números naturais e reais,

respectivamente. Feita essa ressalva, vamos então iniciar pelo conceito central deste trabalho,

qual seja, de grandezas proporcionais, o qual é o conteúdo das seguintes definições.

Definição 2.1. (Grandezas Diretamente Proporcionais) Suponhamos que a grandeza y seja função da

grandeza x, isto é, y = f (x). Dizemos que y é diretamente proporcional a x quando as seguintes

condições forem satisfeitas:

1) y é uma função crescente de x;

11

CAPÍTULO 2. PROPORÇÃO E FUNÇÕES REAIS

12

2) se multiplicarmos x por um número natural n, o valor correspondente de y também fica multipli-

cado por n, ou seja, f (nx) = nf (x), para todo x ∈ R e para todo n ∈ N.

Definição 2.2. (Grandezas Inversamente Proporcionais) Suponhamos que a grandeza y seja função da

grandeza x, isto é, y = f (x). Dizemos que y é inversamente proporcional a x quando as seguintes

condições forem satisfeitas:

1) y é uma função decrescente de x;

2) se multiplicarmos x por um número natural n, o valor correspondente de y fica dividido por n, ou

seja, f (nx) =

f (x)
n

, para todo x ∈ R e para todo n ∈ N.

Para simplificar nossa discussão, no que segue consideraremos apenas grandezas cujas me-

didas são números positivos. Assim, Q+ e R+ representam os conjuntos dos números racionais

positivos e reais positivos, respectivamente.

Isto torna as nossas demonstrações mais curtas,

evitando a consideração de casos, e os resultados ficam mais simples.

Exemplo 2.1. (Grandezas Diretamente Proporcionais) Aplicando x reais na caderneta de poupança

no dia 1º de julho, receberei y reais no dia 1º de Agosto. A função f : R+ → R+ que associa a cada

x ∈ R+ um f (x) = y ∈ R+ é uma proporcionalidade direta. De fato, quanto maior for a aplicação

mais receberei, isto é, y é função crescente de x. Além disso, se aplicar 2x, isto equivalerá a fazer dois

depósitos de x reais, portanto receberei f (2x) = 2f (x) = f (x) + f (x) = y + y = 2y. Analogamente,

aplicar nx equivale a fazer n depósitos de x reais, isto é, f (nx) = nf (x) = ny.

Exemplo 2.2. (Grandezas Inversamente Proporcionais) O tempo t necessário para ir, numa linha reta,

de um ponto A a um ponto B, com velocidade v constante, é inversamente proporcional a essa velo-

cidade, isto é, para estas grandezas, temos t = t(v) (t é função de v), v1 > v2 ⇒ t(v1) < t(v2) e
t(nv) = t(v)
n , n ∈ N. De fato, esse tempo diminui quando se aumenta a velocidade. Além disso, t reduz-
se à metade, a um terço, a um quarto, etc. quando se duplica, triplica, quadruplica, respectivamente, a

velocidade.

É comum ouvirmos pessoas dizendo “se uma grandeza aumentou e outra relacionada a ela

também aumentou, então estas grandezas são diretamente proporcionais” ou “se uma grandeza

aumentou e outra relacionada a ela diminuiu, então estas grandezas são inversamente proporcio-

nais”. Mas isso não é necessariamente verdade. Então, cabe-nos aqui fazer uma breve discussão

sobre o relaxamento das condições que figuram nas definições 2.1 e 2.2.

SILVA, D.S.

12

PROFMAT-UFPA

CAPÍTULO 2. PROPORÇÃO E FUNÇÕES REAIS

13

Nos exemplos 2.1 e 2.2, temos claramente que a condição de monotonicidade da função é

satisfeita e isso é suficiente para induzir certas pessoas a achar que se tem casos de proporciona-

lidade, mas a monotonicidade não é condição suficiente. Por exemplo, a área A de um quadrado

é função crescente do lado l, porém, se dobrarmos o lado, a área fica multiplicada por quatro

(em vez de dois), pois um quadrado de lado 2l decompõe-se em quatro quadrados de lado l,

ou seja, não se tem A(2l) = 2A(l), que é a segunda condição dada na definição de grandezas

diretamente proporcionais (definição 2.1). Logo, não é correto afirmar que A e l são grandezas

diretamente proporcionais.

Também podemos nos perguntar se as segundas condições são suficientes. Mostraremos que

se existissem apenas números racionais, ou seja, se duas grandezas da mesma espécie fossem

sempre comensuráveis1, então a resposta seria afirmativa.

Lema 2.1. Se f (nx) = nf (x) para todo x ∈ R+ e todo n ∈ N, então f (rx) = rf (x) para todo número

racional r = p

q , com p, q ∈ N.

Demonstração. Por hipótese, temos que f (nx) = nf (x) para todo x > 0 e todo n ∈ N. Como r = p
q ,

com p, q ∈ N, então r > 0 e rx > 0. Assim,

pf (x) = f (px) = f

p

(cid:18)(cid:18)

(cid:19)

(cid:19)

(cid:18)(cid:18)

x

= f

q

p
q

q
q

(cid:19)

(cid:19)

x

= f (q(rx)) = qf (rx),

logo,

f (rx) =

p
q

f (x) = rf (x).

Lema 2.2. Se f (nx) = f (x)

n para todo x ∈ R+ e todo n ∈ N, então f (rx) = f (x)

r para todo número

racional r = p

q , com p, q ∈ N.

Demonstração. Por hipótese, temos que f (nx) = f (x)

n para todo x > 0 e todo n ∈ N. Como r = p
q ,

com p, q ∈ N, então r > 0 e rx > 0. Assim,

f (x)
p

= f (px) = f

(cid:18)(cid:18)

p

q
q

(cid:19)

(cid:19)

(cid:18)(cid:18)

x

= f

q

p
q

(cid:19)

(cid:19)

x

= f (q(rx)) =

f (rx)
q

,

logo,

f (rx) =

f (x)
p
q

=

f (x)
r

.

1Duas grandezas da mesma espécie são comensuráveis quando a razão entre suas medidas for um número racional.

SILVA, D.S.

13

PROFMAT-UFPA

CAPÍTULO 2. PROPORÇÃO E FUNÇÕES REAIS

14

Teorema 2.1. Se f (rx) = rf (x) para todo x ∈ R+ e todo r ∈ Q+, então y = f (x) é diretamente

proporcional a x.

Demonstração. Dados x, x′ ∈ R+, com x < x′, temos que existe r ∈ R+, com r > 1, tal que x′ = rx.

Assim, f (x′) = f (rx). Por hipótese, temos que f (rx) = rf (x), logo f (x′) = f (rx) = rf (x). Como

r > 1, temos que f (x) < rf (x) = f (x′). Portanto, x < x′ ⇒ f (x) < f (x′), isto é, f é crescente e,

consequentemente, que y = f (x) é diretamente proporcional a x.

Teorema 2.2. Se f (rx) = f (x)
r

para todo x ∈ R+ e todo r ∈ Q+, então y = f (x) é inversamente

proporcional a x.

Demonstração. Dados x, x′ ∈ R+, com x < x′, temos que existe r ∈ R+, com r > 1, tal que x′ = rx.

Assim, f (x′) = f (rx). Por hipótese, temos que f (rx) = f (x)

r , isto é,
rf (x′) = f (x). Como r > 1, temos que f (x′) < f (x). Portanto, x < x′ ⇒ f (x) > f (x′), ou seja, f é

r , logo f (x′) = f (rx) = f (x)

decrescente e, consequentemente, que y = f (x) é inversamente proporcional a x.

2.1 Teorema Fundamental da Proporcionalidade

Perguntamo-nos se as segundas condições nas definições 2.1 e 2.2 eram suficientes para se

ter proporcionalidade direta ou inversa, conforme o caso. Os teoremas abaixo, fundamentais

resultados desta teoria, esclarecem esta questão.

Teorema 2.3. (Teorema Fundamental da Proporcionalidade, I) As seguintes afirmações a respeito de

uma função f : R+ → R+, tal que y = f (x) são equivalentes:

1) y é diretamente proporcional a x;

2) para todo número real c > 0, tem-se f (cx) = cf (x);

3) existe um número k, chamado “a constante de proporcionalidade” entre x e y, tal que f (x) = kx,

para todo x.

Demonstração. Provaremos que 1) ⇒ 2) ⇒ 3) ⇒ 1).

1) ⇒ 2) Seja y = f (x) diretamente proporcional a x e suponhamos, por absurdo, que f (cx) ̸=

cf (x), para algum real c > 0. Consideremos, inicialmente, o caso f (cx) < cf (x). Como estamos

tratando de medidas positivas, isto é, x, f (x) > 0 para todo x, temos que f (cx)

f (x) < c. Da densidade

SILVA, D.S.

14

PROFMAT-UFPA

CAPÍTULO 2. PROPORÇÃO E FUNÇÕES REAIS

15

do conjunto dos números racionais, Q, no conjunto dos números reais, temos que existe r ∈ Q tal

que f (cx)

f (x) < r < c, e, assim, temos que f (cx) < rf (x) < cf (x). Daqui e do Lema 2.1, segue

que f (cx) < f (rx) < cf (x). Como rx < cx e f (cx) < f (rx), temos que f não é crescente e,

consequentemente, y não é diretamente proporcional a x, contradizendo nossa hipótese.

Consideremos, agora, o caso f (cx) > cf (x). Então, f (cx)

f (x) > c. Daqui e da densidade de Q em R,
f (x) > r′ > c. Assim, temos que f (cx) > r′f (x) > cf (x) e, do Lema 2.2,
segue que f (cx) > f (r′x) > cf (x). Como r′ > c e f (cx) > f (r′x), temos que f não é crescente

existe r′ ∈ Q tal que f (cx)

e, consequentemente, y não é diretamente proporcional a x, contradizendo, novamente, nossa hipótese.

Logo, devemos ter f (cx) = cf (x) para todos c, x > 0.

2) ⇒ 3) Tomemos k = f (1). Então, em virtude da hipótese 2), usada com x em lugar de c, temos

f (x) = f (x · 1) = xf (1) = xk, logo f (x) = kx. Notemos que f (1) > 0, pois do contrário, como

x > 0, teríamos xf (1) = f (x) < 0, contrariando x, f (x) ∈ R+, como fixamos anteriormente.

3) ⇒ 1) De k = f (1) > 0 e x < x′, temos kx < kx′, ou seja, f (x) < f (x′), portanto, y = f (x)

é uma função crescente de x. Além disso, f (nx) = knx = nkx = nf (x). Portanto, y é diretamente

proporcional a x.

Note a partir de 3) que f (x) = kx é precisamente a lei de definição (lei de formação) de uma

função linear. Então, quando se tem um problema sobre o qual sabemos ser de proporcionalidade

direta, podemos, sem sombras de dúvidas, afirmar que o modelo matemático a ser utilizado para

tratar o problema é uma função linear.

Teorema 2.4. (Teorema Fundamental da Proporcionalidade, II) As seguintes afirmações a respeito de

uma função f : R+ → R+, tal que y = f (x) são equivalentes:

I) y é inversamente proporcional a x;

II) para todo número real c > 0, tem-se f (cx) = f (x)
c

;

III) existe um número k, chamado “a constante de proporcionalidade” entre x e y, tal que f (x) = k
x ,

para todo x.

Demonstração. Seja y função de 1

x , ou seja, y = f (x) = g( 1

x ) e consideremos as seguintes proposições:

I’) y é diretamente proporcional a 1
x ;

II’) para todo número real d > 0, tem-se g(d 1

x ) = dg( 1

x );

SILVA, D.S.

15

PROFMAT-UFPA

CAPÍTULO 2. PROPORÇÃO E FUNÇÕES REAIS

16

III’) existe um número k, chamado “a constante de proporcionalidade” entre 1

x e y, tal que g( 1

x ) = k 1
x ,

para todo x.

Mostremos que I′) ⇔ I), II′) ⇔ II) e III′) ⇔ III).

I ′) ⇔ I)

I) ⇒ I ′) Seja y = f (x) inversamente proporcional a x. Então, pela definição 2.2, f é função

decrescente de x. Assim, dados x, x′ > 0, com x < x′, tem-se f (x′) < f (x). Mas f (x′) = g( 1

x′ ) e

f (x) = g( 1

x ), logo f (x′) = g( 1

x′ ) < g( 1
que 0 < x < x′ é equivalente a 0 < 1

x ) = f (x). Por propriedade de ordem dos números reais, temos
x′ < 1
x . Além disso, temos que

x ⇒ f (x′) < f (x), ou seja, y = g( 1

x . Portanto, 1

x′ < 1

x ) é

função crescente de 1

(cid:18)

g

n

(cid:19)

1
x

= g

(cid:17)

(cid:16) n
x

= g

(cid:19)

(cid:18) 1
x
n

= f

(cid:17)

,

(cid:16) x
n

onde x

n é um real positivo. Logo,

(cid:18)

g

n

(cid:19)

1
x

= f

(cid:19)

x

·

(cid:18) 1
n

Como 1

n é um racional positivo, segue do Lema 2.2 que

(cid:18)

g

n

(cid:19)

1
x

= f

(cid:19)

x

=

(cid:18) 1
n

f (x)
1
n

= nf (x) = ng

(cid:19)

.

(cid:18) 1
x

Portanto, mostramos que y = g( 1

I ′) ⇒ I) Seja y diretamente proporcional a 1

de 1

x . Assim, dados x, x′ > 0, com 0 < 1

então 0 < x < x′ ⇒ g( 1

x ) = f (x) > f (x′) = g( 1

x ) é diretamente proporcional a 1
x ·
x . Então, pela definição 2.1, y = g( 1
x′ < 1

x ) é função crescente
x ⇐⇒ 0 < x < x′,
x′ ), isto é, f é função decrescente de x. Além disso,

x ). Mas 0 < 1

x , temos g( 1

x′ ) < g( 1

x′ < 1

temos que

onde nx é um real positivo. Logo,

f (nx) = g

(cid:18) 1
nx

(cid:19)

,

f (nx) = g

(cid:18) 1
n

1
x

(cid:19)

·

SILVA, D.S.

16

PROFMAT-UFPA

CAPÍTULO 2. PROPORÇÃO E FUNÇÕES REAIS

17

Como g é diretamente proporcional a 1

x ∈ R+ e 1

n ∈ Q+, segue do Lema 2.1 que

f (nx) =

(cid:19)

1
n

g

(cid:18) 1
x

=

f (x)
n

·

Portanto, mostramos que y = f (x) é inversamente proporcional a x.

II) ⇔ II ′)

II) ⇒ II ′) Suponhamos que valha f (cx) = f (x)

1

c = d e lembrando que f (x) = g( 1
para todo c ∈ R+, temos, em particular, que f (cx) = f (x)
c

x ), temos f (cx) = dg( 1

c para todo c ∈ R+. Então f (x)

c = 1

c f (x). Fazendo
x ). Uma vez que, por hipótese, f (cx) = f (x)
para todo c ∈ Q+, logo, pelo Teorema

c

2.2, segue que f (x) é inversamente proporcional a x, isto é, vale I), o qual, por sua vez, é equivalente

I′). Segue daqui que g é diretamente proporcional a 1

x . Daí, temos que dg( 1

x ) = g(d 1

x ), ou seja, vale

dg( 1

x ), para todo d ∈ R+, com 1
x ) = g(d 1
II ′) ⇒ II) Suponhamos agora que valha g(d 1

c = d.

lembrando que f (x) = g( 1

x ), temos que g(d 1

x ) = 1

x ) = dg( 1
c f (x) = f (x)

dg( 1

x ), para todo d ∈ R+, temos, em particular, que g(d 1

x ) = dg( 1

c

c e

x ), para todo d ∈ R+. Fazendo d = 1
. Uma vez que, por hipótese, g(d 1

x ) =
x ), para todo d ∈ Q+, logo, pelo
x , isto é, vale I ′), o qual, por sua vez, é
c = f (cx).

Teorema 2.1, segue que g( 1

x ) é diretamente proporcional a 1
equivalente a I). Segue daqui que f (x) é inversamente proporcional a x. Daí, temos que f (x)

Ou seja, vale f (cx) = f (x)
c

, para todo c ∈ R+, com c = 1
d .

III) ⇔ III ′) Basta notarmos que

f (x) =

k
x

⇔ g

(cid:19)

(cid:18) 1
x

= k

1
x

·

Pelo Teorema 2.3, temos que I ′) ⇔ II ′) ⇔ III ′). Daí, segue que I) ⇔ II) ⇔ II)·

No caso de y ser diretamente proporcional a x, temos y = kx. Quando y é inversamente

proporcional a x, temos y = k
x

, com k sendo a constante de proporcionalidade direta e inversa,

respectivamente. No primeiro caso, o gráfico é uma reta que passa pela origem do sistema de

coordenadas e no segundo é uma hipérbole, conforme vemos na figura 2.1 com k = 1 e x > 0.

SILVA, D.S.

17

PROFMAT-UFPA

CAPÍTULO 2. PROPORÇÃO E FUNÇÕES REAIS

18

Figura 2.1: Representação Gráfica de Grandezas Proporcionais

(a) y diretamente proporcional a x

(b) y é inversamente proporcional a x
Fonte: Autor

Ainda a partir das fórmulas y = kx e y = k
x

que caracterizam, respectivamente, as proporci-

onalidades direta e inversa, podemos obter outras maneiras de definir estes conceitos; maneiras

estas muito empregadas no ensino fundamental (ver [6], págs. 199 e 204). Vejamos quais são

essas outras formas de definir proporcionalidade direta e inversa.

Propriedade 2.1. Seja f : R+ → R+ uma função tal que y = f (x). A fim de que y seja diretamente

proporcional a x é necessário e suficiente que y1
x1

= y2
x2

= · · · = yn
xn

, sendo o valor comum desses

SILVA, D.S.

18

PROFMAT-UFPA

CAPÍTULO 2. PROPORÇÃO E FUNÇÕES REAIS

quocientes igual à constante de proporcionalidade k.

19

Demonstração. Suponhamos que f seja uma proporcionalidade direta. Então pelo Teorema 2.3, temos

que f é uma função linear, isto é, vale y1 = kx1, y2 = kx2, · · · , yn = kxn, onde k é a constante de

proporcionalidade entre y e x. Daqui, segue que y1
x1

= y2
x2

= · · · = yn
xn

= k. Por outro lado, se vale

y1
x1

= y2
x2

= · · · = yn
xn

, então, chamando de k o valor comum desses quocientes, temos y1 = kx1, y2 =

kx2, · · · , yn = kxn, ou seja, f é linear, o que pelo Teorema 2.3 implica f ser uma proporcionalidade

direta.

Propriedade 2.2. Seja f : R+ → R+ uma função tal que y = f (x). A fim de que y seja inversamente

proporcional a x é necessário e suficiente que x1y1 = x2y2 = · · · = xnyn, sendo o valor comum desses

produtos igual à constante de proporcionalidade k.

Demonstração. Suponhamos que f seja uma proporcionalidade inversa. Então pelo Teorema 2.4, temos

que y1 = k
x1

, y2 = k
x2

, · · · , yn = k
xn

, onde k é a constante de proporcionalidade entre y e x. Daqui,

segue que x1y1 = x2y2 = · · · = xnyn = k. Por outro lado, se vale x1y1 = x2y2 = · · · = xnyn, então,

chamando de k o valor comum desses produtos, temos y1 = k
x1

, y2 = k
x2

, · · · , yn = k
xn

, o que pelo

Teorema 2.4 implica f ser uma proporcionalidade inversa.

Note que as propriedades 2.1 e 2.2 permitem definir, como geralmente é visto no ensino

fundamental, proporção como uma igualdade entre duas razões, por exemplo, a

b = c

d

, onde a e d

são chamados de extremos e b e c são chamados de meios, nomes dados em virtude do carácter

geométrico das grandezas e cuja leitura é “a está para b, assim como c está para d”. Falaremos

mais de interpretação geométrica de proporção no capítulo 3.

Podemos obter, a partir do nosso desenvolvimento, a propriedade a seguir, a qual, no en-

sino fundamental, é tida como o “Teorema Fundamental das Proporções”, que, obviamente, é

equivalente ao que desenvolvemos neste trabalho.

Propriedade 2.3. Sejam a, b, c e d reais não nulos. Então a, b, c e d formam, nessa ordem, uma propor-

ção se, e somente se, o produto ad (dos extremos) é igual ao produto bc (dos meios).

SILVA, D.S.

19

PROFMAT-UFPA

CAPÍTULO 2. PROPORÇÃO E FUNÇÕES REAIS

Demonstração. Temos que vale a seguinte sequência de equivalências,

20

a
b
d
d

=

=

c
d
c
d

a
b

ad = bc

b
b
1
bd

1
bd

⇔

⇔

⇔ ad = bc.

2.1.1 Regra de três Simples

Uma das aplicações mais antigas da noção de proporcionalidade é o tipo de problema cha-

mado regra de três, que pode ser simples ou composto. A regra de três composta será tratada na

subseção 2.2.1. Tratemos agora da regra de três simples. Neste problema, tem-se uma grandeza

y (direta ou inversamente) proporcional a x. Aos valores x1, x2 correspondem, respectivamente,

y1 e y2. O problema consiste em, conhecendo 3 desses valores, determinar o quarto. Uma vez

determinado este quarto valor, dizemos que a regra de três foi resolvida. Conforme y seja direta

ou inversamente proporcional a x, tem-se uma regra de três direta ou uma regra de três inversa.

Uma vez comprovado que y é, de fato, proporcional a x, não há dificuldade em resolver a

regra de três. Digamos que se conhecem x1, x2 e y1. Se a regra de três é direta, temos y1 = kx1

e y2 = kx2, logo k = y1
x1

e, por substituição, obtemos y2 = y1

temos, pela propriedade 2.2 x1y1 = x2y2 = k, logo y2 = y1

x1
x2

. Se a regra de três é inversa,

x2
x1
. É importante notar que esses

resultados mostram que se pode calcular o valor y2 quando se conhecem x1, x2 e y1, sem precisar

ter o valor de k.

2.2 Grandezas Direta ou Inversamente Proporcionais a Várias Outras

Nesta seção, tratamos o caso em que uma grandeza, digamos z, é uma função real de várias

variáveis, digamos, x, y, u, v e w, isto é, z = f (x, y, u, v, w), e esta função é uma proporção, no

sentido das seguintes definições.

Definição 2.3. Sejam x, y, u, v, w e z grandezas tais que z = f (x, y, u, v, w). Diremos que z é direta-

mente proporcional a x quando:

SILVA, D.S.

20

PROFMAT-UFPA

CAPÍTULO 2. PROPORÇÃO E FUNÇÕES REAIS

21

1) para quaisquer valores fixados de y, u, v, w, a grandeza z é uma função crescente de x, isto é, a

desigualdade x1 < x2 implica f (x1, y, u, v, w) < f (x2, y, u, v, w);

2) para quaisquer x, y, u, v, w e n ∈ N, tem-se f (nx, y, u, v, w) = n f (x, y, u, v, w).

De modo análogo,

Definição 2.4. Sejam x, y, u, v, w e z grandezas tal que z = f (x, y, u, v, w). Diremos que z é inversa-

mente proporcional a x quando:

1) para quaisquer valores fixados de y, u, v, w, a grandeza z é uma função decrescente de x, isto é,

a desigualdade x1 < x2 implica f (x1, y, u, v, w) > f (x2, y, u, v, w);

2) para quaisquer x, y, u, v, w e n ∈ N, tem-se f (nx, y, u, v, w) = f (x,y,u,v,w)

n

.

É claro que não há nada em especial na escolha da variável x nas Definições 2.3 e 2.4,

definições semelhantes podem ser dadas para as demais variáveis. Temos também que, assim

como no caso de uma só variável, tem-se f inversamente proporcional a x se, e somente se, f é

diretamente proporcional a 1
x

.

O Teorema seguinte resume os Teoremas 2.3 e 2.4 no caso de uma função de várias variá-

veis. Para fixar as ideias e não ter que introduzir mais notações, consideraremos as variáveis

x, y, u, v, w, mas, como é de se esperar, ele vale para um número qualquer de variáveis.

Teorema 2.5. Seja z = f (x, y, u, v, w). As seguintes afirmações são equivalentes:

a) z é diretamente proporcional a x, y e inversamente proporcional a u, v, w;

b) existe uma constante k tal que z = k x y
uvw .

Demonstração. Suponhamos válida a afirmação a) e escrevamos k = f (1, 1, 1, 1, 1). Dos Teoremas 2.3

e 2.4, segue que

z = f (x, y, u, v, w) = f (x · 1, y · 1, u · 1, v · 1, w · 1)

= xf (1, y · 1, u · 1, v · 1, w · 1) = xyf (1, 1, u · 1, v · 1, w · 1)

f (1, 1, 1, v · 1, w · 1)
u

= xy

f (1, 1, 1, 1, w · 1)
uv

f (1, 1, 1, 1, 1)
uvw

=

xy
uvw

f (1, 1, 1, 1, 1)

= xy

= xy

= k

xy
uvw

.

Reciprocamente, se vale a afirmação b), então a) é obviamente verdadeira.

SILVA, D.S.

21

PROFMAT-UFPA

CAPÍTULO 2. PROPORÇÃO E FUNÇÕES REAIS

22

Resulta do Teorema 2.5 que uma grandeza é diretamente (ou inversamente) proporcional a

várias outras se, e somente se, é diretamente (ou inversamente) proporcional ao produto dessas

outras.

2.2.1 Regra de Três Composta

Grandezas que são direta ou inversamente proporcionais a duas ou mais outras dão origem

ao tipo de problema conhecido como regra de três composta (LIMA, 1998, pág. 139). Nos

problemas de regra de três composta, tem-se, digamos, uma grandeza z diretamente proporcional

a x e y , e inversamente proporcional a u. conhecendo-se o valor de z1 correspondente aos valores

particulares de x1, y1 e u1, procura-se determinar z2 que corresponde a outros valores particulares

x2, y2, u2. Pelo Teorema 2.5, sabemos que existe k tal que z1 = k x1y1
u1

e z2 = k x2y2
u2

. Dividindo a

segunda igualdade pela primeira, obtemos z2 = z1

x2y2u1
x1y1u2

·

2.2.2 Regra de Três e Diagrama de setas

Uma técnica muito utilizada para se resolver problemas de regra de três (simples ou com-

posta) é o “diagrama de setas”. Uma vez constatada a proporcionalidade entre as grandezas, a

técnica consiste em se utilizar uma tabela esquemática com setas, onde os sentidos destas estão

relacionados às proporcionalidades direta e inversa. As medidas das grandezas são colocadas em

colunas e logo em seguida é feita uma análise para se descobrir se as grandezas envolvidas são

direta ou inversamente proporcionais. A coluna da grandeza que possui a medida desconhecida

é a primeira a receber uma seta 2. Nas outras colunas, as setas serão colocadas conforme as

grandezas que ali estejam sejam diretamente ou inversamente proporcionais a grandeza com

medida desconhecida. Aquelas que forem diretamente proporcionais receberão setas no mesmo

sentido da seta inicial, do contrário, receberão seta com sentido oposto. Em virtude da indepen-

dência das variáveis, enquanto se está analisando o tipo de proporcionalidade de uma grandeza

comparando-a com a de medida desconhecida, as outras são fixadas. Temos nas tabelas 2.1,

2.2 e 2.3 diagramas de setas para regra de três simples e composta, respectivamente, dadas de

acordo com as proporcionalidades direta e inversa de 2.1.1 e 2.2.1.

2Se o sentido da seta que fica ao lado da grandeza que possui valor desconhecido é para baixo ou para cima é irrelevante
para se resolver o problema. Também é irrelevante se as setas ficam à direita ou esquerda das grandezas; mas, uma vez que se
escolha um lado, é bom mantê-lo por questões de clareza e estética.

SILVA, D.S.

22

PROFMAT-UFPA

CAPÍTULO 2. PROPORÇÃO E FUNÇÕES REAIS

23

Tabela 2.1: Regra de Três Simples Direta e Diagrama de Setas

x(↓)
x1
x2

y(↓)
y1
y2

Fonte: Autor

Tabela 2.2: Regra de Três Simples Inversa e Diagrama de Setas

x(↓)
x1
x2

y(↑)
y1
y2

Fonte: Autor

Tabela 2.3: Regra de Três Composta e Diagrama de Setas
z(↓)
x(↓)
z1
x1
z2
x2

u(↑)
u1
u2

y(↓)
y1
y2

Fonte: Autor

Em qualquer um dos casos, regra de três simples ou composta, direta ou inversa, começamos

por colocar, em um dos lados de uma igualdade, a razão (na ordem que figura no diagrama) dos

valores da grandeza que possui medida desconhecida. Do outro lado da igualdade, colocamos um

produto das razões formadas pelos valores das outras grandezas, de modo que, se determinada

razão é formada por valores de uma grandeza diretamente proporcional à grandeza que possui

valor desconhecido, ela ficará na mesma ordem que figura no diagrama; agora, se a razão for

formada por valores de uma grandeza inversamente proporcional à grandeza com valor desco-

nhecido, seu sentido tem que ser invertido. De 2.1, temos y1
y2

= x1
x2
= x1
x2

, isto é, y2 = y1

. De 2.2,

x2
x1
, de onde segue que

ficamos com y1
y2
. Estes resultados são exatamente os mesmos obtidos em 2.1.1 e 2.2.1, mostrando,

. Já de 2.3, obtemos, z1
z2

, ou seja, y2 = y1

= x2
x1

u2
u1

x1
x2

y1
y2

z2 = z1

x2y2u1
x1y1u2

com isso, que existe uma equivalência entre o diagrama de setas e o “Teorema Fundamental da

Proporcionalidade”, de sorte que em resoluções de problemas de regra de três, temos a liberdade

de usar uma ou outra técnica.

2.3 Divisão em Partes Proporcionais

Nesta seção tratamos da divisão em partes proporcionais. Este conhecimento é muito útil

quando se quer resolver problemas de regra de sociedade. Nesses problemas, temos certo número

de pessoas que organizam uma sociedade. Estas pessoas podem entrar com capitais iguais ou

diferentes, bem como permanecer por tempos iguais ou diferentes. Assim, o lucro (ou prejuízo)

SILVA, D.S.

23

PROFMAT-UFPA

CAPÍTULO 2. PROPORÇÃO E FUNÇÕES REAIS

24

ao final de determinado período deve ser dividido proporcionalmente aos capitais e aos intervalos

de tempo. No que segue, precisaremos da seguinte propriedade.

Propriedade 2.4. Seja y = f (x) uma proporção. Se y1 = f (x1), y2 = f (x2), · · · , yn = f (xn), então

existe k ∈ R2 tal que y1 + y2 + · · · + yn = k (x1 + x2 + · · · + xn), ou seja, y1 + y2 + · · · + yn =

f (x1 + x2 + · · · + xn)

Demonstração. Seja y = f (x) uma proporção tal que y1 = f (x1), y2 = f (x2), · · · , yn = f (xn). Então

existe k ∈ R tal que y1 = kx1, y2 = kx2, · · · , yn = kxn. Daqui, somando membro a membro, segue

que

ou seja,

y1 + y2 + · · · + yn = k(x1 + x2 + · · · + xn),

y1 + y2 + · · · + yn = f (x1 + x2 + · · · + xn).

Mas, o que significa dividir em partes proporcionais? Dividir um número a em partes propor-

cionais a x1, x2, · · · , xn, significa encontrar y1, y2, · · · , yn, proporcionais a x1, x2, · · · , xn e tais

que y1 + y2 + · · · + yn = a·

Se y = f (x) é uma proporção, então

y1 = kx1, y2 = kx2, · · · , yn = kxn

⇒ a = y1 + y2 + · · · + yn = k(x1 + x2 + · · · + xn)

⇒ k =

⇒ y1 =

a
x1 + x2 + · · · + xn
ax1
x1 + x2 + · · · + xn

, y2 =

ax2
x1 + x2 + · · · + xn

, · · · , xn =

axn
x1 + x2 + · · · + xn

·

2.3.1 Regra de Sociedade Simples

Neste tipo de sociedade, os sócios entram com capitais diferentes mas permanecem por

tempos iguais ou, então, entram com capitais inicias iguais mas permanecem na sociedade por

tempos diferentes. Por exemplo, suponhamos que três pessoas organizam um negócio entrando

com capitais c1, c2 e c3, respectivamente. No final de um ano, obtiveram um lucro L. Quanto

desse lucro cabe a cada um dos sócios?

Trata-se de dividir L em partes proporcionais a c1, c2 e c3. Sejam L1, L2 e L3 os lucros que

cabem aos sócios que entraram com os capitais c1, c2 e c3, respectivamente. Então, L1+L2+L3 =

.

SILVA, D.S.

24

PROFMAT-UFPA

CAPÍTULO 2. PROPORÇÃO E FUNÇÕES REAIS

L e L1 = kc1, L2 = kc2 e L3 = kc3, onde k é a constante de proporcionalidade. Assim,

25

L1
c1

=

L2
c2

=

L3
c3

=

L1 + L2 + L3
c1 + c2 + c3

=

L
c1 + c2 + c3

= k.

Portanto,

L1 =

Lc1
c1 + c2 + c3

, L2 =

Lc2
c1 + c2 + c3

e L3 =

Lc3
c1 + c2 + c3

.

2.3.2 Regra de Sociedade Composta

Nestas sociedades, os sócios entram com capitais diferentes e permanecem por tempos dife-

rentes. Consideremos uma sociedade formada for três pessoas e sejam c1, c2 e c3, respectivamente,

os capitais iniciais; t1, t2 e t3, respectivamente, os tempos de aplicação desses capitai e L1, L2 e

L3, respectivamente, os lucros.

O valor que cada sócio receberá é diretamente proporcional ao capital inicial e ao tempo

de aplicação. Então, de acordo o Teorema 2.5, o valor é diretamente proporcional ao produto

do capital inicial pelo tempo de permanência na sociedade, isto é, L1 = k c1t1, L2 = k c2t2 e

L3 = k c3t3, onde k é a constante de proporcionalidade. Assim,

L1
c1t1

=

L2
c2t2

=

L3
c3t3

=

L1 + L2 + L3
c1t1 + c2t2 + c3t3

=

L
c1t1 + c2t2 + c3t3

= k.

Portanto,

L1 =

Lc1t1
c1t1 + c2t2 + c3t3

, L2 =

Lc2t2
c1t1 + c2t2 + c3t3

e L3 =

Lc3t3
c1t1 + c2t2 + c3t3

.

SILVA, D.S.

25

PROFMAT-UFPA

Cap´ıtulo 3

Aplicações do Conceito de Proporção

Neste capítulo, dedicamo-nos a apresentar aplicações do conceito de proporção na Matemá-

tica e na Física.

3.1 Na Matemática

Aqui mostramos algumas aplicações do conceito de proporção na Geometria e também re-

solvemos problemas que caíram em exames conhecidos, como por exemplo, Exame Nacional do

Ensino Médio (ENEM), Exame Nacional de Desempenho dos Estudantes (Enade), Olimpíada

Brasileira de Matemática das Escolas Públicas e Particulares (OBMEP) e Olimpíada Brasileira

de Matemática (OBM).

3.1.1 Segmentos Incomensuráveis e Proporção Áurea

Muito do que vamos expor aqui pode ser encontrado em [2], o qual indicamos para mais

detalhes. A razão entre dois segmentos é igual à razão dos números que exprimem as medidas

desses segmentos, tomados na mesma unidade. Então, dizer que os Segmentos AB e CD são

comensuráveis significa que admitem uma medida comum u, que está m vezes em AB e n vezes

em CD. Isto é,

AB = mu

CD = nu,

Onde AB e CD representam, respectivamente, as medidas dos segmentos AB e CD. Geometri-

camente, temos

26

CAPÍTULO 3. APLICAÇÕES DO CONCEITO DE PROPORÇÃO

27

Figura 3.1: Segmentos Comensuráveis

Fonte: Autor

A razão entre dois segmentos, AB e CD por exemplo, é igual a razão entre suas medidas.

Assim,

AB
CD

=

AB
CD

=

mu
nu

=

m
n

.

Dizemos que dois segmentos AB e CD são proporcionais a outros dois segmentos A′B′ e C′B′

se a razão AB
CD

é igual a razão A′B′

C′D′ , ou seja,

AB
CD

=

A′B′
C′D′ .

Existem algumas nomenclaturas muito utilizadas no contexto das proporções, especialmente

no ensino fundamental. Vejamo-las. Supondo que sejam conhecidos três valores, a, b e c;

diferentes entre si, chamamos de quarta proporcional o valor x para o qual vale a seguinte

proporção

Se em (3.1) tivermos b = c, então dizemos que x é a terceira proporcional e temos

a
b

=

c
x

.

a
b

=

b
x

.

Se numa proporção a : b :: c : d (e aqui temos mais uma notação para a proporção a

b = c

d

(3.1)

) temos

que b = c, então dizemos que o valor b é a média proporcional ou média geométrica dos valores

a e d. Neste caso a proporção é chamada de proporção contínua.

SILVA, D.S.

27

PROFMAT-UFPA

CAPÍTULO 3. APLICAÇÕES DO CONCEITO DE PROPORÇÃO

28

De acordo com [2], foram os próprios pitagóricos que descobriram que o lado e a diagonal de

um quadrado qualquer são grandezas incomensuráveis. Dentre as várias formas de se estabelecer

a existência de segmentos incomensuráveis, existe uma baseada no “retângulo áureo”, a qual

descreveremos a seguir.

O retângulo áureo

Chama-se retângulo áureo a qualquer retângulo ABCD (fig. 3.2) com a seguinte propriedade:

se dele suprimirmos um quadrado, como ABF E, o retângulo restante, CDEF , será semelhante

ao retângulo original. Denotando por a + b e a os comprimentos dos lados do retângulo original

e lembrando que segmentos equivalentes são proporcionais (por definição), temos, a parir da

definição de retângulo áureo que

a + b
a

=

a
b

.

A razão ϕ = a
b

é chamada razão áurea enquanto o inverso desse número, φ = 1

ϕ = b

a

(3.2)

, é chamado

Figura 3.2: Retângulo Áureo ABCD

Fonte: Autor

número áureo. Dividindo numerador e denominado do lado esquerdo da equação (3.2) por b,

obtemos

a+b
b
a
b

=

a
b

a
b
a
b

a

b + b

b

=

⇒

=

⇒

a
b
a
b + 1
a
b
ϕ + 1
ϕ
⇒ ϕ2 − ϕ − 1 = 0.

= ϕ

⇒

(3.3)

SILVA, D.S.

28

PROFMAT-UFPA

CAPÍTULO 3. APLICAÇÕES DO CONCEITO DE PROPORÇÃO

29

As raízes de (3.3) são ϕ1 = 1+
2

√

5

√

e ϕ2 = 1−
2
√

medidas positivas, devemos ter ϕ = 1+

≈ 0, 618. Uma vez que 1+
2

2
√
1+
do retângulo áureo, são incomensuráveis.

5

5

5

. Como estamos procurando uma razão entre

√

5

2 ≈ 1, 618. Daqui, segue que o número áureo é φ = 1
b = a+b

ϕ =
, então a e a + b, os lados

é irracional e ϕ = 1+

2 = a

√

a

5

Divisão Áurea

Diz-se que um ponto C de um segmento AB (fig. 3.3) divide esse segmento na razão áurea

se

AB
AC

=

AC
CB

,

(3.4)

onde (3.4) é chamada proporção áurea. Diz-se também que C divide AB em média e extrema

Figura 3.3: Divisão Áurea

Fonte: Autor

razão (ou meia e extrema razão). A escolha desta nomenclatura justifica-se pelo fato de AC

aparecer duas vezes na proporção (3.4) como termos do meio, enquanto AB e CB são os termos

extremos.

Note que se fizermos AC = a e CB = b em (3.4), obtemos precisamente a proporção (3.2),

de modo que AB = a + b e AC = a da divisão áurea são as medidas dos lados de um retângulo

áureo e (3.4) é a razão áurea ϕ = 1+

√

5

2 = a

b = a+b

a

já encontrada anteriormente.

3.1.2

“Teorema de Tales”

Teorema 3.1. (“Teorema de Tales”) Toda paralela a um dos lados de um triângulo divide os outros

lados em segmentos proporcionais.

Demonstração. Seja ABC o triângulo. A cada ponto X do lado AB, façamos corresponder o ponto

X ′ do lado AC, de tal modo que XX ′ seja paralela a BC. Provaremos que o comprimento X ′C é

diretamente proporcional ao comprimento XB. Em primeiro lugar, é claro que se X, Y são pontos de

AB tais que XB < Y B, então X ′B < Y ′B, porque XX ′ e Y Y ′ são paralelos. Em seguida, afirmamos

que se os pontos X, Y, Z do lado AB são tais que XY = Y Z, então X ′Y ′ = Y ′Z′. Para ver isto,

tomemos os pontos P em XX e Q em Y Y ′ de modo que Y ′P e Z′Q sejam paralelas a AB. Os

triângulos P X ′Y ′ e QY ′Z′ são congruentes porque têm um lado igual (P Y ′ = QZ′) compreendidos

SILVA, D.S.

29

PROFMAT-UFPA

CAPÍTULO 3. APLICAÇÕES DO CONCEITO DE PROPORÇÃO

30

entre ângulos iguais. Desta observação, resulta que se X, Y são pontos de AB com Y B = n XB, então

seus correspondentes X ′, Y ′ no lado AC são tais que Y ′C = n X ′C. Isto conclui a verificação de que o

comprimento X ′C é diretamente proporcional a XB. Pelo Teorema 2.3, existe uma constante k tal que,

para todo ponto X do segmento AB, tem-se

(3.5)

(3.6)

(3.7)

X ′C = k XB

Em particular, para X = A, como A′ = A, obtemos

Subtraindo (3.5) de (3.6) vem

Dividindo (3.7) por (3.5) resulta

AC = k AB

AX ′ = k AX

AX ′
X ′C

=

AX
XB

·

Isto é precisamente o que estipula o Teorema de Tales.

Figura 3.4: “Teorema de Tales”

Fonte: Referência [19]

SILVA, D.S.

30

PROFMAT-UFPA

CAPÍTULO 3. APLICAÇÕES DO CONCEITO DE PROPORÇÃO

3.1.3 Área de um Retângulo

31

A área A = A(x, y) de um retângulo de base x e altura y é diretamente proporcional a x

e a y. Basta verificar quanto a x, pois a verificação quanto a y é análoga. Assim, fixando y,

se x1 < x2, então A(x1, y) < A(x2, y), já que o retângulo de base x1 e altura y está contido

no retângulo de base x2 e mesma altura y. Além disso, dado n ∈ N, o retângulo de base n x

e altura y se decompõe como reunião de n retângulos justapostos, todos com base x e altura

y, logo A(n x, y) = n A(x, y). Segue-se do Teorema 2.5 que existe uma constante k tal que

A(x, y) = k xy. Por um lado, temos que A(1, 1) é a área de um retângulo de base e altura iguais

a 1 (quadrado unitário). Mas a área de um quadrado de lado unitário é tomada como unidade

de medida de área, logo A(1, 1) = 1. Por outro, temos que A(1, 1) = k · 1 · 1 = k, isto é, a

constante de proporcionalidade é a área do quadrado unitário que por sua vez é a unidade de

medida de área. Portanto, A = xy.

3.1.4 Volume de um Paralelepípedo

O volume V = V (x, y, z) de um paralelepípedo de dimensões x, y, z é diretamente proporcio-

nal a x, y e z. Mostraremos somente a proporcionalidade em relação a x, pois em relação às outras

variáveis se faz de modo análogo. Fixados y e z, se x1 < x2, então V (x1, y, z) < V (x2, y, z), pois

o paralelepípedo com dimensão x2, x2 > x1, contém o primeiro. Assim, a função V é crescente

na variável x. Além disso, a soma das n parcelas, n ∈ N, V (x, y, z)+V (x, y, z)+· · ·+V (x, y, z) =

n V (x, y, z) é igual a V (n x, y, z). Ou, usando a linguagem utilizada em 3.1.3, temos a justaposi-

ção de n paralelepípedos de dimensões x, y, z. Segue-se do Teorema 2.5 que existe uma constante

k tal que V (x, y, z) = k xyz. Se as arestas do paralelepípedo forem mutuamente perpendiculares,

então k = V (1, 1, 1) é a volume do cubo unitário. Mas o volume de um cubo unitário é tomado

como unidade de medida de volume, logo k = V (1, 1, 1) = 1. Portanto, V (x, y, z) = xyz.

3.1.5 Questões de Exames

1) (ENEM-2013) Um dos grandes problemas enfrentados nas rodovias brasileiras é o excesso

de carga transportada pelos caminhões. Dimensionado para o tráfego dentro dos limites

legais de carga, o piso das estradas se deteriora com o peso excessivo dos caminhões.

Além disso, o excesso de carga interfere na capacidade de frenagem e no funcionamento

da suspensão do veículo, causas frequentes de acidentes. Ciente dessa responsabilidade e

com base na experiência adquirida com pesagens, um caminhoneiro sabe que seu caminhão

SILVA, D.S.

31

PROFMAT-UFPA

CAPÍTULO 3. APLICAÇÕES DO CONCEITO DE PROPORÇÃO

pode carregar, no máximo, 1500 telhas ou 1200 tijolos.

32

Considerando esse caminhão carregado com 900 telhas, quantos tijolos, no máximo, podem

ser acrescentados à carga de modo a não ultrapassar a carga máxima do caminhão?

A) 300

B) 360

C) 400

D) 480

E) 600

Solução

Notemos que existe uma proporção entre o número de telhas te e o número de tijolos ti.

Se aumentarmos a quantidade de telhas, a de tijolos também aumentará; se duplicarmos,

triplicarmos, etc. a quantidade de telhas, a de tijolos também duplicará, triplicará, respec-

tivamente, contanto que a soma dessas quantidades não ultrapasse a carga máxima. Dito

isto, temos que te
ti

= 1500

1200 = 5

4

, isto é, uma proporção de 5 para 4, o que significa que a

cada 5 telhas correspondem 4 tijolos. Como já há no caminhão 900 telhas, para completar

as 1500 telhas, faltam 1500 − 900 = 600 telhas. Então queremos descobrir quantos tijolos

correspondem a essas te = 600 telhas. Logo

te
ti
600
ti

=

=

5
4
5
4

⇒

⇒ ti =

4 × 600
5

⇒ ti = 480 tijolos.

Portanto, a opção correta é a D).

2) (ENEM-2019) Para contratar três máquinas que farão o reparo de vias rurais de um

município, a prefeitura elaborou um edital que, entre outras cláusulas, previa:

cada empresa interessada só pode cadastrar uma única máquina para concorrer ao edital;

o total de recursos destinados para contratar o conjunto das três máquinas é de R$ 31000, 00;

SILVA, D.S.

32

PROFMAT-UFPA

CAPÍTULO 3. APLICAÇÕES DO CONCEITO DE PROPORÇÃO

33

o valor a ser pago a cada empresa será inversamente proporcional à idade de uso da

máquina cadastrada pela empresa para o presente edital.

As três empresas vencedoras do edital cadastraram máquinas com 2, 3 e 5 anos de idade

de uso.

Quanto receberá a empresa que cadastrou a máquina com maior idade de uso?

A) R$ 3100, 00

B) R$ 6000, 00

C) R$ 6200, 00

D) R$ 15000, 00

E) R$ 15500, 00

Solução

Este problema relaciona duas grandezas:

idade (em anos) de uso das máquinas e valor

(em reais) a receber por cada empresa. Inicialmente teríamos que verificar se há proporci-

onalidade entre essas grandezas, mas o próprio problema pede uma divisão proporcional,

estabelecendo uma proporcionalidade inversa entre elas, de modo que cada empresa re-

ceba de forma inversamente proporcional ao tempo de uso da máquina. Como vimos, se

uma grandeza y é inversamente proporcional a uma grandeza x, então y é diretamente

proporcional a 1
x

. Então, de acordo com nossa notação, sejam x1 = 2, x2 = 3 e x3 = 5 as

idades, em anos, de uso das máquinas e y1, y2 e y3 os valores a receber por cada empresa,

relacionados, respectivamente, a x1, x2 e x3. Logo,

y1
1
2

=

y2
1
3

=

y3
1
5

=

y1 + y2 + y3
3 + 1
2 + 1

5

1

= k.

Do texto, temos que o total de recursos destinados para contratar o conjunto das três

máquinas é de R$ 31000, 00, o que significa y1 + y2 + y3 = R$ 31000, 00. Assim,

y1
1
2

=

y2
1
3

=

y3
1
5

=

31000
31
30

= 30000 = k.

A máquina com maior idade de uso tem 5 anos de uso. Portanto, a empresa responsável

SILVA, D.S.

33

PROFMAT-UFPA

CAPÍTULO 3. APLICAÇÕES DO CONCEITO DE PROPORÇÃO

por esta máquina receberá

y3
1
5

= 30.000 ⇒ y3 =

1
5

× 30000 = 6000 reais.

Logo, a opção correta é a alternativa B).

34

3) (Enade-2011) Duas grandezas x e y são ditas comensuráveis se existe um número racional

q tal que a medida de x é q vezes a medida de y.

Com base nesse conceito, são grandezas comensuráveis

A) a aresta de um cubo de volume V e a aresta de um cubo de volume 2V .

B) a área e o perímetro de um círculo, quando o raio é um número racional.

C) a área e o diâmetro de um círculo, quando o raio é um número racional.

D) o comprimento e o diâmetro de uma circunferência.

E) a diagonal e o lado de um quadrado.

Solução

A definição dada para grandezas comensuráveis é equivalente a dizer que a razão entre as

grandezas é um número racional. Calculemos, então, a razão para cada par de grandezas

nos itens de A) a E).

A) Seja a a aresta de um cubo de volume V . Então, V = a3 ⇒ a = 2√

V . Para um cubo

de volume 2V , sua aresta a′ será a′ = 3√

2V . Assim,

a
a′ =

3√
√
3

V
2v

=

1
√
3
2

/∈ Q.

B) A área A e o perímetro 2p de um círculo de raio r ∈ Q+ são dados, respectivamente,

por A = πr2 e 2p = 2πr. Logo,

A
2p

=

πr2
2πr

=

r
2

∈ Q.

C) A área A e o diâmetro D de um círculo de raio r ∈ Q+ são dados, respectivamente,

por A = πr2 e D = 2r. Portanto,

A
D

=

πr2
2r

=

πr
2

/∈ Q.

SILVA, D.S.

34

PROFMAT-UFPA

CAPÍTULO 3. APLICAÇÕES DO CONCEITO DE PROPORÇÃO

35

D) O Comprimento 2p e o diâmetro D de uma circunferência de raio r ∈ Q+ são dados,

respectivamente, por 2p = 2πr e D = 2r. Daqui, segue que

2p
D

=

2πr
2r

= π /∈ Q.

E) Dado um quadrado de lado l, sua diagonal mede l

√

2. Daí, temos

√

l

2

l

√

=

2 /∈ Q.

Portanto, a opção correta é o item B).

4) (OBMEP-2022) Uma fábrica recebeu uma encomenda de 100 kg de bombons para entregar

em 10 dias. Após 5 dias, seus 3 funcionários produziram 20 kg de bombons. No mínimo,

quantos funcionários extras a fábrica precisa contratar para atender a encomenda no prazo,

supondo-se que todos os funcionários tenham a mesma produção diária?

A) 5

B) 7

C) 8

D) 9

E) 12

Solução

Resolveremos este problema pelo diagrama de setas. As grandezas envolvidas são massa

de bombons em kg, tempo em dias e quantidade de funcionários. As proporcionalidades

entre as grandezas estão na tabela 3.1.

massa em kg(↓)
3
x

Tabela 3.1: Problema 4). OBMEP-2022.

tempo em dias(↓)
20
80

Fonte: Autor

quantidade de f uncionrios(↓)
5
5

SILVA, D.S.

35

PROFMAT-UFPA

CAPÍTULO 3. APLICAÇÕES DO CONCEITO DE PROPORÇÃO

Portanto,

36

3
x

=

⇒ x =

×

5
20
80
5
3 × 80
20

⇒ x = 12 dias.

Mas como o problema quer saber o número de funcionários extra, temos 12 − 3 = 9

funcionários. Logo, a opção correta é D).

5) (OBM-98) Quando você entra em um restaurante para comer pizza espera pagar uma

quantia proporcional a quantidade de pizza consumida. Se uma pizza com 20 cm de diâ-

metro custa R$ 3, 60, quanto você espera pagar por outra do mesmo sabor e com 30 cm

de diâmetro?

A) R$ 5, 40

B) R$ 5, 80

C) R$ 6, 60

D) R$ 7, 50

E) R$ 8, 10

Solução

Primeiramente temos que definir o que queremos dizer com quantidade de pizza. O preço

a pagar é diretamente proporcional à área da superfície da pizza e ao seu volume. Para

nossos cálculos, suporemos as espessuras das pizzas iguais, de modo que quando falamos

quantidade, queremos dizer área consumida. Sendo assim, a menor tem raio 10 cm e área

π × 102 = 100π; a maior, raio 15 cm e área π × 152 = 225π. Logo,

3, 60
x

=

4
9

=

100π
225π
9 × 3, 60
4

⇒ x =

⇒

⇒

x = 9 × 0, 9

x = 8, 1.

SILVA, D.S.

36

PROFMAT-UFPA

CAPÍTULO 3. APLICAÇÕES DO CONCEITO DE PROPORÇÃO

Portanto, a opção correta é alternativa E) R$ 8, 10.

37

6) (OBM-2001) Em Tumbólia, um quilograma de moedas de 50 centavos equivale em dinheiro

a dois quilogramas de moedas de 20 centavos. Sendo 8 gramas o peso de uma moeda de

20 centavos, quanto pesará uma moeda de 50 centavos?

A) 15 gramas

B) 10 gramas

C) 12 gramas

D) 20 gramas

E) 22 gramas

Solução

Os pesos das moedas e as quantidades são grandezas diretamente proporcionais, quer

dizer, se aumentarmos a quantidade de moedas o peso total destas aumentará, de sorte

que duplicando, triplicando, etc. a quantidade, o peso total fica multiplicado por dois, três,

etc., respectivamente. Comecemos calculando a quantidade de moedas de vinte centavos

nos dois quilos iniciais delas. Assim,

8
2000

=

1
x

2000 × 1
8

⇒ x =

⇒ x = 250 moedas.

Ou seja, em moedas de 20 centavos, tem-se 250 × R$0, 20 = R$ 50. Isto nos dá 50

0,50 = 100
moedas de R$ 0, 50. Assim, como há 1000 g destas moedas, segue que o peso por moeda

de R$ 0, 50 é 1000

100 = 10 g. Logo a opção correta é a B).

3.2 Na Física

Nesta seção apresentamos aplicações do conceito de proporção na Física.

SILVA, D.S.

37

PROFMAT-UFPA

CAPÍTULO 3. APLICAÇÕES DO CONCEITO DE PROPORÇÃO

3.2.1 Lei de Hooke

38

A Lei de Hooke é uma lei física de proporcionalidade, onde esta proporcionalidade é obtida

experimentalmente. Então, diferente das aplicações matemáticas que vimos nas quais mostramos

que de fato existia a proporcionalidade, aqui nos limitaremos a apresentar a lei como uma

proporção e a tecer alguns comentários sobre o domínio de validade da lei.

A Lei de Hooke diz que a deformação sofrida por um corpo elástico (uma mola, por exemplo)

é diretamente proporcional à (intensidade da) força empregada. Matematicamente, d = d(F ) =

k F (d = deformação, F = força, k = coeficiente de elasticidade), ou simplesmente d = k F . A

validade desta equação como modelo matemático é sujeita a restrições evidentes. A Força F

não pode ser muito pequena porque então, mesmo positiva, não seria suficiente para deslocar a

mola; neste caso teríamos d = 0 com F > 0, logo não valeria o modelo d = k F . Também não

se pode tomar F muito grande porque a mola arrebentaria.

3.2.2 Lei de Gravitação Universal

Aqui também nos limitamos a simplesmente expor a lei como aplicação de grandeza que é

proporcional a várias outras.

A chamada Lei de Gravitação Universal (de Newton) diz que “a matéria atrai a matéria

na razão direta das massas e na razão inversa do quadrado da distância”.

Isto significa que

um corpo de massa m1 e outro de massa m2, situados a uma distância d um do outro, se

atraem mutuamente com uma força cuja intensidade F é diretamente proporcional a m1 e m2,

e inversamente proporcional a d2. Seque-se do Teorema 2.5 que F = k

m1m2
d2

, onde a constante

k depende do sistema de unidades utilizado.

3.2.3 Movimento Retilíneo Uniforme

Um Movimento é Retilíneo (aquele em a trajetória é uma linha reta) Uniforme (MRU) quando

o móvel percorre espaços iguais em intervalos de tempos iguais. A velocidade é, por definição, o

espaço percorrido na unidade de tempo. Num movimento desta espécie, o espaço percorrido a

partir de certo ponto fixado, e de um instante em que se começou a contar o tempo, é função da

velocidade e do tempo decorrido: E = f (v, t). Evidentemente, E é função crescente de v e de t.

Além disso, pela definição de movimento uniforme, o espaço percorrido depois de n intervalos

de tempos iguais é n vezes o espaço percorrido durante um desses intervalos (mantida constante

a velocidade). Logo, f (v, nt) = nf (v, t). Segue do Teorema 2.3 que E = f (v, t) = t f (v, 1)·

SILVA, D.S.

38

PROFMAT-UFPA

CAPÍTULO 3. APLICAÇÕES DO CONCEITO DE PROPORÇÃO

39

A definição de velocidade como espaço percorrido na unidade de tempo significa que E =

f (v, 1) = v. Segue-se então que E = vtf (1, 1) = vt k = k vt. Como o espaço percorrido nas

unidades de tempo e velocidade é igual a uma unidade de comprimento, isto é, f (1, 1) = 1 = k,

temos que E = vt. Daí resulta que, no movimento uniforme, o espaço percorrido é diretamente

proporcional à velocidade e ao tempo.

3.2.4 Leis de Kepler

Foi graças ao astrônomo alemão Johannes Kepler (1571-1630) que a Astronomia se desven-

cilhou da Astrologia para se ligar definitivamente à Física. De acordo com [7] (2001), Kepler

era dono de uma personalidade indagadora e obstinada. Professor de Matemática e Astrono-

mia, conhecedor das teorias de Copérnico, herdou um grande acervo de informações e medidas

obtidas pelo astrônomo dinamarquês Ticho Brahe ao longo de muitos anos de pesquisas. Esses

ingredientes bastaram para que ele formulasse, sem demonstrar matematicamente, as três leis

que apresentamos a seguir:

SILVA, D.S.

39

PROFMAT-UFPA

CAPÍTULO 3. APLICAÇÕES DO CONCEITO DE PROPORÇÃO

1ª Lei - Lei das Órbitas

Em relação a um referencial no Sol, os planetas se movimentam descrevendo órbitas elípticas,

ocupando o sol um dos focos da elipse.

40

Figura 3.5: Elipse - 1ª lei de Kepler

Fonte: Referência [7]

Chamando de dmin e dmax as distâncias do periélio e afélio, respectivamente, ao centro do

sol, definimos como raio médio da órbita (R) do planeta, a média aritmética simples entre dmin

e dmax, isto é,

2ª Lei - Lei das Áreas

R =

dmin + dmax
2

.

As áreas varridas pelo vetor-posição ⃗r de um planeta em relação ao centro do sol, são dire-

tamente proporcionais aos respectivos intervalos de tempos gastos.

Sendo A a área e ∆t o correspondente intervalo de tempo, temos que

A ∝ ∆t ⇔

A
∆t

= k,

onde ∝ indica proporcionalidade entre as grandezas. A constante de proporcionalidade k é

chamada aqui de velocidade areolar, va, e caracteriza a rapidez com que o vetor-posição do

planeta varre as áreas. Assim, ficamos com

A = va∆t.

De acordo com a 2ª Lei, temos

SILVA, D.S.

40

PROFMAT-UFPA

CAPÍTULO 3. APLICAÇÕES DO CONCEITO DE PROPORÇÃO

41

Figura 3.6: 2ª lei de Kepler

Fonte: Referência [7]

∆t1 = ∆t2 ⇒ A1 = A2.

3ª Lei - Lei dos Períodos

Para qualquer planeta do sistema solar, o cubo do raio médio da órbita, R3, é diretamente

proporcional ao quadrado do período de revolução (ou translação), T 2, em torno do sol.

R3
T 2 = kp,

onde a constante de proporcionalidade kp denomina-se constante de Kepler e seu valor depende

apenas da massa do sol e das unidades de medida.

O leitor deve ter notado que a 1ª Lei não é uma lei de proporcionalidade, no entanto,

colocamo-la aqui para que o leitor tivesse um mínimo de informação para compreender os enun-

ciados das leis.

3.2.5 Escalas Termométricas: conversão Celsius-Fahrenheit

Um dos problemas enfrentados por alunos do segundo ano ensino médio diz respeito às escalas

termométricas, principalmente no que tange a compreensão da relação de proporcionalidade

entre as escalas. Tomemos as escalas Celsius e Fahrenheit, por exemplo, e a figura 3.7. Na

figura 3.7 vemos que as linhas tracejadas traçadas pelos pontos fixos fundamentais (ponto do

gelo e ponto do vapor) determinam sobre as escalas “segmentos” proporcionais, isto é, temos

simplesmente uma aplicação do Teorema de Tales. Assim,

θC − 0
θF − 32
θC
θF − 32

=

=

⇒

100 − 0
212 − 32
5
100
9
180

=

.

(3.8)

SILVA, D.S.

41

PROFMAT-UFPA

CAPÍTULO 3. APLICAÇÕES DO CONCEITO DE PROPORÇÃO

42

Figura 3.7: Conversão de escalas Celsius-Fahrenheit

Fonte: Referência [7]

O fato do produto dos extremos ser igual ao produto dos meios nos permite trocar as posições

dos extremos e dos meios, de sorte que (3.8) fica

⇒

θC
5

=

θF − 32
9

.

Qualquer duas escalas são sempre proporcionais, de modo que sempre podemos aplicar o racio-

cínio acima para obter uma relação de proporcionalidade entre elas.

SILVA, D.S.

42

PROFMAT-UFPA

Considerações Finais

Neste trabalho fizemos um estudo do conceito de proporção via funções reais. Como o

público alvo deste trabalho é o grupo de professores da educação básica, sentimos necessidade

de começarmos por fazer uma exposição dos conceitos de medida, grandeza e razão nos contextos

dos PCNs e BNCC a fim de verificarmos quais os objetivos desses documentos normativos quanto

aos processos de ensino e aprendizagem desses conteúdos. Constatamos que não há habilidades

específicas para o aprendizado do conceito de medida no que diz respeito ao processo de medir

em si. A partir disto, tentamos contribuir através de exemplo para que se chegue mais perto de

se atingir tal objetivo, pois, a nosso ver, essa falta é uma deficiência nos processos de ensino e

aprendizagem. Como é possível pedir a um aluno que meça algo sem o ter ensinado o processo

de medir?

No capítulo 2, centro deste trabalho, tratamos do Teorema Fundamental da Proporcionali-

dade. Vimos que o modelo matemático para tratar proporcionalidade (direta) é a função linear,

isto é, se y = f (x) é uma proporção, então f (x) = kx para todo x > 0. Vimos que f (c x) = c f (x)

para todo real c > 0 é condição suficiente para a proporcionalidade, mas na prática é de difícil

verificação. Esta dificuldade pode ser contornada caso saibamos de antemão que f é crescente.

Neste caso, basta verificarmos se f (n x) = n f (x) para todo n ∈ Z. Podemos ainda ser menos

exigente caso estejamos tratando de grandezas com medidas positivas. Como vimos, neste caso

basta verificarmos se f (n x) = n f (x) para todo n ∈ N junto com a monotonicidade de f . Ainda

neste capítulo, vimos formalmente alguns elementos muito explorados nos ensinos fundamental

e médio, como regra de três e divisão proporcional.

Em seguida, no capítulo 3, foi explorado o conceito de proporção na Matemática e na Fí-

sica. Nas aplicações a Matemática, vimos como o conceito de proporção está fortemente ligado

à Geometria, mostrando, por exemplo, a existência de segmentos incomensuráveis. Também

43

CONSIDERAÇÕES FINAIS

44

resolvemos problemas que caíram em exames conhecidos com o intuito de termos uma ideia de

como o conceito de proporção é abordado por estes exames. Na Física, mostramos algumas

leis de proporcionalidade bem conhecidas no ensino médio, com o objetivo de mostrar ao leitor

que a aplicação do conceito de proporção não se restringe a Matemática. Com a Lei de Hooke,

mostramos que, ao aplicarmos um modelo matemático para analisarmos uma situação concreta,

devemos ter em mente os limites de validez do modelo, o que, no contexto aqui tratado, quando

tivermos que uma grandeza y é proporcional a uma grandeza x, deve-se deixar claro que isto se

dá dentro de certos limites de variação para y e x.

Por fim, Esperamos que este trabalho possa de alguma forma contribuir para os processos

de ensino e aprendizagem dos conceitos aqui tratados.

SILVA, D.S.

44

PROFMAT-UFPA

Referências Bibliográficas

[1] AMARAL, A. C. do. Grandezas Proporcionais: Um estudo aprofundado para uma melhor

compreensão da fórmula f (x) = ax como modelo matemático para os problemas de propor-

cionalidade direta. Orientador: Prof. Dr. João Xavier da Cruz Neto. 2014. 22 f. Dissertação

(Mestrado em Matemática), Universidade Federal do Piauí, Teresina, 2014.

[2] ÁVILA, Geraldo Severo de Souza. Análise Matemática para Licenciatura. 3ª. ed. São Paulo:

Editora Blucher, 2006.

[3] BARATA, João C. A. "Notas para um Curso de Física-Matemática". Versão de 31 de ou-

tubro de 2021. 2575 páginas. Departamento de Física Matemática - USP. Disponível em:

http://denebola.if.usp.br/ jbarata/Notas_de_aula/arquivos/nc-cap28.pdf. Acesso em: 31

de out. de 2021.

[4] Base Nacional Comum Curricular:

educação

é

a

base. Disponível

em:

http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_site.pdf.

Acesso em: 29 de Out. de 2021.

[5] BIANCHINI, Edwaldo. Matemática. 6ª. ed. São Paulo: Moderna, 2006. 6º ano do funda-

mental.

[6] BIANCHINI, Edwaldo. Matemática. 6ª. ed. São Paulo: Moderna, 2006. 7º ano do funda-

mental.

[7] BISCUOLA, G. J., BÔAS, N. V., DOCA, R. H. Tópicos de Física. Vol. 1 e 2. 12ª. ed. São

Paulo: Editora Saraiva, 2001.

[8] Brasil. Parâmetros

curriculares nacionais:

Matemática. Secretaria de Educa-

ção Fundamental. Brasília: MEC /SEF, 1998. 3º e 4º ciclos. Disponível em:

45

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

46

http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/matematica.pdf. Acesso em:

26 de Out.

de 2021.

[9] COURANT, Richard. ROBBINS, Herbert. O que é Matemática. 5ª. ed. Rio de Janeiro:

Editora Ciência Moderna Ltda., 2000.

[10] DANTE, Luiz R. Matemática. 2ª. ed. São Paulo, Ática, 2015. 6º ano do fundamental (Pro-

jeto Teláris).

[11] DANTE, Luiz R. Matemática. 2ª. ed. São Paulo, Ática, 2015. 7º ano do fundamental (Pro-

jeto Teláris).

[12] Enade. Disponível em: https://sites.google.com/site/feucmat/enade/arquivos-de-provas.

Acesso em: 20 de Ago. de 2022.

[13] ENEM. Disponível em:

https://www.gov.br/inep/pt-br/areas-de-atuacao/avaliacao-e-

exames educacionais/enem/provas-e-gabaritos. Acesso em: 20 de Ago. de 2022.

[14] ISNARD, Carlos. Introdução à medida e integração. 3ª. ed. Rio de Janeiro: IMPA, 2013.

[15] LIMA, E. L. et al. A Matemática do Ensino Médio. vol. 1. 9ª. ed. [S.l.]: SBM, 1997.

[16] LIMA, E. L. Análise real. vol. 1: Funções de uma Variável. Rio de Janeiro: IMPA, 2014.

[17] LIMA, E. L. Análise real. vol. 2: Funções de n Variáveis. Rio de Janeiro: IMPA, 2013.

[18] LIMA, E. L. Matemática e ensino. 3ª. ed. [S.l.]: Sociedade Brasileira de Matemática, 2007.

[19] LIMA, E. L. Meu professor de Matemática e outras histórias. 5ª. ed. Rio de Janeiro: SBM,

2011.

[20] LIMA, E. L. Números e Funções Reais. 1ª. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2013.

[21] LIMA, E. L. et al. Temas e Problemas Elementares. 4ª. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2016.

[22] OBMEP. Disponível em: https://drive.google.com/file/d/1qf2EYY7W6oDsVSM1JhMj_KM

NxVl0mLIl/view. Acesso em: 19 de Nov. de 2022.

SILVA, D.S.

46

PROFMAT-UFPA

