- 0 - 

PROFMAT – Mestrado Profissional em Matemática 

CESAR FELIPE DA SILVA COUTINHO 

ANÁLISE DE UMA COLEÇÃO DE LIVROS DIDÁTICOS PARA O ENSINO MÉDIO. 

Rio de Janeiro 
2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 1 - 

Cesar Felipe da Silva Coutinho 

ANÁLISE DE UMA COLEÇÃO DE LIVROS DIDÁTICOS PARA O ENSINO MÉDIO. 

Dissertação  apresentada  pelo  aluno 

Cesar  Felipe  da  Silva  Coutinho,  como 

requisito parcial à obtenção do título de 

Mestre em Educação Matemática, junto 

ao  Programa  PROFMAT  –  Sociedade 

Brasileira  de  Matemática  /  Instituto  de 

Matemática  Pura  e  Aplicada,  sob  a 

orientação 

do  Professor  Mestre 

Eduardo Wagner. 

Rio de Janeiro, 01 de março de 2013. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 2 - 

Ficha catalográfica 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cesar Felipe da Silva Coutinho 

ANÁLISE DE UMA COLEÇÃO DE LIVROS DIDÁTICOS PARA O ENSINO MÉDIO. 

- 3 - 

Dissertação  apresentada  pelo  aluno  Cesar  Felipe  da  Silva 

Coutinho,  como  requisito  parcial  à  obtenção  do  título  de 

Mestre  em  Educação  Matemática, 

junto  ao  Programa 

PROFMAT – Sociedade Brasileira de Matemática / Instituto de 

Matemática  Pura  e  Aplicada,  sob  a  orientação  do  Professor 

Mestre Eduardo Wagner. 

Banca Examinadora 

Prof. Mestre Eduardo Wagner (orientador) 

Instituto de Matemática Pura e Aplicada  

Prof. Dr. Antônio Carlos Saraiva Branco 

Fundação Getúlio Vargas – Escola de Matemática Aplicada 

Prof. Dr. Paulo Cezar Pinto Carvalho 

Instituto de Matemática Pura e Aplicada  

Aprovada em  ____/____/____. 

Rio de Janeiro 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 4 - 

A  minha  sogra 
(in 
memorium)  que  sempre  me 
incentivou. 

Icléa 

A  minha  mãe  Alice  por  todo 
seu carinho. 

Ao  meu 
inseparável  pai 
Cesar  (in  memorium),  meu 
exemplo. 

Ao  meu  filho  Yan,  que  não 
imagina  minha  felicidade  ao 
ouvir  suas  perguntas  sobre 
meus  desempenhos  durante 
o curso. 

A  minha  vida  Liliani,  sempre 
ao meu lado. Indispensável a 
minha existência. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 5 - 

Agradecimentos 

Ao  orientador  Professor  Eduardo  Wagner  pela  orientação,  sugestões  e 

esclarecimentos. 

 Aos  Professores  Elon  Lages  Lima  e  Paulo  Cezar  P  Carvalho  pelas  sugestões  na 

execução do trabalho. 

Ao Professor Antônio Carlos Saraiva Branco pela leitura atenta e sugestões. 

Aos  meus  amigos  Armanda  Salgado,  Cleber  Fernandes,  Edney  Dantas  e  Márcio 

Azevedo que dividiram comigo análise da coleção. 

Aos amigos de turma, todos importantes nesta jornada.  

Aos professores e monitores que nos acompanharam. 

Ao meu amigo José Carlos que sempre esteve ao meu lado. 

Aos  amigos  professores  Antinarelli,  Benjamin  César,  Pedro  Antônio  e  Souto  que 

sempre contribuíram com meu aprendizado. 

A  professora  Vera  Lúcia  Medalha  que  contribuiu  significativamente  com  minha 

formação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 6 - 

RESUMO  

O objetivo deste trabalho de conclusão de curso é analisar a coleção NOVO OLHAR 

–  MATEMÁTICA,  do  Professor  Joamir  Souza  lançado  em  2010  pela  editora  FTD, 

identificando suas abordagens e estratégias pedagógicas, utilizando como referência 

Lima, E L e outros, Exame de Textos: Análise de livros de Matemática para o Ensino 

Médio  –  Rio  de  Janeiro:  editor  Elon  Lages  Lima.  Para  melhor  entendimento  da 

importância do livro didático verificou-se sua história, programas governamentais, a 

evolução  do  livro  didático  de  Matemática  do  Império  aos  primeiros  anos  da 

República, qualidade e a presença na formação do professor. 

Palavras chave 

Análise  de  textos  de  Matemática;  livro  didático;  qualidade  do  livro  didático  de 

Matemática; livro didático na formação do professor de Matemática. 

 
 
 
- 7 - 

ABSTRACT  

The goal of this work of course conclusion is to analyse the collection NOVO OLHAR 

–  MATEMÁTICA  (NEW  LOOK  –  MATHEMATICS)  by  Professor  Joamir  Souza, 

released  in  2010,  by  FTD  Publisher,  identifying  its  approaches  and  pedagogic 

strategies, using as a reference Lima, E L et all, Exame de Textos: Análise de Livros 

de  Matemática  para  o  Ensino  Médio  (Texts  Investigation:  Analysis  of  Mathematics 

Books  for  High  School)  -  Rio  de  Janeiro:  publisher  Elon  Lages  Lima.  For  a  better 

understanding  of  the  importance  of  the  mathematics  school  book,  its  history, 

governmental  programs,  and  evolution  have  been  verified  from  the  period  of  the 

Empire to the first years of the Republic, its quality and presence in the formation of 

the teacher. 

Key words: 

Analysis of mathematics texts; school book; quality of the mathematics school book; 

school book in the formation of the mathematics teacher. 

 
 
 
LISTA DE QUADROS 

- 8 - 

Resultado da pesquisa sobre a relação do professor e o livro didático.....................14 

PNLD 2013 – Dados estatísticos por estado..............................................................25 

PNLD 2013 – Listas das editoras e valores negociados............................................26 

Evolução do PNLD - Ensino Fundamental Regular – período: 2004 a 2012.............27 

Evolução do PNLD - Ensino Médio – período: 2004 a 2012......................................28 

Quantidade de Exemplares de Livros Didáticos Adquiridos por Editora ...................29 

Participação da coleção – PNLD 2012.......................................................................31 

Participação da coleção – PNLD 2013.......................................................................31 

Estrutura da coleção – Volume 1...............................................................................43 

Estrutura da coleção – Volume 2...............................................................................43 

Estrutura da coleção – Volume 3...............................................................................44 

 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

- 9 - 

Figura 1 – Volume 2 – Estudando área de figuras planas (página 188)....................47 

Figura 2 – Volume 2 – Área de polígonos (página 189).............................................47 

Figura 3 – Volume 2 – Área de polígonos regulares (página 199).............................49 

Figura 4 – Volume 2 – Área do círculo (página 202)..................................................49 

Figura 5 – Volume 2 – Áreas do paralelogramo e do círculos (páginas 190 e 202)..51 

Figura 6 – Volume 3 – Estudando geometria de posição (página 48).......................53 

Figura 7 – Volume 3 – Relação de Euler (página 71)................................................55 

Figura 8 – Volume 3 – Relação de Euler (página 76)................................................56 

Figura 8 – Volume 3 – Orientações para professor (página 94)................................56 

 
 
 
 
- 10 - 

LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

CNLD – Comissão Nacional do Livro Didático 

COLTED – Comissão do Livro Técnico e do Livro Didático 

MEC – Ministério da Educação e Cultura 

USAID - Agência dos Estados Unidos para o Desenvolvimento Internacional 

INL – Instituto Nacional do Livro 

PLIDEF – Programa do Livro Didático – Ensino Fundamental 

PLIDEM – Programa do Livro Didático – Ensino Médio 

PLIDES – Programa do Livro Didático – Ensino Superior 

PLIDESU – Programa do Livro Didático – Ensino Supletivo 

PLIDECOM – Programa do Livro Didático – Ensino de Computação 

PNLD – Programa Nacional do Livro Didático 

FENAME – Fundação Nacional do Material Escolar 

FNDE – Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação  

FAE – Fundação de Assistência ao Estudante 

Pnate – Caminho da Escola, Programa Nacional de Apoio ao Transporte do Escolar 

PNAE – Programa Nacional de Alimentação Escolar 

PDDE – Programa Direto na Escola 

PAR – Plano de Ações Articuladas 

ProInfância – Programa de Reestruturação e aquisição de Equipamentos para Rede 

escolar Pública de Educação Infantil 

ProInfo – Programa Nacional de Tecnologia Educacional 

Siscort – Sistema de Controle de Remanejamento e Reserva Técnica 

EJA – Educação de Jovens e Adultos 

IBEP – Instituto Brasileiro de Edições Pedagógicas 

 
 
 
SUMÁRIO 

- 11 - 

1.  INTRODUÇÃO.......................................................................................  13 

2.  ASPECTOS HISTÓRICOS E POLÍTICOS DOS LIVROS DIDÁTICOS 

NO BRASIL...........................................................................................  17 

3.  PNLD......................................................................................................  21 

3.1. 

3.2. 

3.3. 

INTRODUÇÃO.............................................................................  21 

FUNCIONAMENTO.....................................................................  22 

ESTATÍSTICA DO PNLD............................................................  25 

3.3.1. 

PNLD 2013 (Aquisição em 2012)..............................................  25 

3.3.2. 

PNLD 2013 POR ESTADO – ENSINO FUNDAMENTAL E 

MÉDIO...................................................................................................  26 

3.3.3. 

PNLD 2013 – VALORES DE AQUISIÇÃO POR EDITORA.......  27 

3.4. 

3.5. 

EVOLUÇÃO DO PNLD...............................................................  28 

RESPONSABILIDADES DAS SECRETARIAS, ESCOLAS E 

PROFESSORES....................................................................................  31 

3.6. 

PARTICIPAÇÃO DA COLEÇÃO NOVO OLHAR 

MATEMÁTICA NO PNLD......................................................................  32 

4.  LIVRO DIDÁTICO DE MATEMÁTICA – DO IMPÉRIO AOS 

PRIMEIROS ANOS DA REPÚBLICA...................................................  34 

5.  LIVROS DIDÁTICOS NA MODERNIZAÇÃO DO ENSINO...................  37 

6.  QUALIDADE DO LIVRO DIDÁTICO.....................................................  39 

7.  ESTRUTURA DA COLEÇÃO................................................................  44 

8.  ANÁLISE INDIVIDUAL..........................................................................  47 

8.1. 

VOLUME 2 – UNIDADE 4 – CAPÍTULO 7 – ÁREA DE 

FIGURAS PLANAS...............................................................................  47 

8.1.1. 

ANÁLISE DO CAPÍTULO...........................................................  47 

8.1.2. 

CONSIDERAÇÕES.....................................................................  51 

8.2. 

VOLUME 3 – UNIDADE 2...........................................................  53 

8.2.1. 

VOLUME 3 – UNIDADE 2 – CAPÍTULO 2 – GEOMETRIA DE 

POSIÇÃO..............................................................................................  53 

8.2.2. 

VOLUME 3 – UNIDADE 2 – CAPÍTULO 3 – POLIEDROS........  55 

 
 
 
- 12 - 

8.2.2.1.  RELAÇÃO DE EULER, POLIEDROS REGULARES E DE 

PLATÃO................................................................................................  55 

8.2.2.2.  PRISMA......................................................................................  56 

8.2.2.3.  PIRÂMIDE...................................................................................  57 

8.2.2.4.  ATIVIDADES COMPLEMENTARES..........................................  57 

8.2.3. 

VOLUME 3 – UNIDADE 2 – CAPÍTULO 4 – CORPOS 

REDONDOS..........................................................................................  58 

8.2.3.1.  CILINDRO...................................................................................  58 

8.2.3.2.  CONE..........................................................................................  58 

8.2.3.3.  ESFERA......................................................................................  58 

8.2.3.4.  ATIVIDADES COMPLEMENTARES..........................................  59 

8.2.4. 

CONSIDERAÇÕES SOBRE A UNIDADE..................................  59 

9.  CONCLUSÕES SOBRE A COLEÇÃO.................................................  61 

10. REFERÊNCIAS ....................................................................................  62 

 
 
 
- 13 - 

1.  INTRODUÇÃO 

Em  2001,  os  professores  Elon  Lages  Lima  (analista  e  editor),  Augusto  C. 

Morgado,  Edson  D.  Júdice,  Eduardo  Wagner,  João  Bosco  P.  de  Carvalho,  José 

Paulo Q. Carneiro, Maria Laura M. Gomes e Paulo Cezar P. Carvalho, em Exame de 

Textos  –  Análise  de  Livros  de  Matemática  para  o  Ensino  Médio,  analisaram  12 

coleções  de  livros  didáticos  com  a  finalidade  de  orientar  e  oferecer  sugestões  e 

propostas que contribuíssem com a melhora desse produto. 

Este  trabalho  tem  como  objetivo  analisar  a  coleção  NOVO  OLHAR  – 

MATEMÁTICA,  do  Professor  Joamir  Souza  lançado  em  2010  pela  editora  FTD, 

identificando suas abordagens e estratégias pedagógicas. 

Como  não  havia  tempo  para  analisar  várias  coleções,  a  preferência  a  esta 

coleção ocorreu em função dela não fazer parte do trabalho do professor Elon e ser 

adotada  em  duas  instituições  públicas  federais  importantes  do  Rio  de  Janeiro  – 

Colégio  Pedro  II  e  Centro  Federal  de  Educação  Tecnológica  Celso  Suckow  da 

Fonseca (CEFET-RJ). 

O  trabalho  foi  realizado  por  um  grupo  de  cinco  professores  da  educação 

básica tendo uma parte comum (INTRODUÇÃO, HISTÓRIA DO LIVRO DIDÁTICO, 

PNLD,  HISTÓRIA  DO  LIVRO  DE  MATEMÁTICA,  QUALIDADE  DO  LIVRO 

DIDÁTICO,  ESTRUTURA  DO  LIVRO  E  CONCLUSÃO)  e  a  análise  do  livro  foi  feita 

individualmente segundo a divisão abaixo: 

•  Armanda Salgado Lopes 

- ESTATÍSTICA 

- GEOMETRIA ANALÍTICA 

- MATEMÁTICA FINANCEIRA 

•  Cesar Felipe da Silva Coutinho 

- GEOMETRIA PLANA 

- GEOMETRIA DE POSIÇÃO 

- GEOMETRIA ESPACIAL 

 
 
 
 
 
- 14 - 

•  Cleber Fernandes 

- NÚMEROS COMPLEXOS 

- POLINÔMIOS 

- EQUAÇÕES POLINOMIAIS 

- TRIGONOMETRIA 

•  Edney Dantas 

- CONJUNTOS 

- FUNÇÕES 

- PROGRESSÃO ARITMÉTICA 

- PROGRESSÃO GEOMÉTRICA 

•  Márcio Azevedo Majdalani 

- ANÁLISE COMBINATÓRIA 

- PROBABILIDADE 

- MATRIZES 

- DETERMINANTES 

- SISTEMAS LINEARES 

- BINÔMIO DE NEWTON 

A  importância  desse  trabalho  pode  ser  observada  por  vários  ângulos:  o 

emprego histórico desse material, os investimentos governamentais para aquisição e 

distribuição  aos  alunos  das  redes  públicas  e  o  uso  pelo  professor  para  sua 

formação;  pois  na 

licenciatura  de  Matemática  são  estudadas  as 

técnicas 

pedagógicas  e  a  matemática  do  ensino  superior,  logo  muitas  vezes  o  professor 

utiliza o livro didático para sanar suas dúvidas, o que não é um problema, desde que 

esse seja de excelente qualidade. 

Para verificar a relação do professor e o livro 

didático  foi  hospedada  no  sítio  http://pt.surveymonkey.com/s/CV9JVH2,  no  período 

de  24  de  outubro  a  31  de  dezembro  de  2012  um  questionário  de  cinco  perguntas, 

com o seguinte resultado: 

 
 
 
 
- 15 - 

 TCC / PROFMAT    
ANÁLISE LIVRO DIDÁTICO ---- TCC / PROFMAT
ANÁLISE LIVRO DIDÁTICO 
 TCC / PROFMAT
 TCC / PROFMAT
ANÁLISE LIVRO DIDÁTICO 
ANÁLISE LIVRO DIDÁTICO 

Durante a licenciatura/graduação você utilizou livro didático do Ensino Médio como fonte 
Durante a licenciatura/graduação você utilizou livro didático do Ensino Médio como fonte 
Durante a licenciatura/graduação você utilizou livro didático do Ensino Médio como fonte 
Durante a licenciatura/graduação você utilizou livro didático do Ensino Médio como fonte 
para seus estudos?    
para seus estudos?
para seus estudos?
para seus estudos?

Answer Options    
Answer Options
Answer Options
Answer Options

se Percent    
Response Percent
Respon
se Percent
se Percent
Respon
Respon

Response Count    
Response Count
Response Count
Response Count

SIM 
NÃO 

59,6% 
40,4% 

answered question    
answered question
answered question
answered question
skipped question    
skipped question
skipped question
skipped question

102 
69 

Qual a principal característica que uma coleção deve ter para ser adotadadadada????    
Qual a principal característica que uma coleção deve ter para ser adota
Qual a principal característica que uma coleção deve ter para ser adota
Qual a principal característica que uma coleção deve ter para ser adota

Answer Options    
Answer Options
Answer Options
Answer Options

Response Percent    
Response Percent
Response Percent
Response Percent

Response Count    
Response Count
Response Count
Response Count

Lista de 
exercícios 
Demonstrações 
da parte teórica. 

56,8% 

43,2% 

answered question
answered question    
answered question
answered question
skipped question    
skipped question
skipped question
skipped question

96 

73 

Seu planejamento segue a ordem proposta do livro didático?    
Seu planejamento segue a ordem proposta do livro didático?
Seu planejamento segue a ordem proposta do livro didático?
Seu planejamento segue a ordem proposta do livro didático?

Answer Options    
Answer Options
Answer Options
Answer Options

Response Percent    
Response Percent
Response Percent
Response Percent

Response Count    
Response Count
Response Count
Response Count

SIM 
NÃO 

21,2% 
78,8% 

answered question
answered question    
answered question
answered question
ped question    
skipskipskipskipped question
ped question
ped question

36 
134 

Você costuma tirar suas dúvidas nos livros didáticos do Ensino Médio?    
Você costuma tirar suas dúvidas nos livros didáticos do Ensino Médio?
Você costuma tirar suas dúvidas nos livros didáticos do Ensino Médio?
Você costuma tirar suas dúvidas nos livros didáticos do Ensino Médio?

Answer Options    
Answer Options
Answer Options
Answer Options

Response Percent    
Response Percent
Response Percent
Response Percent

Response Count    
Response Count
Response Count
Response Count

SIM 
NÃO 

65,7% 
34,3% 

answered question
answered question    
answered question
answered question
skipped question    
skipped question
skipped question
skipped question

111 
58 

dáticos:    
as coleções de livros didáticos:
Você considera as coleções de livros di
Você considera 
dáticos:
dáticos:
as coleções de livros di
as coleções de livros di
Você considera 
Você considera 

Answer Options    
Answer Options
Answer Options
Answer Options

Response Percent    
Response Percent
Response Percent
Response Percent

Response Count    
Response Count
Response Count
Response Count

Idênticas? 
Muito 
parecidas? 
Parecidas? 
Distintas? 

2,9% 

39,4% 

46,5% 
11,2% 

answered question
answered question    
answered question
answered question
skipped question    
skipped question
skipped question
skipped question

5 

67 

79 
19 

171171171171    
0000    

169169169169    
2222    

170170170170    
1111    

169169169169    
2222    

170170170170    
1111    

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 16 - 

Nota-se,  com  essa  pesquisa,  a  importância  de  ter-se  um  livro  didático  de 

grande qualidade, inclusive com demonstrações, ao menos no manual do professor, 

uma  vez  que  esse  livro  serve  como  uma  das  principais  fontes  de  estudo  para  sua 

formação e exercício da profissão. 

 
 
- 17 - 

2.  ASPECTOS  HISTÓRICOS  E  POLÍTICOS  DOS  LIVROS  DIDÁTICOS  NO 

BRASIL 

A evolução do livro didático está ligada às fases do Ensino e da Educação no 

Brasil.  As  alterações  introduzidas no ensino  seriam  responsáveis  pelas formas  que 

os livros didáticos vieram assumindo com o tempo. 

Tendem  a  ser  incorporadas  aos  livros  didáticos  as  filosofias  ou  concepções 

de ensino que fundamentam essas reformas. Estas modificações ocorrem segundo 

a maior ou menor capacidade de influenciar a prática escolar.  

Durante  o  século  XIX  e  no  primeiro  quarto  do  século  XX  os  livros  didáticos 

adotados no Brasil eram importados de Portugal. Na legislação de 1938 encontra-se 

o primeiro registro de preocupação oficial com o livro didático no país. 

O  decreto  n°  1006  cria  a  Comissão  Nacional  do  Livro  Didático  (CNLD), 

composta  por  sete  membros  escolhidos  pela  Presidência  da  República, 

considerando  pessoas  de  notório  conhecimento  pedagógico,  tendo  a  seguinte 

composição:  duas  especializadas  em  metodologia  das  línguas,  três  especializadas 

em  metodologia  das  ciências  e  duas  especializadas  em  metodologia  das  técnicas. 

Não  podendo  haver  ligação  de  caráter  comercial  entre  os  membros  da  CNLD  e 

qualquer editora do país ou estrangeira. 

Competia  a  CNLD:  examinar  e  proferir  julgamento  dos  livros  didáticos  que 

lhes  fossem  apresentados;  estimular  a  produção  e  orientar  a  importação  de  livros 

didáticos;  indicar  livros  que  devessem  ser  traduzidos  e  editados  pelos  poderes 

públicos,  e  ainda  sugerir  abertura  de  concurso  para  produção  de  determinadas 

espécies de livros didáticos necessários, porém não existentes no país. 

Ao avaliar um livro didático, a CNLD poderia indicar modificações aos textos 

originais. Após as modificações o livro deveria ser novamente avaliado. 

As  reedições  de  livros  autorizados  deveriam  ser  comunicadas  a  Comissão, 

observando  que  não  poderiam  conter  substanciosas  modificações,  pois  nestes 

casos necessitariam de nova autorização. 

Como  não  seria  possível  terminar  os  exames  dos  livros  em  1941,  duas 

hipóteses  seriam  apresentadas  ao  governo:  adiar  a  aplicação  do  Decreto  1006, 

permitindo a utilização de alguns livros que mereceram reprovação da CNLD (erros 

de  conteúdo,  de  redação  ou  de  inconveniência  pedagógica)  ou  aplicar  a  lei  sem 

prejuízo  das  editoras  cujos  livros  não  foram  examinados.  Com  isso  em  janeiro  de 

 
 
- 18 - 

1942  foram  liberadas  duas  listas:  uma  de  livros  com  autorização  definitiva,  e  outra 

com autorização provisória para os livros não examinados. 

As décadas de 50, 60, 70 e os anos iniciais da década de 80 são marcadas 

pela  irregularidade  das  manifestações  parlamentares  sobre  a  questão  do  livro 

didático.  

Na década de 60 há a criação da COLTED (Comissão do Livro Técnico e do 

Livro  Didático)  através  do  acordo  MEC/USAID.  Porém  antes  da  consolidação  do 

convênio,  o  Congresso  continuava  a  debater  sobre  o  crescente  avanço  da 

comercialização do livro didático. 

A discussão sobre a comercialização do livro didático provocava em alguns a 

sugestão  da  padronização,  que  era  rebatida  com  os  perigos  da  estatização,  da 

oficialização  e  excessiva  centralização.  Houve  proposta  de padronização  do  preço, 

mas  esbarrava  na  dificuldade  de  execução  e  também  exigiria  intervenção  do 

governo federal. 

O  projeto  de  co-edição  de  livros  didáticos  talvez  tenha  sido  de  maior 

relevância. Coube ao INL desenvolver o Programa Nacional do Livro Didático, definir 

diretrizes para formulação de programa editorial e planos de ação do MEC, autorizar 

contratos,  convênios  e  ajustes  com  entidades  públicas  e  privadas  e  com  autores, 

editores e tradutores, gráficos, distribuidores e livreiros. 

O  Programa  do  Livro  Didático,  com  objetivo  básico  de  co-editar  livros,  foi 

desenvolvido através dos seguintes programas: 

• 

• 

• 

• 

• 

Programa do Livro Didático – Ensino Fundamental– PLIDEF; 

Programa do Livro Didático – Ensino Médio – PLIDEM; 

Programa do Livro Didático – Ensino Superior – PLIDES; 

Programa do Livro Didático – Ensino Supletivo – PLIDESU; 

Programa do Livro Didático – Ensino de Computação – PLIDECOM. 

Dentre os programas o PLIDEF é o que tem seus objetivos mais detalhados 

face sua natureza e seu alcance. São seus objetivos: 

•  co-editar livros didáticos para as matérias de núcleo comum do ensino 

de 1º grau; 

•  distribuir  os  livros  co-editados  para  as  escolas  públicas  de  1º  grau, 

através  de  convênios  com  Secretarias  de  Educação  de  todas  as 

unidades federadas; 

 
- 19 - 

•  proporcionar, através da co-edição, o barateamento do livro didático; 

•  estimular  o  aprimoramento  da  qualidade  do  livro  didático,  através  do 

processo de seleção e avaliação; 

•  colaborar  com  o  aperfeiçoamento  técnico-pedagógico  do  professor 

brasileiro, com a distribuição de manuais para o professor; 

• 

implantar/implementar  o  Banco  do  Livro  nos  estabelecimentos  de 

ensino beneficiados pelo Programa; 

•  manter  a  participação  financeira  das  unidades  federadas,  através  das 

contribuições ao Fundo Nacional do Livro Didático. 

Com  a  redução  de  recursos  para  co-edição  de  obras  literárias,  o  INL  iniciou 

um projeto de contribuição estadual para Fundação do Livro Didático. Desta forma, 

esperava-se maior controle das Secretarias de Educação. 

Esta medida não trouxe o resultado esperado. Houve estímulo à participação 

financeira  dos  estados,  mas  que  não  tinham  poder  de  decisão  do  processo.  As 

conseqüências logo apareceram: a questão de beneficiamento aos alunos carentes; 

aproveitamento pedagógico. 

Foram  problemas  surgidos  com  a  co-edição  de 

livros:  alunos  não 

contemplados  com  a  gratuidade  dos  livros  tinham  que  comprá-los  nas  livrarias 

pagando  preços  de  capa;  editoras  gratificando  professores;  venda  de  livros  co-

editados pelo preço normal. 

Houve  a  tentativa  de  criar  o  “Banco  do  Livro”  que  tinha  como  objetivo 

prolongar  a  utilização  do  mesmo  livro,  aliviando  os  custos  das  famílias  em  manter 

seus  filhos  na  escola.  Esta  iniciativa  nasceu  e  morreu  no  período  em  que  foi 

pensada. 

A  década  de  70  foi  rica  em  denúncias  parlamentares  e  propostas  políticas 

para  contornar  os  problemas  decorrentes  dos  livros  didáticos.  Boa  parte  das 

propostas  sugeria  a  padronização  dos  livros  didáticos,  padronização  dos  preços  e 

estabelecer tempo mínimo de uso. 

A  justificativa  política  de  preservar  a  liberdade  de  produção  do  material 

didático não respondia a contento as questões e aos argumentos sociais levantados 

no Congresso Nacional. Evidencia o fato a quantidade de projetos apresentados ao 

Congresso  Nacional  no  período  de  72  a  81,  todos  justificados  pelo  alto  custo  da 

 
 
- 20 - 

educação  pela  comercialização  desregrada  do  livro  didático.  Esta  quantidade  está 

vinculada  pelo  fato  de  pela  primeira  vez  o  governo  ter  implementado  programa  de 

nível visando suprir ou minimizar a gravidade dos problemas gerados pelo custo do 

livro didático. 

A Fundação Nacional do Material Escolar – FENAME instituição responsável 

apenas  pelo  material  escolar  passou  a  também  responder  pelo  programa  do  livro 

didático.  Segundo  Cosette  Ramos,  coordenadora  do  INL,  a  questão  do  “livro 

integrado”  o  motivador  dessa  alteração.  Havia  no  INL  duas  propostas  para  o  livro 

integrado: forma vertical – por disciplina para as quatro séries; forma horizontal – as 

quatro  disciplinas  por  série.  As  editoras  contrárias  a  tal  medida  pressionaram  o 

Ministro da Educação. Em 76 o diretor do INL assina um parecer segundo o qual o 

instituto deixaria de assumir o programa por falta de condições infra-estruturais. 

O Decreto-lei n° 77107 de 4 de fevereiro de 1976 transfere para FENAME a 

competência de realização do Programa do Livro Didático através da sistemática de 

co-edição.  Pelo  convênio  firmado  entre  a  FENAME  e  as  Secretarias  Estaduais  de 

Educação, o governo fica obrigado a distribuir uma determinada quantidade de livros 

ao alunado carente da rede oficial do 1º grau (atual Ensino Fundamental), cabendo 

aos  estados  uma  participação  financeira  e  material.  A  participação  financeira  dos 

estados  seria  de  aproximadamente  12%  dos  recursos  aplicados,  sendo  que  10% 

dos  12%  ficariam  retidos  no  próprio  estado  para  desenvolvimento  de  atividades 

acessórias ao PLIDEF.  

As editoras concentraram suas influências junto as Secretarias de Educação 

objetivando  que  seus  títulos  fossem  incorporados  ao  programa  de  co-edição.  A 

produção  editorial  foi  acelerada  buscando  seduzir  o  mercado  consumidor.  Muitas 

vezes  a  reordenação  dos  exercícios  ou  disposição  gráfica  diferente  do  mesmo 

conteúdo disciplinar motivava a substituição do livro indicado. 

Com  a  instituição  da  FAE  –  Fundação  de  Assistência  ao  Estudante,  órgão 

subordinado  ao  MEC,  em  abril  de  1983,  pela  lei  n°  7091,  vários  programas 

assistenciais  foram  reunidos:  livro  didático  para  o  Ensino  Fundamental,  programas 

de  alimentação,  bolsas  de  estudos,  etc.  Este  programa  incentivou  o  aumento  da 

participação das editoras, especialmente as de livros didáticos, neste mercado.  

Em 1985, através do Decreto n° 91542 de 19 de agosto, o Programa Nacional 

do Livro Didático (PNLD) substitui o PLIDEF. 

 
- 21 - 

3.  PROGRAMA NACIONAL DO LIVRO DIDÁTICO – PNLD 

3.1 INTRODUÇÃO 

O Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE) é uma autarquia 

vinculada  ao  Ministério  da  Educação  responsável  por  captar  recursos  e  gerir 

programas  destinados  a  melhoria  da  educação.  Atualmente  são  os  seguintes 

programas:  Caminho  da  Escola,  Programa  Nacional  de  Apoio  ao  Transporte  do 

Escolar  (Pnate),  Programa  Nacional  de  Alimentação  Escolar  (PNAE),  Programa 

Nacional  Biblioteca  da  Escola  (PNBE),  Brasil  Profissionalizado,  Programa  Dinheiro 

Direto na Escola (PDDE), Programa Nacional de Formação Continuada a Distância 

nas  Ações,  Plano  de  Ações  Articuladas 

(PAR),  Programa  Nacional  de 

Reestruturação  e  Aquisição  de  Equipamentos  para  a  Rede  Escolar  Pública  de 

Educação  Infantil  (ProInfância),  Programa  Nacional  de  Tecnologia  Educacional 

(ProInfo), Programa Nacional do Livro Didático (PNLD). 

O PNLD tem como principal objetivo através da distribuição de livros didáticos 

aos alunos da Educação Básica da rede pública subsidiar o trabalho pedagógico dos 

professores.  As  coleções  de  livros  didáticos  são  avaliadas,  e  o  Ministério  da 

Educação  e  Cultura  (MEC)  edita  o  Guia  de  Livros  Didáticos  com  resenhas  das 

coleções aprovadas.  

O  programa  é  realizado  em  ciclos  trienais  alternados,  atendendo  aos  alunos 

de  um  determinado  segmento.  Os  livros  são  confeccionados  para  serem  utilizados 

por  três  anos.  Assim  ao  término  do  período  letivo  os  alunos  devem  devolver  os 

livros, exceto aqueles que são consumíveis. 

São adquiridas obras destinadas aos alunos da educação especial. 

Os professores e a equipe pedagógica são responsáveis pelas escolhas das 

coleções,  que  devem  atender  o  projeto  político-pedagógico  da  escola;  ao  aluno  e 

professor; e à realidade sociocultural das instituições. São escolhidas duas coleções 

de  cada  disciplina,  não  sendo  possível  a  remessa  da  primeira  opção,  é  enviada  a 

segunda. Estas escolhas são informadas exclusivamente pelo portal do FNDE. 

 
 
 
- 22 - 

3.2 FUNCIONAMENTO 

Através  do  Programa  Nacional  do  Livro  Didático  (PNLD),  o  governo  federal 

abastece  as  escolas  públicas  com  livros  didáticos,  dicionários  e  acervos  de  obras 

complementares  e  literárias.  São  atendidas  as  escolas  da  Educação  Básica  nas 

modalidades regular e Educação de Jovens e Adultos (EJA). 

     A  realização  do  PNLD  dos  ensinos  fundamental  (regular)  e  médio  (regular  e 

EJA) 

ocorre 

em 

ciclos 

trienais 

de 

acordo 

com 

http://www.fnde.gov.br/programas/livro-didatico/livro-didatico-funcionamento 

acessado em 10 de janeiro de 2013, cumpre os seguintes passos: 

1.  Adesão - As escolas federais e os sistemas de ensino estaduais, 
municipais  e  do  Distrito  Federal  que  desejem  participar  dos 
programas de material didático deverão manifestar este interesse 
mediante  adesão 
formal,  observados  os  prazos,  normas, 
obrigações  e  procedimentos  estabelecidos  pelo  Ministério  da 
Educação. O termo de adesão deve ser encaminhado uma única 
vez.  Os  beneficiários  que  não  desejarem  mais  receber  os  livros 
didáticos  precisam  solicitar  a  suspensão  das  remessas  de 
material ou a sua exclusão do(s) programa(s). A adesão deve ser 
atualizada  sempre  até  o  final  do  mês  de  maio  do  ano  anterior 
àquele em que a entidade deseja ser atendida. 

2.  Editais - Os editais que estabelecem as regras para a inscrição 
do  livro  didático  são  publicados  no  Diário  Oficial  da  União  e 
disponibilizados no portal do FNDE na internet. 

3.  Inscrição  das  editoras  –  Os  editais  determinam  o  prazo  e  os 
regulamentos  para  a  habilitação  e  a  inscrição  das  obras  pelas 
empresas detentoras de direitos autorais. 

4.  Triagem/Avaliação  -  Para  constatar  se  as  obras  inscritas  se 
enquadram  nas  exigências  técnicas  e  físicas  do  edital,  é 
realizada  uma  triagem  pelo  Instituto  de  Pesquisas  Tecnológicas 
do  Estado  de  São  Paulo  (IPT).  Os  livros  selecionados  são 
encaminhados  à  Secretaria  de  Educação  Básica  (SEB/MEC), 
responsável  pela  avaliação  pedagógica.  A  SEB  escolhe  os 
especialistas  para  analisar  as  obras,  conforme  critérios 
divulgados  no  edital.  Esses  especialistas  elaboram  as  resenhas 
dos  livros  aprovados,  que  passam  a  compor  o  guia  de  livros 
didáticos. 

5.  Guia  do  livro  -  O  FNDE  disponibiliza  o  guia  de  livros  didáticos 
em seu portal na internet e envia o mesmo material impresso às 
escolas  cadastradas  no  censo  escolar.  O  guia  orientará  a 
escolha dos livros a serem adotados pelas escolas. 

6.  Escolha  -  Os 

livros  didáticos  passam  por  um  processo 
democrático  de  escolha,  com  base  no  guia  de  livros  didáticos. 
Diretores e professores analisam e escolhem as obras que serão 
utilizadas pelos alunos em sua escola. 

 
- 23 - 

7.  Pedido  -   A  formalização  da  escolha  dos  livros  didáticos  é  feita 
via internet. De posse de senha previamente enviada pelo FNDE 
às  escolas,  professores  fazem  a  escolha  on-line,  em  aplicativo 
específico para este fim, disponível na página do FNDE. 

8.  Aquisição  -  Após  a  compilação  dos  dados  referentes  aos 
pedidos  realizados  pela  internet,  o  FNDE  inicia  o  processo  de 
negociação  com  as  editoras.  A  aquisição  é  realizada  por 
inexigibilidade  de  licitação,  prevista  na  Lei  8.666/93,  tendo  em 
vista  que  as  escolhas  dos  livros  são  efetivadas  pelas  escolas  e 
que são editoras específicas que detêm o direito de produção de 
cada livro. 

9.  Produção - Concluída a negociação, o FNDE firma o contrato e 
informa  as  quantidades  de  livros  a  serem  produzidos  e  as 
localidades  de  entrega  para  as  editoras.  Assim,  inicia-se  o 
processo  de  produção,  que  tem  supervisão  dos  técnicos  do 
FNDE. 

10. Análise  de  qualidade  física  -  O 

Instituto  de  Pesquisas 
Tecnológicas (IPT) acompanha também o processo de produção, 
sendo  responsável  pela  coleta  de  amostras  e  pela  análise  das 
características  físicas  dos  livros,  de  acordo  com  especificações 
da  Associação  Brasileira  de  Normas  Técnicas  (ABNT),  normas 
ISO e manuais de procedimentos de ensaio pré-elaborados. 
11. Distribuição  -  A  distribuição  dos  livros  é  feita  por  meio  de  um 
contrato  entre  o  FNDE  e  a  Empresa  Brasileira  de  Correios  e 
Telégrafos (ECT), que leva os livros diretamente da editora para 
as escolas. Essa etapa do PNLD conta com o acompanhamento 
de técnicos do FNDE e das secretarias estaduais de educação. 
12. Recebimento  -  Os  livros  chegam  às  escolas  entre  outubro  do 
ano  anterior  ao  atendimento  e  o  início  do  ano  letivo.  Nas  zonas 
rurais, as obras são entregues nas sedes das prefeituras ou das 
secretarias  municipais  de  educação,  que  devem  efetivar  a 
entrega dos livros. 

              Os  alunos  do  Ensino  Fundamental  têm  direito  a  um  exemplar  das 

disciplinas:  Língua  Portuguesa,  Matemática,  Ciências,  História,  Geografia  e  Língua 

Estrangeira  (Espanhol  ou  Inglês  –  6º  ao  9º  anos),  Os  do  Ensino  Médio  podem 

receber  um  exemplar  das  disciplinas:  Língua  Portuguesa,  Matemática,  História, 

Geografia,  Física,  Química,  Biologia,  Sociologia,  Filosofia  e  Língua  Estrangeira 

(Espanhol  ou  Inglês).  Os  livros  de  Sociologia  e  Filosofia  são  volumes  únicos,  os 

demais  são  devolvidos  no  término  do  ano  letivo,  exceto  os  livros  de  alfabetização 

matemática  e  alfabetização  linguística  dos  1º  e  2º  anos  e  os  de  língua  estrangeira 

que são consumíveis. Os livros são confeccionados para resistirem por três anos. 

 
 
- 24 - 

              As  aquisições  integrais  dos  livros  ocorrem  em  exercícios  alternados, 

obedecendo à seguinte divisão: 1ª a 5ª série do ensino fundamental, 6ª a 9ª série do 

ensino  fundamental  e  dos  três  anos  do  ensino  médio.  Nos  intervalos  são  feitas 

aquisições parciais para repor perdas e extravios, como também para complementar 

acréscimo  de  matrículas.  Os  livros  consumíveis  são  adquiridos  e  distribuídos 

anualmente. 

            A  distribuição  dos  livros  didáticos  é  feita  com  base  nas  projeções  do  censo 

escolar referente a dois anos anteriores ao ano do programa, que pode implicar na 

diferença  entre  número  de  alunos  e  livros.  Para  corrigir  esta  diferença  é  possível 

fazer  remanejamento entre as  escolas  ou  recorrer  à  reserva  técnica,  percentual  de 

livros  disponibilizados  às  Secretarias  de  Estaduais  de  Educação  para  atender  a 

novas  matrículas.  Para  facilitar  o  remanejamento  foi  criado  em  2004  o  Sistema  de 

Controle de Remanejamento e Reserva Técnica (Siscort), indisponível no momento, 

pois, está sendo reformulado pela equipe de tecnologia da informação do FNDE. 

           Para  atender  a  todos  os  alunos  são  distribuídas  versões  em  áudio,  Braile  e 

Mecdaisy (Formato Daisy permite conjugar texto, áudio e imagens para representar 

conteúdos como livros, arquivos, etc). 

 
 
 
- 25 - 

3.3 ESTATÍTICA DO PNLD 

3.3.1.  PNLD 2013 (Aquisição em 2012) 

Os  investimentos  do  PNLD  2013  atenderão  integralmente  aos  alunos  do 

primeiro  segmento  do  Ensino  Fundamental  (1º  ao  5º  ano)  e  complementará  os 

demais  estudantes:  6º  ao  9º  ano  do  Ensino  Fundamental,  Ensino  Médio  nas 

modalidades regular e EJA. 

(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1) Ensino Fundamental: 

• 

Investimento: R$ 751.725.168,04 

•  Alunos atendidos: 24.304.067 

•  Escolas beneficiadas:  

o  Anos Iniciais: 47.056; 

o  Anos Finais: 50.343      

•  Livros distribuídos: 91.785.372 

(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1) Ensino Médio: 

• 

Investimento: R$ 364.162.178,57 

•  Alunos atendidos: 8.780.436 

•  Escolas beneficiadas: 21.288 

•  Livros distribuídos: 40.884.935 

 
 
3.3.2.  PNLD 2013 POR ESTADO – ENSINO FUNDAMENTAL E MÉDIO 

- 26 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3.3.  PNLD 2013 – VALORES DE AQUISIÇÃO POR EDITORA 

- 27 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.4 EVOLUÇÃO DO PNLD 

ENSINO FUNDAMENTAL (2004 a 2013) 

- 28 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ENSINO MÉDIO (2005 a 2013) 

- 29 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ENSINO FUNDAMENTAL E MÉDIO POR EDITORA (2005 a 2013) 

- 30 - 

Fonte: www.fnde.gov.br/programas/livro-didático/livro-didático-dados-estatísticos  

Acesso em 10/01/2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 31 - 

3.5 RESPONSABILIDADES DAS SECRETARIAS, ESCOLAS E PROFESSORES 

As  secretarias  de  educação  e  escolas  devem  garantir  transparência  no 

processo de escolha dos  livros  didáticos, assegurando  que  os Titulares  de  Direitos 

Autorais (autores e representantes) não utilizem espaço público para divulgação da 

obra,  não  tenham  informações  privilegiadas.  Também  devem  promover  ações  que 

garantam o acesso, uso e conservação do livro didático, promover o remanejamento 

das obras excedentes. 

Os  professores  devem  participar  do  processo  de  escolha  do  livro  didático 

baseado no Guia do Livro Didático, respeitando o projeto político-pedagógico de sua 

escola. 

 
- 32 - 

3.6 PARTICIPAÇÃO DA COLEÇÃO NOVO OLHAR MATEMÁTICA NO PNLD 

O  PNLD  2012  atendeu  integralmente  os  estudantes  do  Ensino  Médio,  nas 

modalidades regular e EJA, na aquisição e distribuição de livros didáticos. O PNLD 

2013 complementou o do ano anterior. 

Os  dados  do  quadro  abaixo 

foram  obtidos  no  sítio  do  FNDE 

(http://www.fnde.gov.br/programas/livro-didatico/livro-didatico-dados-estatisticos) 

acessado em 10 de fevereiro de 2013, nas tabelas: 

•  PNLD  –  VALORES  DE  AQUISIÇÃO  POR  TÍTULO  –  ENSINO  MÉDIO 

(REGULAR E EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS) páginas: 2, 5, 9 

•  PNLD  –  VALORES  DE  NEGOCIAÇÃO  POR  TÍTULO  –  ENSINO 

MÉDIO (REGULARE EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS) 

ANOS  TIPOS 

QUANTIDADES 

VALORES EM REAIS 

PNLD 2012 

1º 

2º 

3º 

L 

M 

L 

M 

L 

M 

641.880 

9.125 

497.206 

7.736 

424.954 

7.064 

4.801.262,40 

108.587,50 

3.550.050,84 

84.167,68 

3.034.171,56 

76.856,32 

ANOS  TIPOS 

QUANTIDADES 

VALORES EM REAIS 

PNLD 2013 

1º 

2º 

3º 

L 

M 

L 

M 

L 

M 

152.783 

2.190 

118.098 

1.642 

106.662, 

1.461 

1.246.709,28 

28.246,20 

919.983,42 

19.490,54 

830.896,98 

17.342,07 

 
 
 
- 33 - 

O  valor  total  utilizado  no  PNLD  2012  com  a  aquisição  da  coleção  foi  de  R$ 

11.655.096,30,  que  corresponde  a,  aproximadamente,  1,6%  do  total  gasto  com  as 

compras  de  livros  didáticos,  de  todas  as  disciplinas,  do  Ensino  Médio.  O  total 

utilizado  com a  negociação da  coleção,  pelo  PNLD  2013, foi  R$  3.062.848,49,  que 

corresponde  0,96%  do  total  gasto  com  todos  os  livros  destinados  aos  alunos  do 

Ensino Médio. 

 
- 34 - 

4.  LIVRO DIDÁTICO DE MATEMÁTICA – DO IMPÉRIO AOS PRIMEIROS ANOS 

DA REPÚBLICA 

Precariamente  temos  a  presença  do  livro  didático  de  Matemática  no  Brasil 

Colônia,  por  volta  de  1700,  quando  a  educação  era  de  responsabilidade  dos 

jesuítas.  Neste  período  havia  a  recomendação  do  estudo  do  Os  Elementos  de 

Euclides durante dois meses, 45 minutos por dia. O estudo da Matemática não era 

muito incentivado. 

A  partir  de  1744,  a  visão  dos  jesuítas  com  referência  à  ciência  moderna  é 

alterada  com  o  reconhecimento  da  revolução  cartesiana;  porém,  em  1759  os 

jesuítas  foram  expulsos  e  conseqüentemente  esta  mudança  não  foi  percebida.  O 

sistema de aulas “avulsas” contribui para queda do sistema educacional vigente. 

No  Império  o  ensino  da  Aritmética  e  Geometria  tem  influência  européia  em 

virtude das traduções das obras, que passaram a ser traduzidas e impressas aqui. 

Isto  somente  foi  possível  com  a  vinda,  em  1808,  da  família  real  para  o  Brasil.  É 

interessante  observar  que  a  tradução  brasileira  dos  “Elementos”  de  Legendre  é 

anterior a tradução inglesa. 

Os  livros  de  Matemática,  excetuando  os  antigos  manuais  escolares  dos 

cursos de preparação para ingresso nas Academias Militares escritas por Alpoim no 

século anterior, começaram a ser produzidos a partir da metade do século XIX. 

Em  1837  é  fundado  o  Imperial  Colégio  Pedro  II,  organizado  segundo  o 

modelo seriado francês. O estudo da aritmética, álgebra, geometria e mais tarde da 

trigonometria é garantido nas oito séries do então ensino secundário. Destacam-se 

algumas obras a partir de então: Breves Noções de Geometria Elementar de José 

Bernardo  Coimbra;  Noções  sobre  o  Sistema  Métrico  Decimal  de  João  Bernardo 

Coimbra; Rudimentos Arithméticos ou Taboadas de Antônio Maria Barker. 

O Rio de Janeiro permaneceu sendo na segunda metade do século XIX como 

centro de produção de livros de Matemática; porém, outras regiões começaram a se 

destacar,  como  por  exemplo,  o  engenheiro  José  Theodoro  de  Souza  Lobo 

catedrático  de  Matemática  da  escola  normal  da  Província  do  Rio  Grande  do  Sul. 

Neste período não havia curso de formação de professores. 

No início da República a Matemática, em novembro de 1890, ganha um papel 

mais  importante  no  ensino  que  passa  a  ter  um  caráter  mais  científico.  As  idéias 

 
- 35 - 

positivistas colocaram a Matemática no papel de ciência fundamental, sendo dividida 

em duas partes: álgebra – abstrata; geometria e a mecânica – concreta. 

No  início  do  século  XX,  Aritmética  Elementar  Ilustrada  de  Antônio  Trajano 

recebeu  elogios,  pois  uniu  a  racionalidade  dos  métodos  científicos  ao  papel  social 

que  a  ciência  deveria  desempenhar,  sendo  aceito  por  professores  e  alunos, 

alcançando a marca de 118 edições.  

Aritmética 

Intuitiva  uma  adaptação 

feita  por  Acierno  de  uma  obra 

estrangeira  apresentava  ilustrações  e  exemplos  concretos  que  facilitavam  a 

aprendizagem do sistema de numeração e das “operações fundamentais”. 

O  avanço  do  setor  industrial,  a  modernização  da  agricultura,  a  Semana  de 

Arte Moderna e outros movimentos nos anos 20 da Velha República, colocavam em 

confronto  o  velho  e  o  novo.  Uma  parte  da  sociedade  exigia  de  mão-de-obra 

especializada,  outra  parte  pregava  a  manutenção  do  ensino  clássico.  Surgia  uma 

nova proposta: Movimento da Escola Nova.  

O Movimento Escola Nova, que já vinha ocorrendo na Europa, considerava os 

aspectos  psicológicos  da  criança.  As  diversas  correntes  pedagógicas  que 

compunham  o  movimento  apresentavam  em  comum:  “princípio  da  atividade”  e  a 

introdução  de  situações  da  vida  real  nas  escolas.  Este  movimento  não  atingiu  as 

escolas secundárias.  

Euclides  Roxo,  catedrático  do  Colégio  Pedro  II  e  adepto  às  propostas  da 

Escola Nova, acatando as idéias modernizadoras do ensino da Matemática defendia 

a  unificação  das  matemáticas  (álgebra,  aritmética,  geometria  e  trigonometria)  que 

receberia uma única denominação: Matemática. Os alunos deixariam de ser meros 

receptores  de  conhecimentos,  seriam  também  descobridores.  Euclides  Roxo 

publicou  na  época  uma  série  didática  Curso  de  Matemática,  destinada  ao  ginásio 

que contava com uma série de inovações na literatura didática: textos em linguagem 

acessível e clara, ilustrações, figuras geométricas, gravuras, etc. Em 1937, Euclides 

Roxo  publicou  A  Matemática  na  Educação  Secundária,  assumindo  a 

modernização  do  ensino  secundário  de  Matemática,  ao  mesmo  tempo  em  que 

respondia  as  críticas  do  reitor  do  Colégio  Santo  Inácio,  que  defendia  o  ensino 

católico tradicional e dos tradicionais estudos clássicos para formação dos jovens. 

A década de 30 foi marcada pela confusão entre as tendências de ensino da 

Matemática:  tecnicista  –  para  atender  as  necessidades  da  indústria;  clássica  e 

moderna.  

 
- 36 - 

Com  o  aumento  do  número  de  escolas  públicas  do  “primário”  ao  “ginásio” 

também aumentou o número de autores e editoras de livro didático de Matemática. 

As  obras  tinham  características  comuns:  linguagem  simples;  utilização  de  recursos 

gráficos  e  figuras;  grande  quantidade  de  exercícios  por  capítulo.  Deste  período 

temos a seguinte relação de editora – autores: 

•  Editora Melhoramentos – Algacyr Munhoz Maeder; 

•  Editora  Nacional  –  Ary  Quintella,  Thales  Mello  de  Carvalho,  Jacomo 

Stávale e Euclides Roxo; 

•  Editora do Brasil – Carlos Galante e Oswaldo Marcondes dos Santos; 

•  Editora Francisco Alves – Benedito Castrucci e Geraldo Santos Lima e 

outros autores paulistas. 

O  Colégio  Pedro  II  que  mantinha  a  influência  na  produção  didática  de 

Matemática,  aos  poucos  foi  perdendo  espaço  para  autores  associados  e  editoras 

que surgiam com a política do livro didático. Havia quase uma concomitância entre 

as  modificações  propostas  nos  programas  oficiais  e  os  lançamentos  dos  livros 

didáticos já revisados. 

As  determinações  do  decreto  n°  1006  de  1938  não  afetaram  o  ensino  de 

Matemática devido seu caráter enciclopédico.  

Próximo  à  metade  do  século  XX,  os  autores  deram  ênfase  aos  cálculos 

aritméticos  e  algébricos  complexos  e  identidades  trigonométricas  que  exigiam  do 

alunado  um  amplo  desenvolvimento  mental,  demonstrações  de 

teoremas 

geométricos, problemas com longos enunciados e longas soluções; porém, segundo 

Osvaldo  Sangiorgi,  autor  de  livro  didático  e  professor,  distante  da  realidade 

brasileira. 

 
 
- 37 - 

5.  LIVROS DIDÁTICOS NA MODERNIZAÇÃO DO ENSINO 

O ensino da Matemática estava para sofrer grande alteração, estimulado por 

um movimento iniciado no final do século XIX e continuou durante o século XX e que 

tinha por ideal a pesquisa no sentido de colocar a Matemática num contexto lógico-

dedutivo.  A  questão  era  verificar  a  possibilidade  de  trazer  este  estudo  para  campo 

de aprendizagem escolar em níveis inferiores. Vindo ao encontro das pesquisas de 

Piaget quanto à possibilidade de um isomorfismo entre as estruturas matemáticas e 

as  estruturas  operatórias  de 

inteligência,  surgiu  o  movimento  denominado 

Matemática Moderna. 

A Matemática Moderna foi lançado no Brasil em 1955 no Congresso Brasileiro 

do  Ensino  da  Matemática.  Não  recebendo  tratamento  diferente  nos  congressos 

seguintes: 1957, 1959 e 1961. 

 Na  ocasião  destaca-se  a  fundação  do  Grupo  de  Estudos  do  Ensino  de 

Matemática – GEEM composto por professores de grande projeção. Inteirando-se da 

nova proposta o grupo elaborou materiais com a finalidade de testá-los em sala de 

aula, apresentando os resultados em 1966 no congresso realizado em São José dos 

Campos, que contou com a participação de professores estrangeiros. Neste mesmo 

ano  o  GEEM  firmou  convênios  com  Universidades,  Institutos  de  Matemática  e 

Cursos  de  Aperfeiçoamento  de  Matemática,  envolvendo  cerca  de  800  professores 

secundários,  nas  áreas  de  teoria  dos  conjuntos,  lógica  matemática,  álgebra 

moderna, programação linear, tópicos de topologia, probabilidade e estatística. 

O  professor  Ruy  Madsen  Barbosa  no  prefácio  de  sua  obra,  Matemática, 

Metodologia  e  Complementos  para  Professores  Primário,  tece  considerações 

sobre erros cometidos na interpretação dos ideais da “Escola Nova” e defende uma 

nova  maneira  de  ensinar  a  aritmética.  Seria  de  forma  mais  uniforme  e  correta  do 

ponto  de  vista  matemático  que  atenderia  tanto  as  necessidades  do  homem  médio 

como  do  homem  técnico.  A  obra  apresenta  uma  parte  introdutória  da  teoria  dos 

conjuntos  e  demonstra  preocupação  em  capacitar  o  professor  com  a  nova 

abordagem de conteúdo matemático. 

Destaca-se a atuação de Osvaldo Sangiorgi, desde o início do movimento da 

Matemática  Moderna  no  Brasil,  participando  de  cursos  nos  Estados  Unidos, 

trazendo  textos  e  pessoas  importantes  para  as  inovações  pretendidas.  Sangiorgi 

lança, em  1963,  Matemática –  Curso  Moderno  pela  Companhia  Editora  Nacional, 

 
- 38 - 

produzindo uma corrida por parte das outras editoras na tentativa de lançar também 

obras inovadoras. Na pressa de dominar o mercado muitas obras saíram com erros. 

Na  década  de  60  várias  publicações  destinadas  ao  aperfeiçoamento  e 

formação  dos  professores.  Em  relação  aos  livros  didáticos,  além  das  obras  de 

Sangiorgi  destacam-se  Matemática  –  Curso  Colegial  Moderno,  em  três  volumes, 

publicados em 1967 (volume 1), 1968 (volume 2) e  1970 (volume 3) e Matemática – 

Curso Ginasial Moderno, quatro volumes publicados em 1970 dos professores Luiz 

Mauro  Rocha  e  Ruy  Madsen  Barbosa  pelo  IBEP  –  Instituto  Brasileiro  de  Edições 

Pedagógicas. 

 
 
- 39 - 

6.  QUALIDADE DO LIVRO DIDÁTICO 

No  período  de  1971  a  1989,  a  produção  do  livro  didático  de  5ª  a  8ª  série 

cresceu  muito.  Tal  crescimento  foi  impulsionado  pelas  políticas  adotadas:  se  em 

1977  foram  distribuídos  18,9  milhões  de  livros,  a  meta  da  FAE,  para  1987,  era 

distribuir 52 milhões de livros didáticos. 

Neste  período  formaram-se  vários  grupos  com  objetivo  de  discutir  os 

problemas relacionados ao ensino da Matemática à luz de um novo paradigma em 

educação.  Foram  retomados  os  congressos  brasileiros  de  ensino/educação 

matemática. 

No I EPEM – Encontro Paulista de Educação Matemática (PUC – Campinas), 

em  1989,  se  discutiu  novas  abordagens  de  ensino  na  área  e  a  forma  de  atingir  o 

professor que atua em sala de aula. O Grupo de Trabalho “Materiais Didáticos para 

o Ensino da Matemática” debateu a problemática do livro didático. 

Dentre  as  recomendações  deste  Grupo  de  Trabalho,  constava  à  edição  do 

“livro de risco”, que seriam editados em pequenas tiragens, a título de experiência e 

com financiamento do governo. As editoras não se arriscavam a publicar livros com 

novas abordagens receosas com perda de lucro. 

Como frutos destas discussões e pesquisas até mesmo anteriores ao I EPEM, 

a  partir  de  1990  algumas  editoras  abriram  espaço  para  produções  um  pouco  mais 

inovadoras,  apesar  de  outras  terem  mantido  o  caráter  formal,  ou  conseguiram 

apenas avanços tímidos. 

Dentre as produções de 6º ao 9º ano desta época destacam-se: Editora Ática 

–  Bongiovanni,  Vissot  e  Laureano  (1990)  e  Oscar  Guelli  (1997);  Editora  Atual  – 

Antônio  J.  Lopes  Bigode  (1994);  Editora  Moderna  –  Silveira  e  Marques  (1995); 

Editora  Saraiva  –  Iracema  e  Dulce  (1995);  Editora  Scipione  –  Jakubovic  e  Lellis 

(1991)  e  Imenes  e  Lellis  (1997);  Editora  Solução  –  Manhúcia  Liberman  e  outras; 

Editora FTD – Giovanni e Giovanni Jr. (1990); IBEP – Matsubara e Zaniratto (1997). 

Algumas  obras  já  existentes  no  mercado  continuaram  sofrendo  ou  não 

modificações. 

Vinte e três professores universitários investigaram, em 1991, por solicitação 

do MEC, 90% dos livros didáticos, de 2º ao 5º ano, dos conteúdos de Matemática, 

Português, Ciências e Estudos Socais.  Naquele ano 67 milhões de livros, muitos de 

 
- 40 - 

má  qualidade,  foram  distribuídos.  MEC,  FAE  e  editoras  passaram  a  discutir  o 

resultado da investigação. 

Em  1995  a  investigação  sobre  a  qualidade  do  livro  didático  foi  intensificada. 

Foram analisados 1159 títulos de 6º ao 9º ano inscritos para compor o catálogo da 

FAE de 1997. Destes foram reprovados 339, que conseqüentemente não poderiam 

ser utilizados em escolas públicas em que a FAE fosse responsável pela compra e 

distribuição, à exceção de São Paulo e Minas Gerais. 

Um  grupo  de  autores  considerou  um  ato  de  censura,  alegando  que  as 

proposta  pedagógicas  apresentadas  em  seus  livros  não  eram  as  mesmas  dos 

avaliadores. 

O  MEC  contra-argumentou  que,  sendo  cliente  das  editoras,  tem  o  direito  de 

estabelecer  critérios,  e  que  estes  foram  explicitados,  em  1994,  no  texto  Definição 

de Critérios para Avaliação dos Livros Didáticos elaborado pela FAE e UNESCO. 

Estes  critérios  foram  estabelecidos  segundo  os  objetivos  para  educação  escolar 

definidos pela Lei de Diretrizes e Base (LDB, Título II, art. 3º): preparar o educando 

para o exercício da cidadania e qualificá-lo para o trabalho. 

Com a apresentação dos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN), em 1997, 

destacou-se  a  atenção  ao  livro  didático,  que  permaneceu  sendo  considerado  uma 

âncora para o professor e segundo os órgãos governamentais a forma mais eficiente 

de levar alguma inovação aos professores. 

Segundo  Elon  Lages  Lima,  em  Matemática  e  Ensino,  os  professores 

responsáveis pelo ensino nas quatro primeiras séries do Ensino Fundamental (hoje 

2º, 3º, 4º, 5º anos de escolaridade) possuem, na maioria das vezes, o Ensino Médio. 

Conseqüentemente  seus  conhecimentos  matemáticos  são  limitados,  tornando-os 

dependentes do livro didático adotado em suas escolas. Em relação aos professores 

que lecionam nos anos seguintes até o Ensino Médio, esses tiveram em seus cursos 

de  licenciatura  uma  formação  pouco  satisfatória,  voltada  para  matérias  como 

Análise, Topologia, Variável Complexa, etc. Raramente estudaram as matérias que 

vão ensinar, pois estas não são consideradas de nível universitário. 

Lima  ressalta,  em  Matemática  e  Ensino,  que  os  livros  didáticos  destinados 

aos  2º,  3º,  4º,  5º  anos  de  escolaridade  seguem  as  tendências  dominantes  dos 

períodos em que foram escritos. Mudando de ênfase a cada década. 

Ele  observa  que  as  alterações  têm  origem  em  ponto  válido.  Porém  seus 

divulgadores  as  defendem  como  verdades  absolutas,  negando  as  tendências 

 
- 41 - 

anteriores, que muitos deles defendiam. Propõem métodos e atitudes impraticáveis 

no dia-a-dia da sala de aula. 

Em relação ao ensino praticado do 6º ao 9º ano de escolaridade, Lima diz que 

é  feito  de  forma  dogmática,  sem  preocupação  com  as  demonstrações.  Os  fatos 

geométricos  são  apresentados  como  dogmas.  As  manipulações  algébricas  são 

apresentadas formalmente, com poucas aplicações à realidade. O motivo pelo qual 

se estuda tudo isso não é respondido nem pelo professor e nem pelo livro. 

Os livros utilizados nesta fase apresentam deficiências no que diz respeito à 

objetividade, às aplicações, à oferta de problemas atraentes e ao uso de raciocínio 

dedutivo. Porém, de modo geral, não apresentam graves erros matemáticos. 

Além  disso,  Lima  destaca  que  anualmente  são  publicados  vários  títulos, 

tornando ricos os autores mais adotados. Infelizmente o foco do aprimoramento dos 

livros  é  em  relação  à  parte  gráfica.  A  qualidade  científica  e  didática  não  sofreram 

alterações significativas nas últimas décadas. 

Ele considera o programa adotado para o Ensino Médio bom. A falha está em 

sua  execução,  que  enfatiza  aspectos  manipulativos  e  fórmulas,  deixando  de  lado 

interessantes  aplicações  e  interpretações  relevantes  daqueles  tópicos  nas  outras 

Ciências e no dia-a-dia da sociedade. 

Em  relação  aos  livros  utilizados  no  Ensino  Médio  Lima  diz  que  muitos 

apresentam  graves  erros.  Nenhum  dos  livros  examinados  por  ele  estava  isento  de 

afirmações falsas ou argumentos defeituosos.  

Também  observa  que  os  livros  mais  vendidos  são  aqueles  que  contêm  a 

maior  quantidade  de  erros.  Esses  livros  são  os  mais  simples,  não  exigem  muito 

raciocínio, não contêm exercícios difíceis e trazem as soluções completas de todas 

as  questões.  O  êxito  comercial  pode  estar  ligado  ao  nível  médio  dos  professores, 

que optam por um livro que não apresente problemas que não sabem resolver, nem 

argumentos que não sabem explicar. 

Em Exame de Textos, Elon Lages Lima e outros fazem uma avaliação de 12 

coleções  de  Matemática  de  Ensino  Médio  com  intuito  de  fazer  sugestões  e 

propostas.  

Segundo  ele,  a  análise  dos  livros-texto  deve  levar  em  conta  sua  adequação 

às três componentes básicas desse ensino: conceituação, manipulação e aplicação. 

Posteriormente  deve-se  verificar  se  o  livro  avaliado  é  organizado  de  modo  permitir 

que seu leitor, aluno ou professor, utilizar os conhecimentos adquiridos. 

 
- 42 - 

Seguem  as  definições  de  Lima  para  Conceituação,  Manipulação  e 

Aplicação: 

Conceituação  compreende  a  formulação  de  definições,  o  enunciado  de 

proposições,  o  estabelecimento  de  conexões  entre  os  diversos  conceitos, 

bem  como  a  interpretação  e  a  reformulação  dos  mesmos  sob  diferentes 

aspectos. É importante destacar a importância que a conceituação precisa é 

indispensável para o êxito das aplicações. 

Manipulação de caráter essencialmente (mas não exclusivamente) algébrico, 

está para o ensino e o aprendizado da Matemática assim como a pratica dos 

exercícios e escalas musicais está para a Música. A habilidade no manuseio 

de equações, fórmulas, operações e construções geométricas elementares, o 

desenvolvimento  de  atitudes  mentais  automáticas,  verdadeiros  reflexos 

condicionados,  permitem  ao  usuário  da  Matemática  concentrar  sua  atenção 

consciente  em  pontos  realmente  cruciais,  sem  perder  tempo  e  energia  com 

detalhes. 

Aplicação é o emprego de noções e teorias da Matemática em situações que 

vão de problemas triviais do dia-a-dia a questões mais sutis provenientes de 

outras  áreas,  quer  científicas  quer  tecnológicas.  Ela  é  a  principal  razão  pela 

qual o ensino da Matemática é tão difundido e tão necessário. 

Lima cita as qualidades e defeitos do livro genérico, que não é um livro real, 

mas que representa 80% do que encontramos em nossos livros didáticos: 

• 

Impressão  de  boa  qualidade,  mas  as  figuras  matemáticas  contem 

imprecisões e erros; 

•  O  texto  não  induz  o  aluno  a  pensar.  Os  problemas  que  exigem 

raciocínio  são  quebra-cabeças  que  não  se  relacionam  com  a  matéria 

dada; 

•  Utiliza, sistematicamente, casos particulares para chegar a conclusões 

gerais; 

•  Contém afirmações gerais falsas que poderiam ser evitadas mediante 

cuidados elementares; 

 
 
- 43 - 

•  Utiliza  nomenclatura  característica  que  o  aluno  deverá  esquecer  em 

estudos  posteriores.  Exemplos:  ciclo 

trigonométrico,  paralelas 

coincidentes, retas ortogonais devem ser reversas; 

•  Não menciona o conceito de vetor; 

•  Não  estabelece  relações  entre  assuntos  estudados  em  capítulos  ou 

volumes  distintos,  por  exemplo:  progressão  geométrica  e  função 

exponencial; 

•  Das  três  componentes  básicas  do  ensino  da  Matemática,  privilegia  a 

manipulação.  A  parte  conceitual  é  extremamente  deficiente. 

Praticamente inexiste a contextualização dos temas estudados.  

 
 
- 44 - 

7.  ESTRUTURA DA COLEÇÃO 

Para  facilitar  a  compreensão  do  trabalho,  as  informações  expostas  a  seguir 

são um resumo da parte das ORIENTAÇÕES GERAIS, destinadas aos professores 

que analisaram a obra e também para aqueles que irão utilizá-la. Nesta parte o autor 

expõe como dividiu o livro e seus objetivos. 

A coleção tem três volumes divididos em capítulos que formam unidades com 

base nos conteúdos abordados, de acordo com os quadros abaixo: 

UNIDADE 1  CAPÍTULO 1  Os Conjuntos 

VOLUME 1 

CAPÍTULO 2  As Funções 

CAPÍTULO 3  Função Afim 

UNIDADE 2 

CAPÍTULO 4  Função Quadrática 

CAPÍTULO 5  Função Exponencial 

CAPÍTULO 6 

Logaritmo e Função Logarítmica 

CAPÍTULO 7  Função Modular 

UNIDADE 3  CAPÍTULO 8  As Progressões 

UNIDADE 4  CAPÍTULO 9  Trigonometria no Triângulo 

VOLUME 2 

UNIDADE 1 

CAPÍTULO 1 

CAPÍTULO 2 

Trigonometria na Circunferência e Funções 

Trigonométricas 

Fórmulas  de  Transformação,  Relações  e 

Equações Trigonométricas 

UNIDADE 2 

CAPÍTULO 3  Matemática Financeira 

CAPÍTULO 4 

Introdução à Estatística 

UNIDADE 3 

CAPÍTULO 5  Matrizes e Determinantes 

CAPÍTULO 6  Sistemas Lineares 

UNIDADE 4  CAPÍTULO 7  Área de Figuras Planas 

UNIDADE 5 

CAPÍTULO 8  Análise Combinatória 

CAPÍTULO 9  Probabilidade 

 
 
 
 
- 45 - 

UNIDADE 1  CAPÍTULO 1  A Estatística 

VOLUME 3 

CAPÍTULO 2  Geometria Espacial de Posição 

UNIDADE 2 

CAPÍTULO 3  Poliedros 

CAPÍTULO 4  Corpos Redondos 

UNIDADE 3  CAPÍTULO 5  O Ponto e a Reta 

CAPÍTULO 6  A Circunferência e as Cônicas 

UNIDADE 4  CAPÍTULO 7  Os Números Complexos 

UNIDADE 5  CAPÍTULO 8  Os Polinômios e as Equações Polinomiais 

As  unidades  são  abertas  por  duas  páginas  que  apresentam  um  assunto,  de 

outra área do  conhecimento,  relacionado  aos  conteúdos  que  serão  expostos.  Após 

apresentar  o  assunto  o  autor  faz  alguns  questionamentos  que  tem  como  objetivos 

levantar  os  conhecimentos  prévios  do  aluno  e  relacionar  com  os  conteúdos 

matemáticos. 

As  ATIVIDADES  RESOLVIDAS  são  compostas  por  exercícios  que  o  autor 

apresenta  soluções  comentadas,  objetivando  complementar  a  teoria  e  fornecer  ao 

aluno estratégias de soluções. 

Após  a  teoria  e  as  ATIVIDADES  RESOLVIDAS,  segue  ATIVIDADES,  que  é 

uma lista de exercícios referentes ao conteúdo exposto.  

As  seções  EXPLORANDO  O  TEMA  ocorrem  após  a  última  seção  de 

ATIVIDADES e tem como finalidade o desenvolvimento da competência leitora, além 

de relacionar os temas apresentados com os conteúdos matemáticos estudados na 

unidade. 

Em seguida, em REFLETINDO SOBRE O CAPÍTULO, o autor apresenta um 

questionário que possibilita o aluno a se auto-avaliar. 

A última seção de cada unidade é ATIVIDADES COMPLEMENTARES, onde 

o autor propõe diversos exercícios que cobrem todo o conteúdo da unidade. 

Ao  final  de  cada  volume,  há  ainda  a  seção  QUESTÕES  DO  ENEM  E 

VESTIBULAR,  na  qual  as  questões  são  divididas  pelos  capítulos  presentes  na 

unidade. 

 
 
 
 
 
- 46 - 

Ressaltamos  que  as  análises  individuais  foram  baseadas  na  versão  do  livro 

dedicada ao PNLD, e a comparamos com a versão dedicada às escolas particulares. 

Notamos que não há diferença, a menos da numeração das páginas e da disposição 

de algumas unidades e capítulos dispostos em seus volumes. 

 
 
- 47 - 

8.  ANÁLISE INDIVIDUAL 

8.1.  VOLUME 2 – UNIDADE 4 – CAPÍTULO 7 – ÁREA DE FIGURAS PLANAS 

8.1.1.  ANÁLISE DO CAPÍTULO 

O autor inicia o capítulo mostrando o significado de medir, define uma figura 

plana  como  unidade  de  área  e  determina  as  áreas  de  outras  duas  figuras  planas 

verificando  quantas  vezes 

estas 

figuras 

contém 

a 

primeira; para isto, utiliza uma 

malha  quadriculada.  Ainda 

nesta  etapa,  é feito  um  breve 

relato  sobre  a  utilização 

desse conceito pelos egípcios 

e é proposto um problema do 

vestibular  da  Universidade  Federal  de  Pernambuco,  resolvido  nas  ATIVIDADES 

RESOLVIDAS.  Ressalto  que  este  tipo  de  problema  aparece  com  freqüência  nos 

livros didáticos como aplicação de máximo de uma função quadrática, fato explorado 

na solução apresentada.  

Para  o  estudo  das  fórmulas  das  áreas  dos  polígonos  são  definidos, 

inicialmente, retângulo e quadrado. Adota-se 

um quadrado de lado 1 cm como unidade de 

área  e  partir  deste  é  obtida  a  área  de  um 

retângulo  cujos  lados  têm  como  medidas 

números inteiros.  Seria melhor adotar como 

unidade de área um quadrado de lado 1. Não 

há  nenhum  esforço  para  mostrar  ao  aluno 

que  este  procedimento  vale  para  retângulos 

cujos  lados  não  têm  medidas  inteiras.  São 

definidos  paralelogramo,  losango  e  trapézio 

e  as  fórmulas  para  o  cálculo  de  suas  áreas  são  obtidas  por  decomposições  das 

figuras. Os exercícios resolvidos deste tópico exploram as fórmulas apresentadas e 

outros  conteúdos  anteriormente  estudados:  função  quadrática  e  trigonometria. 

Segue uma lista de onze exercícios, sendo: o primeiro de manipulação das fórmulas 

apresentadas, os outros os alunos terão pouca dificuldade para resolver. Nesta lista 

 
- 48 - 

há dois problemas interessantes: 4 e 10. O exercício quatro mostra que para cobrir 

uma  superfície  retangular  com  outra  superfície  retangular,  sem  sobreposição,  as 

posições são importantes; o dez, da sessão CONTEXTO apresenta a fórmula para 

cálculo  de  áreas  desenvolvida  pelo  matemático  Georg  Alexander  Pick,  que  eu 

desconhecia,  cuja  demonstração  pode  ser  lida  em  LIMA,  E.  L.,  Meu  professor  de 

Matemática e outras histórias – 6ª edição – Rio de Janeiro – SBM, 2012. 

 A área do triângulo é tratada separadamente, mas de forma semelhante aos 

polígonos anteriores, obtém-se a fórmula da área do triângulo como o semiproduto 

de  sua  base  e  altura. Sem  demonstração  é apresentada  a fórmula  de  Heron  (área 

do  triângulo  em  função  do  semiperímetro)  e  pela  manipulação  do  Teorema  de 

Pitágoras  e  da  fórmula  da  área  do  triângulo  como  o  semiproduto  de  sua  base  e 

altura  determina  a  fórmula  da  área  do  triângulo  equilátero  em  função  da  dimensão 

de  seu  lado.  A  primeira  atividade  resolvida,  retirada  do  vestibular  da  Universidade 

Estadual  do  Rio  de  Janeiro,  tem  uma  solução  convencional;  o  autor  sugere,  em 

ORIENTAÇÕES  PARA  O  PROFESSOR  que  os  professores  mostrem  aos  alunos 

que  o  exercício  também  pode  ser  resolvido  pela  fórmula  de  Pick.  Para  o  segundo, 

são apresentadas duas soluções. Segue uma lista de 9 exercícios, sendo o primeiro 

aplicação imediata de fórmulas.  

Definidos  polígono  regular  e  apótema  a fórmula  da  área  do  polígono  regular 

em função do apótema e do seu semiperímetro é obtida através da manipulação da 

área do triângulo. Sem nenhum motivo aparente as atividades resolvidas e a lista de 

exercícios  desta  parte  estão  após  a  revisão  sobre  razão  entre  as  áreas  de  figuras 

planas. Há duas atividades resolvidas R5 e R6. 

A  atividade  resolvida  R5  tem  um  grave  erro.  Na  tentativa  de  relacionar  o 

assunto  dado  com  Teorema  de  Pitágoras,  o  autor  considera  a  existência  de  um 

único pentágono regular circunscrito a uma circunferência de raio 4 e inscrito numa 

circunferência  de  raio  5.  Ocorre  que  uma  vez  determinado  o  raio  de  uma  das 

circunferências  o  lado  do  pentágono  regular  fica  determinado.  Considerando  a 

medida do raio da circunferência circunscrita, 5, o raio da circunferência inscrita  tem 

como medida 

⋅

5

 +
1


4


5






que é a medida do apótema do pentágono regular inscrito; 

diferente  da  medida  informada.  Observa-se  ainda,  que  na  resolução  da  questão, 

circunferência  circunscrita  ao  polígono  é  tratada  como  a  circunferência  que 

circunscreve o polígono. 

 
- 49 - 

A razão entre as áreas de figuras planas é tratada de forma objetiva. É feito o 

comentário que este tópico já deve ter sido estudado e mostra que a razão entre as 

áreas  é  o  quadrado  da  razão  entre  lados  correspondentes  partindo  de  dois 

triângulos  que  por  hipótese  são  semelhantes.  Resolve  um  exemplo  imediato.  Esta 

parte  deveria  ser  muito  mais  explorada,  inclusive  poderia  ter  iniciado  com  uma 

revisão de semelhança.   

Para  fixar  os  conhecimentos  dos  alunos  nos  tópicos  Área  de  polígonos 

regulares  e  Razão  entre  áreas  de  figuras  planas  é  fornecida  uma  lista  de  6 

exercícios, sendo o primeiro de aplicação imediata de fórmulas. Os exercícios 23 e 

25, este retirado da OBMEP-2007, exigem do aluno maior aplicação. 

Para  obter  a  fórmula  que  determina  a  área  de  um  círculo,  o  autor  divide  o 

círculo  em  20  partes  para  montar  uma 

figura próxima de um paralelogramo. Não 

esclarece ao aluno que para este objetivo 

o  círculo  deve  ser  dividido  numa 

quantidade  par  de  setores  circulares  e 

quanto  maior  essa  quantidade  mais 

próxima a figura estará do paralelogramo. 

Creio  que  seria  melhor  mostrar  ao  aluno 

que  quanto  maior  a  quantidade  de  lados 

de  um  polígono 

regular 

inscrito,  os 

valores  de  suas  áreas  se  aproximam  por 

falta.  Saliento  que  o  autor  define  círculo 

 
 
- 50 - 

sem definir circunferência e cita alguns de seus elementos sem também defini-los. A 

atividade resolvida, exercício do vestibular da Universidade Federal do Paraná, é um 

bom exemplo por sua construção. 

O  autor  afirma  que  o  ângulo  central  e  a  área  do  setor  circular  por  ele 

determinada são grandezas diretamente proporcionais e obtém a fórmula aplicando 

uma  regra  de  três.  O  exercício  resolvido  relaciona  a  área  do  setor  circular  com 

gráfico  de  setores.    A  área  da  coroa  circular  é  obtida  por  manipulação,  após  a 

definição  de  circunferências  concêntricas  e  o  exemplo  aplicação  imediata  da 

fórmula. 

Uma  lista  de  14  exercícios  cobre  esses  conteúdos.  O  exercício  28  uma 

aplicação da aproximação por falta da área do círculo utilizando polígonos inscritos 

poderia ter sido utilizado para obter a fórmula da área do círculo. 

Seguem  as  seções  EXPLORANDO  O  TEMA  e  ATIVIDADES.  A  primeira  é 

muito  interessante,  pois  mostra  as  diferenças  dos  resultados  obtidos  entre  os 

saberes de uma comunidade e os resultados corretos. 

 
 
 
- 51 - 

8.1.2.  CONSIDERAÇÕES 

O  conteúdo  da  unidade  é  uma  versão  resumida  da  encontrada  no  segundo 

volume da coleção de três volumes do livro Matemática – Contexto e Aplicações, 1ª 

edição/2003,  do  Professor  Luiz  Roberto  Dante.  Uma  edição  anterior  desta  coleção 

foi analisada no Exame de Textos. 

Nas  duas  páginas  que  abrem  a  unidade  há  um  texto  sobre  a  evolução  do 

disco  de  vinil.  Das  três  perguntas  feitas  nessas  páginas,  a  terceira  é  direcionada 

para o conteúdo a ser estudado e sua resposta encontra-se no texto. 

O autor não define área. A definição de área encontrada em MORGADO, A. 

C., WAGNER, E. e JORGE, M, Geometria II: métrica plana – Rio de Janeiro: F. C. 

Araújo  da  Silva,  2002.  296p,  transcrita  abaixo,  é  plenamente  compressível  pelos 

alunos do Ensino Médio. 

Vamos  associar  a  toda  superfície  limitada  um  número  real 

positivo ou nulo 

A  a S(A) 

Assim,  a  uma  figura  A  foi  associada  um  número  S(A)  (área 

de A) tal que: 

1)  Duas figuras equivalentes possuem áreas iguais 

A ≈ B ⇒ S(A) = S(B) 
2)  A  área  de  uma  figura  composta  de  várias  partes  é  a 

soma das áreas dessas partes. 

A = A1 + A2 + A3 + … ⇒ S(A1)+ S(A2)+ S(A3)+ … 

Para  cada  fórmula  há  um  retângulo,  imediatamente  abaixo,  cujos  textos 

sempre começam da seguinte forma: “De maneira geral, podemos calcular a área...”. 

Se 

temos 

os 

dados 

necessários  aquela fórmula, 

ajustando 

as 

unidades, 

sempre  podemos  calcular  a 

área 

da 

figura.  Caso 

contrário, 

temos 

que 

procurar outro artifício. 

Há pouca conexão com Trigonometria. Apenas no exercício resolvido R2 com 

o  uso  das  razões  trigonométricas  no  triângulo  retângulo  e  no  exercício  45  no  qual 

cita a fórmula da área do triângulo em função de dois lados e o seno do ângulo por 

eles formado. 

 
- 52 - 

As  listas  de  exercícios  são  boas,  apresentando  exercícios  de  aplicações  de 

fórmulas seguidos de outros de nível médio.  

O  erro  observado  no  exemplo  da  página  199  induz  o  aluno  a  acreditar  que 

dado  um  triângulo  retângulo  é  possível  obter  um  polígono  regular  inscrito  numa 

circunferência de raio igual à hipotenusa e circunscrito a uma circunferência de raio 

igual a um dos catetos. 

O  estudo  da  Geometria  está  localizado  nos  dois  últimos  anos  do  Ensino 

Fundamental (Plana) e no segundo ano Ensino Médio (Posição e Espacial); portanto 

a  presença  do  conteúdo  de  Geometria  Plana  nas  coleções  de  Ensino  Médio  tem 

caráter de revisão. Facilitaria o estudo da Geometria Espacial a revisão detalhada de 

semelhança  de  figuras  planas,  visto  que  neste  momento  os  alunos  têm  maior 

bagagem matemática. 

 
- 53 - 

8.2.  VOLUME 3 – UNIDADE 2  

8.2.1.  VOLUME 3 – UNIDADE 2 – CAPÍTULO 2 – GEOMETRIA DE POSIÇÃO 

A exposição do conteúdo começa com explicações sobre: conceito primitivo, 

postulado,  teorema,  relações  de  pertinência,  colinearidade,  figuras  planas  e 

espaciais.  Sendo  feita  a  seguinte  pergunta  ao  aluno:  “Dois  pontos  quaisquer  são 

sempre  colineares?”.  Esta  pergunta  poderia  ser  colocada  como  um  postulado, 

acrescentando aos seis citados, que são base para demonstração de dois teoremas:  

- 

Uma  reta  e  um  ponto  não  pertencente  a  ela  determinam  um 

único plano. 
- 

Se  uma  reta  não  contida  em  um  plano  o  corta,  a  interseção 

dessa reta com esse plano é um único ponto. 

A  demonstração  por  método  de  redução  ao  absurdo  do  segundo  teorema 

permite aos alunos contato com uma técnica que geralmente não vista. 

O  primeiro  exercício  resolvido  sobre  pertinência  é  muito  simples,  o  segundo 

letras  a  e  b  são  interessantes.  A  letra  a  exige  o  uso  de  um  postulado  visto  na 

exposição  da  matéria  e  a  letra  b,  por  usar  combinatória.  O  exercício  ficaria  mais 

interessante  se  a  quantidade  de  pontos  fosse  aumentada  e  a  solução  mostrasse 

graficamente como seria com três e quatro pontos. 

A lista de quatro exercícios tem dois 

que  devem  ser  comentados.  O  exercício 

três  exige  que  o  aluno  saiba  que  são 

vértice  e  face,  que  serão  definidos  no 

capítulo  3,  página  68.  Alguns  livros  do 

Ensino 

Fundamental 

trazem 

essa 

informação.  O  exercício  dois,  letra  b,  está 

errado.  O  correto  é  pedir  para  o  aluno 

determinar a quantidade de retas do item a 

que estão contidas no plano α. 

As  posições  relativas  entre  duas 

retas são bem descritas. As ressalvas são: 

distinção  desnecessária  entre  os  adjetivos  perpendicular  e  ortogonal,  visto  que,  no 

capítulo 5 é citado plano cartesiano ortogonal e falar de retas coincidentes quando o 

assunto  tratado  é  a  posição  relativa  de  duas  retas.  Nesta  parte  é  exibido  o  seu 

 
- 54 - 

sétimo postulado. O exemplo resolvido permite aos alunos excelentes visualizações 

das posições relativas de duas retas. Os exercícios propostos estão de acordo com 

o conteúdo. 

As  posições  relativas  de  reta  e  plano  foram  bem  explicadas.  Nesta  etapa  o 

autor cita a condição para uma reta ser perpendicular a um plano, assunto que será 

retomado como uma propriedade. As atividades resolvidas e os exercícios propostos 

estão no nível dos anteriores. 

Nas  possíveis  posições  relativas  entre  dois  planos  são  citados  planos 

coincidentes.  O  autor  define  planos  concorrentes  ou  secantes  como  aqueles  que 

têm apenas uma  reta comum, em  seguida, escreve  seu  oitavo  postulado:  “Quando 

concorrentes,  a  interseção  de  dois  planos  distintos  é  uma  reta.”.    Pelo  postulado 

enunciado,  um  aluno  pode  perguntar  se  a  interseção  de  dois  planos  pode  ser  um 

ponto. O autor poderia ter utilizado o postulado: “Se dois planos possuem um ponto 

em  comum,  então,  eles  possuem  pelo  menos  uma  reta  comum.”,  como  estamos 

falando  de  dois  planos,  então,  a  interseção  é  uma  reta.  Os  exemplos  resolvidos 

permitem aos alunos excelentes visualizações. Os exercícios propostos são simples. 

O  autor  esclarece  que  as  propriedades  de  paralelismo  e  perpendicularismo 

são teoremas que não serão demonstrados na obra.   

As  soluções  das  atividades  resolvidas  permitem  ao  aluno  visualizar  as 

situações  propostas  concretamente  com  auxílio  de  objetos  simples.  Na  lista  de 

exercícios há um desafio. 

As projeções ortogonais sobre um plano de ponto, reta, segmento e figura são 

mostradas, mas nada é dito sobre as medidas das projeções dos segmentos e das 

áreas  figuras.  O  autor  poderia  ter  mostrado  que  as  medidas  das  projeções  do 

segmento  e  da  área,  quando  esses  fazem  um  ângulo  α  com  o  plano,  são  as 

medidas originais multiplicadas por cos α. O exercício resolvido e os propostos são 

simples. 

As  distâncias  entre  dois  pontos,  ponto  e  reta,  ponto  e  plano,  retas  paralelas 

(no livro: paralelas distintas), reta e planos paralelos, planos paralelos (mais uma vez 

com adjetivo distintos) e retas reversas são definidas; porém não há a definição de 

distância. 

Os  exercícios  da  ATIVADES  COMPLEMENTARES  permitem  revisar  os 

conteúdos  abordados.  Destacam-se  os  exercícios  36  e  37  que  utilizam, 
respectivamente, combinatória e recorrência. 

 
- 55 - 

8.2.2.  VOLUME 3 – UNIDADE 2 – CAPÍTULO 3 – POLIEDROS 

8.2.2.1. 

RELAÇÃO DE EULER, POLIEDROS REGULARES E DE PLATÃO 

O  capítulo  começa  com  as  definições  de  poliedro,  face,  aresta,  vértice, 

polígono  convexo  e  não  convexo,  poliedro  convexo  e  não  convexo.  Seguindo  uma 

lista de exercícios cujo objetivo é verificar a apreensão das definições. 

A Relação de Euler, V + F = A + 2, é apresentada por cinco exemplos, sendo 

três  aplicadas  em  poliedros  convexos. 

Para os casos de poliedros não convexos, 

mostra  que  a  relação  pode  ou  não  ser 

válida. Não é dito que há valores de V, A e 

F  que  satisfazem  a  igualdade,  mas  não 

representam um poliedro.  

Determinada as condições para que 

um poliedro seja de Platão, o autor mostra 

detalhadamente,  a  partir  da  relação  de 

Euler, quais são as classes possíveis e diz 

que  não  é  possível  quando  o  número  de 

faces  é  maior  que  cinco,  fato  que  poderia 

ser  demonstrado.  Há  um  erro  na  revisão 

do  texto,  a  variável  n  é  associada  à 

quantidade  de  arestas  de  cada  face,  o 

correto é n – quantidade de lados de cada 

face. Segue a definição de poliedro regular 

e quais são. Nenhuma menção é feita que 

a  justificativas  usadas  para  poliedros  de 

Platão servem para mostrar quais são os poliedros regulares.  

Há  dois  exercícios  resolvidos:  o  primeiro,  aplicação  imediata  da  relação  de 

Euler e o segundo, através dos exemplos o aluno tem boa visualização.  

Da  lista  de  exercícios,  segue  o  enunciado  do  número  6,  página  76,  cuja 

resposta é 6: 

Qual é  o  número  de  faces de um  poliedro  convexo  que possui  10  vértices e 

14 arestas?  

 
 
- 56 - 

A  solução  exposta  na  parte 

destinada  aos  professores,  o  número 

de  faces  é  calculado  aplicando  a 

relação  de  Euler.  porém,  não  são 

verificadas  as  condições  necessárias 

para que os números obtidos representem um poliedro: 

i. 

ii. 

iii. 

iv. 

A ≥ 6 

V – A + F = 2 

A + 6 ≤ 3F ≤ 2A 

A + 6 ≤ 3V ≤ 2A 

Aplicando  (iii)  nos  valores  do  exercício:  14  +  6  ≤  3  ×  6  ≤  2  ×  14.  Logo  os 

números satisfazem a equação V + F = A + 2, mas não este poliedro não existe. 

Exceto pelo equívoco acima, a lista tem bons exercícios. 

8.2.2.2. 

PRISMA 

As definições de prisma, dos seus elementos e classificações estão corretas. 

A  ordem  da  exposição  dos  elementos  poderia  ser  alterada  para  seguinte  ordem: 

arestas laterais e faces.  

São  apresentadas  as  fórmulas  das  áreas  e  do  volume.  Como  na  revisão  de 

área vista no volume 2, não há definição de volume. Para exemplificar o cálculo do 

volume  de  um  paralelepípedo  retângulo,  o  autor  assume  que  esse  foi  construído 

tomando  como  unidade  um  cubo  de  1  cm  de  aresta,  sendo  correto  tomar  como 

unidade um cubo de lado 1, sem unidade de comprimento. Logo após apresenta a 

fórmula  substituindo  as  usuais  a,  b  e  c  por  c,  l  e  h,  mas  utiliza  a  para  fórmula  do 

volume do cubo. O Princípio de Cavalieri é explicado e utilizado para obter a fórmula 

do volume de um prisma qualquer.  

As atividades resolvidas atendem as necessidades do conteúdo. Há uma lista 

de 47 exercícios propostos, com níveis de dificuldades variados, sendo intercalados 

alguns desafios. 

 
 
 
 
 
- 57 - 

8.2.2.3. 

PIRÂMIDE 

As  definições  de  pirâmide,  dos  seus  elementos  e  classificações  estão 

corretas.  

As fórmulas de área são apresentadas de forma simples e objetiva. A fórmula 

do  volume  é  obtida  seguindo  os  passos  propostos  em  Lima,  E.  L  e  outros,  A 

Matemática do Ensino Médio – Volume 2, Rio de Janeiro, SBM, 2006. Para garantir 

que  o  resultado  obtido  é  válido  para  qualquer  pirâmide  é  utilizado  o  Princípio  de 

Cavalieri;  porém,  seria  mais  simples  mostrar  que  qualquer  pirâmide  de  base  não 

triangular  pode  ser  decomposta  em  pirâmides  de  bases  triangulares.  Fato  que 

poderia ser ilustrado com uma simples figura.  A parte referente a tronco de pirâmide 

(definição,  elementos,  áreas  e  volume)  trata  apenas  do  caso  no  qual  o  plano  que 

intersecta a pirâmide é paralelo à base. 

Os exercícios resolvidos facilitam a continuidade dos estudos, têm excelentes 

ilustrações.  A  lista  de  exercícios  propostos  tem  51  exercícios,  dividida  em  cinco 

blocos.  Quando  um  desses  blocos  tem  um  exercício  DESAFIO,  esse  é  o  último 

exercício do bloco. 

8.2.2.4. 

ATIVIDADES COMPLEMENTARES 

Os  exercícios  propostos  do  capítulo  são  bons,  exigem  dos  alunos  mais  que 

manipulações de fórmulas. 

 
 
 
 
 
- 58 - 

8.2.3.  VOLUME 3 – UNIDADE 2 – CAPÍTULO 4 – CORPOS REDONDOS 

8.2.3.1. 

CILINDRO 

O livro somente aborda o caso do cilindro circular, fornecendo uma definição 

correta para a este caso.  Este caso atende as necessidades dos alunos do Ensino 

Médio. As definições dos elementos de um cilindro estão bem estruturadas. 

A  determinação  da  área  do  cilindro  reto  está  explicada  de  modo  simples  e 

sem equívocos.  

O Princípio de Cavalieri é utilizado para determinar a fórmula do volume.  

As  atividades  resolvidas  e  os  exercícios  propostos  são  bons.  As  resoluções 

bem ilustradas.  

8.2.3.2. 

CONE 

É  dada  uma  definição  correta  do  cone  circular,  atendendo  às  necessidades 

dos alunos do Ensino Médio, seus elementos são bem definidos.  

Para determinar a área total do cone, é utilizada uma regra de três sem uma 

justificativa.  Caso  o  aluno  utilize  o  volume  dois  da  coleção  para  fazer  uma  revisão 

não encontrará um caminho que o esclareça. 

O  volume do  cone  é obtido  aplicando  Princípio  de  Cavalieri  comparando  um 

cone e uma pirâmide. Logo após, com auxílio de duas figuras, o autor recorda que o 

volume de uma pirâmide pode ser obtido a partir da divisão de um prisma, então, é 

possível fazer mesmo raciocínio a partir de um cilindro e obter o volume de um cone.  

A parte destinada a tronco de cone trata somente do caso no qual o plano que 

intersecta o cone é paralelo à base. As fórmulas de área e volume são obtidas por 

manipulações. 

Há uma lista de 40 exercícios propostos com vários níveis de dificuldades. Os 

exercícios resolvidos são bons exemplos, bem ilustrados. 

8.2.3.3. 

ESFERA 

A definição de esfera está correta, bem como de seus elementos. 

 
 
 
 
 
- 59 - 

O volume da esfera é determinado como em Lima, E. L, Medida e Forma em 

Geometria: Comprimento, Área, Volume e Semelhança, Rio de Janeiro, SBM. 

Para  obter  a  área,  o  autor  divide  a  esfera  em  n  sólidos  congruentes.  Seria 

muito  mais  simples  dividi-la  em  n  pirâmides  cujos  vértices  são  o  centro  da  esfera, 

facilitando o entendimento do leitor para manipulações seguintes.  

Os exercícios resolvidos foram bem selecionados e suas soluções são úteis a 

continuidade do estudo. A lista de atividades propostas cobre todo conteúdo. 

8.2.3.4. 

ATIVIDADES COMPLEMENTARES  

A  lista  é  composta  de  22  exercícios,  que  exigem  do  aluno  mais  que 

manipulação de fórmulas. Constitui numa boa revisão do capítulo. 

8.2.4.  CONSIDERAÇÕES SOBRE A UNIDADE 

Os  conteúdos  e  suas  exposições  são  semelhantes  às  encontradas  no 

segundo  volume  da  coleção  de  três  volumes  do  livro  Matemática  –  Contexto  e 

Aplicações, 1ª edição/2003, do Professor Luiz Roberto Dante. 

Nas  duas  páginas  que  abrem  a  unidade  há  um  texto  sobre  moléculas  e  o 

esboço  de  algumas  estruturas  moleculares.  Das  três  perguntas  feitas  nessas 

páginas,  a  segunda  direcionada  para  o  conteúdo  a  ser  estudado  e  sua  resposta 

depende da breve introdução à Geometria Espacial dada no Ensino Fundamental. 

Em cada capítulo há uma sessão EXPLORANDO O TEMA. A primeira é um 

texto sobre fotografia, que poderia ser utilizado numa revisão de Geometria Plana – 

Semelhança.  A  segunda  é  um  texto  sobre  a  Pirâmide  de  Gizé,  tem  relação  com  o 

conteúdo.  O  terceiro  é  sobre  motor  à  explosão  com  excelentes  aplicações  do 

conteúdo. 

As figuras permitem excelentes exposições dos conteúdos. 

O  autor  não  define  volume.  É  compreensível  aos  alunos  do  Ensino  Médio  a 

definição de volume citada em DOLCE, Osvaldo e POMPEO, José N., Fundamentos 

de  Matemática  Elementar –  Geometria  Espacial:  posição  e  métrica  –  Volume 10, 4 

ed. São Paulo: Atual, 1985. 413p., transcrita abaixo. 

 
 
 
 
 
- 60 - 

Volume de um sólido ou medida do sólido é um número real 

positivo associado ao sólido de forma que: 

1º) sólidos congruentes têm volumes iguais. 
2º) se um sólido S é reunião de dois sólidos S1 e S2 que não 
têm  pontos  interiores  comuns,  então  o  volume  de  S  é  a 
soma dos volumes de  S1 com S2. 

Assuntos não comentados na unidade: 

-  Divisões  do  espaço  e  do  plano  por  plano  e  reta  (divisão  do  plano  por  retas 

somente aparece no exercício 36); 

-  Ângulo de retas reversas; 
-  Ângulo de reta e plano; 
-  Ângulo de dois planos; 
-  Semelhança de poliedros, razões entre área e entre volumes; 
-  Partes da esfera. 

Os  assuntos  acima  são  comentados  nos  segundos  volumes  das  coleções 

MACHADO, A. S, Aprender e aplicar matemática – 1 ed – São Paulo: Atual, 2011 e 

JORGE, M e outros, Matemática para o ensino médio – 1 ed – São Paulo: Editora do 

Brasil; Rio de Janeiro: Fundação Getúlio Vargas, 1010 (Coleção aprender).  

Na  parte  ORIENTAÇÕES  PARA  O  PROFESSOR,  páginas  53,  56  E  57  são 

feitas as manipulações para obtenção, respectivamente, das fórmulas para o volume 

do tronco de pirâmide, área lateral do tronco de cone e volume do tronco de cone. 

Visto  que  o  autor  transfere  ao  professor  a  decisão  do  aprofundamento  do  aluno, 

poderia  acrescentar,  pelo  menos,  as  demonstrações  das  propriedades  de 

paralelismo e perpendicularismo. 

A forma como assunto é exposto, ausência de demonstrações e omissão de 

parte do conteúdo, faz com que a unidade não seja indicada para um estudante que 

queira se aprofundar.  

A  lista  de  exercícios  é  boa.  Inserir  desafios  no  meio  da  lista  pode  ser  uma 

opção, pois muitas vezes alunos e professores deixam os últimos exercícios de lado. 

 
 
 
 
 
- 61 - 

9.  CONCLUSÕES SOBRE A COLEÇÃO 

A  obra  tem  a  contextualização  como  um  aspecto  positivo,  onde  se  observam 

situações  do  cotidiano,  conectadas  com  a  Matemática  e  outras  áreas  do 

conhecimento. 

Os  assuntos  são  introduzidos  com  base  em  exemplos  ou  através  de  situações 

históricas. Diversas demonstrações foram omitidas, muitas das quais são acessíveis 

e  importantes  para  introduzir  os  alunos  no  método  lógico-dedutivo.  Algumas 

apresentam-se demonstradas apenas no manual do professor. 

Outro  aspecto  positivo  da  obra  é  a  quantidade  considerável  de  atividades 

propostas,  muitas  das  quais  transcritas  de  exames  vestibulares  e  de  provas  do 

Enem, permitindo uma seleção adequada a diferentes realidades. 

A  coleção  é  bem  organizada,  principalmente  no  que  diz  respeito  ao 

encadeamento de seus conteúdos, os quais usam uma linguagem adequada. 

Apesar  de  cada  vez  mais  presentes  no  cotidiano  dos  alunos,  a  coleção  pouco 

incentiva o uso dos recursos oferecidos pelas novas tecnologias. 

O  manual  do  professor  contém  diversas  informações  que  contribuem  para  o 

trabalho em sala de aula e para a formação continuada do docente. 

 
 
 
10. REFERÊNCIAS 

- 62 - 

-  OLIVEIRA,  João  Batista  de  Araújo  e;  Guimarães,  Sônia  Dantas  Pinto; 
Bomény,  Helena  Maria  Bousquet.  A  política  do  livro  didático.  São  Paulo: 
Summus;  Campinas;  Ed.  Da  Universidade  Estadual  de  Campinas,  1984. 
137p. 

-  LOPES, Jairo de Araújo. Livro didático de Matemática: concepção, seleção e 
possibilidades  frente  a  descritores  de  análise  e  tendências  em  Educação 
Matemática.  Campinas,  2000.  333  f.  Tese  (doutorado)  –  Faculdade  de 
Educação, Universidade Estadual de Campinas. Campinas, 2000. 

-  LIMA; Elon Lages. Exame de Textos: Análise de livros de matemática para o 

Ensino Médio. 1 ed. Rio de Janeiro: Elon L Lima, 2001. 467p. 

-  LIMA,  Elon  Lages.  Matemática  e  Ensino.  2  ed.  Rio  de  Janeiro:  SBM,  2002. 

207p.  

-  LIMA, Elon Lages e outros. A Matemática do Ensino Médio. Volume 1. 4 ed. 

Rio de Janeiro: SBM, 2002. 237p. 

-  LIMA, Elon Lages e outros. A Matemática do Ensino Médio. Volume 2. 6 ed. 

Rio de Janeiro: SBM, 2006 308p. 

-  LIMA, Elon Lages e outros. A Matemática do Ensino Médio. Volume 3. 2 ed. 

Rio de Janeiro: SBM, 1999. 249p. 

-  LIMA, Elon Lages. Meu Professor de Matemática e outras histórias. 6 ed. Rio 

de Janeiro: SBM, 2012. 241p 

-  LIMA, Elon Lages e outros. Temas e Problemas. 1 ed. Rio de Janeiro: SBM, 

2001. 193p. 

-  BARBOSA,  João  Lucas  Marques.  Geometria  Euclidiana  Plana.  4  ed.  Rio  de 

Janeiro: SBM. 161p. 

-  LIMA,  Elon  Lages.  Medida  e  Forma  em  Geometria  –  Comprimento,  Área, 

Volume e Semelhança. Rio de Janeiro: SBM. 97p. 

-  CARVALHO,  Paulo  Cezar  P.  Introdução  à  Geometria  Espacial.  3  ed.  Rio  de 

Janeiro, SBM. 93p. 

-  MORGADO,  Augusto  C.,  WAGNER,  Eduardo.  e  JORGE,  Miguel,  Geometria 

II: métrica plana – Rio de Janeiro: F. C. Araújo da Silva, 2002. 296p.  

-  PAIVA, Manoel Rodrigues. Matemática – Volume 2. 1 ed. São Paulo: Editora 

Moderna, 2002. 592p. 

-  JORGE, Miguel e outros. Matemática para o Ensino Médio – Volume 2. 1 ed. 
São Paulo, Editora do Brasil; Rio de Janeiro, Fundação Getúlio Vargas, 2010. 
710p 

-  DANTE,  Luiz  Roberto.  Matemática  contexto  e  aplicações  –  Volume  2.  São 

Paulo: Ática, 2003. 472p. 

-  DOLCE, Osvaldo e Pompeo, José N. Fundamentos da Matemática Elementar 

– Volume 10. 4 ed. São Paulo, Ática Editora, 1985. 413p. 

-  FNDE  -  Fundo  Nacional  de  Desenvolvimento  da  Educação.  Ministério  da 
http://www.fnde.gov.br/programas/livro-

Educação. 
em: 
didatico/livro-didatico-dados-estatisticos. Acesso: 10 janeiro. 2013. 

  Disponível 

-  Guia  de  livros  didáticos:  PNLD  2012:  Matemática  /  Brasília:  Ministério  da 
Educação,  Secretaria  de  Educação  Básica,  2011.  Disponível  em: 
http://www.fnde.gov.br/programas/livro-didatico/guia-do-livro/item/2988-guia-pnld-
2012-ensino-m%C3%A9dio. Acesso em 27 jan. 2013. 

 
 
