PROFMAT 

Departamento de Matemática 
Universidade Federal do Paraná 

81531-980, Curitiba, PR 
Brasil 

Representação Decimal de Números Reais 

por 

Aurélio Antonio Leal 

Mestrado Profissional em Matemática - Curitiba - PR 

Orientador: Prof. Dr. Luiz Antônio Ribeiro de Santana 

1 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Representação Decimal de Números Reais 

Aurélio Antonio Leal 

Departamento de Matemática – UFPR 

019081-980, Curitiba, PR 

Brasil 

aurelioxy@gmail.com 

30 de março de 2015 

Resumo 

Este artigo apresenta um estudo sobre a representação decimal dos números reais, onde 

buscamos  ampliar  o  conhecimento  dos  leitores  em  relação  ao  referido  assunto, 

demonstrando “como se obtém” as casas decimais de um número real.    

Palavras-Chave: Números reais; Decimais; Representação decimal.  

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Introdução 

Este  trabalho  busca  ampliar  o  conhecimento  dos  professores  em  relação  aos 
números reais e sua representação decimal, proporcionando uma nova perspectiva sobre 
sua construção conceitual,  pois  a falta de esclarecimento  destes conteúdos provoca  no 
aluno respostas equivocadas e incompreensão do referido assunto. 

Procuramos  demonstrar  resultados importantes a partir de alguns  resultados que, 
acredita-se,  já  seja  de  domínio  do  leitor,  como  a  convergência  de  sequências  não 
decrescentes  limitadas  superiormente,  uma  vez  que  o  sólido  embasamento  teórico  e  o 
rigor nas  demonstrações  nos leva  à  clareza do  entendimento  da  expansão decimal  dos 
números reais. 

  Vemos  neste  artigo  que  a  representação  decimal  não  estabelece  uma 
correspondência biunívoca com os reais, pois demonstramos que por vezes duas frações 
decimais distintas correspondem a um mesmo número real.  

2. Representação Decimal de Números Reais 

Nosso  objetivo  aqui  é  mostrar  como  os  números  reais  podem  ser  dados,  ou 
representados, por frações decimais infinitas, e mostrar como tal representação pode ser 
deduzida a partir dos axiomas listados na seção anterior.  

Usaremos a representação habitual em que a parte inteira pode ser ou positiva ou 
negativa, enquanto a parte fracionária (algumas vezes chamada mantissa) é sempre não 
negativa. 

Sejam A um número inteiro arbitrário, positivo ou negativo, e a1, a2, ..., an, ... uma 
sequência infinita de números onde cada número pode assumir um dos 10 valores: 0, 1, 
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 ou 9. Tudo isso em conjunto será denotado por A,a1a2a3... e chamado 
de fração decimal infinita. Por enquanto isso é apenas uma sequência infinita escrita de 
uma maneira diferente. Agora vamos mostrar como um número real pode corresponder 
a uma sequência assim. Definimos, para cada índice n, um número 

. 

Obviamente, a sequência 

 não é decrescente. Vamos provar que 

ela é limitada. 

De fato, uma vez que 

, para 

, temos: 

. 

Aplicando a fórmula da soma de uma progressão geométrica, temos:  

3 

122101010nnnaaaA12,,,,n9ia0,1,,,in12219111101010101010nnnaaa 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
, 

.       (1) 

e como resultado obtém-se que  

Assim, verifica-se que   

Como toda sequência não decrescente limitada superiormente é convergente, 

podemos concluir que 

 tem limite 

. Esse limite (o número real 

) 

será chamado de número correspondente à fração decimal infinita e denotado por 

. 

Algumas  vezes  diz-se  que 

  é  igual  à  fração  decimal 

.  Isso 

simplesmente significa que 

 é igual à soma da série infinita 

. 

Nosso próximo objetivo é explorar essa correspondência entre frações decimais e 
números reais. Ela é bijetora? Por outras palavras: um número real pode corresponder à 
duas  frações  decimais  distintas?  E  cada  número  real  corresponde  a  alguma  fração 
decimal?  

Considere  a  primeira  questão.  Primeiramente,  observe  que  algumas  vezes  a 
resposta é positiva. Tome, por exemplo, a fração decimal infinita 
, na qual cada 
decimal após a vírgula é igual a 9. Qual número real essa fração representa? De acordo 
com a definição geral, temos que considerar a sequência  

Essa  soma  é  fácil  de  calcular,  pois  trata-se  da  soma  dos 

  primeiros  termos  de  uma 

progressão geométrica. Temos então que 

. 

4 

111111010110101110109109110nnnn1221101010nnaaa1.nA12,,,,n12,nAaaa12,nAaaa122101010nnaaaA0,9992999101010nnn 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
.  

Obviamente, o limite da sequência 

 é igual a 1. Assim, 

. 

Mas, por outro lado, é certo que 

, onde em frente à vírgula há apenas o 1, e 

depois  todos  os  dígitos  são  iguais  a  zero.  Dessa  forma,  temos  que  o  número  real  1 

corresponde à duas frações decimais infinitas distintas. 

É  claro  que  podemos  construir  muitos  exemplos  do  mesmo  tipo.  Em  geral,  tais 

exemplos têm a seguinte forma: tome uma fração decimal infinita que tenha a forma 

, 

isto é, suponha que a partir de um ponto (no nosso caso a partir da posição 

) todos 

os  decimais  são  iguais  a  9.  Podemos  assumir  que 

,  ou  seja, 

  é  a  primeira 

posição  em  que  após  ela  todos  são  9.  Em  seguida,  repetindo  o  raciocínio  anterior, 

podemos concluir que essa fração corresponde ao mesmo número ao qual corresponde a 

fração 

,  em  que  todos  os  decimais  após  a  k-ésima  posição 

são iguais a zero.  

Dizemos que uma fração em que todos os decimais são iguais a 9, a partir de uma 

certa  posição,  tem  período  9.  Nós  vimos  que  não  há  uma  correspondência  biunívoca 

entre  essas  frações  (as  de  período  9)  e  os  números  reais.  É  uma  grande  surpresa  que 

apenas  nesses  casos  a  correspondência  biunívoca  entre  frações  e  números  reais  é 

violada. 

Teorema  Duas  frações  decimais  infinitas  distintas,  nenhuma  das  quais  tendo  9  como 
período, correspondem a números reais distintos. 

Demonstração 

A  prova  pode  ser  facilmente  obtida  se  fizermos  conexão  entre  a  construção  dos 
números reais, definidos por uma fração decimal, com a habitual medição de números 

com precisão de 

, por falta ou excesso. Temos que dividir a reta real em segmentos 

5 

11191191101111010101010110nnnn12,,,,n10,99911,00012,999kAaaa1k9kak121,1000kkAaaaa110m 
 
 
 
 
 
 
 
 
de  comprimento 

,  cujas  extremidades  são  números  racionais  com  denominador 

 Então, cada ponto da reta, isto é, cada número real cai em um dos segmentos. As 
extremidades dos segmentos dão a medida do número, com falta ou excesso, e precisão 

de 

.  No  entanto,  a  violação  da  correspondência  biunívoca  aparece  por  conta  das 

próprias extremidades dos segmentos. Pois ao qual dos segmentos pertencem cada um 
desses  pontos  extremos?  Este  é  o  mesmo  problema  que  aparece  em  conexão  com  o 
número  9  como  período.  Vamos  mostrar  que  nossa  escolha  (sem  o  9  como  período) 
corresponde ao caso em que as extremidades finais dos segmentos estão sempre ligados 
  construídos  e  o 
com  segmentos  do  lado  direito.  Em  outras  palavras,  os  números 
número 

 estão conectados pela relação 

(2)      

. 

Lembre-se  que  o  número 

.  Todos  os  números 

  foi  definido  como  o  limite  da  sequência 
,  obviamente  satisfazem  a 

,  com 

condição 

. Assim, tal desigualdade é válida para o nosso limite

. Realmente, 

partindo 

do 

pressuposto 

, 

podemos 

deduzir 

que 

 para todo 

. Mas, pela definição de limite, 

é menor que um número positivo arbitrário dado 
o valor absoluto de um número 
 suficientemente grande. Isto contradiz o fato de que ele não é menor do que o 
para 
número  positivo 
.  Desta  forma,  o  lado  esquerdo  da  desigualdade  (2)  está 
provado.  O  lado  direito  dessa  desigualdade  pode  ser  provado  de  forma  similar,  se  o 
sinal  <  for substituído por  ≤. A saber, para cada n > m temos 

e aplicando a  desigualdade (1) concluímos que 

. Repetindo o raciocínio 

anterior, obtemos 

. 

, 

Mas, se quisermos obter o lado direito da desigualdade (2) com o sinal <, temos 
 não tem 9 como período. A prova é bem mais 
que usar o fato de que a fração 
complicada.  Vamos  provar o  lado direito da desigualdade  (2) para um  índice fixo 
. 
Devemos usar o fato de que fração decimal não tem 9 como periodo. Isso significa que, 
em  algum  lugar  após 
arbitrário, n > k, podemos escrever: 

  deverá  aparecer  um  dígito 

  diferente  de  9.  Para  um 

. 

6 

110m10.m110mm110mmm12,,,,nnnmnmmnnmmmnmnnm11111010101010mnmnnmmmnmnmaaaa110nmm110mm12,Aaammakan111110101010mkknnmmkknaaaa 
 
 
 
  
 
  
 
Como antes, vemos que 

e também,  

, 

Como 

,  o  dígito 

  é  um  dos  dígitos 

.  Coloquemos 

.  Podemos  repetir  o  raciocínio  mais  uma  vez  e  obter 

  O 

número c depende apenas da escolha de m e k, e não de n. Assim, substituindo

 por 

seu limite  obtém-se, como antes, 

. 

Isso prova a desigualdade (2). 

Segue-se  imediatamente  da  desigualdade  (2)  que  se  duas  frações  decimais  são 
distintas  e  não  têm  o  9  como  período,  então  elas  correspondem  a  números  reais 
distintos. Vamos supor, ao contrário do que acabamos de ver, que o mesmo número 
correspondendo  às  frações 
  e 
desigualdade  (2),  temos que 

.  Então,  juntamente  com  a 

, 

onde 

. Tome 

  e  

. Destas relações segue que 

, isto é, 

. Mas isso contradiz o fato de 

  e 

 serem 

números  racionais  distintos  com  o mesmo denominador 

. Portanto, 

 para 

todo m. Mas os números 

 são determinados exclusivamente pelos números 

, desde 

que 

 . Então, eles também coincidem em ambas as frações. 

Passemos  agora  à  seguinte  pergunta:  todo  número  real  corresponde  a  alguma 
fração  decimal  infinita?  Bem  como  a  resposta,  nós  conhecemos  também  o  método  da 
prova. Queremos apenas nos convencer de que o raciocínio pode ser baseado em alguns 
axiomas. 

Primeiramente, vamos observar que cada número real 

está compreendido entre 
. 
dois  inteiros  consecutivos,  isto  é,  existe  um  inteiro  A  tal  que 
Inicialmente, considere α positivo. Pelo axioma de Arquimedes, concluímos que há um 
inteiro  n  tal  que 
  ,  e  como  existe  um  número  finito  de 
, existe também o último (o menor ) com essa propriedade. 
naturais que não excedem 
 não possui essa propriedade. 
Denote este número por  m. Segue que α < m, mas 
  tem  a  propriedade  desejada.  Se 
Isto  significa  que 
  for 
 e podemos aplicar o nosso procedimento: 
negativo, colocamos 

  e 
. Então, 

  .  Obviamente, 

7 

111101010knknkaa111.1010kmnmmkaa9ka1ka1,2,,9111010kmkmaac1.cn11010mmmmc12,Aaa12',''Aaa1''10mmm1''''1010mmmaaA'mm'mm1'10mmm1'10mmm'mm10m'mmmam110mmmma1AAn0nn1m1mm1Am''0 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
existe  n  tal  que 

,  que  implica  em 

,  pois 

.  Se 

  podemos  fazer 

  e 

.  Se 

,  temos  que  fazer 

  E  então,  para  cada  número  real 

  existe  um  número  inteiro  A  tal  que 

. Portanto, 

 pode ser representado como 

, 

. 

Agora  observe  que  se  algum  dos  três  números 

  satisfazem 

  e 

,  então  para  cada 

  satisfazendo  a  condição 

,  uma  das  seguintes 

condições deve ser satisfeita: ou 

 ou 

, onde o intervalo 

é a 

união dos intervalos 

 e 

. Formalmente, isso é uma consequência do fato 

de que, para cada 

 , vale uma, e apenas uma, das relações 

, 

 e 

. 

Consideremos  um  caso  mais  geral,  supondo  que  as  seguintes  condições  sejam 

satisfeitas para 

 números 

: 

. 

Então,  para  cada  número 

,  satisfazendo 

,  é  válida  uma  das  condições 

. Para provar isso é necessário aplicar a afirmação anterior 

para  o  caso  de  três  números 

.  Então,  ou 

  (e  nossa  afirmação  é 

válida  para 

)  ou 

.  No  último  caso,  considere  os  números 

, 

etc.  Para algum 

 nós chegamos à condição desejada 

.  

Podemos  retornar  agora  à  nossa  questão  original.  Nós  já  provamos  que  cada 
. 

 pode ser representado na forma 

, onde A é um inteiro e 

número real 

Consideremos  os  números 

, 

.  De  acordo  com  o  resultado  anterior 

podemos concluir que 

 para algum 

, 

. Denotando este número 

por 

, podemos escrever 

, onde 

. Segue que 

. Da 

mesma  forma, 

  para  algum  k  inteiro, 

.  Sendo 

  esse 

número, segue que 

 e que 

. Repetindo esse processo, 

obtemos os números 

 , onde teremos sempre 

, e a sequência 

  ,  onde 

  tem  limite 

,  ou  seja,  o  número 

 corresponde à fração decimal infinita 

.  

Resumindo,  pode-se  dizer  que  a  formação  de  frações  decimais  infinitas  para 
números  reais  não  estabelece  uma  correspondência  biunívoca  (de  um  para  um)  entre 
frações  decimais  infinitas  e  números  reais,  mas  estabelecerá  uma  correspondência 
biunívoca se excluirmos as frações decimais que tem o 9 como período. 

8 

'1nn1nn''n1An1AA'n.An1AAA01123,,aaa12aa23aa13aa12aa23aa13,aa12,aa23,aa2a2a2an12,,,n12231,,,nn1n1ii1,2,,in12,,n122i2n23,,ni1iiA0110k1,2,,10k11010kkk110k1a1110a110101110aA11100100kk110k2a212100a12221010aaA12,,,,naaa09ia12,,,,naaa122101010nnnaaaA12,nAaaa 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. Considerações Finais 

Com  o  presente  trabalho  podemos  observar  as  demonstrações  que  nos  levam  à 
representação decimal de um número real. As demonstrações matemáticas são de suma 
importância,  tanto  para  o  professor  para  que  ele  sinta-se  seguro  nos  seus  argumentos, 
tanto  para  o  aluno  para  que  ele  possa  ampliar  as  estratégias  para  a  resolução  de  um 
problema. Entender o comportamento dos números reais é a base para um entendimento 
sólido  da  matemática.  Vimos  que  sequências  convergentes  nos  levam  a  entender  o 
comportamento das expansões decimais.  

Na  construção  do  conhecimento  (ou,  do  conceito),  por  vezes  a  intuição  pode  ser 
bastante útil, mas isso não nos encorajou a fazer com que a formalização conceitual com 
o  rigor  matemático  necessário  deixasse  de  ser  apresentada.  Demonstramos  alguns 
resultados importantes das representações decimais que nos permitiram entender como 
estão associadas às diferentes representações de um número. Dessa forma, esse trabalho 
visa  ser  um  auxiliador  para  o  professor  que  deseja  entender  melhor  as  diferentes 
representações  decimais,  contribuindo  com  o  seu  conhecimento  e  consequentemente 
melhorando as orientações dadas aos alunos. 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Referências 

. 

[1] ÁVILA,  G.  Análise  Matemática  Para  Licenciatura.  3  ed.  São  Paulo:  Edgard 

Blucher, 2006. 

[2] FIGUEIREDO, D. G.  Análise 1.  2 ed. Rio de Janeiro: LTC, 2011. 

[3] SHAFAREVICH,  I.R.  Selected  Chapters  From  Álgebra.  The  Teaching  of 

Mathematics 2001, Vol IV, 1, pp 1-34 

[4] WHITE,  A.  J.    Análise  Real:  Uma  Introdução.    São  Paulo:  Edgard  Blucher, 

1993. 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
