UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAPÁ – UNIFAP 

PRÓ - REITORIA DE PÓS – GRADUAÇÃO 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA – PROFMAT 

JOSUÉ COELHO DE FREITAS 

A GEOMETRIA UTILIZADA POR JOHANNES KEPLER COM 

APLICAÇÕES NO GEOGEBRA 

MACAPÁ – AP 
2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JOSUÉ COELHO DE FREITAS 

A GEOMETRIA UTILIZADA POR JOHANNES KEPLER COM 
APLICAÇÕES NO GEOGEBRA 

Dissertação  apresentada  como  quesito 
para  obtenção  do  Título  de  Mestre  em 
Matemática  pelo  Programa  de  Mestrado 
Profissional em Matemática, Universidade 
Federal do Amapá.  

Orientador: Dr. José Walter Cárdenas Sótil 

MACAPÁ – AP 

2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JOSUÉ COELHO DE FREITAS 

A GEOMETRIA UTILIZADA POR JOHANNES KEPLER COM 

APLICAÇÕES NO GEOGEBRA 

Dissertação  apresentada  como  quesito 
para  obtenção  do  Título  de  Mestre  em 
Matemática  pelo  Programa  de  Mestrado 
Profissional em Matemática, Universidade 
Federal do Amapá.  

Orientador: Dr. José Walter Cárdenas Sótil 

Data da aprovação: 05/01/2022 

BANCA EXAMINADORA 

Prof. Dr. José Walter Cárdenas Sótil 
Presidente da Banca Examinadora – UNIFAP 

Prof. Dr. Carlos Alexandre Santana Oliveira 
Avaliador externo – IFAP 

Prof. Dr. Guzman Eulalio Isla Chamilco 
Avaliador Interno – UNIFAP 

MACAPÁ – AP 

2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho aos meus pais, Dulce e 
Freitas,  à  minha  esposa  Talita  e  às  minhas 
filhas  Isabella  e  Isadora,  que  mesmo  nos 
momentos difíceis, estiveram ao meu lado me 
forças  para  eu 
incentivando  e  dando 
continuar estudando e conseguindo conciliar 
as tarefas de casa e do trabalho com estudo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Meus  sinceros  agradecimentos  a  todos  que  fizeram  parte  direto  ou  indiretamente 

dessa conquista que tange na realização deste trabalho.  

A minha mãe (Dulce) e meu pai (Freitas) que sempre estiveram presentes em todas 

as  minhas  conquistas,  sempre  me  dando  bons  conselhos  e  incentivando  na  minha 

formação como um ser humano do bem. 

A minha amável esposa Talita Pinheiro Miranda, que começou a fazer parte da minha 

vida no momento em que se deu início o mestrado. Sempre compreensiva e parceira 

quando precisei estudar e trabalhar, principalmente quando tinha que ficar com nossa 

filha recém-nascida em nossa casa ou na casa da minha adorável sogra Dona Rita. 

A  minha  filha  Isabella  Miranda  de  Freitas,  que  nasceu  na  metade  do  curso  de 

mestrado,  para  trazer  amor  e  união  no  nosso  recente  relacionamento.  É  um  dos 

motivos da minha dedicação familiar, profissional e estudantil. 

E para fechar a fábrica, nossa outra filha Isadora Miranda de Freitas que chegou para 

aumentar o amor, a união e a alegria em nosso lar. 

Aos meus amigos do curso Profmat – AP: Ageane, Alex, Artur, Alan, Camilo, Carlos, 

Célio, Denilson, Fernando, José Raimundo, Paulo e Ronaldo (devo muito a você, meu 

amigo!); que somaram seus conhecimentos quando marcávamos no nosso SP (Space 

Profmat) para estudar para os trabalhos e provas, no decorrer do curso. Dizer que foi 

uma  experiência  ímpar  estudar  com  eles,  bem  como  divertida  quando  tínhamos 

nossos momentos de descontração  e  alegria,  o  que tirava  a  tensão  dos  conteúdos 

ministrados  em  sala  de  aula.  Não  deixando  de  citar  nosso  lanche  e  nossas 

confraternizações, que afloraram nossos instintos culinários. 

Aos  professores  que  ministraram  o  curso  Profmat  –  AP:  Simone  Leal,  Guzmán 

Chamilco,  Ítalo  Duarte,  Gilberlândio  Dias  e  José  Walter  Sótil;  que  nos  repassaram 

grandes conhecimentos de suas vivências e experiências acadêmicas. 

Ao meu orientador Prof. Dr. José Walter Cárdenas Sótil pelo carisma, conhecimento, 

paciência e sabedoria em me orientar e esclarecer determinadas dúvidas pertinentes 

à dissertação de mestrado.  

 
 
 “A  Geometria  existe  por  toda  a  parte.  É 

preciso, porém, olhos para vê-la, inteligência 

para compreendê-la e alma para admirá-la”. 

Johannes Kepler  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Neste  trabalho  apresentamos  a  Geometria  utilizada  por  Johannes  Kepler,  com 

aplicações  no  GeoGebra,  como  proposta  de  aplicação  nas  escolas  públicas  que 

trabalham com o ensino médio, a fim de demonstrar os conhecimentos da Geometria, 

tanto para as aulas de Matemática, quanto para as aulas de Física, visto que o aluno 

desse  segmento  educacional  encontra  bastante  dificuldade  na  aprendizagem  da 

Geometria no seu bojo. Seja na interpretação de equações, quando há a necessidade 

de  determinar  uma  grandeza,  seja  na  determinação  de  variáveis,  provenientes  de 

funções  matemáticas  que  relacionam  esses  valores  a  uma  linguagem  gráfica. 

Abordamos os principais estudos geométricos de Johannes Kepler, nos quais o levou 

a  ser  considerado  o  Legislador  do  Universo,  com  o  seu  grande  conhecimento  na 

Matemática,  assim  como  na  Astronomia,  onde  até  hoje  suas  leis  universais  são 

fundamentadas  na  Mecânica  Clássica  (newtoniana)  e  bem  aceitas  na  astronomia 

atual.  Inserimos  o  uso  do  software  GeoGebra  para  uma  melhor  visualização  e 

compreensão  das  funções  analíticas  utilizadas  por  Kepler,  onde  o  aluno  terá  mais 

facilidade  de  entender  determinados  assuntos  da  Matemática  e/  ou  da  Física,  bem 

como  aprender  a  manipular  diversas  situações  –  problema  com  o  auxílio  dessa 

ferramenta matemática.  

Palavras  –  chave:  Geometria,  Johannes  Kepler,  Geogebra,  funções,  Matemática, 

Física.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

In this study we present the Geometry used by Johannes Kepler's, with applications in 

GeoGebra, as a proposal of application in public schools that work with high school, in 

order to demonstrate the knowledge of Geometry, for both Math and Physics classes, 

since the student in this educational segment finds difficulties learning geometry in its 

core. In the interpretation of equations, when there is a need to determine a quantity, 

or in determining variables, from mathematical functions that relate these values to a 

graphical language. We approach Johannes Kepler's main geometric studies, in which 

led him to be considered the Legislator of the Universe, with his great knowledge in 

Mathematics,  as  in  astronomy,  where  till  today  its  universal  laws  are  grounded  in 

classical  mechanics  (newtonian)  and  well  accepted  in  current astronomy. We  insert 

the  use  of  GeoGebra  software  for  a  better  visualization  and  understanding  of  the 

analytical functions used by Kepler. Where the student will understand easier certain 

subjects  of  mathematics  and/  or  physics,  as  well  as  learn  to  manipulate  various 

situations – problem with the help of this mathematical tool. 

Key-words: Geometry, Johannes Kepler, Geogebra, functions, Math, Physics. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Figura 2.1 – Interface do GeoGebra atendendo o tripé da matemática. 

Figura 2.2 – Caixa de ferramentas do GeoGebra 

Figura 3.1 – Diagonal do Quadrado 

Figura 3.2. – Bastão e a Pirâmide 

Figura 3.3 – Quadrados em Planos Distintos 

Figura 3.4 – Arquitetos do Egito Antigo construindo ângulos retos através de cordas 

com nós. 

Figura 3.5 – Triângulo retângulo formado por quadrados de lados 3, 4 e 5 

Figura 3.6 – Poliedros de Platão 

Figura 3.7 – As Cônicas conforme o ângulo do plano secante 

Figura 4.1 – Horóscopo feito por Kepler em 1608 para General Wallenstein. 

Figura 4.2 – Polígonos com um círculo inscrito e outro circunscrito 

Figura 4.3 – Os cinco Poliedros de Platão inscritos em Esferas. 

Figura 4.4 – O modelo do universo para Kepler: Mysterium Cosmographicum. 

Figura 4.5 – O Triângulo de Kepler 

Figura 4.6 – Ângulos Internos do Triângulo de Kepler 

Figura 4.7 – Ilustração do Funcionamento de uma Câmara Escura 

Figura  4.8  –  As  razões  do  diâmetro  pela  posição  relativa  determinam  a  forma  da 

imagem na parede. 

Figura 4.9 – Determinação das proporções dos segmentos. 

Figura 4.10 – Kepler construindo o excêntrico (primeira tentativa) 

Figura 4.11 – Kepler construindo o excêntrico (segunda tentativa) 

Figura 4.12 –  Círculo e a órbita de Marte 

Figura 4.13 – Gráfico de 

 em função de 

. 

Figura 4.14 – Construção da elipse por meio de uma circunferência 

(cid:1)

(cid:2)

Figura 4.15 – Distância entre P e F’ na elipse. 

Figura 4.16 – As quatro cônicas. 

Figura 4.17 – Afélio e periélio na órbita elíptica de um planeta. 

Figura 4.18 – Divisão da órbita da Terra em intervalo. 

Figura 4.19 – Raio vetor varrendo uma área na elipse. 

Figura 4.20 – Elipse em coordenadas cartesianas. 

Figura 4.21 – Posição do planeta no ponto P(r,

) da elipse. 

(cid:3)

 
 
 
Figura 5.1 – Obtenção dos pontos no horóscopo. 

Figura 5.2 – Conclusão do horóscopo no GeoGebra. 

Figura 5.3 – Mysterium Cosmographicum no GeoGebra. 

Figura 5.4 – Triângulo de Kepler no GeoGebra. 

Figura 5.5 – Provando a igualdade dos perímetros do quadrado e da circunferência. 

Figura 5.6 – Projeção da imagem através da câmara escura de orifício no GeoGebra.  

Figura 5.7 – Construção do excêntrico no GeoGebra. 

Figura 5.8 – Construindo no GeoGebra a elipse por meio de uma circunferência. 

Figura 5.9 – Simulação da equação geral das cônicas no GeoGebra. 

Figura 5.10 – Estudando com o simulador a 1ª Lei de Kepler. 

Figura 5.11 – Estudando com o simulador a 2ª Lei de Kepler. 

Figura 5.12 – Estudando com o simulador a 3ª Lei de Kepler. 

 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 4.1 – Relação entre o Raio e a Aresta d do Poliedro.  

Tabela 4.2 – Relação entre 

 e 

. 

Tabela 4.3 – Excentricidade das órbitas dos planetas do Sistema Solar. 

(cid:1)

(cid:2)

Tabela 4.4 – Dados de período e raio médio para os 6 planetas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE SIGLAS 

PROFMAT – Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional. 

ENEM – Exame Nacional do Ensino Médio. 

ENEM PPL – Exame Nacional do Ensino Médio para Pessoas Privadas de 

Liberdade. 

EJA – Educação de Jovens e Adultos.  

P.G – Progressão Geométrica. 

AAA – ângulo-ângulo-ângulo. 

u.a – unidade astronômica. 

E.F.T – Equação Fundamental da Trigonometria. 

MCU – Movimento Circular e Uniforme. 

LIED – Laboratório de Informática Educativa. 

u.c – unidade de comprimento. 

CESEIN – Núcleo de Medida Socioeducativa de Internação Masculina.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1. INTRODUÇÃO ...................................................................................................... 16 

2. O QUE É O GEOGEBRA? .................................................................................... 18 

2.1. Origem ........................................................................................................... 18 

2.2. Utilização ........................................................................................................ 19 

2.3. Ferramentas básicas para a geometria .......................................................... 21 

3. UM POUCO DA HISTÓRIA DA GEOMETRIA ...................................................... 25 

3.1. Oriente Antigo ................................................................................................ 25 

3.2. Babilônia ........................................................................................................ 26 

3.3. Grécia Antiga ................................................................................................. 27 

3.3.1. Tales ....................................................................................................... 27 

3.3.2. Pitágoras ................................................................................................. 30 

3.3.3. Platão ...................................................................................................... 31 

3.3.4. Apolônio .................................................................................................. 34 

4. JOHANNES KEPLER E A GEOMETRIA............................................................... 36 

4.1. Kepler e seus primeiros passos na Astronomia ............................................. 36 

4.2. Mysterium Cosmographicum .......................................................................... 38 

4.3. O Triângulo de Kepler .................................................................................... 42 

4.4. Kepler e a Óptica Geométrica ........................................................................ 44 

4.5. Hipótese Vicária ............................................................................................. 48 

4.6. Primeira lei de Kepler ..................................................................................... 52 

4.7. Segunda lei de Kepler .................................................................................... 61 

4.8. Terceira Lei de Kepler .................................................................................... 64 

 
 
 
5. APLICAÇÕES NO GEOGEBRA ............................................................................ 72 

5.1. Construindo o Horóscopo de Wallenstein no GeoGebra ............................... 72 

5.2. Representação de Mysterium Cosmographicum no GeoGebra ..................... 74 

5.3. Representação do Triângulo de Kepler no GeoGebra ................................... 75 

5.4. Representação no GeoGebra das razões do diâmetro pela posição relativa da 

imagem na parede. ............................................................................................... 78 

5.5. Representação no GeoGebra da construção do excêntrico .......................... 79 

5.6. Representação da Primeira Lei de Kepler no GeoGebra ............................... 80 

5.7. Representação da equação das cônicas no GeoGebra ................................. 82 

5.8. Representação no GeoGebra da 1ª e 2ª Lei de Kepler .................................. 83 

5.9. Representação no GeoGebra da 3ª Lei de Kepler ......................................... 84 

6. CONSIDERAÇÕES FINAIS .................................................................................. 86 

7. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ...................................................................... 88 

 
 
 
 
1. INTRODUÇÃO 

No  decorrer  do  ano  letivo  de  2018,  ao  ministrar  uma  oficina  preparatória  de 

Matemática  e  Física  para  o  ENEM  PPL  (Exame  Nacional  do  Ensino  Médio  para 

Pessoas Privadas de Liberdade) – 2018, aos alunos do 3º ano do Ensino  Médio da 

Escola  Estadual  Prof.ª  Elcy  Rodrigues  Lacerda,  verificamos  que  os  alunos 

encontraram  grandes dificuldades em resolver questões dos exames anteriores, no 

que diz respeito às áreas de Matemática e suas Tecnologias e Ciências da Natureza 

e suas Tecnologias (mais precisamente em Física), principalmente nos assuntos que 

necessitavam de leitura gráfica para uma melhor compreensão e análise da questão.  

Os  alunos  da  escola  Prof.ª  Elcy  Rodrigues  Lacerda  são  socioeducandos  que 

frequentam os turnos matutino e vespertino, cumprindo com os horários e atividades 

escolares comuns a qualquer escola fora desse regime de socioeducação. E a escola 

atende  os  seguintes  segmentos:  Ensino  fundamental  II,  ensino  Médio  e  EJA 

(Educação de Jovens e Adultos).  

Ao  identificar  tais  dificuldades  nos  deparamos  com  outra  problemática:  os 

alunos, no geral, não tinham domínio em Geometria (plana, espacial e analítica), onde 

boa parte das questões do ENEM PPL exige esse conhecimento.  

Dessa forma, temos como proposta desse trabalho de apresentar nas aulas de 

Matemática,  uma  ferramenta  que  possa  auxiliar  na  compreensão  e  entendimento 

desse tópico matemático, na forma de demonstrar diversas situações - problema em 

que a Geometria é tratada, através de gráficos em duas ou três dimensões, de acordo 

com a solicitação de uma determinada questão. 

A  falta  de  recursos  didáticos  nas  aulas  de  Matemática  é  um  dos  fatores  que 

interfere na aprendizagem e no domínio de certos conteúdos, para o aluno, onde a 

Geometria  está  inserida.  As  aulas  passam  a  ser  mais  expositivas,  com  o  auxílio 

apenas do quadro, e assim, os conteúdos de grande exigência nos exames nacionais, 

passam  a  ter  menos  valor  ao  aluno,  porque  não  consegue  visualizar  e  até  mesmo 

associar no seu dia a dia o que está se tratando em sala de aula com o professor de 

Matemática. 

16 

 
 
         Um  importante  recurso  didático  para  as  aulas  de  matemática  é  o  GeoGebra. 

Sendo  um  software  matemático  gratuito,  o  GeoGebra  nos  possibilita  de  realizar 

construções geométricas com auxílios de pontos, retas, polígonos, dentre outros; com 

finalidade  de  mostrar  graficamente  qualquer  função  matemática,  bem  como  inserir 

uma determinada equação algébrica e definir coordenadas planas e espaciais e até 

mesmo atribuir movimentos a certos elementos geométricos. 

Esse  software  abrange  todos  os níveis  de  ensino,  onde  se pretende  trabalhar 

conteúdos, como Geometria, Álgebra, funções tanto na Matemática quanto na Física, 

integrando gráficos, planilhas eletrônicas, noções de estatística e cálculo, em apenas 

um único espaço gráfico, para uma facilitação em sua utilização. 

Adiante, levamos em consideração a importância de aprender a Geometria, que 

por relatos históricos, em torno de 3000 a.C, através dos povos primitivos do Oriente 

Antigo, dando destaque aos babilônios e egípcios, que já se trabalhava a Geometria 

utilizando medidas de comprimento, áreas, volumes, onde iriam servir como auxílio 

nos  estudos  de  áreas  específicas, 

tais  como  astronomia,  construção  civil, 

agrimensura, dentre outras áreas de conhecimento. 

A Geometria grega também ganha seu destaque, através de alguns nomes como 

Platão, Tales e Pitágoras, no momento em que novos números surgem, bem como o 

estudo  das  curvas,  superfícies  e  sólidos  geométricos,  assim  como  os  famosos 

teoremas matemáticos. Valendo também o destaque na geometria de Apolônio que 

se  dedicou  no  estudo  das  curvas  denominadas  cônicas,  nas  quais  tiveram  forte 

influência no século XVII, na Astronomia Nova, editada por Kepler.   

Mas  demos  destaque  abrangente  nesse  trabalho  à  geometria  do  século  XVII, 

estudada  e  desenvolvida  por  Johannes  Kepler,  que  através  de  suas  bases 

matemáticas  e  astronômicas  provocou  uma  revolução  científica  na  história  da 

Astronomia, com suas leis universais e servindo de subsídio complementar na teoria 

da gravitação universal imposta por Isaac Newton.  

A  grande  descoberta de  Kepler,  que  mudaria  a  vertente defendida  pela  Igreja 

(sistema ptolomaico), foi baseada em três leis universais, que a Mecânica Clássica 

adotou, e que hoje em dia temos a liberdade de apresentar esse assunto em sala de 

aula, visto que esse tema por vários séculos a igreja contestou qualquer contradição 

17 

 
de pensamento que viesse de encontro as suas doutrinas que a sociedade, por muitos 

séculos, seguiu com rigor. 

         Tratamos de buscar uma abordagem que possa inserir o estudo da Geometria 

dedicada  por  Kepler,  no  intuito  de  apresentar  as  situações  geométricas  de  difícil 

entendimento ao aluno e mostrar uma alternativa de facilitação na aprendizagem da 

Matemática e  das Leis  da  Gravitação  Universal  de  Kepler,  através  da  utilização  do 

software GeoGebra, para desenvolver e ilustrar determinados problemas geométricos 

que o aluno apresenta suas dificuldades na aprendizagem.    

2. O QUE É O GEOGEBRA?  

2.1. Origem 

         O  GeoGebra  é  um  software  gratuito  de  matemática  dinâmica  que  pode  ser 

utilizado em sala de aula e foi criado em 2001 na Áustria por Markus Hohenwarter, 

baseado  em  linguagem  Java  (linguagem  de  programação  orientada  a  objetos)  e 

funciona nas plataformas (Linux, Windows e Macintosh). Este software educacional, 

de 2002 a 2006 ganhou vários prêmios por vários países da Europa e está disponível 

em vários idiomas para milhões de usuários ao redor do mundo. 

Ele reúne recursos de geometria, cálculo e álgebra. Além de apresentar todas 

as  ferramentas  tradicionais  de  um  software  de  geometria  dinâmica,  como  seções 

cônicas, pontos, retas e segmentos, também apresenta equações e coordenadas que 

podem ser inseridas diretamente na aplicação de uma construção geométrica. Dessa 

forma, o GeoGebra oferece a vantagem didática de trabalhar, simultaneamente, duas 

representações  distintas  de  um  mesmo  objeto  que  interagem  entre  si:  sua 

representação geométrica e sua representação algébrica. 

Sabemos  que  no  ensino  da  Matemática,  as  dificuldades  aparecem  em 

decorrência da falta de relação dos conteúdos com a realidade do aluno, que acabam 

caindo  em  uma  complexa  abstração,  principalmente  quando  se 

trata  de 

conhecimentos tais como a aritmética, a álgebra e até mesmo a geometria.  

Segundo Friendland e Tabach (2001), a aritmética é a que, em geral, precede 

qualquer  outro  tipo  de  representação.  É  essencial  à  compreensão  inicial  de  uma 

situação particular, mas isoladamente não é eficiente para solucionar casos gerais, 

que  valem  para  todos  da  mesma  natureza,  o  que  a  torna,  por  vezes,  limitada.  A 

18 

 
 
 
 
 
representação  geométrica  tem  muita  relação  com  a  representação  intuitiva  e  até 

mesmo  apelativa.  No  entanto,  ela  guarda  perigos  como  a  influência  de  fatores 

externos, como as escalas e a imprecisão de medições. A representação algébrica, 

por sua vez, é concisa, geral e efetiva na formalização e análise de padrões e modelos 

matemáticos.  Por  outro  lado,  dispõe  de  vários  símbolos  algébricos  que  podem 

dificultar a interpretação de resultados. 

Por isso o GeoGebra vem apresentando uma proposta de didática inovadora no 

ensino da Matemática, na medida em que seus diferentes recursos e janelas permitam 

inserir  objetos  matemáticos  que  atendam  o  tripé  (aritmética  álgebra  e  geometria). 

Esse  software  de  geometria  dinâmica  vem  atender  certas  necessidades  que  o 

professor encontra, em sala de aula, ao explanar Geometria para os alunos, de forma 

que a abordagem desse conteúdo saia da abstração do conhecimento, tornando as 

aulas mais atrativas. Para Gravina (1996) o uso desses softwares matemáticos tem o 

seguinte significado:  

São  ferramentas  de  construção:  desenhos  de  objetos  e  configurações 

geométricas são feitos a partir das propriedades que os definem. Através de 

deslocamentos  aplicados  aos  elementos  que  compõe  o  desenho,  este  se 

transforma, mantendo as relações geométricas que caracterizam a situação. 

Assim, para um dado objeto ou propriedade, temos associada uma coleção 

de  “desenhos  em  movimento”,  e  os 

invariantes  que  aí  aparecem 

correspondem às propriedades geométricas intrínsecas ao problema. E este 

é  o  recurso  didático  importante  oferecido:  a  variedade  de  desenhos 

estabelece harmonia entre os aspectos conceituais e figurais; configurações 

geométricas  clássicas  passam  a  ter  multiplicidade  de  representações; 

propriedades  geométricas  são  descobertas  a  partir  dos  invariantes  no 

movimento (GRAVINA, 1996) 

Desta maneira, o GeoGebra vem a ser um dos vários softwares que trabalha a 

geometria  dinâmica  em  que  o  professor  e  o  aluno  podem  dispor  dessa  ferramenta 

didática  para  dinamizar  o  ensino  de  geometria  qualificando  cada  vez  mais  sua 

aprendizagem. 

2.2. Utilização 

Esse  software  gratuito,  dentre  suas  inúmeras  propostas  para  o  ensino  da 

Matemática,  vem  contribuindo  nas  escolas  que  dispõem  de  um  laboratório  de 

informática  para  atender  significativos  resultados  no  ensino-aprendizagem  das 

19 

 
 
 
disciplinas  de  matemática  e  física.  Ele  permite  a  realização  de  construções 

geométricas  dispondo  de  régua  e  compasso  digitais  mantendo,  porém  passos  e 

características fundamentais à construção estabelecida. 

Costa  (2017)  realizou  um  projeto  no  estudo  da  matemática,  com  o  uso  do 

software GeoGebra, fundamentado no ensino da Matemática, voltado para o ENEM. 

Tendo  como  finalidade  de  comprovar  que  a  utilização  desse  software  dinâmico 

realmente torna o ensino mais significativo e prático. Sua comprovação veio através 

de um trabalho científico, onde foram realizados questionários, tanto com alunos do 

ensino  médio,  quanto  com  professores  participantes  dessa  pesquisa,  chegando  à 

conclusão que quando o conteúdo matemático é apresentado de forma dinâmica com 

o auxílio do GeoGebra, a aprendizagem se torna mais significativa. 

Vejamos  na  figura  2.1  um  exemplo  de  aplicação  de  uma  função  linear, 

trabalhando com as variáveis massa e volume do elemento ferro.  

Figura 2.1: Interface do GeoGebra atendendo o tripé da Matemática 

Fonte: Bolema: Boletim de Educação Matemática - 2018  

Podemos observar pela figura 1 como o GeoGebra é capaz de mostrar como é 

possível  desenvolver  e  explorar  o  raciocínio  proporcional  suficiente  para  o 

entendimento da relação entre a massa e o volume do ferro, que denominamos de 

densidade,  trabalhando,  ao  mesmo  tempo,  os  aspectos  aritméticos  na  planilha  de 

dados; geométricos, aritméticos e algébricos na janela de visualização; e algébricos e 
aritméticos na janela de álgebra. 

20 

 
 
 
Por  meio  das  três  representações  coexistentes,  esse  software  permite 

compensar  as desvantagens  de uma  representação matemática  com as  vantagens 

de  outra  representação.  Com  isso,  o  uso  do  GeoGebra  permite  criar  estratégias, 

experimentar,  fazer  conjecturas,  argumentar,  explorar  e  deduzir  propriedades  no 
campo da Matemática e da Fisica. 

Lorenzato (2006) destaca a importância do ensino intradisciplinar, que relaciona 

a matemática com a própria matemática, por meio do ensino integrado de Aritmética, 

Geometria e Álgebra. O autor ainda destaca que o ensino dissociado desta disciplina 

é como ter acesso apenas a partes de um todo, pois, assim como alguém que escutou 

isoladamente um ou diversos instrumentos musicais não pode afirmar que conhece 

uma orquestra, alguém que estudou álgebra, aritmética ou geometria separadamente, 

não pode  dizer  que  conhece  Matemática.  Portanto,  aqueles  que estudam  de  modo 

isolado conceitos matemáticos tendem a ficar com a impressão de que estes não se 

inter-relacionam, tratando-se de assuntos distintos. 

2.3. Ferramentas básicas para a geometria 

O GeoGebra após instalado no computador apresentará uma interface padrão, 

onde sua caixa de ferramentas terá a seguinte personalização, de acordo com a figura 

2.2 a seguir: 

Figura 2.2: Caixa de ferramentas do GeoGebra 

Fonte: Criada pelo Autor 

Enumeramos a caixa de ferramentas para citarmos cada ícone e sua respectiva 

funcionalidade. As ferramentas são as funções que utilizaremos para criar as nossas 

construções geométricas.  

21 

 
 
 
 
 
 
 
1.  Mover 

Esta ferramenta permite que possamos mover objetos, a Janela de Visualização, 

etc. Sempre que quisermos mover um objeto devemos certificar que o mesmo esteja 

selecionado. 

2.  Ponto 

A ferramenta Ponto nos permite colocar um ponto na construção que desejamos. 

Podemos  usá-la  para  colocar  um  ponto  ligado  a  um  objeto,  por  exemplo,  uma 

circunferência  ou  um  ponto  independente  de  qualquer  objeto.  Para  colocarmos  um 

ponto de maneira que ele fique ligado a um objeto, seleciona a ferramenta Ponto e 

clique  no  objeto  ao  qual  deseja  ligar.  Assim como podemos fazer  a  intersecção  de 

dois objetos, bem como identificar o centro ou o ponto médio. 

3.  Reta 

Com a ferramenta Reta, criamos uma reta que passe por dois pontos já definidos 

ou criados no momento em que se cria a reta. Podemos também criar segmentos de 

reta, segmento com comprimento fixo, semirreta e caminho poligonal. 

4.  Reta Perpendicular  

Para construirmos uma reta perpendicular devemos escolher um segmento, reta, 

semirreta ou curva ao qual essa Reta seja perpendicular. Logo após, escolhemos um 

ponto pelo qual essa reta passará, esse ponto pode ser um ponto ligado a um objeto 

ou um ponto independente. Também podemos construir reta paralela, reta tangente, 

mediatriz, bissetriz e reta polar ou diametral. 

5.  Polígono 

Esse  permite  criar  um  polígono.  Para  isso,  selecionamos  e  clicamos  onde  os 

vértices do polígono estarão. Os pontos podem já existir ou serem criados. A medida 

que  se  cria  o  polígono,  criamos  os  pontos  que  correspondem  aos  vértices,  os 

segmentos  que  correspondem  aos  lados  do  polígono  e  o  próprio  polígono,  que 

representa  a  área  interna  ao  polígono.  Outros  polígonos  como  regulares  ou  rígidos 

podem ser criados com essa ferramenta, bem como atribuir cores aos mesmos. 

22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.  Círculo dados Centro e Um de seus Pontos  

A construção de um círculo ou circunferência pode ser dada a partir do centro e 

um dos seus pontos com o uso dessa ferramenta. Os pontos já podem existir ou ainda 

podemos  cria-los  no  momento  da  criação  da  circunferência.  Selecionamos, 

primeiramente, o centro, logo após, o ponto pertencente ao círculo. Essa ferramenta 

acompanha  outras funções de  construção,  tais  como,  círculo  dados  centro e  raio  e 

compasso.  

7.  Círculo definido por Três Pontos  

Nessa  ferramenta  podemos  destacar  três  pontos  (vértices)  quaisquer  e  ter  a 

possibilidade se os mesmos pertencem ou não a mesma circunferência. Ela também 

nos possibilita em criar um semicírculo definido por dois pontos. 

8.  Ângulo 

Essa ferramenta serve para identificar o ângulo entre dois segmentos, duas retas 

ou ainda para mostrar os ângulos de um polígono qualquer. Ela nos oferece também 

a propriedade de ângulo com amplitude fixa, quando já temos definido o ângulo em 

questão. Assim como nos permite criar distância ou comprimento e também área de 

figuras planas. 

9.  Reflexão com relação a uma reta 

Essa ferramenta  desenha  um  objeto  refletido  em  relação  a uma  reta.  Quando 

clicamos no objeto a ser refletido, com o botão esquerdo do mouse e, a após, clicamos 

na reta através da qual ocorrerá a reflexão. Ela nos permite também fazer reflexão 

com relação a um ponto. 

10. Controle Deslizante 

Com  essa  ferramenta  podemos  inserir  uma  variável  para  tornar  dinâmica  a 

construção  desejada,  variando  o  número  de  lados  de  um  polígono,  variando  o 

tamanho de um segmento ou variando o ângulo entre dois segmentos. Ela também 

nos permite exibir ou esconder objetos. 

23 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
11.  Deslocar Eixos 

         Essa ferramenta nos permite arrastar a área de trabalho ou os eixos. Também 

nos possibilita em ampliar ou reduzir objetos, exibir ou esconder rótulo, copiar estilo 

visual e apagar objetos.   

Demos destaque a essas ferramentas ao uso da Geometria, mas sabemos que 

outras  ferramentas  do  GeoGebra  servem  como  auxílio  e  complementação  de  uma 

construção  geométrica.  São  recursos  do  GeoGebra  que  possibilitam  os  alunos 

desenvolverem  atividades  que  permitem  a  investigação,  criação  e  por  fim  o 

entendimento  do  assunto.  Dessa  forma,  o  aluno  desenvolve  a  construção  do 

conhecimento, tanto teórico quanto prático, à medida em que o mesmo busca interagir 

com esse software, dinamizando os conteúdos nas aulas de Matemática e Física. 

O  termo  dinâmico  refere-se  às  ideias  de  movimento  e  às  mudanças  que 

permitem que os alunos visualizem as construções realizadas, facilitando a 

compreensão  do  comportamento  geométrico  dos  elementos  envolvidos 

nesse processo (SCHATTSCHNEIDER e KING, 1997, p. 18). 

Através  do  uso  desse  software  dinâmico  iremos  mostrar,  no  decorrer  desse 

trabalho,  uma  forma  diferenciada  da  aplicação  geométrica  dos  estudos  científicos 

realizados por Johannes Kepler, dando um novo olhar no ensino da Geometria aos 

alunos de ensino médio.  

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. UM POUCO DA HISTÓRIA DA GEOMETRIA  

3.1. Oriente Antigo 

Antes de falarmos da Geometria de Johannes Kepler é importante destacarmos 

um breve histórico da Geometria e os principais matemáticos que ele se baseou nos 

seus estudos, e que através de toda a construção e concatenação das ideias desses 

grandes  matemáticos  da  história,  temos  hoje  a  difusão  de  outras  áreas  afins  do 

conhecimento, pelas grandes descobertas de axiomas e teoremas da Matemática que 

hoje, estudamos de uma forma mais simplificada, em relação aos nossos ancestrais.   

A  palavra  Geometria  vem  do  grego  Geometrein,  onde  Geo  significa  terra  e 

metron quer dizer para medir. Os primeiros relatos da existência da Geometria se tem 

como a ciência para medir terra, onde o homem teve a necessidade de construir casa, 

fazer plantações incialmente para o seu próprio consumo, delimitar terrenos, comparar 

e mensurar objetos da natureza.  

Por volta de 3.000 a.C, no Oriente Antigo o povo representado por comunidades 

agrícolas, que ali vivia encontrou a necessidade de povoar regiões nas proximidades 

do rio Nilo, na África, bem como nos rios Tigre e Eufrates, no Oriente Médio, e no rio 

Amarelo localizado na China, com o intuito de desenvolver suas atividades agrícolas 

e  construções  civis,  já  que  essas  regiões,  proporcionavam  boas  condições  no 

desenvolvimento  de  suas  plantações.  Mas  ao  encontrar  dificuldades  no  período  de 

enchente dos rios, houve a necessidades de desenvolver um sistema voltado para o 

armazenamento  de  alimentos  e  na  criação  de  técnicas  de  agrimensura  para  a 

construção  de  canais  e  reservatórios  e  por  fim,  para  dividir  a  terra  evitando  que  a 

enchente periódica prejudicasse suas plantações e rebanhos nos quais se cultivam 

naquela época. 

A  ênfase  inicial  da  matemática  ocorreu  na  aritmética  e  na  mensuração 
prática. Uma arte especial começou a tomar corpo para o cultivo, aplicação e 
ensino  dessa  ciência  prática.  Nesse  contexto,  todavia,  desenvolvem-se 
tendências  no  sentido  da  abstração  e,  até  certo  ponto,  passou-se  então  a 
estudar a ciência por si mesma. Foi dessa maneira que a álgebra evolveu ao 
fim da aritmética e a geometria teórica originou-se da mensuração. (EVES, 
2011, p.57). 

25 

 
 
 
         
3.2. Babilônia 

Na Babilônia, por volta de 2000 a. C, houve um considerável desenvolvimento 

da  Matemática,  onde  os  babilônios  dispunham  de  tábulas  de  argila  cozida  para 

registrar  seus  conhecimentos,  através  de  uma  escrita  cuneiforme,  na  forma  de 

ordenar os problemas geométricos práticos em conjuntos, de tal maneira que podiam 

ser  resolvidos  pelo  mesmo  procedimento.  Através  dessa  prática  de  pensamento, 

chegou-se  a  noção  da  lei  ou  regra  geométrica,  tanto  para  problemas  de  geometria 

plana, quanto para problemas de geometria espacial.  

Segundo EVES (1997), a geometria babilônica se relaciona intimamente com a 

mensuração prática. De numerosos exemplos concretos infere-se que os babilónios 

do período 2000 a.C. a 1600 a.C. deviam estar familiarizados com as regras gerais da 

área do retângulo, da área do triângulo retângulo e do triângulo isósceles (e talvez da 

área de um triângulo genérico), da área de um trapézio retângulo, do volume de um 

paralelepípedo reto-retângulo e, mais geralmente, do volume de um prisma reto de 

base trapezoidal.  

O problema do cálculo da diagonal do quadrado para se determinar um número 

não exato, é um entre os 400 registros matemáticos encontrados, onde os babilônios 

já trabalhavam geometria plana, assim mostrado na figura 3.1. 

Figura 3.1: Diagonal do Quadrado 

Fonte: Project lovelace - Babylonian square roots 

Com os números destacados na figura 3.1, seguindo o sistema de numeração 

decimal  babilônico,  a  fim  de  se  obter  uma  parte  inteira  e  outra  fracionária  de  um 

26 

 
 
 
 
número  que  hoje  conhecemos  como  irracional,  como  é  o  caso  da  diagonal  desse 

quadrado de lado unitário, cujo resultado é a raiz quadrada de dois (

). 

A geometria que se trabalhava na Babilônia se relacionava com a mensuração 

√2

prática. Os estudiosos deviam se identificar com as regras gerais de cálculo da área 

do  triângulo  retângulo  e  do  triângulo  isósceles,  área  do  retângulo,  de  um  trapézio 

retângulo e do volume de um paralelepípedo reto-retângulo e, mais geralmente, do 

volume de um prisma reto de base trapezoidal. Assim como tinham um método para 

calcular o perímetro da circunferência que equivale, hoje em dia, a nossa notação ao 

aproximar  

 pelo número misto 3 1/8. Conheciam o volume de um tronco de cone e 

o de um tronco de pirâmide quadrangular regular. 

(cid:6)

A “geometria” dos babilônios e egípcios era essencialmente uma geometria 
métrica, isto é, preocupada em calcular comprimentos, áreas e volumes, para 
o que utilizavam algumas propriedades geométricas de figuras planas e de 
sólidos geométricos, sem que saibamos como chegaram a estes resultados. 
(ROQUE & PITOMBEIRA, 2012, p. 37) 

3.3. Grécia Antiga 

Dentre vários filósofos e matemáticos gregos, devemos destacar alguns nomes 

que marcaram a geometria grega e serviram como base na matemática desenvolvida 

por Kepler. São eles: Tales, Pitágoras, Platão e Apolônio. 

3.3.1. Tales 

Nasceu na antiga colônia grega Mileto, atual Turquia, entre 624 a 558 a.C. Era 

considerado  um  dos  sete  sábios  da  Grécia,  onde  tinha  como  área  de  estudo  a 

Filosofia, a Matemática e a Astronomia. Para ele, a água era o principal elemento da 

natureza  e  a  essência  de  todas  as  coisas.  Essa  era  a  ideia  da  Filosofia  Unitarista, 

onde Tales afirmava que água era o elemento que deu origem a todas as coisas 

e o elemento sobre o qual a Terra está colocada, através da umidade que se 

encontra em qualquer lugar no nosso planeta, bem como sua importância vital 

para a infinidade de seres existentes na Terra. 

As  contribuições  de  Tales  de  Mileto  foram,  na  sua  maioria,  voltadas  para  a 

geometria demonstrativa, sendo elas: 

•  A demonstração de que os ângulos da base de dois triângulos isósceles são 

iguais; 

27 

 
 
 
•  A demonstração do seguinte teorema que afirma: se dois triângulos têm dois 

ângulos e um lado respectivamente iguais, então são iguais; 

•  A  demonstração  de  que  todo  diâmetro  divide  um  círculo  em  duas  partes 

equivalentes; 

•  Tales chamou a atenção de seus conterrâneos para o fato de que se duas retas 

se interceptam, então os ângulos opostos pelo vértice são iguais; 

•  A demonstração de que ao unir-se qualquer ponto de uma circunferência aos 

extremos  de  um  diâmetro  AB  obtém-se  um  triângulo  retângulo  em  C. 

Provavelmente, para demonstrar este teorema, Tales usou também o fato de 

que a soma dos ângulos de um triângulo é igual a dois retos. 

Acredita-se  que  quando  Tales  foi  convidado  para  medir  a  altura da  pirâmide 

Quéops, no Egito, surgiu a ideia do seu famoso teorema. O Teorema de Tales enuncia 

que, “se um feixe de retas paralelas é interceptado por duas retas transversais então 

os segmentos determinados pelas paralelas sobre as transversais são proporcionais”. 

Com  esse  teorema  desenvolvemos  situações  -  problema  como  proporcionalidade, 

paralelismo, semelhança de triângulos na geometria plana, no tratamento das secções 

de  um  sólido  por  um  plano  paralelo  à  base  na  geometria  espacial,  dentre  outras 

aplicabilidades na matemática.  

O historiador Plutarco do século I d.C. relata a respeito da medição da altura da 

pirâmide  feita  por  Tales,  dizendo:  “...limitando-te  a  colocar  o  bastão  no  limite  da 

sombra  lançada  pela  pirâmide,  gerando  o  raio  de  sol  tangente  aos  dois  triângulos, 

demonstraste que a relação entre a primeira sombra e a segunda era a mesma que 

entre a pirâmide e o bastão”. A seguinte situação é ilustrada na figura 3.2: 

Figura 3.2: Bastão e a Pirâmide 

Fonte: Revista Eletrônica de Educação Matemática (2007) 

28 

 
 
 
         
Tales pode ter sido o criador da geometria demonstrativa. Por isto, ele é saudado 

como o primeiro matemático a dar uma contribuição à organização da geometria. A 

exemplo, temos o fato de que um ângulo inscrito num semicírculo é um ângulo reto. 

No  entanto,  a  tradição  vai  mais  longe  e  lhe  atribui  uma  espécie  de 
demonstração do teorema. Por isso Tales foi frequentemente saudado como 
o  primeiro  matemático  verdadeiro  –  originador  da  organização  dedutiva  da 
geometria.  Esse  fato,  ou  lenda,  foi  ornamentado  acrescentado  -  se  a  esse 
teorema quatro outros seguintes, que se dizia, provados por Tales. (BOYER, 
1996, p. 34). 

Na  figura  3.3  temos  dois  planos  distintos

  e 

,  onde  cada  um  tem  como 

representação um quadrado, onde o quadrado plano 

 (cid:8)

(cid:2)
 contém os pontos M, N, O e o 

quadrado do plano 

 contém os pontos M´, N´, O´ .   

(cid:8)

(cid:2)

Figura 3.3: Quadrados em Planos Distintos 

Fonte: Criada pelo Autor 

O Teorema de Tales pode ser determinado pela seguinte lei de correspondência: 

“feixes  de  retas  paralelas  cortadas  ou  intersectadas  por  segmentos  transversais 

formam segmentos de retas proporcionalmente correspondentes”. Nessas condições, 

é mantida a conservação das razões dos segmentos, da seguinte forma: 

(cid:9)(cid:10)
(cid:9)(cid:11) =

         (Equação 3.1) 

(cid:9)´(cid:10)´

(cid:9)´(cid:11)´

Assim, podemos afirmar que o Teorema de Tales apresenta inúmeras formas de 

aplicação,  nas  mais  variadas  situações,  envolvendo  cálculos  de  distâncias 

inacessíveis e até mesmo aplicabilidade em questões relacionadas à Astronomia. 

29 

 
 
 
 
 
 
3.3.2. Pitágoras 

Pitágoras viveu entre 582 e 497 a.C., na ilha grega de Samos, e ainda na sua 

adolescência  foi  para  Mileto  para  estudar  com  Tales.  Ele  estudou  geometria, 

aritmética,  filosofia,  teologia  e  astronomia.  Com  a  idade  em  torno  de  50  anos, 

Pitágoras inaugura a escola pitagórica em Samos, mas logo foi expulso da Grécia, por 

ordem  do  ditador  Polícrates  e  vai  para  o  sul  da  Itália,  na  cidade  de  Crotona,  onde 

funda sua escola para se dedicar à Matemática.  

Na  viagem  de  Pitágoras  ao  Egito,  o  seu  encantamento  pelas  pirâmides  o  fez 

desenvolver  um  método  geométrico  de  calcular  o  lado  de  um  triângulo  retângulo 

conhecendo os outros dois: o famoso Teorema de Pitágoras.   

A figura 3.4 refere-se ao método de obtenção de um triangulo retângulo, pelos 

egípcios,  através  de  cordas  compostas  por  nós,  mantendo  um  valor  padrão  de 

medida; geralmente era o côvado (medida da ponta do dedo médio até o cotovelo).    

Figura 3.4: Arquitetos do Egito Antigo construindo ângulos retos através de cordas com nós. 

Fonte: Jornal do Telecurso do 1º Grau (1989) 

O  Teorema  afirma  que:  o  quadrado  da  hipotenusa  equivale  à  soma  dos 

quadrados dos catetos de um triângulo retângulo. A palavra hipotenusa vem do grego 

que significa “fortemente esticada”, fazendo referência à corda, e a palavra cateto vem 

do grego que quer dizer “ que cai perpendicular”.  

Pitágoras, 

provavelmente 

obteve 

conhecimentos 

geométricos 

com 

agrimensores egípcios, que já usavam o triângulo de lados 3, 4 e 5. Ver figura 3.5: 

30 

 
 
 
 
 
 
Figura 3.5: Triângulo retângulo formado por quadrados de lados 3, 4 e 5. 

Fonte: Estudo Kids 

Há indícios de que por volta de 1600 a.C os babilônios conheciam o Teorema de 

Pitágoras. O fragmento Pipliton 322, que está na Universidade de Columbia, é uma 

prova de que os babilônios já faziam cálculos utilizando o triângulo retângulo.  

Isto mostra que os babilônios tinham conhecimento da relação entre os lados 
de um triângulo retângulo. Não há nenhuma demonstração, pois isto ainda 
estava  longe  de  ser  uma  preocupação  dos  matemáticos  da  época.  Eles 
conheciam  receitas  que  davam  certos  e,  com  elas,  inúmeros  problemas. 
(LIMA, 2006, p.63). 

Portanto, os babilônios não sabiam demonstrar esse teorema, valendo assim a 

demonstração creditada a Pitágoras ou a algum de seus discípulos contemporâneo, 

mas que de qualquer forma, a honra era dada ao seu mestre. 

3.3.3. Platão 

Por  volta  do  século  VII  a.C,  que  a  geometria  se  estabelece  como  ciência 

dedutiva; modalidade esta que requer o uso do raciocínio lógico, através da dedução 

para  se  chegar  numa  conclusão  exata  a  respeito  de  determinadas  proposições.  A 

geometria grega é caracterizada pela geometria da régua e do compasso, onde os 

gregos  herdam  a  matemática  egípcia,  no  que  diz  respeito  ao  método  empírico  e 

indutivo, adotando teoremas, leis e axiomas para o conhecimento da Geometria. 

Dessa  maneira,  os  gregos  foram  em  busca  dessas  alternativas  para  tentar 

resolver os problemas clássicos, não só com instrumentos, mas também dispondo de 

métodos que os auxiliassem nas construções geométricas.  

A respeito do que foi exposto, o matemático van der Waerden afirma que: 

31 

 
 
 
 
 
A ideia por vezes expressa de que os gregos permitiam somente construções 
com  régua  e  compasso  é  inadmissível.  Ela  é  negada  pelas  numerosas 
construções que nos chegaram para a duplicação do cubo e a trissecção do 
ângulo.  No entanto, é  verdade de que tais construções eram consideradas 
mais  elementares,  e  Pappus  afirma  que  sempre  que  uma  construção  for 
possível com régua e compasso métodos mais avançados não deveriam ser 
usados. (Van der Waerden, 1975, p. 263). 

A  geometria  dos  gregos  era  fortemente  marcada  por  caracteres  estéticos  e 

filosóficos,  visando  a  perfeição  a  tudo  que  estivesse  ligado  ao  círculo.  Quando  um 

objeto não tinha a forma circular, eram comparados às partes do corpo humano. Daí 

surgiram algumas palavras como isósceles, que em grego significa “pernas iguais”; 

assim como polígonos, que em grego significa “vários joelhos”. 

Platão, discípulo de Sócrates e mestre de Aristóteles, viveu no século III a.C., 

onde  em  Atenas  fundou  sua  escola  filosófica  "Academia",  na  qual  reunia  seus 

discípulos para se dedicar no estudo da Teologia, Filosofia, Astronomia, Ginástica e 

Geometria. Uma das suas famosas teorias é o dualismo platônico, que fala sobre a 

existência  de  dois  mundos:  o  mundo  inteligível,  representado  pela  identificação  do 

objeto através do conhecimento racional inato, fora do tempo e do espaço; e o mundo 

sensível, que permite identificar o objeto através da percepção sensorial. 

Uma das  ideias  que ficaram  marcadas  no  estudo  da  Geometria Sagrada,  que 

fala  sobre  a  teoria  das  formas  perfeitas,  foi  a  criação  dos  cinco  sólidos  (poliedros) 

platônicos,  que  são  eles:  tetraedro,  cubo,  octaedro,  dodecaedro  e  icosaedro.  Para 

Platão, esses poliedros convexos são formas conceituais preexistentes na estrutura 

do Universo. São sólidos formados por figuras planas regulares e o mesmo número 

de arestas encontra-se em todos os vértices. E não há como desenvolver um sexto 

sólido geométrico perfeito, pois a estrutura do Universo comporta apenas essas cinco 

formas perfeitas. 

Platão  apresentou  suas  ideias  sobre  os  sólidos  geométricos  em  um  diálogo 

denominado  Timeu,  que  segundo  relatos,  se  tratava  de  um  pitagórico,  servindo  de 

principal  interlocutor,  no  qual  enunciava  as  ideias  pitagóricas  que  ainda  eram 

chamadas  de  “corpos  cósmicos”  ou  “corpos  platônicos”  devido  à  forma  que  Platão 

usou nesse diálogo para explicar os fenômenos científicos. Podemos destacar Timeu 

como o diálogo que denota a mais antiga evidência dos elementos naturais aos sólidos 

regulares. 

32 

 
 
 
Essa análise pode ser encontrada com mais detalhes em Eves (2004, p.114), o 

qual relata que:  

Johann  Kepler 
(1571-1630),  mestre  da  astronomia,  matemático  e 
numerologista,  deu  uma  explicação  engenhosa  para  as  associações  do 
Timeu. Intuitivamente ele assumiu que, desses sólidos, o tetraedro abarca o 
menor  volume  para  a  sua  superfície,  ao  passo  que,  o  icosaedro,  o  maior. 
Agora,  essas  relações  volume  –  superfície  são  qualidades  de  secura  e 
umidade,  respectivamente,  e  como  fogo  é  o  mais  seco  dos  quatro 
“elementos” e a água o mais úmido, o tetraedro deve representar o fogo e o 
icosaedro a água. Associa-se o cubo com a terra porque o cubo, assentando 
quadradamente  sobre  uma  de  suas  faces,  tenha  maior  estabilidade.  O 
octaedro,  segundo  frouxamente  por  dois  de  seus  vértices  opostos,  entre  o 
indicador  e  o  polegar,  facilmente  rodopia,  tendo  a  estabilidade  do  ar. 
Finalmente, associa-se o dodecaedro com o Universo porque o dodecaedro 
tem doze faces e o zodíaco tem doze seções. 

De acordo com a figura 3.6, temos os sólidos regulares de Platão. 

Figura 8: Poliedros de Platão 

Fonte: Astronomia On-line 

A filosofia de Platão faz a relação desses sólidos geométricos com a construção 

do Universo, associando, assim, o tetraedro ao fogo, o cubo a terra, o octaedro ao ar, 

o icosaedro à água e o dodecaedro ao Cosmo; acreditando que a partir daí, é que se 

deu a combinação desses elementos com a formação do Universo. 

No trabalho de  Platão, Timeu misticamente associa  os quatro sólidos mais 
fáceis de construir — o tetraedro, o octaedro, o icosaedro e o cubo — com os 
quatro “elementos” primordiais empedoclianos de todos os corpos materiais 
—  fogo,  ar,  água  e  terra.  Contornava-se  a  dificuldade  embaraçosa  em 
explicar  o  quinto  sólido,  o  dodecaedro,  associando-o  ao  Universo  que  nos 
cerca. (EVES, 2011, p.114). 

33 

 
 
 
 
Dessa forma, Platão nos deixa a entender que sua crença estava embasada na 
ideia de que Deus criou a Terra a partir de quatro elementos básicos: a terra, o fogo, 
o ar e a água e relacionou-os à quatro objetos geométricos.                                                   

3.3.4. Apolônio 

Nascido em Perga, Ásia Menor, viveu entre 262 e 190 a.C. Apolônio se dedicou 
na Astronomia e na Matemática, sendo ele conhecido como o “Pai das Cônicas” por 
ser o primeiro matemático a sistematizar seu estudo, através da obra “As Cônicas”, 
composta  por  oito  volumes.  Nessa  obra  Apolônio  demonstra  uma  infinidade  de 
teoremas geométricos, recorrendo apenas dos métodos utilizados por Euclides, mas 
buscou aperfeiçoá-los, tendo conhecimento de que boa parte das obras de Euclides 
foi perdida com o tempo. Segundo Boyer, 

Assim  como  Os  elementos  de  Euclides  substituíram  textos  elementares 
anteriores,  assim  em  um  nível  mais  avançado  o  tratado  sobre  Cônicas  de 
Apolônio derrotou todos os rivais no campo das seções cônicas, inclusive as 
cônicas de Euclides, e na antiguidade nenhuma tentativa parece ter sido feita 
para  aperfeiçoá-lo.  Se  a  sobrevivência  é  uma  medida  de  qualidade,  os 
elementos  de  Euclides  e  As  cônicas  de  Apolônio  foram  claramente  as 
melhores obras em seus campos. (BOYER, 1996, p.107) 

O desejo dos geômetras gregos em estudar as cônicas vem desde a antiguidade, 

onde  os  estudiosos  tentaram  encontrar  solução  para  os  três  famosos  problemas 

clássicos. São eles: a trissecção do ângulo (problema de dividir um ângulo arbitrário 

em três partes iguais), a quadratura do círculo (problema de construir um quadrado 

com área igual à de um círculo dado) e duplicação do cubo (problema de construir o 

lado de um cubo cujo volume é o dobro do de um cubo dado). Segundo Eves, 

A importância desses problemas reside no fato de que eles não podem ser 
resolvidos,  a  não  ser  aproximadamente,  com  régua  e  compasso,  embora 
esses instrumentos sirvam para a resolução de muitos outros problemas de 
construção. A busca ingente de soluções para esses problemas influenciou 
profundamente  a  geometria  grega  e  levou  a  muitas  descobertas  frutíferas, 
como  as  seções  cônicas,  muitas  curvas  cúbicas  e  quárticas  e  várias 
transcendentes. (EVES, 2011, p. 134) 

As cônicas são figuras planas geométricas formadas a partir da intersecção da 

superfície  de  um  cone  duplo,  não  necessariamente  reto,  com  um  plano  não 

necessariamente perpendicular à geratriz da superfície cônica, e estão representadas 

na figura 3.7. Elas podem ser obtidas nessa intersecção, de acordo com a inclinação 

de  plano  com  o  cone  duplo,  formando  as  secções  cônicas,  sendo  elas: parábola, 

elipse,  e hipérbole.  

34 

 
 
Figura 3.7: As Cônicas conforme o ângulo do plano secante 

Fonte: Adaptado de SIQUEIRA; COSTA, 2012. 

Segundo o Teorema de Apolônio, a seção feita num cone por um plano qualquer 

é uma elipse, uma parábola ou uma hipérbole, segundo o plano secante faz com o 

eixo do cone um ângulo superior, igual ou inferior ao semiângulo no vértice do cone.  

Os  termos  parábola,  elipse  e  hipérbole  foram  utilizados  pela  primeira  vez  por 

Apolônio, pois os pitagóricos designavam essas curvas da seguinte forma: 

  Elipse: era utilizado a um retângulo de área dada quando a ele era aplicado 

um segmento e lhe faltava um quadrado;  

  Hipérbole: era usado quando a área do retângulo excedia o segmento; 
  Parábola: era usado quando não havia excesso nem falta. 

O estudo de Apolônio, sobre as cônicas, tem grande influência em outras áreas 

de conhecimento, tais como: a óptica geométrica, quando nos referimos aos espelhos 

e  lentes  esféricas,  proporcionando  redução  ou  aumento  de  imagens  e  correção  de 

defeitos visuais; na telecomunicação através dos formatos das antenas parabólicas 

que  auxiliam  na  recepção  de  sinais  de  ondas  eletromagnéticas;  na  acústica 

proporcionando melhor sonoridade ao ambiente, como por exemplo, igrejas e teatros; 

em  balística  quando  nos  referimos  ao  lançamento  de  projéteis;  e  na  astronomia 

quando nos referimos à trajetória de cometas ou de planetas que giram em torno do 

Sol, onde esse estudo foi generalizado por Kepler, dezoito séculos depois dos estudos 

das cônicas. 

35 

 
 
 
 
 
4. JOHANNES KEPLER E A GEOMETRIA 

4.1. Kepler e seus primeiros passos na Astronomia 

Johannes  Kepler  nasceu  em  1571,  Weil  der  Stadt,  Alemanha,  vindo  de  uma 

família pobre, caracterizado por ser uma criança que apresentava problemas de saúde 

desde o seu nascimento prematuro, onde a varíola comprometeu parte da sua visão 

e  movimentos  nas  mãos.  Mas  era  uma  criança  dotada  de  conhecimento  em 

matemática. Não tinha um bom relacionamento com os colegas, mas desde a infância 

buscou se dedicar no estudo da teologia e astronomia. Vale ressaltar que Kepler viveu 

em uma época que não havia uma distinção notória entre astronomia e astrologia. 

Em  1577,  Kepler,  nos  seus  seis  anos  de  idade,  com  o  auxílio  de  sua  mãe, 

Katharina Guldenmann, presenciou o Grande Cometa e três anos depois, observou 

um eclipse lunar, fatos esses que o motivaram a desenvolver seus trabalhos sobre a 

astronomia.  Dos  13  aos  17  anos  frequentou  o  seminário  de  teologia  com  o  curso 

inferior  Adelberg  e  superior  Maulbronn  Aos  vinte  anos  de  idade  se  formou  na 

Faculdade de Artes na Universidade de Tuebingen. 

Os primeiros trabalhos de Kepler vieram a partir do convite para ser professor de 

matemática e astronomia de Graz, capital da Estíria – Austríaca, entre 1594 e 1598. 

Pelas suas habilidades em matemática e astrologia, começou a elaborar calendários 

de previsões astrológicas, possibilitando prever alterações climáticas, tais como ondas 

de  frio  e  possíveis  invasões  dos  turcos.  Ele  acreditava  que  os  astros  próximos  ao 

nosso  planeta  influenciavam  nos  fenômenos  terrestres.  Assim,  seu  prestígio  pelo 

estudo  astronômico aumentou  sua  popularidade.  Em uma  de  suas  frases famosas, 

Kepler afirma que “a astrologia seria a entrada para a astronomia”. 

Pelas  obrigações  imperiais  em  Estíria,  atendeu  as  necessidades  do  exército 

austríaco para facilitar as estratégias bélicas e elaborou um horóscopo com figuras 

geométricas (triângulos e quadrados’), ângulos e signos para o General Albrecht von 

Wallenstein, que participou da Guerra dos Trinta Anos. Kepler fez uma previsão a ele, 

indicando que em fevereiro de 1634 seriam tempos difíceis. De fato, ocorrendo nesse 

período a morte do General.  Segue o horóscopo na figura 4.1. 

36 

 
 
 
Figura 4.1: Horóscopo feito por Kepler em 1608 para General Wallenstein 

Fonte: Flávia Polati, 2016 

Em 1589, Kepler ganha uma bolsa de estudo para a Universidade de Tuebingen 

– Alemanha, onde foi aluno do professor de Matemática Michael Maestlin, buscando 

aprimorar  seus  estudos  astronômicos,  tendo  conhecimento  dos  dois  sistemas 

universais:  o  sistema  ptolomaico 

(geocêntrico)  e  o  sistema  copernicano 

(heliocêntrico). Mas seu interesse maior estava voltado para as místicas do universo 

heliocêntrico. Em um dos trechos do livro “O Homem e o Universo”, Koestler reforça 

a fala de Kepler mostrando o seu interesse pelo heliocentrismo de Nicolau Copérnico.  

“Em Tuebingen  muitas  vezes  defendi  as  opiniões  de  Copérnico  na  disputa 
dos  candidatos  e  compus  uma  cuidadosa  disputa  sobre  o  primeiro 
movimento,  o  qual  consiste  na  rotação  da  Terra;  acrescentei  a  esse  o 
movimento da Terra em torno do Sol por motivos físicos ou, se preferir, por 
motivos  metafísicos...Se  há  criaturas  vivas  na  Lua  (questão  que  gostei  de 
especular  à  maneira  de  Pitágoras  e  de  Plutarco  numa  disputa  escrita  em 
Tuebingen em 1593), é de supor que estejam adaptadas ao característico do 
seu país particular”. (KOESTLER, 1989, p. 164). 

O heliocentrismo copernicano entrava em contraposição à teoria oficial da Terra 

como centro imóvel do cosmo, de Cláudio Ptolomeu; teoria essa que a igreja defendeu 

por vários séculos. Apesar da sua fé, Kepler não achou que um universo heliocêntrico 

fosse uma heresia; pelo contrário, nesse modelo o Sol parecia ser uma metáfora de 

Deus, à volta de Quem tudo gira. E essa fascinação de Kepler pela Ciência e pela 

Matemática foi tão grande que o fez abandonar a função de ministro da igreja. Em 

37 

 
 
 
1594,  nos  seus  23  anos  de  idade  foi  convidado  para  lecionar  Astronomia  na 

Universidade de Graz, onde suas obras sobre a Astronomia vão dar início. 

4.2. Mysterium Cosmographicum 

Em uma de suas aulas na Universidade de Graz, mais precisamente no dia 9 de 

julho  de  1595,  Kepler  teve  um  pensamento  iluminado  e  acreditava  que  a  ideia  era 

divina.  Apesar,  de  ser  um  homem  dedicado  à  teologia,  ele  também  se  dedicou  ao 

sistema de Nicolau Copérnico e assim, deu origem ao Mysterium Cosmographicum 

(O Mistério Cosmográfico). Uma ideia que unia a fé, a ciência e a matemática no seu 

primeiro grande trabalho sobre astronomia, em defesa da teoria heliocêntrica.  

        As  primeiras  ideias  estavam  associadas  ao  modo  de  observação  do  universo, 

em uma visão bidimensional, ao inscrever figuras geométricas planas, representando 

os  planetas  do  nosso  sistema  solar,  conhecidos  até  sua  época.  A  associação  das 

figuras planas envolvia determinadas inscrições de polígonos regulares em círculos, 

começando pelo triângulo equilátero. E assim Johannes Kepler desenhou no quadro 

da sala de aula, uma imagem semelhante com a ilustração representada pela figura 

4.2. 

Figura 4.2: Polígonos com um círculo inscrito e outro circunscrito 

Fonte: Criada pelo Autor 

Assim  como  os  matemáticos  gregos,  Kepler  também  demonstrava  admiração 

pela geometria e buscava uma relação geométrica que pudesse se interligar com a 

posição dos planetas no cosmo. Aceitou, primeiramente a ideia de que as órbitas dos 

38 

 
 
 
 
 
planetas eram circulares, e em cada circunferência inscreveu os polígonos regulares, 

para assim relacionar matematicamente a distância de um planeta ao Sol. 

Johannes  Kepler  percebeu  que  essa  ideia  seria  frustrada,  pois  ao  encaixar 

polígonos  regulares  em  um  plano  bidimensional,  teria  infinitas  maneiras  de 

representar  os  planetas  por  polígonos,  sendo  que  o  nosso  sistema  era  conhecido 

apenas por seis planetas: Mercúrio, Vênus, Terra, Marte, Júpiter e Saturno.  

Koestler relata a seguinte indagação de Kepler a respeito do exposto: 

"Olhando  para  os  dois  círculos,  Kepler,  repentinamente,  percebeu  que  as 
suas  razões  eram  as  mesmas  que  as  das  órbitas  de  Saturno  e  Júpiter.  O 
resto da  inspiração foi um relâmpago.  Saturno  e Júpiter são os  "primeiros" 
(isto é, os dois planetas mais externos), e "o triângulo é a primeira figura da 
geometria.  Tentei  imediatamente  inscrever  no  intervalo  seguinte,  entre 
Júpiter e Marte, um quadrado, entre Marte e a Terra, um pentágono, entre a 
Terra  e  Vênus,  um  hexágono  (...)".Não  deu  certo(...)  "É  preciso  procurar 
formas tridimensionais (...) (KOESTLER, 1989, p. 169). 

As  relações  dos  raios,  algebricamente,  não  demonstravam  a  harmonia  que 

Kepler buscava. Se tomarmos, por exemplo, o triângulo equilátero com lado unitário, 

teremos as seguintes relações dos raios das circunferências circunscritas: 

  Circunscrição ao triângulo: 

  Circunscrição ao quadrado: 

(cid:14)(cid:15) =

  Circunscrição ao pentágono: 

(cid:14)(cid:17) =

 ; 

√(cid:16)
(cid:16)

 ; 

√(cid:16)
(cid:18)

 . 

(cid:16)(cid:20)√(cid:16)
(cid:18)

(cid:14)(cid:19) =

Não fazendo sentido, experimentou relações entre as distâncias dos planetas ao 

Sol (2x, 3x, 4x ...), ainda com a visão bidimensional, mas percebeu que as órbitas de 

alguns planetas coincidiam. 

A  partir  dessa  frustração  ideológica,  Kepler  teve  a  feliz  coincidência  em 

relacionar o universo a uma visão tridimensional.  De acordo com os ensinamentos 

geométricos  deixados  por  Platão,  procurou  associar  os  planetas  aos  cinco  sólidos 

platônicos, (tetraedro, cubo, octaedro, dodecaedro e icosaedro, com 4, 6, 8, 12 e 20 

faces 

iguais,  respectivamente),  buscando  uma 

lei  geométrica  universal  que 

descrevesse o conjunto de suas órbitas. 

Na  figura  4.3  temos  a  inscrição  dos  cinco  sólidos  platônicos  e  na  tabela  4.1, 

indicando a relação do raio da esfera em relação à aresta 

 de cada poliedro.  

(cid:21)

39 

 
Figura 4.3: Os cinco Poliedros de Platão inscritos em Esferas. 

Fonte: Adaptada de José Wilker Tavares Silva, 2014 

Tabela 4.1: Relação entre o Raio e a Aresta d do Poliedro. 

Fonte: Adaptada de Wikipédia, 2019. 

Não  há  uma  relação  harmônica  entre  os  raios  das  esferas  circunscritas  nos 

poliedros, mas Kepler não deixou de acreditar que havia alguma relação matemática 

com a criação de Deus. 

Nasce, então, o modelo do universo para Kepler apresentado na obra Mysterium 

Cosmographicum, com os Poliedros de Platão inscritos em esferas, representando as 

órbitas de cada planeta, conforme a representação da figura 4.4. 

40 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 4.4: O modelo do universo para Kepler: Mysterium Cosmographicum 

Fonte: Marcelo D’ ambrosi de Melo, 2017. 

A esfera mais externa significava a órbita de Saturno, a ela estava inscrito um 
cubo; ao cubo uma esfera da órbita de Júpiter na qual, por sua vez, foi inscrito um 
tetraedro; neste foi inserida a esfera de Marte; entre as esferas de Marte e da Terra 
representou  o  dodecaedro;  entre  as  da  Terra  e  Vênus,  Kepler  acrescentou  o 
icosaedro;  e  por  fim,  entre  as  de  Vênus  e  Mercúrio,  o  octaedro.  A  respeito  disso, 
Koester, reforça um comentário significativo de Kepler: 

"É assombroso! Embora eu não tivesse ainda uma ideia clara da ordem em 
que deviam ser dispostos os sólidos perfeitos, logrei êxito (...) em dispô-los 
tão felizmente que, mais tarde, ao verificar tudo, nada tive que alterar. Não 
lamentei  mais  o  tempo  perdido;  não  me  senti  mais  cansado;  não  fugi  a 
nenhum cálculo, por mais difícil que fosse. Dia e noite passei-os em cálculos 
para verificar se a minha afirmação se condizia com as órbitas copernicanas, 
ou se o meu júbilo seria levado pelos ventos (...) Ao cabo de alguns dias tudo 
caiu no devido lugar. Vi um sólido simétrico depois do outro adaptar-se tão 
precisamente entre as órbitas adequadas, que se um camponês te perguntar 
a  que  espécie  de  gancho  estão  presos  os  céus,  para  não  caírem,  ser-te-á 
fácil responder-lhe, a Deus!" (KOESTLER, 1989, p. 171).             

O  desenvolvimento  desse  modelo  encontra-se  entre  os  capítulos  III  e  VIII  da 

obra, buscando obter a perfeita inscrição e circunscrição dos sólidos platônicos nas 

órbitas  esféricas  dos  planetas,  afim  de  que  todos  os  vértices  de  cada  sólido 

“tocassem” as esferas das órbitas. Kepler buscava a perfeita harmonia do Universo 

com os sólidos geométricos de poder Deus criar apenas um mundo perfeito, e visto 

existirem apenas cinco sólidos de Platão. Por mais que sua ideia não estava correta 

a respeito do Mysterium Cosmographicum, mas ele não desistiu de buscar relações 

geométricas que pudessem chegar ao que temos hoje na Astronomia. 

41 

 
 
 
4.3. O Triângulo de Kepler 

Era notório o fascínio de Kepler pela geometria grega. Sabe-se que dentre as 

maiores descobertas na Matemática estão o Teorema de Pitágoras e o número áureo. 

Como sabemos o Teorema de Pitágoras se resume na relação entre a hipotenusa e 

os  catetos  de  um  triângulo  retângulo.    E  o  número  áureo  é  um  número  irracional 

misterioso  que  representa  a  perfeição  na  natureza  atribuído  pela  letra  grega 

atribuída a inicial do nome de Fídias que foi escultor e arquiteto encarregado 

(cid:22)(cid:23)(cid:24)ℎ(cid:26)(cid:27) 
da  construção  do  Parthenon,  em  Atenas,  seu  valor  é  dado  por: 

(cid:22) =

(cid:28)(cid:29)√(cid:30)

(cid:31) =

1,618033989 …

Johannes Kepler em um de seus estudos de Geometria buscou associar essas 

duas descobertas áureas a um só enigma, denominando de Triângulo de Kepler.  Ele 

atribuiu esse estudo a um triângulo retângulo especial, onde as medidas das áreas 

dos  três  quadrados  formados  pelos  seus  respectivos  lados  estão    em progressão 

geométrica, conforme a proporção áurea.  

Temos que 

 Então, admitimos que para um triângulo retângulo, de cateto 

menor  tenha medida unitária,  o  cateto de media maior tenha  comprimento 

(cid:22) > 1.

,  e a 

hipotenusa tenha comprimento 

. Assim temos o triângulo de Kepler, de acordo com 

(cid:42)(cid:22)

a figura 4.5. 

(cid:22)

Figura 4.5: O Triângulo de Kepler 

Fonte: Wikipédia, 2017. 

42 

 
 
 
 
 
 
(cid:22) =

(cid:22) =

De acordo com a figura, a medida da hipotenusa implica em um quadrado de 

área 

, a medida do cateto maior implica em um quadrado de área 

, assim como o 

(cid:31)

(cid:22)

cateto menor implica em um quadrado de área unitária.  

(cid:22)

Pelo  Teorema  de  Pitágoras  temos  que:  o  quadrado  do  comprimento  da 

hipotenusa é igual à soma dos quadrados dos comprimentos dos catetos. Isto é: 

(cid:22)

(cid:31)

=

(cid:31)

, ou seja: 

(cid:43)(cid:42)(cid:22)(cid:44)

+ 1²

(cid:31)

(cid:22)

= (cid:22) + 1.

Na forma de equação quadrática completa, como 

 Onde 

(cid:31)

(cid:22)

− (cid:22) − 1 = 0.

Utilizando a fórmula resolutiva da equação quadrática, temos: 

(cid:47) = 1. (cid:49) = −1, (cid:50) = −1.

 temos que: 

+ (cid:49)(cid:48) + (cid:50) = 0,

(cid:31)

(cid:47)(cid:48)

(cid:22) =

(cid:22) =

−(cid:49) ± √(cid:49)

(cid:31)

− 4. (cid:47). (cid:50)

2. (cid:47)

(cid:31)
−(cid:23)−1(cid:27) ± (cid:42)1

− 4.1. (cid:23)−1(cid:27)

2.1

(cid:22) =

1 ± √1 + 4
2

1 ± √5
2

A única solução positiva dessa equação quadrática é a seguinte 

1 + √5
2

≈ 1,61803398875 …

Notemos também que as áreas 1, 

 e 

razão 

 é dada por: 

(cid:22)
 (proporção áurea).  

(cid:22)

 estão em 

(cid:31)

(cid:31)

(cid:22)

 em P.G: (1,

 ,

 (cid:22)

 (cid:22)

. A 

(cid:31)

(cid:27)

(cid:57)
Kepler  também  definiu  que  o  perímetro  do  quadrado  formado  pelo  cateto  de 

(cid:57) = (cid:22)

maior  medida  do  triângulo  retângulo  tem  um  valor  aproximadamente  igual  ao 

perímetro da circunferência formada pela hipotenusa, representando o diâmetro dessa 

circunferência. Kepler notou que a margem de erro é equivalente a 0,1%.  

Todo  triângulo  de  Kepler  apresenta  uma  relação  única  entre  seus  ângulos 

internos.  Eles  só  podem  ter  ângulos  internos,  cujas  medidas  valem:  38º10’13”, 

51º49’47”  e  90º,  para  os  lados  1, 

  e 

,  do  triângulo  retângulo, 

conforme ilustra a figura 4.6. 

(cid:42)(cid:22) = 1,272

(cid:22) = 1,618

43 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 4.6: Ângulos Internos do Triângulo de Kepler 

Fonte: Criada pelo Autor 

Johannes  Kepler  entrou  no  rol  dos  gênios  da  humanidade  a  demonstrar  a 

proporção áurea em seus trabalhos científicos, juntando-se a nomes como Leonardo 

Fibonacci e Leonardo Da Vinci. 

4.4. Kepler e a Óptica Geométrica 

O  ano  de  1600,  para  Kepler,  ficou  marcado  por  profundas  dificuldades  tanto 

político quanto religiosas. Ele e sua família eram pressionados constantemente a se 

converter ao catolicismo em Graz, sendo que eram protestantes. Sem apoio político 

para  investir  em  seu estudo  na astronomia,  Kepler  decide  ir  para  Praga,  capital da 

República  Checa,  com  a  necessidade  se  tornar  assistente  de  um  dos  maiores 

astrônomos da época; Tycho Brahe. 

O  dinamarquês  Brahe  procurava  mensurar  o  tamanho  real  dos  astros  e  a 

existência de eclipses. Um dos eclipses que chamou atenção tanto de Brahe quanto 

de Kepler foi o eclipse solar de 30 de junho de 1600. A indagação era saber o porquê 

da  diminuição  do  diâmetro  da  Lua  nova  em  aproximadamente  uma  parte  em  cinco 

(1/5), quando comparada o seu tamanho em um eclipse lunar em fase de Lua cheia. 

Essa mensuração foi feita por Brahe, utilizando uma câmara escura de orifício.  

STRAKE (1981) descreve tal indagação de Brahe: 

A Lua não mantém o mesmo diâmetro visível que ela tem de outro modo, mas 
pela  força  da  luz  do  Sol  suas  fronteiras  são  reduzidas,  com  alguma  causa 
óptica produzindo esse resultado, assim, a quinta parte da Lua desaparece e 
não é apresentada ao olho (Brahe apud Straker, 1981, p. 282). 

44 

 
 
 
 
 
 
Mas Brahe não tinha conhecimento teórico de óptica geométrica para trabalhar 

com a câmara escura. Então kepler procurou reformular o estudo da óptica que se 

encontrava inadequado, até o final do século XVI. Essa reformulação partiu de uma 

análise apurada, baseada na geometria de Tales, no que diz respeito à semelhança 

de triângulos.  

Além da geometria, Kepler precisou consultar opiniões de anatomistas de sua 

época,  que  pudessem  auxiliá-lo  no  seu  trabalho  de  óptica  geométrica.  Então,  Felix 

Plater e Johannes Jessenius de Jessen colaboram com Kepler no estudo específico 

sobre o olho humano, dando-lhe orientações da fisiologia e anatomia dos olhos. Assim 

Kepler dá início a um conhecimento matemático sobre a visão jamais estudado até 

seu tempo.  

Kepler  tem  a  noção  de  que  a  luz  ao  incidir  no  cristalino  (lente  biconvexa),  é 

refratada inversamente na direção da retina, onde se forma a imagem de um objeto. 

E que o ato de enxergarmos de forma direita, se dá pelas ligações dos nervos ópticos 

à  coroide  e  não  ao  cristalino,  que  levam  as  informações  por  pulsos  elétricos  ao 

cérebro, que por esse ocorre a conversão da imagem direta. 

A  partir  daí,  Kepler  faz  analogias  da  visão  humana  com  a  câmara  escura  de 

orifício,  tendo  a  concepção de  que  a  imagem formada na  parede  da  câmara  se  dá 

pela inversão e refração sofrida pela luz, ao passar pelo orifício. À medida que os raios 

de luz de um objeto luminoso atravessam o orifício da câmara, a imagem se inverte.  

        Assim, o nosso globo ocular, através da pupila (orifício situado entre a córnea e 

o cristalino), permite a passagem dos raios luminosos, que chegam até a retina, onde 

a imagem do objeto luminoso se projeta de maneira invertida. 

Sobre a câmara escura de orifício, segue então o desenho feito por Kepler na 

sua obra Paralipomena, de acordo com a figura 4.7. 

Figura 4.7: Ilustração do Funcionamento de uma Câmara Escura 

Fonte: Claudemir Roque Tossato, 2007 

45 

 
 
Foi  aí  que  Kepler  no  seu 

livro  Paralipomena 

(1604)  demonstrou, 

geometricamente, o comportamento da luz emitida por uma fonte luminosa, ao passar 

por uma abertura e ser projetada em uma parede, de forma invertida e refratada, pela 

combinação  dos  raios  de  luz,  que formam  regiões  delimitadas,  tanto  pela abertura, 

quanto  pela  região  luminosa.  Ele  mostrou  que,  quanto  mais  afastados  a  fonte 

luminosa  e  o  orifício  estiverem  do  fundo  da  câmara,  mais  a  imagem  formada  se 

assemelhará à forma circular da fonte de luz. Segue o esquema da câmara escura de 

orifício representado na figura 4.8. 

Figura 4.8: As razões do diâmetro pela posição relativa determinam a forma da imagem na parede. 

Fonte: Criada pelo Autor 

De  acordo  com  essa  figura,  temos  que  AC  é  o  diâmetro  da  fonte  luminosa 

(representada na cor amarela) com seu ponto médio B, DF é o diâmetro da abertura 

(representada na cor cinza) da câmara escura com seu ponto médio E, GI é o diâmetro 

da sobreposição das imagens da fonte luminosa e a abertura, sendo o ponto médio H 

e JL é o diâmetro da região luminosa projetada na parede, com ponto médio em K. A 

fase  1  mostra  a  imagem  da  abertura  prevalecendo  à  região  luminosa,  a  fase  2 

representa  a  sobreposição  e  a  fase  3  mostra  a  imagem  da  fonte  luminosa 

prevalecendo à região da abertura. Se formos obter as razões de cada diâmetro pela 

sua respectiva posição relativa à abertura da câmara escura, verificamos que há uma 

proporcionalidade.   

De acordo com a figura a seguir, temos uma demonstração que Kepler fez em 

Paralipomena dispondo de um dos princípios básicos da óptica geométrica, em que a 

luz se propaga em linha reta. Temos que a figura 4.9 mostra as projeções dos raios 

de luz, através dos segmentos AH, AI, BH, BI e CH e os diâmetros AC, DF e HI.  

46 

 
 
 
             
Figura 4.9: Determinação das proporções dos segmentos 

Fonte: Criada pelo Autor 

Como  vimos  no  capítulo  3,  O  Teorema  de  Tales  dispõe  da  conservação  das 

razões  de  segmentos.  Kepler  aplicou  o  teorema  nesse  problema  de  óptica,  da 

seguinte maneira: se DE e HI são paralelas cortadas pelas transversais AH e AI, e H 

é o ponto de encontro dos raios vindos das extremidades do diâmetro da superfície 

luminosa ABC. Então temos que IE está para IA, assim como, HD está para HA. Ou 

seja: 

(cid:58)(cid:59)
(cid:58)(cid:60) =

(cid:61)(cid:62)

(cid:61)(cid:60)

            (Equação 4.4.1) 

Agora  consideremos  HI  uma  parede  (anteparo),  em  que  DEF  e  ABC  são 

paralelas a HI, que é perpendicular ao segmento BFI, que passa pelos centros dos 

diâmetros da superfície e do orifício da câmara escura. Nessas condições, as razões 

dos  diâmetros  para  as  respectivas  distâncias  à  parede  (HI)  serão 

iguais. 

Algebricamente, temos que: 

(cid:58)(cid:59)
(cid:58)(cid:60) =

(cid:61)(cid:62)
(cid:61)(cid:60) =

(cid:62)(cid:63)

(cid:60)(cid:64)

           (Equação 4.4.2) 

Outra  maneira  de  representarmos  as  razões  entre  os  diâmetros  da  fonte 

luminosa AC e do orifício DF com as distâncias relativas à parede, onde se projeta a 

imagem, é a relação de Tales por semelhança de triângulos. Notemos que na figura 

4.9 o triângulo 

 é semelhante ao triângulo 

, por AAA (ângulo-ângulo-ângulo). 

Sendo BE a distância entre o centro da fonte luminosa e o centro do orifício e EH a 

(cid:65)(cid:66)^(cid:68)

(cid:66)(cid:69)^(cid:68)

distância entre o orifício e a parede, temos que: 

            (Equação 4.4.3) 

(cid:62)(cid:63)
 (cid:60)(cid:64) =

(cid:59)(cid:61)

(cid:70)(cid:59)

47 

 
 
 
 
Assim,  Kepler  demonstrou,  matematicamente,  o  problema  dos  diâmetros  dos 

astros, se tratando de eclipses, dimensionados pela câmara, afirmando que para se 

obter uma imagem mais nítida é necessário que a câmara tenha largura pequena ou 

tenha um orifício com diâmetro grande. No livro Paralipomena (2000, p.70) Johannes 

Kepler afirma que “na imagem ou raio do Sol eclipsado enviado diretamente através 

de uma janela redonda, os chifres [do Sol] aparecem, não agudos (como eles são no 

céu), mas escondidos e engrossados pelo pequeno círculo da janela”.  

Kepler demonstrou também, analogamente para a visão humana, afirmando que 

a luz ao chegar à pupila e passar pelo cristalino, por refração, inverte os raios de luz, 

projetando  na  retina  uma  imagem  de  um  objeto  luminoso  ou  iluminado  com  as 

seguintes  características:  real,  menor  e  invertida.  Ele  corrige  os  estudiosos  que 

tratavam da visão humana, afirmando que a visão não é uma ação material, um toque 

(contato),  pois  a  natureza  da  luz  indica  que  ela  passa  instantaneamente  pelos 

componentes do olho.  

Vale ressaltar também que Kepler contribuiu para Óptica Geométrica no estudo 

das lentes esféricas, como forma de melhorar os telescópios que eram utilizados por 

Galileu Galilei, em que o mesmo dispunha de uma lente convexa, que ficava apontada 

para o objeto, e outra côncava, próxima ao observador. Kepler foi o primeiro a mostrar que 

era possível usar duas lentes convexas, aumentando a capacidade de aproximação dos 

objetos  e,  principalmente,  fazendo  com  que  as  imagens  não  ficassem  mais  invertidas. 

Esse estudo das lentes é encontrado no livro Dioptrice, que foi publicado em 1611.  

4.5. Hipótese Vicária  

A  Europa  no  século  XVI  estava  vivendo  um  conflito  ideológico  sobre  a 

Astronomia. Por um lado, o sistema ptolomaico (Geocentrismo), sustentando mais de 

treze séculos a ideia de que a Terra era o centro do universo e todos os planetas, Lua 

e  Sol  girarem  em  torno  dela  realizando  órbitas  circulares,  com  apenas  os  planetas 

fazendo epiciclos, sendo defendido pela teologia da Igreja Católica Romana. Por outro 

lado, o sistema copernicano (Heliocentrismo) com um século de existência, afirmando 

ser o Sol o centro do universo e todos os planetas giram em torno dele executando 

órbitas circulares.  

48 

 
 
 
 
Tycho Brahe havia elaborado um sistema híbrido, que unia a ideia de Cláudio 

Ptolomeu e de Nicolau Copérnico. O sistema brahiano afirmava que todos os planetas 

giravam circularmente em torno do Sol, menos a Terra.  

Então Kepler volta seus estudos na análise de reparar as irregularidades desses 

três  modelos  astronômicos,  elaborando  o  livro  Astronomia  Nova,  no  qual  pretendia 

mostrar explicar dois problemas que não se encaixavam em nenhum dos sistemas. 

Um era a não uniformidade entre os arcos e tempos nos movimentos dos planetas 

conhecidos  e  outro  era  o  movimento  retrógrado  que  cada  planeta  executava,  em 

relação a um observador na Terra. 

A  ideia  de  Kepler  foi  avaliar  esses  problemas  astronômicos  no  ramo  da 

Matemática e da Física, dispondo, primeiramente, de três hipóteses suplementares: 

(1) O astro Sol está no centro, como afirma Copérnico; 

(2) Obedecendo  a  um  dos  axiomas  de  Platão,  que  afirma  que  as  órbitas  dos 

planetas são circularmente uniformes. 

(3) Uso do equante ptolomaico, que representa um ponto referencial diretamente 

oposto ao Sol, representado por um planeta ou centro de um epiciclo, a partir 

do centro do deferente (centro da órbita de um planeta).  

Assim, Kepler utiliza como referência adotada o planeta Marte, o qual se dedicou 

no seu estudo astronômico, pelo menos uns trinta anos da sua vida. Ele utilizou as 

três oposições de Marte, catalogadas por Tycho Brahe do planeta nos períodos de 31 

de outubro de 1590, 31 de dezembro de 1590 e 25 de outubro de 1595. O objetivo era 

expor essas oposições em uma órbita circular e assim, avaliar a taxa de afastamento 

do equante ao centro, denominada excentricidade e a posição do afélio.  

Na obra Astronomia Nova, Jean Peyroux (1979) reforça tal indagação de Kepler: 

“E  assim,  para  que  as  distâncias  do  planeta  ao  Sol  pudessem  ser 
estabelecidas  ao  longo  de  todo  o  circuito  do  excêntrico,  a  segunda 
desigualdade  (a  do  epiciclo  em  Ptolomeu,  ou  da  órbita  anual  em  Brahe  e 
Copérnico)  foi  exposta  na  terceira  parte.  Melhor  seria  se  a  via  do  planeta 
fosse um círculo perfeito, pois, se assim fosse, a primeira desigualdade do 
planeta,  que  se  dá  em  razão  do  excêntrico,  poderia  ser  anulada.  Pois  nós 
iremos  relacionar,  mediante  o  capítulo  XXV,  acima,  um  método  para 
pesquisar, a partir de três distâncias de três pontos na circunferência, desde 
um certo ponto no interior dessa e com os ângulos formados com esse ponto, 
a  posição  e  a  grandeza  do  círculo  em  relação  a  esse  ponto,  o  centro  e  a 
excentricidade com as apsides." (Kepler apud Jean Peyroux, p.257). 

49 

 
Assim, consideramos como P, Q e R as três oposições de Marte observadas por 

Brahe;  S  o  Sol;  C  o  centro  do  excêntrico,  E  o  equante,  FG  a  linha  das  apsides 

(segmento que representa os pontos de maior e menor afastamento, em relação ao 

Sol). Os raios CP, CQ e CR são iguais e valem 100.000 u.a (unidades astronômicas), 

bem como obteve os resultados finais de que a longitude no afélio é de 28º 48'55" de 

Leão; com o resultado de CS = 11.332 u.a, e EC = 7.232 u.a. Temos também que 

Kepler  procurou  igualar    EC  com  CS,  valendo  ressaltar  que  ele  partiu  de  várias 

tentativas de ensaios e erros, no que diz respeitos ao lugar geométrico dessas três 

oposições de Marte na sua órbita circular. 

Kepler, então, se propõe a inserir essas oposições de Marte na circunferência, 

de  modo  a  obter  um  resultado  satisfatório  quanto  à  excentricidade  ser  constante, 

através de aplicações geométricas, envolvendo congruência de lados e de ângulos 

dos  triângulos  formados,  posições  de  longitudes  no  afélio  do  planeta  e  sua 

localização,  dispondo  dos  graus  zodiacais.  Ao  conjunto  dessas  ideias,  ele  o 

denominou de hipótese vicária, de forma que suas ponderações eram consideradas 

anomalias verdadeiras, para fim de se chegar à precisão dos valores obtidos para a 

esperada excentricidade invariável, como mostra a figura 4.10.                                                                             

Figura 4.10: Kepler construindo o excêntrico (primeira tentativa) 

Fonte: Criada pelo Autor 

Pelas inúmeras tentativas de se obter um centro excêntrico à órbita circular de 

Marte, Kepler não chegou a uma relação convincente entre essas três oposições de 

Marte e procura, então utilizar outras quatro oposições que Brahe também catalogou 

50 

 
 
 
nos anos de 1587, 1591, 1593 e 1595, representadas por J, L, M e N, admitindo as 

mesmas considerações nos pontos da linha das apsides FG. Segue a figura 4.11: 

Figura 4.11: Kepler construindo o excêntrico (segunda tentativa) 

Fonte: Criada pelo Autor 

Dessa forma, Kepler resolve, então, relacionar todas as oposições entre si, na 

tentativa de se chegar a um valor do excêntrico com a menor margem de erro. 

Kepler, dessa maneira verificou, enfim, que a excentricidade do planeta não era 

fixa,  de  acordo  com  a  movimentação  de  Marte  em  uma  circunferência.  Mas  essa 

excentricidade  oscilava  na  linha  das  apsides  FG.  Os  erros  identificados  por  Kepler 

foram: 2’ (dois minutos) de arco no primeiro quadrante a 90°; 8’ (oito minutos) de arco 

nos octantes do primeiro e do segundo quadrante, ou seja, 45° e 135°. Esse último 

erro representava apenas 1/4 do tamanho do Sol, de acordo com as observações já 

feitas por Tycho Brahe. Para época, esses erros eram quase desprezíveis, mas para 

Kepler  eram  inaceitáveis  e,  seguindo  o  perfeccionismo  de  Brahe,  descartou  essa 

possibilidade. 

"Mas  quanto  a  nós,  que  pela  bondade  divina,  pudemos  dispor  de  um 

observador tão exato como Brahe, convém que reconheçamos essa dádiva 

divina  e  a  usemos  (...).  Logo  irei  para  o  alvo  segundo  as  minhas  próprias 

ideias, porque se tivesse acreditado podermos ignorar os oitos minutos, teria 

aceitado, de acordo, a minha hipótese. Visto, porém, não ser possível ignorá-

los, esses oitos minutos apontam o caminho para uma completa reforma da 

astronomia; torna-se o material  de construção de grande parte desta obra” 

(Kepler, G. W., III, p. 178).      

51 

 
 
 
A  partir  dessa  concepção,  Kepler  abandona  o  estudo  da  hipótese  vicária  que 

durou dois anos e passa a reformular novas ideias. A tese copernicana, que afirma 

que o Sol é o centro e a Terra se move em torno dele, ainda é aceita, mas a ideia do 

equante  central  na  circunferência  é  descartada  e  Kepler  desvincula  a  ideia  de 

Ptolomeu a de Copérnico. O equante ptolomaico, então, serviu apenas para derivar 

certos  posicionamentos  de  planetas  e  reforçar  a  trajetória  circular  dos  mesmos, 

através de um ponto imaginário, mas não tinha nenhum caráter físico. 

4.6. Primeira lei de Kepler  

Johannes Kepler estuda por mais dois anos a distância entre o Sol e Marte e 

passa  a  concluir  que  órbita  de  Marte  deveria  ser  uma  elipse.  Que  através  de  seus 

conhecimentos trigonométricos constrói a elipse e estuda as relações pertinentes à 

trajetória orbital de Marte. Mas seus estudos ainda se baseavam no círculo excêntrico, 

tanto que ele constrói a órbita oval de Marte, admitindo que a distância entre o fim do 

semieixo e a extremidade do círculo seria 0,00429, conforme a figura abaixo: 

Figura 4.12: Círculo e a órbita de Marte. 

Fonte: CONTADOR, 2012, p.172 

52 

 
 
 
 
 
 
Considerando  AC  o  raio  do  círculo  excêntrico  unitário,  Kepler  definiu  que  a 

medida 0,00429 obtida para a órbita oval de Marte seria dada pelo meio do quadrado 

de sua excentricidade, ou seja, 0,00429 = (cid:71)
(cid:31)

(cid:72)

.  

Sendo QL a linha das apsides, S é a posição do Sol, C é o centro da órbita de 

Marte, P, A e O são as posições de Marte no círculo, CS é a excentricidade (
(cid:73)

o raio vetor (

). Os ângulos

 e 

 são referências nas relações geométricas, onde 

), SP é 

é a anomalia excêntrica, sendo 

 (cid:22)

(cid:2)

 90°.  

(cid:1)

(cid:2) ≠
Johannes  Kepler  fez  a  seguinte  relação  com  o  ângulo 

(cid:2)

  do  triângulo 

SAC: 

(cid:22)

∆
  Daí,  Kepler 

.  Mas, 

(cid:60)(cid:64)

.  Então: 

(cid:28)

(cid:50)(cid:76)(cid:77)(cid:22) =
(cid:60)(cid:78)
reconhece que 

(cid:50)(cid:76)(cid:77)(cid:22) =

(cid:79)(cid:71)(cid:80)(cid:81)

 varia de acordo com a variação de 

(cid:28)
(cid:79)(cid:71)(cid:80)(cid:81) =

  (cid:28)
(cid:60)(cid:78)

  .  Logo: 

(cid:77)(cid:73)(cid:50)(cid:22) = (cid:65)(cid:82).

Quando Marte se desloca de A para P nota-se que AS passa a ser PS, assim 

(cid:22)

(cid:65)(cid:82).

como  AC passa  a  ser  PT, usando a  relação:  (cid:60)(cid:78)

  ,  ou  seja, 

(cid:19)(cid:15)

.  O  que faz 

(cid:78)(cid:19) =

(cid:78)(cid:19)

(cid:65)(cid:82) = (cid:83)(cid:84)

Kepler deduzir que a distância entre Marte e  o Sol seria dada por 

 Já que 

  Logo: 

(cid:83)(cid:84) =
.  Por  essa equação,  Kepler  desenvolveu  seu  gráfico, 

(cid:83)(cid:84).

(cid:83)(cid:85) + (cid:85)(cid:84).
(cid:1) = 1 + (cid:73). (cid:50)(cid:76)(cid:77)(cid:2)
considerando a excentricidade (
(cid:73)

acha  que  os  resultados  não  fazem  sentido  algum.  A  tabela  4.2  e  a  figura  4.13 

(cid:1)

(cid:2)

) igual a 0,093 e relacionou 

 e 

 .Mas ao analisá-lo, 

demonstram tal situação.  

Tabela 4.2: Relação entre 

 e 

. 

(cid:1)

(cid:2)

Fonte: Criada pelo Autor. 

53 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 4.13: Gráfico de 

 em função de 

. 

(cid:1)

(cid:2)

Fonte: Criada pelo autor. 

A partir daí, Kepler parte para um outro argumento matemático, na tentativa de 

encontrar a tão sonhada equação do movimento de Marte. Considerando a mesma 

ideia  da  elipse  inscrita  na  circunferência,  Kepler,  parte  para  uma  outa  análise 

geométrica, valorizando a proporcionalidade de Tales de Mileto.    

Segundo  Contador  (2012),  Kepler  construiu  uma  elipse  a  partir  de  uma 

circunferência de raio unitário, mostrada na figura a seguir. 

Figura 4.14: Construção da elipse por meio de uma circunferência 

Fonte: CONTADOR, 2012, p. 173 

54 

 
 
 
 
 
Conforme a figura 4.14, Kepler considera que C é o centro da órbita de Marte, Q 

e A são posições do planeta na circunferência excêntrica, P é a posição de Marte na 

elipse, onde P, A e B são colineares. As medidas 

 e 

 representam o eixo maior da 

elipse (ou o raio da circunferência) e o eixo menor da elipse, respectivamente. Bem 

(cid:47)

(cid:49)

como QCA = 

 e QSP =

. 

(cid:2)

 (cid:3)

Kepler considera que: 

, 

(distância entre Marte e  o Sol, 

em relação à elipse). Ele também definiu que a distância entre o raio do círculo e o fim 

(cid:65)(cid:85) = (cid:47) = 1

(cid:73) = (cid:85)(cid:82), (cid:82)(cid:83) = (cid:1) 

do eixo menor do oval (

Sabendo-se que 

(cid:66)(cid:14)

(cid:72)

) é igual a (cid:64)(cid:78)
(cid:31)
, então:  

, ou seja, 

(cid:49) = (cid:47) − (cid:66)(cid:14)

(cid:49) = 1 −

(cid:72)

 .  

(cid:71)

(cid:31)

(cid:66)(cid:14) =
(cid:72)
(cid:71)
(cid:31) .

Aplicando a proporcionalidade nos segmentos que interceptam a elipse e a 

circunferência da figura anterior, tem-se que: 

(cid:86)
(cid:87) =

(cid:28)
(cid:87) =

           (Equação 4.6.1) 

(cid:60)(cid:70)

(cid:19)(cid:70)

Mas: 

 e 

(cid:65)(cid:88) = (cid:65)(cid:85). (cid:77)(cid:73)(cid:89)(cid:2)

(cid:83)(cid:88) = (cid:82)(cid:83). (cid:77)(cid:73)(cid:89)(cid:3)

Substituindo na equação 4.6.1, obteve-se: 

(cid:60)(cid:64).(cid:79)(cid:71)(cid:90)(cid:91)

 , então: (cid:28)

(cid:70)(cid:64).(cid:79)(cid:71)(cid:90)(cid:92)

Assim, fica: 

(cid:28).(cid:79)(cid:71)(cid:90)(cid:91)

(cid:93).(cid:79)(cid:71)(cid:90)(cid:92)

(cid:87) =

(cid:87).(cid:79)(cid:71)(cid:90)(cid:91)

          (Equação 4.6.2) 

(cid:77)(cid:73)(cid:89)(cid:3) =

(cid:94)

Através da figura 4.14, Kepler explora outras relações trigonométricas, tais 

como: 

 e 

. Mas: 

(cid:88)(cid:82) = (cid:82)(cid:83). (cid:50)(cid:76)(cid:77)(cid:3)

(cid:88)(cid:85) = (cid:65)(cid:85). (cid:50)(cid:76)(cid:77)(cid:2)

          (Equação 4.6.3) 

(cid:88)(cid:82) = (cid:85)(cid:82) + (cid:88)(cid:85)

Substituindo na equação 4.6.3, vem: 

(cid:82)(cid:83). (cid:50)(cid:76)(cid:77)(cid:3) = (cid:85)(cid:82) + (cid:65)(cid:85). (cid:50)(cid:76)(cid:77)(cid:2)

         (Equação 4.6.4) 

, então: 

(cid:1). (cid:50)(cid:76)(cid:77)(cid:3) = (cid:73) + (cid:50)(cid:76)(cid:77)(cid:2)

Elevando-se ao quadrado os dois membros, obtém-se: 

(cid:23)(cid:1). (cid:50)(cid:76)(cid:77)(cid:3)(cid:27)
(cid:31)

(cid:31)

(cid:1)

. (cid:50)(cid:76)(cid:77)

(cid:31)

= (cid:23)(cid:73) + (cid:50)(cid:76)(cid:77)(cid:2)(cid:27)

(cid:31)

(cid:31)

(cid:3) = (cid:73)

+ 2. (cid:73). (cid:50)(cid:76)(cid:77)(cid:2) + (cid:50)(cid:76)(cid:77)

(cid:2)

(cid:31)

Como sabe-se que a equação fundamental da trigonometria (E.F.T) fica:  

(cid:31)

(cid:3) + (cid:50)(cid:76)(cid:77)
(cid:31)

(cid:31)

 ou 

(cid:3) = 1

(cid:50)(cid:76)(cid:77)

(cid:31)

(cid:31)

(cid:3) = 1 − (cid:77)(cid:73)(cid:89)
(cid:31)

. (cid:23)1 − (cid:77)(cid:73)(cid:89)
(cid:31)

− (cid:1)

. (cid:77)(cid:73)(cid:89)

(cid:3)(cid:27) = (cid:73)
(cid:31)
(cid:31)

(cid:3) = (cid:73)

+ 2. (cid:73). (cid:50)(cid:76)(cid:77)(cid:2) + (cid:50)(cid:76)(cid:77)
(cid:31)

+ 2. (cid:73). (cid:50)(cid:76)(cid:77)(cid:2) + (cid:50)(cid:76)(cid:77)

(cid:77)(cid:73)(cid:89)
(cid:31)

(cid:1)

(cid:31)

(cid:1)

(cid:31)

 , então: 

(cid:3)

(cid:2)
        (Equação 4.6.5) 

(cid:2)

55 

 
 
 
 
 
 
 
Ao substituir a equação 4.6.3 na equação 4.6.5, fica: 

(cid:31)

(cid:1)

−

(cid:31)

(cid:31)

(cid:1)

. (cid:49)

. (cid:77)(cid:73)(cid:89)
(cid:31)
(cid:1)
Assim: 

(cid:31)

(cid:2)

(cid:31)

= (cid:73)

+ 2. (cid:73). (cid:50)(cid:76)(cid:77)(cid:2) + (cid:50)(cid:76)(cid:77)

(cid:31)

(cid:2)

− (cid:49)

(cid:31)

. (cid:77)(cid:73)(cid:89)
(cid:31)

(cid:31)

(cid:31)

(cid:1)

(cid:1)

(cid:31)

(cid:2) = (cid:73)

(cid:31)

+ 2. (cid:73). (cid:50)(cid:76)(cid:77)(cid:2) + (cid:50)(cid:76)(cid:77)

(cid:31)

(cid:31)

(cid:2)

(cid:2)

        (Equação 4.6.6) 

(cid:31)

(cid:2) + (cid:49)

(cid:31)

. (cid:77)(cid:73)(cid:89)

 , obtém-se na equação 4.6.6: 

= (cid:73)

+ 2. (cid:73). (cid:50)(cid:76)(cid:77)(cid:2) + (cid:50)(cid:76)(cid:77)
(cid:71)

Sendo 

(cid:72)

1 −

(cid:31)

(cid:31)

(cid:1)

(cid:31)

= (cid:73)

+ 2. (cid:73). (cid:50)(cid:76)(cid:77)(cid:2) + (cid:50)(cid:76)(cid:77)

(cid:31)

(cid:2) + (cid:95)1 −

Desenvolvendo o quadrado da diferença vem:

(cid:97)1 − (cid:73)

(cid:31)

+

(cid:98)
(cid:71)
(cid:99) (cid:100) . (cid:77)(cid:73)(cid:89)

(cid:31)

(cid:2)

(cid:1)

(cid:31)

(cid:96)

. (cid:77)(cid:73)(cid:89)

(cid:31)

(cid:2)

(cid:31)

(cid:73)
2

(cid:31)

(cid:31)

= (cid:73)

+ 2. (cid:73). (cid:50)(cid:76)(cid:77)(cid:2) + (cid:50)(cid:76)(cid:77)

(cid:31)

(cid:2) +

(cid:31)

(cid:1)

= (cid:73)

+ 2. (cid:73). (cid:50)(cid:76)(cid:77)(cid:2) + (cid:50)(cid:76)(cid:77)

(cid:2) + (cid:77)(cid:73)(cid:89)

(cid:2) − (cid:73)

Utilizando novamente a (E.F.T): 

(cid:31)

(cid:31)

(cid:31)

. (cid:77)(cid:73)(cid:89)

(cid:31)

(cid:2) +

(cid:98)
(cid:71)
(cid:99) . (cid:77)(cid:73)(cid:89)

(cid:31)

(cid:2)

    (Equação 4.6.7) 

(cid:31)

(cid:77)(cid:73)(cid:89)

(cid:31)

(cid:2) + (cid:50)(cid:76)(cid:77)
Substituindo na equação 4.6.7, fica: 

(cid:2) = 1

(cid:31)

(cid:1)

= (cid:73)

+ 2. (cid:73). (cid:50)(cid:76)(cid:77)(cid:2) + 1 − (cid:73)

. (cid:77)(cid:73)(cid:89)

(cid:2) +

(cid:31)

(cid:31)

(cid:98)
(cid:71)
(cid:99) . (cid:77)(cid:73)(cid:89)

(cid:31)

(cid:2)

      (Equação 4.6.8)  

Ao considerar que e (excentricidade) seja um valor muito pequeno, então 
(cid:73)

(cid:99)

será um valor insignificante na equação 4.6.8. Então:  (cid:71)

(cid:98)
(cid:99) . (cid:77)(cid:73)(cid:89)

(cid:31)

(cid:2) = 0

Ficando: 

≅ (cid:73)

Sendo: 

+ 2. (cid:73). (cid:50)(cid:76)(cid:77)(cid:2) + 1 − (cid:73)
(cid:31)

. (cid:77)(cid:73)(cid:89)
(cid:31)

(cid:2) = 1 − (cid:50)(cid:76)(cid:77)
Desenvolvendo a equação 4.6.9, fica: 

(cid:77)(cid:73)(cid:89)

(cid:2)

(cid:31)

           (Equação 4.6.9) 

(cid:31)

(cid:2)

(cid:31)

(cid:31)

= (cid:73)

= (cid:73)

+ 2. (cid:73). (cid:50)(cid:76)(cid:77)(cid:2) + 1 − (cid:73)

+ 2. (cid:73). (cid:50)(cid:76)(cid:77)(cid:2) + 1 − (cid:73)

(cid:31)

(cid:31)

. (cid:23)1 − (cid:50)(cid:76)(cid:77)
(cid:31)

+ (cid:73)

. (cid:50)(cid:76)(cid:77)

(cid:31)

(cid:31)

(cid:2)(cid:27)

(cid:2)

= 1 + 2. (cid:73). (cid:50)(cid:76)(cid:77)(cid:2) + (cid:73)

. (cid:50)(cid:76)(cid:77)

(cid:2)

(cid:31)

(cid:31)

          (Equação 4.6.10) 

= (cid:23)1 + (cid:73). (cid:50)(cid:76)(cid:77)(cid:2)(cid:27)

(cid:31)

Envolvendo os dois membros da equação 4.6.10 por uma raiz quadrada, tem-se 

que: 

(cid:31)

(cid:42)(cid:1)

= (cid:42)(cid:23)1 + (cid:73). (cid:50)(cid:76)(cid:77)(cid:2)(cid:27)
Logo: 

(cid:31)

           (Equação 4.6.11) 

(cid:1) = 1 + (cid:73). (cid:50)(cid:76)(cid:77)(cid:2)

56 

(cid:31)

(cid:31)

(cid:31)

(cid:31)

(cid:1)

(cid:31)

(cid:31)

(cid:31)

(cid:31)

(cid:1)

(cid:1)

(cid:1)

(cid:1)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
Para surpresa de Kepler, a equação 4.6.11 foi idêntica ao outro método que ele 

utilizou  anteriormente.  E  ela  ficou  conhecida  como  a  equação  da  elipse,  um  pouco 

antes de se obter os conhecimentos da Geometria Analítica pelo matemático francês 

Pierre de Fermat (1601-1665), que hoje utilizamos no ensino médio.  

A verdade da natureza, que eu desprezara, voltou às escondidas pela porta 

traseira, disfarçando-se para ser aceita. Desprezei a primeira equação e voltei 

às elipses acreditando ser essa uma hipótese inteiramente diversa, ao passo 

que as duas, como provarei no capítulo seguinte, são a mesma... pensei e 

calculei  até  a  beira  da  loucura  o  motivo  que  o  planeta  preferia  uma  órbita 

elíptica... Ah que tolo que eu fui... (KEPLER apud CONTADOR, 2013, p. 175) 

As cônicas de Apolônio de Perga serviram de alicerce para Kepler explicar as 

órbitas dos corpos celestes, pois de acordo com a distância do planeta em relação ao 

Sol  pode-se  obter  as  órbitas  descritas  por  circunferência,  elipse,  parábola  ou 

hipérbole. De acordo com a equação polar das cônicas, pode-se obter a generalização 

de todas as curvas. 

Segue  a  dedução  da  equação  polar  das  cônicas,  através  do  estudo  de  uma 

elipse, para a determinação do raio vetor (

) de acordo com a figura a seguir: 

(cid:1)

Figura 4.15: Distância entre P e F’ na elipse. 

Fonte: Criada pelo autor. 

É dito que a elipse é um conjunto de pontos equidistantes de dois focos F (lugar 

geométrico do Sol) e F’ separados pela distância focal 

, onde 

 é o semieixo maior 

e 

 é a excentricidade

(cid:73)

(cid:97)(cid:73) =

(cid:80)
(cid:86)(cid:100)

. Agora escolhendo um ponto qualquer P(x,y) na elipse, 

2. (cid:50)

(cid:47)

57 

 
 
 
 
 
onde se encontra neste instante um corpo celeste  que pode ser dado por P( 

, 

), 

é a distância entre P e F’, e 

(cid:1)
é conhecido por anomalia verdadeira. Bem como 

(cid:3)
(cid:1)
 é a 

distância entre P e F, e b é o semieixo menor. 

(cid:3) 

(cid:22)

Pela lei cossenos no triângulo 

PF’F, tem-se que: 

(cid:31)

(cid:22)

(cid:31)

= (cid:1)

+ (cid:23)2. (cid:50)(cid:27)

Onde: 

∆

(cid:31)

− 2. (cid:1). (cid:23)2. (cid:50)(cid:27). (cid:50)(cid:76)(cid:77) (cid:23)180° − (cid:3)(cid:27)

         (Equação 4.6.12)   

(cid:50)(cid:76)(cid:77)(cid:23)180° − (cid:3)(cid:27) = (cid:50)(cid:76)(cid:77)180°. (cid:50)(cid:76)(cid:77)(cid:3) + (cid:77)(cid:73)(cid:89)180°. (cid:77)(cid:73)(cid:89)(cid:3)

Então:  

(cid:50)(cid:76)(cid:77)(cid:23)180° − (cid:3)(cid:27) = −(cid:50)(cid:76)(cid:77)(cid:3)

Substituindo a equação 4.6.13 na equação 4.6.12, fica: 

       (Equação 4.6.13) 

(cid:31)

(cid:31)

(cid:22)

(cid:22)

(cid:31)

(cid:31)

(cid:31)

(cid:31)

= (cid:1)

+ 4. (cid:50)

− 4. (cid:1). (cid:50). (cid:23)−(cid:50)(cid:76)(cid:77)(cid:3)(cid:27)

         (Equação 4.6.14) 

= (cid:1)

+ 4. (cid:50)

+ 4. (cid:1). (cid:50). (cid:50)(cid:76)(cid:77)(cid:3)

Pela definição da elipse tem-se que: 

(cid:22) + (cid:1) ≡ 2(cid:47)

Ficando: 

        (Equação 4.6.15) 

(cid:22) = 2(cid:47) − (cid:1)

Substituindo a equação 4.6.15 na equação 4.6.14, vem:  

(cid:31)

(cid:31)

(cid:31)

(cid:23)2(cid:47) − (cid:1)(cid:27)

+ 4. (cid:1). (cid:50). (cid:50)(cid:76)(cid:77)(cid:3)
Desenvolvendo o quadrado da diferença, fica: 

+ 4. (cid:50)

= (cid:1)

(cid:31)

4(cid:47)

− 4(cid:47)(cid:1) + (cid:1)
Se  

(cid:31)

(cid:31)

(cid:31)
= (cid:1)
+ 4. (cid:50)
 , então:    

+ 4. (cid:1). (cid:50). (cid:50)(cid:76)(cid:77)(cid:3)

(cid:50) = (cid:47). (cid:73)
(cid:31)

− 4. (cid:50)

= 4(cid:47)(cid:1) + 4. (cid:1). (cid:50). (cid:50)(cid:76)(cid:77)(cid:3)

− 4. (cid:47)

(cid:31)

. (cid:73)
(cid:31)

(cid:31)

= 4(cid:47)(cid:1) + 4. (cid:1). (cid:47). (cid:73). (cid:50)(cid:76)(cid:77)(cid:3)

            (Equação 4.6.16) 

. (cid:23)1 − (cid:73)

(cid:27) = 4(cid:47). (cid:1)(cid:23)1 + (cid:73). (cid:50)(cid:76)(cid:77)(cid:3)(cid:27)

Dividindo os dois membros da equação 4.6.16 por 

, tem-se que: 

(cid:31)

(cid:31)

(cid:31)

4(cid:47)

4(cid:47)

4(cid:47)

(cid:47). (cid:23)1 − (cid:73)

(cid:27) = (cid:1). (cid:23)1 + (cid:73). (cid:50)(cid:76)(cid:77)(cid:3)(cid:27)

(cid:31)
Logo: 

4. (cid:47)

(cid:86).(cid:43)(cid:28)(cid:20)(cid:71)

(cid:72)

(cid:44)

(cid:28)(cid:29)(cid:71).(cid:80)(cid:104)(cid:79)(cid:92)

(cid:1) =

            (Equação 4.6.17) 

Generalizando, as seções cônicas podem ser descritas pela equação 4.6.17, que 

para  surpresa  de  Kepler,  essa  primeira  lei  satisfaz  não  só  elipses,  como  também 

circunferências,  hipérboles  e  parábolas,  de  acordo  com  os  valores  que 

  e 

    irão 

assumir. 

(cid:47)

(cid:73)

58 

 
 
 
 
 
 
     
       
 
   
 
 
       
 
•  No caso da elipse: 
•  No  caso  da  circunferência: 

(cid:47) > 0

 e 

(cid:73) < 1

. São as órbitas da Lua e dos planetas; 

  e 

  São  as  órbitas  dos  satélites 

artificiais; 

(cid:47) = (cid:49)

(cid:73) = 0.

•  No caso da parábola:
•  No caso da hipérbole: 

 e 

. São as órbitas dos cometas e asteroides;  

(cid:47) = ∞

(cid:73) = 1

 e 

.  São os voos planetários que utilizam a 

gravidade assistida.   

(cid:47) < 0

(cid:73) > 1

Grande parte dos planetas do nosso sistema solar descrevem seu movimento 

de  translação  em  órbita  de  excentricidade  muito  próxima  de  zero,  ou  seja,  órbitas 

quase circulares. O planeta Mercúrio é o que apresenta órbita mais excêntrica, com 

excentricidade pouco maior que 0,2. Para a Terra, a excentricidade é de 0,017 e para 

Vênus, 0,007.  

Mas alguns corpos celestes que orbitam em torno o Sol têm excentricidade muito 

maior que os planetas do nosso sistema solar. Como exemplo temos o cometa Halley, 

que  passa  próximo  do  nosso  planeta  a  cada  75  anos,  descreve  uma  curva  com 

excentricidade de 0,97, com sua última aparição em 1986 e marcado para aparecer 

novamente em 2061.   

Assim, a tabela a seguir mostra o planeta e sua respectiva excentricidade 

Tabela 4.3: Excentricidade das órbitas dos planetas do Sistema Solar. 

Fonte: XAVIER, 2010, p.323. 

        As cônicas de Apolônio estão bem definidas pelas órbitas dos corpos celestes, 

de acordo com a sua excentricidade, como mostra a figura 4.16:       

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 4.16: As quatro cônicas 

Fonte: Criada pelo autor. 

De acordo com a órbita elíptica, o Sol não estaria mais no centro, como mostrava 

o modelo copernicano, mas representaria um lugar geométrico em um dos focos da 

elipse. Kepler também notou que quando um planeta se encontrava mais próximo do 

Sol, entendeu que a velocidade desse planeta aumentava, passando a assumir um 

movimento uniformemente acelerado. Já quando o planeta se distanciava do Sol, sua 

velocidade  diminuía,  tendendo  a  um  movimento  uniformemente  retardado.  Daí  a 

explicação do movimento retrógrado dos planetas no sistema ptolomaico. 

Ao ponto de maior afastamento de um planeta em relação ao Sol na sua órbita 

elíptica, Kepler adotou como afélio (do latim "aphelium", com significado longínquo do 

Sol)  e  para  o ponto  de  maior  aproximação  entre  o planeta  e o  Sol  ficou  conhecido 

como periélio (do latim “perihelium”, com significado perto do Sol). 

Figura 4.17: Afélio e periélio na órbita elíptica de um planeta. 

Fonte: Site: Os Fundamentos da Física, 2018.     

60 

 
 
 
 
 
A  partir  desse  longo  estudo  pela  órbita  de  Marte,  Kepler  então  generaliza  e 

descreve  sua  primeira  lei  astronômica  através  de  uma  carta  a  um  amigo  teólogo  e 

astrônomo alemão, conhecido por David Fabricius, em 1605, afirmando: 

“Todos  os  planetas  do  Sistema  Solar  descrevem  uma  órbita  elíptica  em 

torno do Sol, e este ocupa um dos focos dessa elipse”.   

Todo  o  fascínio  pela  órbita  dos  planetas  voltada  para  a  curva  perfeita,  a 

circunferência, cai por terra e passa a considerar a órbita oval a partir dessa primeira 

lei,  denominada  Lei  das  Órbitas.  Mas  Kepler  precisava  entender  o  mistério  da 

aproximação e do afastamento sucessivo de um planeta na sua órbita. Daí surge a 

ideia  da  força  motriz.  Para  Kepler,  haveria  uma  força  governante  no  céu  capaz  de 

afastar  ou  aproximar  um  planeta  do  Sol,  de  acordo  com  o  magnetismo  de  cada 

planeta, considerando também o Sol um corpo magnético, assim escreveu ele:  

Meu objetivo quanto a este assunto é mostrar que a máquina celeste deve 

ser  comparada  não  a  um  organismo  divino,  mas  sim  a  um  mecanismo  de 

relógio..., até agora quase todos os movimentos diversos são conduzidos por 

meio  de  uma  única  e  bem  simples  força  magnética,  como  no  caso  do 

mecanismo  do  relógio  [onde]  todos  os  movimentos  [são  causados]  por  um 

simples peso (SAGAN, 1980, p.63). 

Essa teoria ganhou prestígio a partir das ponderações feitas pelo físico inglês 

William Gilbert (1544-1603) em 1600, em sua obra De Magnete. Mas, só por volta de 

1685,  com  o  físico  inglês  Isaac  Newton  (1642-1727)  e  a  publicação  da  sua  obra 

Principia,  em  1687,  é  que  todo  o  mistério  foi  desvendando,  através  da  Lei  da 

Gravitação Universal. 

4.7. Segunda lei de Kepler  

Kepler sabia que tanto a Terra quanto qualquer planeta não se movimentavam 

com uma velocidade constante. E que essa velocidade dependia da distância que o 

planeta  estava  em  relação  ao  Sol.  Ele  também  já  estava  conformado  que  só  a 

Matemática não era suficiente para explicar a órbita oval dos planetas, e que haveria 

uma explicação de cunho eminentemente físico para os resultados obtidos. 

61 

 
 
 
 
 
 
[...]  enquanto  o  planeta  se  move  ao  longo  da  sua  órbita,  ele  percorre  uma 

pequena área em forma de cunha dentro da elipse. Quando está próximo do 

Sol, em um dado período de tempo, ele traça um grande arco em sua órbita, 

mas a área representada pelo arco não é muito grande porque o planeta está 

então próximo do Sol. Quando o planeta se encontra longe dele, percorre um 

arco muito menor no mesmo período de tempo, mas este arco corresponde 

a uma área maior porque  o  Sol está  agora mais adiante.  Kepler  descobriu 

que estas duas áreas eram precisamente as mesmas, independente de quão 

elíptica fosse a órbita: a área comprida e estreita, correspondendo ao planeta 

longe do Sol, e a área mais curta e larga, quando o planeta está próximo dele, 

são exatamente iguais (SAGAN,1980, p.62).   

Partindo  da  condição  que  um  planeta  se  seria  mais  lento  se  estivesse  mais 

distante do Sol ou mais rápido se estivesse mais perto do Sol, fez Kepler entender 

que a variação da velocidade de um planeta seria inversamente proporcional à sua 

distância ao Sol. Essa ideia o faz dividir a órbita de um planeta em intervalos de área, 

sendo que para cada um haveria uma velocidade constante e proporcional à distância 

ao  Sol.  Dessa  forma,  o  tempo  gasto  para  o  planeta  percorrer  cada  intervalo  seria 

proporcional à soma dessas distâncias ao Sol, conforme a figura abaixo: 

Figura 4.18: Divisão da órbita da Terra em intervalos 

Fonte: Criada pelo Autor. 

Para provar esse argumento supracitado, Kepler formula então, a segunda lei, 

baseada em uma explicação da Física, dispondo da definição de momento angular.  

Na Física, quando se utiliza como parâmetro a translação de um corpo de massa 

m, em torno de outro de massa M (M >> m), analogamente tem-se que seu movimento 

62 

 
 
 
 
 
de rotação não varia. A essa característica do movimento denominamos de momento 

angular ou momento da quantidade de movimento linear. O momento angular (
(cid:107)(cid:108)⃗
e o momento linear (

uma constante dada pelo produto vetorial entre o raio vetor (

) é 

Algebricamente,  tem-se  que: 

mais leve (m) e sua velocidade (

). Ou seja, 

(cid:107)(cid:108)⃗ = (cid:110) (cid:108)(cid:108)⃗.  (cid:24)⃗

(cid:24)⃗

.  Mas 

(cid:24)⃗(cid:27).
  é  dado pelo  entre  a  massa  do  corpo 

(cid:110)⃗(cid:27) 

Logo: 

(Equação 4.7.1) 

(cid:107)(cid:108)⃗ = (cid:112) . (cid:110) (cid:108)(cid:108)⃗. (cid:111)⃗            
       Seguindo a figura 4.19:  

(cid:111)⃗

(cid:24)⃗ = (cid:112) . (cid:111)⃗.

Figura 4.19: Raio vetor varrendo uma área na elipse 

Fonte: Criada pelo Autor. 

Considera-se 

 o deslocamento linear dado por:  

(cid:21)(cid:110)
     (Equação 4.7.2) 

(cid:21)(cid:110) = (cid:111). ∆(cid:113). (cid:77)(cid:73)(cid:89)(cid:3)        
 tende a (cid:114)
(cid:31)

Se 

(cid:3)

 , então: 

(cid:77)(cid:73)(cid:89)(cid:3) = (cid:77)(cid:73)(cid:89)

(cid:114)
(cid:31) = 1.

Como a área delimitada 

 na figura 4.19 é um triângulo, então: 

(cid:23)∆(cid:65)(cid:27)

            (Equação 4.7.3) 

(cid:28)
(cid:31) . |(cid:110) (cid:108)(cid:108)⃗. (cid:21)(cid:110)|
Substituindo a equação 4.7.2 na equação 4.7.3, tem-se que: 

           (Equação 4.7.4) 

(cid:28)
(cid:31) . |(cid:110)⃗ . (cid:111)⃗. ∆(cid:113). (cid:77)(cid:73)(cid:89)(cid:3)|
Na equação 4.7.1 se faz: 

∆(cid:65) =

∆(cid:65) =

          (Equação 4.7.5) 

(cid:110)⃗ . (cid:111)⃗ =

(cid:116)(cid:108)⃗
(cid:117)

Substituindo a equação 4.7.5 na equação 4.7.4, fica: 

∆(cid:65) =

(cid:28)
(cid:31) . (cid:118)

(cid:116)(cid:108)⃗
(cid:117) . ∆(cid:113)(cid:118)

63 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
        
Logo: 

           (Equação 4.7.6) 

∆(cid:60)
∆(cid:119) =

(cid:116)(cid:108)⃗
(cid:31)(cid:117)

Kepler  mostra  que 

  e 

  são  constantes  do  movimento.  E  a  razão  ∆(cid:60)
∆(cid:119)

(cid:112)

  é 

(cid:107)(cid:108)⃗ 

denominada  de  velocidade  areal  (ou  areolar)  do  planeta,  que  corresponde  à  área 

varrida pelo raio vetor que une o planeta ao Sol por intervalo de tempo.   

Ao  mover-se,  um  planeta  varre,  em  um  dado  período  de  tempo,  uma  área 

imaginária em forma de cunha. Quando ele está longe do Sol, esta cunha é 

longa e estreita, e, quando se aproxima, ela é curta e larga. Embora as formas 

sejam  diferentes,  Kepler  descobriu  que  suas  áreas  são  sempre  iguais. 

(CONTADOR, 2012, p.181). 

Dessa forma, Kepler denomina sua segunda lei como Lei das Áreas e a publica 

em 1609, afirmando que: 

“O raio vetor (segmento de reta que liga um planeta ao Sol) “varre” áreas iguais 

em intervalos de tempos iguais”. 

Na obra Astronomia Nova, Kepler enfatiza que a Segunda Lei (Lei das Áreas) foi 

descoberta  três  anos  antes  da  Primeira  Lei  (Lei  das  Órbitas).  Mas  essa  conjuntura 

pode se chegar ao entendimento, pela afirmativa de Medeiros (2002, p.30): “A questão 

é  que  a  denominação  da  ordem  nas  leis  é  posterior,  e  tenta  dar  conta  de  uma 

explicação  para  o  sistema.  Sua  ordenação  é,  portanto,  lógica,  pedagógica,  não 

cronológica”. 

4.8. Terceira Lei de Kepler 

Depois  de  10  anos  da  elaboração  das  duas  primeiras  leis,  ou  seja,  em  1619, 

Kepler busca uma harmonia em seus estudos e publica a sua terceira lei astronômica. 

Essa lei é conhecida como harmônica, não só ao fato dela se interligar às outras duas 

leis,  mas  por  fazer  uma  relação  entre  os  demais  planetas.  Seu  estudo  se  dá  pela 

avalição das coordenadas cartesianas da elipse formada por um planeta que situa no 

ponto P (x, y) e o Sol se encontra no foco F2, conforme a figura abaixo.  

64 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 4.20: Elipse em coordenadas cartesianas 

Fonte: Criada pelo Autor 

Kepler utiliza, então, o teorema de Pitágoras e dispõe de duas equações:  

(cid:31)

(cid:1)

(cid:31)

(cid:22)

(cid:31)

(cid:31)

(cid:31)

(cid:31)

(cid:1)

(cid:1)

(cid:1)

(cid:1)

= (cid:23)(cid:48) + (cid:47). (cid:73)(cid:27)

(cid:31)

(cid:31)

+ (cid:120)

= (cid:23)(cid:48) − (cid:47). (cid:73)(cid:27)

+ (cid:120)

(cid:31)

(cid:31)

           (Equação 4.8.1) 

          (Equação 4.8.2)  

Subtrai-se agora a equação 4.8.1 pela equação 4.8.2: 

− (cid:22)

− (cid:22)

− (cid:22)

(cid:31)

(cid:31)

(cid:31)

(cid:31)

(cid:31)

(cid:31)

= (cid:48)

= (cid:48)

= (cid:23)(cid:48) + (cid:47). (cid:73)(cid:27)

(cid:31)

(cid:31)

+ (cid:120)

− (cid:23)(cid:23)(cid:48) − (cid:47). (cid:73)(cid:27)
(cid:31)

(cid:31)

(cid:31)

+ (cid:120)
(cid:31)

(cid:31)

(cid:31)

(cid:27)

+ 2. (cid:47). (cid:73). (cid:48) + (cid:47)

. (cid:73)

+ (cid:120)

− (cid:23)(cid:48)
(cid:31)
(cid:31)
. (cid:73)
           (Equação 4.8.3) 

+ (cid:120)

− (cid:48)

(cid:31)

(cid:31)

+ 2. (cid:47). (cid:73). (cid:48) + (cid:47)

− (cid:22)

= 4. (cid:47). (cid:73). (cid:48)

Como  

. Então: 

− 2. (cid:47). (cid:73). (cid:48) + (cid:47)
(cid:31)

+ 2. (cid:47). (cid:73). (cid:48) − (cid:47)

(cid:31)

(cid:27)

(cid:31)

(cid:31)

. (cid:73)
(cid:31)

+ (cid:120)
(cid:31)

. (cid:73)

− (cid:120)

(cid:22) + (cid:1) ≡ 2(cid:47)

            (Equação 4.8.4) 

(cid:1) = 2(cid:47) − (cid:22)

Substituindo a equação 4.8.4 na equação 4.8.3, fica: 

(cid:23)2(cid:47) − (cid:22)(cid:27)

(cid:31)

(cid:31)

− (cid:22)

(cid:31)

4(cid:47)

− 4. (cid:47). (cid:22) + (cid:22)

− (cid:22)

= 4. (cid:47). (cid:73). (cid:48)
(cid:31)

(cid:31)

= 4. (cid:47). (cid:73). (cid:48)
           (Equação 4.8.5) 
(cid:31)

−4. (cid:47). (cid:22) = 4. (cid:47). (cid:73). (cid:48) − 4(cid:47)

Dividindo a equação 4.8.5 por 

, tem-se que: 

           (Equação 4.8.6)     

−4. (cid:47)

(cid:22) = (cid:47) − (cid:73). (cid:48)

Fazendo agora a substituição da equação 4.8.6 na equação 4.8.2, vem: 

(cid:31)

(cid:31)

(cid:47)

(cid:120)

(cid:23)(cid:47) − (cid:73). (cid:48)(cid:27)

(cid:31)

(cid:31)

(cid:31)

= (cid:23)(cid:48) − (cid:47). (cid:73)(cid:27)
(cid:31)

(cid:31)

+ (cid:120)
(cid:31)

− 2. (cid:47). (cid:73). (cid:48) + (cid:73)
(cid:31)

(cid:31)

(cid:31)

. (cid:48)

− (cid:73)
(cid:31)

(cid:31)

= (cid:47)
(cid:31)

− (cid:47)
(cid:31)

(cid:31)

(cid:31)

. (cid:73)

+ (cid:48)

. (cid:23)1 − (cid:73)

(cid:27) = (cid:47)

. (cid:23)1 − (cid:73)

+ (cid:48)
(cid:31)

(cid:120)

. (cid:48)

= (cid:48)

− 2. (cid:47). (cid:73). (cid:48) + (cid:47)

(cid:31)

(cid:31)

. (cid:73)

+ (cid:120)

(cid:31)

(cid:31)

            (Equação 4.8.7) 
(cid:27)

65 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
Kepler agora coloca o planeta no ponto P(r,

), considerando 

, conforme 

a figura 4.21. 

(cid:3)

(cid:3) = 90°

Figura 4.21: Posição do planeta no ponto P(r,

) da elipse. 

(cid:3)

Fonte: Criada pelo Autor 

Na relação pitagórica, tem-se que: 

. (cid:73)

. (cid:73)
(cid:31)

(cid:31)

(cid:31)

(cid:27)

(cid:31)

(cid:31)

(cid:47)

(cid:49)

= (cid:49)

= (cid:47)

(cid:31)

(cid:31)

(cid:31)

(cid:31)

+ (cid:47)

− (cid:47)

. (cid:23)1−(cid:73)

(cid:31)

(cid:31)

= (cid:47)

(cid:49)
(cid:72)
(cid:87)
(cid:86)(cid:72) = 1−(cid:73)

           (Equação 4.8.8) 

(cid:31)

Ao substituir a equação 4.8.8 na equação 4.8.7, obtém-se:   

(cid:31)

(cid:120)

+ (cid:48)

(cid:31)

. (cid:95)

(cid:31)

(cid:31)

(cid:31)(cid:96) = (cid:47)

(cid:49)
(cid:47)

. (cid:95)

(cid:31)(cid:96)

(cid:31)

(cid:49)
(cid:47)
(cid:31)

(cid:31)

(cid:120)

(cid:31)

= (cid:47)

(cid:31)

(cid:31)

(cid:31)(cid:96) −(cid:48)

. (cid:95)

(cid:49)
(cid:47)

. (cid:95)

(cid:31)(cid:96)

(cid:49)
(cid:47)

(cid:31)

(cid:120)

=

(cid:31)
(cid:31) . (cid:23)(cid:47)

(cid:31)

(cid:49)
(cid:47)

− (cid:48)

(cid:31)

(cid:27)

(cid:31)
(cid:31) . (cid:23)(cid:47)

(cid:49)
(cid:120) = (cid:121)
(cid:47)
Logo:  

(cid:31)

− (cid:48)

(cid:31)

(cid:27)

(cid:120) =

            (Equação 4.8.9) 

(cid:31)

(cid:87)
(cid:86) . √(cid:47)
A partir daí, faz-se necessário conhecer a área da elipse (A), através de cálculo 

− (cid:48)

(cid:31)

com integral definida para a precisão dos resultados. Sabe-se que 

, ou seja, 

(cid:120) = (cid:122)(cid:23)(cid:48)(cid:27)

66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
da  equação  4.8.9  vem: 

  ; função  esta  de  domínio 

: 

  ,  que 

(cid:122)(cid:23)(cid:48)(cid:27) =

(cid:87)
(cid:86) . √(cid:47)

(cid:31)

(cid:31)

− (cid:48)

(cid:122)

(cid:14) → (cid:14)

define a área da metade da elipse destacada na figura 4.21. Então, para a obtenção 

da área da elipse faz-se o seguinte procedimento: 

(cid:86)

(cid:65) = 2. (cid:124) (cid:122)(cid:23)(cid:48)(cid:27)

(cid:20)(cid:86)

(cid:21)(cid:48)

(cid:65) = 2. (cid:124)

(cid:86)

(cid:31)

(cid:49)
(cid:47)
Ou melhor: 

. (cid:42)(cid:47)

(cid:20)(cid:86)

− (cid:48)

(cid:31)

(cid:21)(cid:48)

(cid:65) = 2.

(cid:86)
. (cid:124) (cid:42)(cid:47)
(cid:20)(cid:86)

(cid:49)
(cid:47)

(cid:31)

(cid:31)

− (cid:48)

(cid:21)(cid:48)

Na consulta da integral trigonométrica indefinida, tem-se o seguinte resultado:  

(cid:124) (cid:42)(cid:47)

(cid:31)

(cid:31)

− (cid:48)
Então: 

(cid:21)(cid:48) =

(cid:31)

(cid:47)
2

(cid:47)(cid:110)(cid:50)(cid:77)(cid:73)(cid:89) (cid:97)

(cid:48)
(cid:47)

(cid:100) +

(cid:48)
2

(cid:31)

. (cid:42)(cid:47)

(cid:31)

− (cid:48)

+ (cid:85)

(cid:65) = 2.

(cid:65) = 2.

(cid:65) = 2.

(cid:65) = 2.

(cid:65) = 2.

(cid:49)
(cid:47)

(cid:49)
(cid:47)

(cid:49)
(cid:47)

(cid:49)
(cid:47)

(cid:49)
(cid:47)

(cid:31)

(cid:47)
2

. (cid:125)

(cid:47)(cid:110)(cid:50)(cid:77)(cid:73)(cid:89) (cid:97)

(cid:48)
(cid:47)

(cid:100) +

(cid:48)
2

. (cid:42)(cid:47)

(cid:31)

− (cid:48)

(cid:31)

(cid:126)

(cid:86)  

(cid:20)(cid:86)

(cid:31)

(cid:47)
2

. (cid:125)(cid:95)

(cid:31)

(cid:47)
2

. (cid:127)(cid:128)

(cid:47)(cid:110)(cid:50)(cid:77)(cid:73)(cid:89) (cid:97)

(cid:47)
(cid:47)

(cid:100) +

(cid:47)
2

(cid:31)

. (cid:42)(cid:47)

(cid:31)

− (cid:47)

(cid:96) − (cid:95)

(cid:31)

(cid:47)
2

(cid:47)(cid:110)(cid:50)(cid:77)(cid:73)(cid:89) (cid:97)

−(cid:47)
(cid:47)

(cid:100) +

−(cid:47)
2

(cid:31)

. (cid:42)(cid:47)

− (cid:23)−(cid:47)(cid:27)

(cid:31)

(cid:96)(cid:126)

(cid:47)(cid:110)(cid:50)(cid:77)(cid:73)(cid:89)(cid:23)1(cid:27)(cid:129) − (cid:128)

(cid:31)

(cid:47)
2

(cid:47)(cid:110)(cid:50)(cid:77)(cid:73)(cid:89)(cid:23)−1(cid:27)(cid:129)(cid:130)

(cid:31)

(cid:47)
2

.

(cid:6)
2

. (cid:125)(cid:95)

(cid:96) − (cid:95)

(cid:31)

(cid:47)
2

.

3(cid:6)
2

(cid:96)(cid:126)

. (cid:118)

−(cid:6)
2

(cid:31)

(cid:118)

. (cid:47)

Assim, tem-se que a área de uma elipse é dada por: 

            (Equação 4.8.10)         

(cid:65) = (cid:6). (cid:47). (cid:49)

A partir daí, a física newtoniana entra como grande alicerce para entendermos 

como  Kepler  chega  à  dedução  dessa  lei,  dispondo  dos  conhecimentos  de  força 

resultante do movimento circular e uniforme (MCU) do planeta de massa m em torno 

do Sol, com massa M, para um raio vetor 

da órbita. G é a constante gravitacional.  

(cid:1) 

A resultante centrípeta (

(cid:14)(cid:108)⃗(cid:64)(cid:15)(cid:19)

) do planeta é a força gravitacional 

(cid:43)(cid:69)⃗(cid:131)(cid:132)(cid:15)(cid:44)

. 

67 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Onde:  

(cid:14)(cid:108)⃗(cid:64)(cid:15)(cid:19) =

(cid:72)

(cid:117).(cid:133)(cid:108)⃗

(cid:94)

   e   

(cid:69)⃗(cid:131)(cid:132)(cid:15) =

(cid:131).(cid:9).(cid:117)
(cid:94)(cid:72)

Então: 

 (cid:117).(cid:133)(cid:108)⃗

(cid:72)
(cid:94) =

(cid:131).(cid:9).(cid:117)
(cid:94)(cid:72)

            (Equação 4.8.11) 

(cid:31)

(cid:111)⃗

=

(cid:131).(cid:9)

(cid:94)

Como vimos anteriormente na definição de momento angular, tem-se que: 

(cid:107)(cid:108)⃗ = (cid:112) . (cid:110) (cid:108)(cid:108)⃗. (cid:111)⃗

, para: 

, então: 

(cid:110)⃗ = (cid:1)

(cid:111)⃗ =

(cid:107)(cid:108)⃗
(cid:112). (cid:1)
Elevando ao quadrado a equação acima, fica: 

(cid:31)

(cid:111)⃗

=

(cid:116)(cid:108)⃗(cid:72)
(cid:117)(cid:72).(cid:94)(cid:72)

           (Equação 4.8.12) 

Igualando a equação 4.8.11 com a equação 4.8.12, vem:           

(cid:107)(cid:108)⃗(cid:31)
. (cid:1)

(cid:31)

(cid:112)

(cid:31) =

(cid:134). (cid:135)
(cid:1)

(cid:116)(cid:108)⃗(cid:72)
(cid:117)(cid:72) = (cid:134). (cid:135). (cid:1)

            (Equação 4.8.13) 

Na primeira lei de Kepler, obteve-se que: 

(cid:86).(cid:43)(cid:28)(cid:20)(cid:71)

(cid:72)

(cid:44)

(cid:28)(cid:29)(cid:71).(cid:80)(cid:104)(cid:79)(cid:92)

(cid:1) =

 . Sabe-se que 

 está em 

(cid:1)
 Então:       

função de 

 Ao considerar que 

, tem-se que 

(cid:3).

(cid:1) = (cid:47). (cid:23)1 − (cid:73)

(cid:31)

(cid:27)

(cid:3) = 90°
            (Equação 4.8.14) 

(cid:50)(cid:76)(cid:77)90° = 0.

Substituindo a equação 4.8.14 na equação 4.8.13, vem: 

(cid:116)(cid:108)⃗(cid:72)
(cid:117)(cid:72) = (cid:134). (cid:135). (cid:47). (cid:23)1 − (cid:73)

(cid:31)

(cid:27)

            (Equação 4.8.15)           

Na segunda lei de kepler, obteve-se que:  

68 

 
         
           
 
 
∆(cid:65)
∆(cid:113)

=

(cid:107)(cid:108)⃗
2(cid:112)
Elevando os dois membros ao quadrado, fica: 

(cid:31)

∆(cid:65)
(cid:136)
∆(cid:113)

(cid:137)

= (cid:95)

(cid:107)(cid:108)⃗
2(cid:112)

(cid:31)

(cid:96)

(cid:72)
(cid:99).∆(cid:60)
∆(cid:119)(cid:72) =

(cid:116)(cid:108)⃗(cid:72)
(cid:117)(cid:72)

             (Equação 4.8.16) 

Igualando a equação 4.8.15 com a equação 4.8.16, obtém: 

(cid:134). (cid:135). (cid:47). (cid:23)1 − (cid:73)

(cid:31)

(cid:27) =

(cid:72)
(cid:99).∆(cid:60)
∆(cid:119)(cid:72)

            (Equação 4.8.17) 

Sabendo-se que 

 (área da elipse) na equação 4.8.10 e considerando que 

o raio vetor varre a área da elipse em um período de translação T, então na equação 

∆(cid:65) = (cid:65)

4.8.17 fica: 

(cid:134). (cid:135). (cid:47). (cid:23)1 − (cid:73)

(cid:31)

(cid:27) =  

(cid:31)
4. (cid:65)
(cid:31)
(cid:84)

(cid:134). (cid:135). (cid:47). (cid:23)1 − (cid:73)

4. (cid:6)

(cid:31)

(cid:27) =

(cid:31)

(cid:31)

. (cid:49)

(cid:31)

. (cid:47)
(cid:31)
(cid:84)

Mas: 

(cid:31)

(cid:49)

(cid:31)

= (cid:47)

(cid:134). (cid:135). (cid:47). (cid:23)1 − (cid:73)

(cid:31)

(cid:27) =

(cid:31)

. Então:  
(cid:27)
(cid:31)

(cid:31)

. (cid:23)1−(cid:73)

(cid:31)

(cid:27)

. (cid:23)1−(cid:73)
(cid:31)

4. (cid:6)

. (cid:47)

. (cid:47)
(cid:31)
(cid:84)

(cid:134). (cid:135). (cid:47). (cid:23)1 − (cid:73)

(cid:31)

(cid:27) =

(cid:99).(cid:114)

(cid:72)

.(cid:86)

(cid:98)

.(cid:43)(cid:28)(cid:20)(cid:71)
(cid:15)(cid:72)

(cid:72)

             (Equação 4.8.18) 
(cid:44)

Dividindo  a equação 4.8.18 nos dois membros por 

(cid:138)

(cid:47). (cid:23)1 − (cid:73)

(cid:134). (cid:135) =

(cid:72)

(cid:99).(cid:114)

.(cid:86)
(cid:15)(cid:72)
Logo: 

, vem: 

(cid:31)

(cid:27)

(cid:72)
(cid:15)
(cid:86)(cid:138) =

(cid:72)

             (Equação 4.8.19) 

(cid:99).(cid:114)

(cid:131).(cid:9)

A  essa  terceira  lei,  mostrada  na  equação  4.8.19,  Kepler  a  denominou  de  Lei 

Harmônica, conhecida em nosso âmbito escolar de Lei dos Períodos, que estabelece 

o seguinte:  

69 

 
 
 
 
 
 
 
 
           
 
Num referencial inercial fixo no Sol, o quadrado do período de revolução de um 

planeta ao redor do Sol é proporcional ao cubo do semieixo maior da elipse que 

representa a órbita do planeta.  

Em uma  carta  escrita em  maio de  1618  a  seu amigo e antigo mestre  Michael 

Maestlin, Kepler revela, 

[...] Para completar minha obra, restava uma última tarefa: encontrar a lei que 

relaciona a distância do planeta ao Sol (D) ao tempo que leva para completar 

sua  órbita  (T).  A  razão  entre  os  dois  números,  expressão  máxima  da 

harmonia cósmica, tinha de ser a mesma para todos os planetas. Comecei 

com a razão mais simples, T/D. Não funcionou: para Mercúrio, obtive 0,62, e, 

para Saturno, 3,10. Tentei, então, a combinação T/D2. De novo, não obtive 

sucesso.  Mercúrio  contava  agora  a  maior  razão,  e  Saturno,  a  menor.  Em 

seguida,  calculei,  T2/D2.  Nada.  Por  fim,  já  quase  sem  esperanças,  tentei  T 

2/D3. E funcionou! A razão é igual a 1 para todos os planetas! No início, pensei 

que  se  tratava  de  um  sonho.  Confirmei  e  reconfirmei  os  números 

freneticamente, e não encontrei erro algum! Uma única lei relaciona distância 

e tempo, revelando em sua simplicidade a concepção harmônica do cosmo. 

É essa lei que tanto procurei, a lei que liga cosmo e mente, que demonstra 

que toda a Criação provém da unidade de Deus. Minha busca está encerrada. 

[...] (GLEISER, 2006, p. 322). 

Vale ressaltar que (cid:99).(cid:114)
(cid:131).(cid:9)

(cid:72)

 é a constante de proporcionalidade, que é independente 

da massa do planeta, sendo que essa constante é válida para qualquer planeta. Se 

considerássemos a órbita de um satélite como a Lua ao redor da Terra, a constante 

teria um valor diferente, com a massa do Sol (M) sendo substituída pela da Terra, para 

ter validade.  

Após um século da descoberta da Lei da Gravitação Universal Newtoniana, em 

1798,  o  físico  inglês  Henry  Cavendish  (1731  –  1810)  determinou,  através  de 

experimentos o valor da constante de gravitacional (G), onde G = 6,673.10-11 N.m2/kg2. 

Embora,  Isaac  Newton  já  ter  descoberto  a massa  relativa  do  Sol M  =  1,98.1031  kg, 

bem como a massa relativa dos planetas do nosso Sistema Solar.      

Na  tabela  abaixo,  temos  a  relação  da  Lei  Harmônica  que  Kepler  chegou,  ao 

generalizar aos planetas do Sistema Solar já conhecidos até sua época.  

70 

 
 
 
 
 
 
Tabela 4.4: Dados de período e raio médio para os 6 planetas 

Fonte: Criado pelo Autor. 

Vale ressaltar que a terceira Lei de Kepler (Lei dos Períodos) é válida, não só 

para o nosso sistema solar, mas para qualquer sistema que corpos orbitem em torno 

de um corpo de massa muito maior. Valendo também a lei para os planetas que depois 

foram descobertos, tais como: Urano, Netuno e Plutão.  

71 

 
 
 
 
 
 
5. APLICAÇÕES NO GEOGEBRA 

Ao dar início às atividades de Matemática com a utilização do GeoGebra Classic 

versão  6.0.487.0,  foi  certificada  a  instalação  desse  software  nos  computadores  do 

LIED (Laboratório de Informática Educativa) da Escola Estadual Prof.ª Elcy Rodrigues 

Lacerda,  situada  no  município  de  Macapá  –  AP,  no  interior  do  Núcleo  de  Medida 

Socioeducativa  de  Internação  Masculina  (CESEIN),  onde  o  público  alvo  são  os 

adolescentes que cumprem medidas socioeducativas e cursam a 3ª série do ensino 

médio.  

De acordo com a problemática detectada nos alunos do ensino médio da escola 

supracitada, quanto à aprendizagem do ensino de Geometria, para atender também 

algumas  dificuldades  em  Física,  o  direcionamento  dessa  atividade  dinâmica  com  o 

GeoGebra está voltado para a Geometria que o matemático astrólogo e astrônomo 

alemão Johannes Kepler desenvolveu ao longo de sua vida. Para isso, utilizou-se os 

tópicos  do  capítulo  4  deste  trabalho,  como  referência  da  aplicação  desse  software 

matemático. 

Vale lembrar também que os alunos dessa escola passaram por um treinamento 

de  reconhecimento  do  GeoGebra,  através  de  um  minicurso  de  quatro  aulas  de  50 

minutos no LIED, para em seguida aplicar as devidas atividades. 

Em  cada  atividade,  o  aluno  foi  orientado  passo  a  passo  para  desenvolver  as 

tarefas do capítulo 4, sabendo-se que cada uma delas segue seu objetivo de estudo. 

E por fim, registrar os resultados obtidos pelos alunos, no decorrer da construção das 

atividades, registrando as facilidades e as complexidades encontradas pelos alunos, 

ao  utilizar  o  GeoGebra,  como  ferramenta  didática  nas  aulas  do  laboratório  de 

informática da escola. 

5.1. Construindo o Horóscopo de Wallenstein no GeoGebra 

O horóscopo de Kepler ao General Wallenstein (representado pela figura 4.1) é 

formado por um quadrado de lado L, que a partir dos pontos médios desses lados e 

os  ligando,  forma-se  outro  quadrado,  e  que  pelos  pontos  médios  dos  lados  desse 

último quadrado e os ligando, forma-se outro quadrado de lado L/2. Ao ligar os vértices 

correspondentes do primeiro quadrado formado com o terceiro, tem-se a formação de 

72 

 
 
 
 
12 triângulos retângulos e isósceles que representarão as casas, onde comportarão 

os 12 signos do horóscopo. 

Atividade: Com base nas informações acima, construir o horóscopo partindo do 

primeiro quadrado de lado L1 = 8 u.c e o terceiro quadrado de lado L3 = 4 u.c, e por 

fim, montar ordenadamente as 12 casas (signos) do horóscopo. 

Objetivo: Entender que a medida dos lados do segundo e do terceiro quadrado 

se dá pelo Teorema de Pitágoras e que cada casa triangular formada é dada por um 

signo. 

•  Passo 1: Criar os pontos A (1, 1), B (1, 9), C (9, 9), D (9, 1), E (1, 5), F (5, 9), G 

(9, 5), H (5, 1), I (3, 7), J (7, 7), K (7, 3) e L (3, 3).  

•  Passo 2: formar, através de segmentos de reta os quadrados ABCD, EFGH e 

JKLM. 

•  Passo 3: Ligar os vértices correspondentes dos quadrados ABCD e JKLM. 
•  Passo  4:  Retirar  os  pontos  e  colar  os  símbolos  pertencentes  a  cada  casa 

(signo). 

Figura 5.1: Obtenção dos pontos no horóscopo 

Fonte: Criada pelo Autor. 

73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 5.2: Conclusão do horóscopo no GeoGebra. 

Fonte: Criada pelo Autor. 

         Resultados obtidos: Os não encontraram dificuldades em criar os pontos e os 

segmentos de reta para formarem os quadrados e os triângulos. Ao colar os símbolos 

pertencentes  a  cada  casa  do  horóscopo,  obtiveram  grandes  dificuldades,  pois  as 

imagens feitas com recorte e colagem deveriam ser feitas uma a uma. Mas a ideia 

central de construir figuras e reconhecer a relação geométrica entre elas, foi obtida 

com sucesso.   

5.2. Representação de Mysterium Cosmographicum no GeoGebra 

O  Mysterium  Cosmographicum  é  a  inscrição  e  circunscrição  de  todos  os 

poliedros regulares de Platão em esferas, que representam para kepler, as órbitas dos 

planetas conhecidos até a sua época, sendo o Sol, o centro dessas esferas. A esfera 

maior de raio R representa a órbita de Saturno e inscrita a ela está um tetraedro, que 

circunscreve a esfera de Júpiter, e a ela está inscrito um cubo que está circunscrito à 

esfera de Marte. Esta por sua vez, inscreve um dodecaedro, que circunscreve a esfera 

da  Terra,  que  inscreve  um  icosaedro.  Este  circunscreve  a  esfera  de  Vênus  que 

inscreve um octaedro que circunscreve a esfera de Mercúrio.       

         Atividade:  Represente  no  GeoGebra  em  2D,  de  acordo  com  a  figura  4.2,  as 

órbitas dos planetas Saturno, Júpiter, Marte e Terra, sendo o tetraedro um triângulo 

equilátero, o cubo sendo um quadrado e o dodecaedro sendo um pentágono.   

74 

 
 
 
 
 
•  Passo 1: Localizar o Sol como sendo o centro (0, 0) das órbitas.  
•  Passo 2: Fazer a órbita de Saturno com raio R = 5 u.c. 
•  Passo  3:  Destacar  de  cor  preta  os  polígonos  e  de  cor  cinza  as  órbitas 

(circunferências). 

•  Passo 4: Observar se há ou não alguma relação matemática entre os raios das 

órbitas presentes. 

Figura 5.3: Mysterium Cosmographicum no GeoGebra 

Fonte: Criada pelo Autor 

Resultados obtidos: Nessa atividade, os alunos tiveram a percepção da inscrição e 

circunscrição  dos  polígonos  regulares,  bem  como  conhecer  as  equações  das 

circunferências e os lados dos polígonos. Com o GeoGebra, foi possível mostrar aos 

alunos que não havia sequer uma relação harmônica com os raios das órbitas dos 

planetas. Os resultados foram satisfatórios, com o uso do software matemático. 

5.3. Representação do Triângulo de Kepler no GeoGebra 

Com  o  auxílio  do  Teorema  de  Pitágoras,  Kepler  percebe  que  há  uma  relação 

com os lados do seu triângulo retângulo com a hipotenusa medindo 

 e os catetos 

medindo 

  e  1.  Chegando  assim,  em  uma  proporção  áurea,  onde 

(cid:22)

(cid:42)(cid:22)

 . 

1,61803398875 …

(cid:22) =

(cid:28)(cid:29)√(cid:30)

(cid:31) ≈

75 

 
 
 
          
  
 
Atividade  A:  Construir  o  triângulo  de  Kepler,  conforme  a  figura  4.5,  com  os 

quadrados  formados  pelos  seus  três  lados,  de  forma  que  o  conjunto  se  mova  na 

horizontal. 

•  Passo  1:  Fazer  um  triângulo  retângulo  com  um  dos  catetos  no  eixo  das 

abscissas, partindo da origem (0,0). 

•  Passo 2: Colocar os ângulos internos medindo 38°10’13”, 51°49’47” e 90°. 
•  Passo  3:  Construir  os  quadrados,  de  acordo  com  os  lados  do  triângulo 

retângulo.   

•  Passo 4: Colar os símbolos das áreas dos quadrados. 
•  Passo 5: Obter um ponto fixo no vértice do ângulo reto do triângulo que faça a 

figura se mover na horizontal, aumentando ou diminuindo de tamanho.   

Figura 5.4: Triângulo de Kepler no GeoGebra 

Fonte: Criada pelo Autor 

         Resultados obtidos: Nessa atividade, os alunos perceberam que o dinamismo 

do objeto construído no GeoGebra manteve a relação áurea, mesmo aumentando ou 

diminuindo  a  figura,  mas  conservando  os  ângulos  internos.  Eles  encontraram 

dificuldades em  obter um ponto fixo  para  que  houvesse  a  dinâmica  do  objeto, mas 

conseguiram entender a relação entre os lados do triângulo para se chegar no número 

áureo.     

76 

 
 
 
 
 
Atividade  B:  Kepler  observou  que  o  círculo  de  diâmetro  igual  à  medida  da 

hipotenusa do seu triângulo tem perímetro muito próximo, com erro inferior a 0,1%, ao 

do quadrado com lado igual à medida do maior cateto. Demonstrar essa análise de 

Kepler no GeoGebra. 

•  Passo 1: Conforme a figura 5.4, construir um quadrado JKLM de lado 4,2 u.c. 

fixado no cateto maior do triângulo retângulo. 

•  Passo  2:  No  ponto  médio  da  hipotenusa,  fixar  um  ponto  N  e  projetar  uma 

circunferência de raio 2,626 u.c. 

•  Passo 3: Verificar se a circunferência intercepta os três vértices do triângulo e 

o ponto médio do lado LM do quadrado. 

Figura 5.5: Provando a igualdade dos perímetros do quadrado e da circunferência  

Fonte: Criada pelo Autor 

        Resultados  obtidos:  Nessa  construção,  os  alunos  calcularam  a  medida  da 

hipotenusa pela relação pitagórica e, no ponto médio, projetaram a circunferência e 

com o raio, obtiveram o perímetro da circunferência (

). Eles construíram o 

quadrado,  através  do  cateto  maior  do  triângulo  e  obtiveram  o  perímetro  desse 

(cid:85) =  2. (cid:6). (cid:14)

quadrado  (

,  chegando  a  conclusão  do  erro  de  0,1%  dessas  medidas 

perimetrais. A atividade foi satisfatória para os alunos, tanto na questão da construção 

(cid:24) =  4. (cid:139)(cid:27)

quanto na resolução algébrica dos perímetros.      

77 

 
 
 
 
 
5.4. Representação no GeoGebra das razões do diâmetro pela posição relativa 
da imagem na parede.  

A  câmara  escura  de  orifício  é  um  dispositivo  que  deu  origem  à  máquina 

fotográfica.  Com  ela,  Kepler  fez  analogias  com  a  visão  humana  e  a  utilizou  para 

dimensionar os astros na condição de eclipses. Ele usou um quarto com um furo em 

uma parede e o anteparo seria a parede paralela a do furo. Daí, Kepler esquematiza 

a  projeção  da  luz,  ao  passar  pelo  orifício,  em  três  fases.  E  com  os  diâmetros  das 

regiões  circulares  formadas  pôde  aplicar  a  proporcionalidade  às  suas  posições 

relativas, através de semelhança de triângulos. 

Atividade: Construir no GeoGebra a figura 4.8, destacando as regiões circulares 

formadas pela fonte luminosa, destacando as três fases que originam a imagem no 

anteparo.  

•  Passo  1:  Criar  a  fonte  luminosa  de  cor  amarela  com  centro  na  origem  (0,0) 

com diâmetro B medindo 4 u.c. 

•  Passo 2: Distar a parede do orifício a 8 u.c em relação a B e marcar o ponto E, 

tendo essa região o diâmetro DF medindo 1,4 u.c e com cor cinza. 

•  Passo 3: Distar 16 u.c a aréola com centro K e diâmetro JL, medindo 4 u.c e 

pintado de cinza no interior e amarelo a coroa. 

•  Passo 4: Criar os segmentos de reta (raios luminosos) AL e CJ (passando por 

E); BD e BF (chegando até as extremidades da região cinza do passo 3).  
•  Passo  5:  Distar  10  u.c  de  B  e  criar  a  aréola  da  fase  1  com  cor  amarela  no 

interior e cinza na coroa. 

•  Passo 6: Na intersecção dos segmentos de reta criar a região de sobreposição 

na fase 2 com diâmetros GI medindo 2 u.c e centro H na cor cinza. 

•  Passo 7: Distar 14 u.c de B e criar a aréola da fase 3 com cor cinza no interior 

e amarela a coroa. 

78 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 5.6: Projeção da imagem através da câmara escura de orifício no GeoGebra. 

 Fonte: Criada pelo Autor 

        Resultados  obtidos:  Essa  atividade  representou  as  fases  de  formação  da 

imagem até se chegar no anteparo. Os alunos, através do lúdico formado, puderam 

observar, geometricamente, a projeção da imagem do objeto luminoso. A dificuldade 

encontrada foi em calcular a posição diametral das aréolas, pois tiveram que calcular 

separadamente, utilizando a proporcionalidade dos segmentos por Tales.    

5.5. Representação no GeoGebra da construção do excêntrico 

Marte,  por  30  anos,  foi  o  planeta  de  estudo  para  Kepler,  devido  ao  seu 

movimento errático que não se assemelhava a uma circunferência. A hipótese vicária 

foi  um  estudo  baseado  em  muitas  aproximações  e  erros  que  Kepler  encontrou  ao 

associar  a  ideia  do  equante  de  Ptolomeu,  avistando  Marte  da  Terra  e  o  sistema 

heliocêntrico de Copérnico. O equante (E), o centro do excêntrico (C) e o Sol (S) são 

colineares, ou seja, pertencem a mesma linha (das apsides) e EC = CS.  

Atividade: Baseando-se na figura 4.11, construir o excêntrico da órbita de Marte, 

utilizando quatro posições na circunferência, usando o eixo das ordenadas no gráfico 

sendo a linha das apsides e destacar o equante (E), o centro (C) e o Sol (S). E por 

fim, ligar as posições de Marte entre si e aos pontos E, C e S. 
•  Passo 1: Determinar C (0,0), E (0, 2,25) e S (0, - 2,25).  
•  Passo 2: Obter a equação da circunferência 

(cid:31)

(cid:31)

(cid:140): (cid:48)

+ (cid:120)

= 27,56.

79 

 
 
 
 
 
•  Passo 3: Definir as quatro posições de Marte J (0,94, - 5,17), L (5,22, 0,53), M 

(-3,00, 4,31) e N (-4,30, -3,01). 

•  Passo 4: Ligar os pontos J, L, M e N entre si e eles aos pontos E, C e S.  

Figura 5.7: Construção do excêntrico no GeoGebra. 

Fonte: Criada pelo Autor 

        Resultados obtidos: Essa atividade foi realizada com facilidade, pois os alunos 

apenas construíram a circunferência, marcaram os 4 pontos e trançaram todos com o 

equante (E), o centro (C) e o Sol (S). Com o uso do GeoGebra o objeto lúdico ficou 

bem definido, em relação à figura que foi dada a eles para construírem.   

5.6. Representação da Primeira Lei de Kepler no GeoGebra 

Ao abandonar a hipótese vicária, Kepler formula um argumento geométrico, onde 

um círculo excêntrico circunscreve uma elipse. Baseando-se na trigonometria e na 

proporcionalidade de segmentos, envolvendo os ângulos e raios que delimitam o 

círculo e a elipse. Com essa ideia, Kepler desenvolveu uma equação, onde o raio 

vetor (segmento que une o Sol à Marte) está em função da excentricidade e do 

cosseno do ângulo formado pelo raio da circunferência. A equação da elipse é 

definida algebricamente por: 

. 

(cid:1) = 1 + (cid:73). (cid:50)(cid:76)(cid:77)(cid:2)

80 

 
  
 
 
 
 
 
Atividade: Desenvolver no GeoGebra um esquema geométrico que comprove 

o argumento utilizado por Kepler para validar a equação da elipse, gerando movimento 

para descrever no interior da circunferência uma curva elíptica.  

•  Passo 1: Obter dois pontos no y: A (0, 0,68) e B (0, 0); este último sendo a 

localização do Sol, para que a excentricidade seja 

•  Passo  2:  Construir  a  circunferência  de  raio  unitário  AM  e  centro  em  A  e 

(cid:73) = 0,68.

extremos H e I, em relação ao eixo y. 
•  Passo 3: Criar o segmento BT: raio vetor (
) da equação da elipse. 
(cid:1)
•  Passo  4:  Tomando  como  referência  o  eixo  y,  identificar  o  ângulo

  formado 

  formado  com  BT,  onde  os  ângulos  aumentam  em  sentido  anti-

 (cid:8)

com  AM  e 

horário.  

(cid:2)

•  Passo 5: Criar uma barra horizontal (j) móvel na direção y, através do controle 

deslizante,  onde  os  pontos  M  e  T  estão  fixos  nela.  O  ponto  T  descreve  um 

trajeto elíptico de cor cinza. 

•  Passo 6: Criar um ponto P (em T) que descreva o trajeto elíptico na cor azul.   

Figura 5.8: Construindo no GeoGebra a elipse por meio de uma circunferência 

Fonte: Criada pelo Autor 

         Resultados  obtidos:  Nesse  gráfico  dinâmico,  o  grau  de  complexidade  da 

construção  foi  bem  maior  que  as  outras  atividades,  pois  os  alunos  encontraram 

entraves ao conciliar a equação com a gráfico. De forma que eles tivessem que testar 

várias o controle deslizante para gerar um movimento elíptico com o raio vetor. Mas, 

81 

 
 
 
 
        
após  a  conclusão  da  atividade,  puderam  compreender  e  perceber  a  descrição  da 

elipse,  através  da  circunferência.  Assim,  o  GeoGebra  prova,  geometricamente,  a 

veracidade da equação da elipse formulada por Kepler.   

5.7. Representação da equação das cônicas no GeoGebra  

Pela  admirável  contribuição  de  Apolônio  de  Perga  para  a  Geometria,  Kepler 

resolveu estender seu estudo das órbitas dos corpos celestes em torno do Sol, criando 

uma equação que generalizasse as diferentes cônicas, onde o raio vetor estivesse em 

função  de  três  parâmetros:  semieixo  maior  da  elipse  (

),  excentricidade  (
(cid:73)

(cid:47)

)  e  o 

cosseno da  anomalia verdadeira  (

).  A equação das  cônicas  é,  algebricamente, 

definida por  

(cid:86).(cid:43)(cid:28)(cid:20)(cid:71)

(cid:72)

(cid:44)

 .    

(cid:50)(cid:76)(cid:77)(cid:3)

(cid:1) =

(cid:28)(cid:29)(cid:71).(cid:80)(cid:104)(cid:79)(cid:92)

Atividade: De acordo com a equação das cônicas, desenvolver uma simulação 

no GeoGebra, que gere movimento nas curvas do gráfico e que mostre as diferentes 

cônicas (elipse, parábola e hipérbole). 

•  Passo 1: Criar uma cônica por 5 (cinco) pontos, sendo fixos: A (-2, 0), B (0, 2), 

C (2, 0), D (0, -2). E sendo móvel apenas o ponto E (1,4, y) com y variável. 

•  Passo 2: Estabelecer a função 

(cid:142).(cid:43)(cid:28)(cid:20)(cid:71)

(cid:72)

(cid:44)

 ,  

(cid:122)(cid:23)(cid:48)(cid:27) =

(cid:28)(cid:29)(cid:71).(cid:80)(cid:104)(cid:79)(cid:143)

•  Passo 3: Obter o controle deslizante para 
, com 
(cid:8)
•  Passo 4: Obter a linha móvel para E com cor azul. 

0 (cid:144) (cid:8) (cid:144) 360°.

Figura 5.9: Simulação da equação geral das cônicas no GeoGebra. 

Fonte: Criada pelo Autor 

82 

 
   
 
 
 
 
        Resultados  obtidos:  Para  essa  atividade  os  alunos  puderam  observar  que, 

através  das  variações  do  ângulo  (

  e  do  semieixo  maior  (

,  com  a  utilização  do 

controle  deslizante  para  observar  as  diferentes  cônicas  formadas.  O  resultado  foi 

(cid:8)(cid:27)

(cid:48)(cid:27)

satisfatório,  tanto  na  questão  da  facilidade  da  construção  quanto  da  percepção 

geométrica das órbitas dos corpos celestes, de forma geral. 

5.8. Representação no GeoGebra da 1ª e 2ª Lei de Kepler 

A 1ª Lei de Kepler foi deduzida com o auxílio da álgebra e da geometria. Mas antes 

disso, Kepler deduziu a Lei das Áreas, comprovando a relação entre a área “varrida” 

pelo raio vetor com o seu tempo.    

Para  a  demonstração  dessas  leis  foi  utilizado  o  simulador  em  GeoGebra: 

Gravitação  –  Leis  de  Kepler,  que  foi  criado  por  Thales  Quirino  Medeiros,  que  está 

disponível no site: https://www.geogebra.org/m/swtyu7kj. 

Atividade A: Com o simulador de Thales, faça um estudo, manipulando as funções 

que comprovem a 1ª Lei de Kepler. 

•  Passo 1: Marcar as funções Sol e Planeta e a função velocidade. 
•  Passo 2: Usar o controle deslizante da excentricidade e posicionar e = 0,71. 
•  Passo 3: Marcar a função elipse (trajetória) e marcar a função focos. 
•  Passo 4: Posicionar o semieixo maior (a) em a = 10. 
•  Passo  5:  Marcar  a  função  d1  +  d2  =  constante  e  fazer  valer  a  propriedade 

geométrica da elipse: d1 + d2 = 2.a. 

•  Passo 6: Marcar a função Afélio/ Periélio e iniciar a simulação.  

Figura 5.10: Estudando com o simulador a 1ª Lei de Kepler 

Fonte: www.geogebra.org/m/swtyu7kj. 

83 

 
 
 
 
 
Resultados  obtidos:  Com  o  simulador  de  Thales  Medeiros,  os  alunos 

pontuaram os itens solicitados e assim, puderam observar o planeta executando sua 

órbita  elíptica,  reconhecendo,  pelo  lúdico,  as  informações  teóricas  repassadas  em 

sala de aula sobre a 1ª lei de Kepler.    

Atividade  B:  Com  o  simulador  de  Thales,  faça  um  estudo,  manipulando  as 

funções que comprovem a 2ª Lei de Kepler. 

•  Passo 1: Baseando-se na atividade A já “resetada”, desmarcar as seguintes 

funções: velocidade, d1 + d2 = constante e Afélio/ Periélio.  

•  Passo 2: Marcar as funções: Raio de órbita e Área e iniciar a simulação. 

Figura 5.11: Estudando com o simulador a 2ª Lei de Kepler 

Fonte:  www.geogebra.org/m/swtyu7kj 

Resultados  obtidos:  A  partir  do  uso  do  simulador  de  Thales  Medeiros,  os 

alunos pontuaram os itens solicitados e assim, puderam observar o planeta “varrendo 

áreas iguais em tempos iguais na elipse. Dessa forma, o GeoGebra pôde mostrar o 

lúdico e concatena-lo às informações teóricas repassadas em sala de aula sobre a 2ª 

lei de Kepler.    

5.9. Representação no GeoGebra da 3ª Lei de Kepler   

A terceira Lei de Kepler faz uma relação de proporcionalidade com o quadrado 

do período de oscilação de um planeta e o cubo do semieixo maior de sua órbita. Essa 

84 

 
 
 
 
 
 
lei  ficou  conhecida  como  Lei  Harmônica  na  época  de  Kepler.  Nos  dias  de  hoje, 

conhecemos essa lei por Lei dos Períodos.  

Atividade: Desenvolver no GeoGebra um esquema geométrico dinâmico, que 

comprove  a  3ª  Lei  de  Kepler,  incluindo  o  Sol  (S)  e  os  três  primeiros  planetas  do 

Sistema Solar: Mercúrio (M), Vênus (V) e Terra (T), em trajetória circular. 

•  Passo 1: Obter as posições dos astros: S (0, 0), M (3,87, 0), V (7,23, 0) e T 

(10, 0), com as três órbitas circulares em torno do Sol. 

•  Passo  2:  Identificar  as  cores  para  os  astros:  Sol  em  amarelo,  Mercúrio  em 

laranja, Vênus em cinza e Terra em azul.  

•  Passo  3:  Criar  um  controle  deslizante  para  o  ângulo  de  rotação  (
(cid:8)

)  em 

Mercúrio (referencial) para 5 voltas, ou seja, 

. 

 Passo 4: Obter os intervalos de órbita de Mercúrio e Vênus: 

0° (cid:144) (cid:8) (cid:144) 1800°

• 

 10.  

5 (cid:144) (cid:14)(cid:132) (cid:144)

 e 

0 (cid:144) (cid:14)(cid:9) (cid:144) 3,87

Figura 5.12: Estudando com o simulador a 3ª Lei de Kepler 

Fonte: Criada pelo Autor 

Resultados  obtidos:  Os  alunos  encontraram  dificuldades  para  montar  essa 

simulação  da  3ª  Lei  de  Kepler,  pois  tiveram  que  adaptar  os  raios  das  órbitas  e  do 

período  orbital,  conforme  a  tabela  4.4.  Mas  após  a  conclusão  da  atividade,  o 

dinamismo  da  construção  das  órbitas  dos  três  planetas  foi  essencial  para  o  aluno 

entender  o  número  de  voltas  que  Mercúrio  e  Vênus  precisavam  executar  para  se 

chegar no período orbital da Terra. Provando, assim, que o GeoGebra é um software 

que facilita a aprendizagem para os alunos, ao Trabalhar a Geometria, em geral. 

85 

 
 
 
 
6. CONSIDERAÇÕES FINAIS 

De acordo com as nossas vivências e experiências em sala de aula, na condição 

de professor de matemática, sabemos quanto é desafiador o papel do professor em 

ensinar  Matemática,  à  medida  que  tentamos  sair  do  mundo  da  abstração  para  a 

praticidade dos conteúdos matemáticos abrangentes na educação básica do ensino 

público. 

As  escolas  públicas  brasileiras,  na  sua  grande  maioria,  são  desprovidas  de 

recursos didáticos e tecnológicos que poderiam contribuir diretamente com o processo 

de  ensino-aprendizagem.  São  escolas  que,  além  de  não oferecerem uma  estrutura 

física com o mínimo conforto possível ao aluno, não dispõem de um laboratório de 

informática  educativa  para  auxiliar  os  educandos  nas  atividades  escolares 

relacionadas à aprendizagem da Matemática.   

Esses  fatores  negativos  exercem  grande  influência  no  despreparo  dos  alunos 

para  o  ENEM  (Exame  Nacional  de  Ensino  Médio),  que  ao  prestar  esse  exame, 

encontram grandes dificuldades para resolver as questões de Ciências da Natureza e 

suas Tecnologias, bem como as questões de matemática e suas Tecnologias, por não 

usufruírem dessas ferramentas informatizadas, que além de complementar as aulas 

expositivas,  servem  como  elementos  facilitadores  para  a  aprendizagem  de  certos 

conteúdos abordados que se limitam apenas na teoria. 

Na tentativa de buscar melhorias diante desse contexto supracitado, pensou-se 

na inserção de uma proposta metodológica para as aulas de Matemática, voltado para 

o ensino da Geometria, onde os alunos encontraram maior dificuldade em entender 

esse  conteúdo.  Assim,  o  uso  do  software  matemático  dinâmico  conhecido  por 

GeoGebra, tem sido uma ferramenta pedagógica de grande importância para auxiliar 

nas aulas de Matemática em vários países.   

A escola que dispõe de um laboratório de informática e profissionais capacitados 

para  ensinar  o  aluno  a  manipular  esse  software  matemático,  conduz  melhor  a 

aprendizagem de certos conteúdos, que muitas vezes são repassados com fórmulas 

algébricas,  com  a  única  finalidade  de  se  chegar  a  uma  resposta,  sem  que  haja  a 

86 

 
 
 
conectividade  com  as  práticas  do  que  foi  exposto  em  uma  mera  questão  de 

Geometria. 

Diante de inúmeros softwares matemáticos escolhemos o GeoGebra Classic por 

se  tratar  de um material  didático  livre,  de fácil  acesso  para baixar  e  instalar,  assim 

como  é  uma  ferramenta  que  resolve  inúmeras  situações-problema  voltados  para  o 

ensino da Geometria no seu bojo. 

Os  resultados  com  o  uso  dessas  tecnologias  no  ensino  da  Matemática  são 

satisfatórios,  visto  que  as  aulas  dos  professores  de  matemática  se  tornam  mais 

dinâmicas  e  compreensíveis  para  os  alunos,  a  fim  de  os  mesmos  adquiram  mais 

estímulos em aprender as geometrias plana, espacial e analítica, bem como conseguir 

interligar a teoria à prática dos conteúdos abordados.  

A  ciência  e  a  tecnologia  estão  crescendo  e  se  desenvolvendo  juntas,  e  o 

profissional  da  educação  não  pode  se  abster  desse  processo  evolutivo  que  atinge 

vários setores do conhecimento, assim como o ambiente escolar, fazendo assim, o 

uso da tecnologia para a melhoria das informações matemáticas, que muitas vezes 

se  limitam  ao  quadro  da  sala  de  aula,  e  que  poderiam  ser  vistas  de  maneira  mais 

lúdica  e  compreensível  para  aquele  aluno  que  encontra  dificuldades  no  ensino  da 

Matemática.  

O  professor  que  disponibiliza  o  GeoGebra  em  suas  aulas  de  Geometria, 

consegue levar o aluno a aprender e praticar, de forma simplificada e prazerosa, o 

conhecimento que os grandes matemáticos do passado nos deixaram. Com isso, o 

aluno,  através  do  uso  desse  software  matemático,  pode  manipular  o  programa, 

criando funções que geram gráficos de diferentes formas, podendo gerar dinamismo 

nas formas geométricas em 2D ou em 3D.    

Dessa forma, o professor que faz uso dessa ferramenta didática, se coloca na 

condição  de  inovador  de  suas  práticas  pedagógicas,  tendo  mais  riquezas  de 

informações  em  suas  aulas  expositivas.  E  isso  provoca  no  aluno  motivação  em 

aprender a Geometria e entender a importância dela quando se deseja deduzir uma 

equação  matemática  qualquer  ou  até  mesmo  em  compreender  determinadas  leis 

universais e certos fenômenos da natureza que nos rodeiam, e que são regidos por 

funções  com  alto  grau  de  complexidade,  em  que  somente  as  aulas  expositivas  no 

quadro, não levariam esse aluno a atingir o conhecimento preciso da informação.   

87 

 
7. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

•  BOYER, Carl B. História da Matemática. São Paulo: Editora Edgard Blücher, 

1996. 

•  CONTADOR, P.R.M. Kepler, o legislador dos céus. São Paulo: Editora 

Livraria da Física, 2012. 

•  COSTA,  Ivana  Paula  Lira  da.  A  utilização  do  software  GEOGEBRA  como 

ferramenta  didática  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem:  uma 

aplicação  para  alunos  e  professores  da  rede  pública  de  ensino.  /  Ivana 

Paula Lira da Costa. – Santarém - PA, 2017. 

•  EVES, Howard: Introdução à história da matemática. Editora da UNICAMP, 

São Paulo, 5ª edição, Editora da Unicamp, 2011. 

•  FRIENDLAND,  A.;  TABACH,  M.  Promover  várias  representações  na 

Álgebra. Editora A.A. CUOCO. Os Papéis da Representação em Matemática 

Escolar. Reston, Virginia, 2001. p. 173-285. 

•  GLEISER, Marcelo. A Harmonia do Mundo. Editora Companhia das Letras. 

São Paulo. 2006. p. 322. 

•  GRAVINA,  M.  A.  Geometria  Dinâmica:  uma  nova  abordagem  para  o 

aprendizado da Geometria. Anais do VII Congresso Brasileiro de Informática 

na Educação, Belo Horizonte - MG, 1996. 

•  KEPLER,  Johannes.  Ad  Vitellionen  Paralipomena,  quibur  Astronomiae  Pars 

Optica 

traditur, 

1604, 

http://imgbase-scd-ulp.u-trasbg.fr/ 

displayimage.php?album=18&pos=1 (jul.,2007) 

______  Optics  Paralipomena  to  Witelo  &  Optical  Part  of  Astronomy,  trad. 

inglesa de W. H. Donahue, Santa Fé, Green Lion Press, 2000. 

•  KEPLER,  J.  Astronomia  nova.  In  CASPAR,  M.  &  von  DYCK,  W.  (Eds.) 

Gesammelte Werke, Munich, 1937, v. 3, p. 5-424. 

•  KOESTLER,  Arthur.  O  Homem  e  o  universo:  como  a  concepção  do 

universo se modificou através dos tempos. Ed. IBRASA, São Paulo,1989. 
•  LIMA,  E.  L.;  CARVALHO,  P.  C.  P.;  WAGNER,  A.  Temas  e  Problemas 

Elementares. 12. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2006. 256p. 

88 

 
 
•  MEDEIROS, A. Entrevista com Kepler: Do seu Nascimento à Descoberta 

das duas Primeiras Leis. Revista Física na Escola, v.3, n o 2, 2002.  
•  LORENZATO, S. Para aprender Matemática. Ed. Campinas: Autores  
•  ROQUE,  Tatiana  &  PITOMBEIRA,  João  Bosco.  Tópicos  de  História  da 

Matemática, SBM, 2012. 

•  SAGAN, Carl. Cosmos. Editora Francisco Alves. 1980. 
•  SCHATTSCHNEIDER, D.; KING, J. Geometry turned on! Dynamic software 

in  learning,  teaching,  and  research.  Washington,  D.C.:  The  Mathematical 

Association of América, 1997. 

•  STRAKER,  S.  M.  Kepler’s  optics:  a  study  in  the  development  of 

seventeenth-century  natural  philosophy.  Indiana,  1970.  Tese  (Doutorado 

em Filosofia). Indiana University 

_____ Kepler, Tycho, and the ‘optical part of astronomy’: the geneous of Kepler’s 

theory of pinhole images. Archive for History of Exact Sciences, 24, 4, p. 267-93, 

1981. 

•  Van  der  WAERDEN,  B.  L.-  Science  Awakening  I.  Third  edition.  Gronigen: 

Wolters Noordhoff, 1975. 

89 

 
