UNIVERSIDADE FEDERAL DE SANTA CATARINA
CAMPUS BLUMENAU
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA
EM REDE NACIONAL - PROFMAT

Edgar Noschang Kunz

Análise de Séries Temporais: estudo estatístico sobre modelos
ARIMA com uma aplica¸cão prática em processo sazonal
determinístico.

Blumenau
2020

Edgar Noschang Kunz

ANÁLISE DE SÉRIES TEMPORAIS:
ESTUDO ESTATÍSTICO SOBRE MODELOS ARIMA COM UMA
APLICA¸CÃO PRÁTICA EM PROCESSO SAZONAL DETERMINÍSTICO

Disserta¸cão submetida ao Mestrado
Proﬁssional em Matemática em Rede
Nacional - PROFMAT - Campus Blu-
menau da Universidade Federal de
Santa Catarina para a obten¸cão do
Grau de Mestre em Matemática.

Orientador: Prof. Dr. Hugo José Lara Urdaneta
Coorientador: sem

Blumenau

2020

Ficha de identificação da obra elaborada pelo autor, através do Programa de Geração Automática da Biblioteca Universitária da UFSC.Kunz, Edgar Noschang   Análise de Séries Temporais : estudo estatístico sobremodelos ARIMA com uma aplicação prática em processo sazonaldeterminístico / Edgar Noschang Kunz ; orientador, HugoJosé Lara Urdaneta, 2020.   132 p.   Dissertação (mestrado profissional) - UniversidadeFederal de Santa Catarina, Campus Blumenau, Programa de PósGraduação em Matemática, Blumenau, 2020.   Inclui referências.    1. Matemática. 2. Séries temporais. 3. Estatística. 4.Modelagem matemática. 5. Consumo de energia elétrica. I.Urdaneta, Hugo José Lara. II. Universidade Federal deSanta Catarina. Programa de Pós-Graduação em Matemática.III. Título.Este trabalho é dedicado à minha es-
posa e à minha mãe.

AGRADECIMENTOS

Muita gratidão a Deus pelo chamado a esse caminho glorioso e pela
for¸ca oferecida a mim por Ele sobre as adversidades encontradas. Tam-
bém agrade¸co a todos que contribuíram direta ou indiretamente ao
longo de todo o curso, pois, por menor que tenha parecido ser uma
ajuda, lógica ou emocional, certamente os resultados positivos depen-
deram muito dela. E, ﬁnalmente, porém não menos importante, muito
obrigado aos competentíssimos e incansáveis docentes que, paciente-
mente, ensinaram-me um tanto de saber matemático e uma enorme
paixão pela ciência.

Podemos nos surpreender com as jornadas
que encaramos e quem nos acompanha, às
vezes são as jornadas mais difíceis que reve-
lam quem somos, do que somos capazes e
quem amamos.

(Filme “Alfa”, 2018.)

RESUMO

O interesse dos estudos sobre séries temporais se resume em
prever as realiza¸cões futuras, isto é, utilizar amostras de dados do pas-
sado para estimar modelos matemáticos capazes de projetar os dados
aproximados que ocorrerão nos momentos ainda sem registros. Este
trabalho destina-se a explorar a análise de séries temporais quanto aos
seus conceitos básicos, processos e modelos necessários numa especí-
ﬁca aplica¸cão prática do estudo. Dá-se ênfase em elucidar os modelos
ARIMA (autorregressivos integrados e de médias móveis), a sazonali-
dade determinística e a abordagem Box-Jenkins. A aplica¸cão é realizada
sobre a série de leituras de consumo de energia elétrica no prédio aca-
dêmico da UFSC em Blumenau, consolidando a teoria sobre um caso
de processo sazonal determinístico e oferecendo a ferramenta para a
administra¸cão dessa institui¸cão. Ao ﬁnal, revela-se, ainda, uma pro-
posta para o ensino médio que concede aos docentes desse público um
meio de iniciar o estudo de séries temporais, ampliarndo seus conheci-
mentos em Estatística.

Palavras-chave: séries temporais; estatística; ARIMA; sazonalidade;
consumo de energia elétrica.

ABSTRACT

The concern of time series studies is summed up in predicting
future achievements, that is, using samples of data from the past to esti-
mate mathematical models capable of projecting the approximate data
that will occur in the moments that have not yet been recorded. This
work aims to explore the analysis of time series as to its basic concepts,
processes and models needed in a speciﬁc practical application of the
study. Emphasis is placed on elucidating the ARIMA models (autore-
gressives integrated moving averages), deterministic seasonality and
the Box-Jenkins approach. The application is performed on the series
of readings of electricity consumption in the academic building of UFSC
in Blumenau, Brazil, consolidating the theory about a case of determin-
istic seasonal process and offering the tool for the administration of that
institution. In the end, it is also revealed a proposal for high school that
gives teachers from that audience a means to start the study of time
series, expanding their knowing in Statistics.

Keywords: time series; statistics; ARIMA; seasonality; electric power
consumption.

LISTA DE FIGURAS

2.1 Gráﬁco de linhas das unidades vendidas
. . . . . . . . .
2.2 Processo estocástico como uma família de variáveis ale-
atórias e a série temporal realizada . . . . . . . . . . . .
2.3 Figura do ﬁltro linear com entrada yt, saída xt . . . . . .
2.4 Ciclo iterativo para constru¸cão de modelos . . . . . . . .
2.5 Ciclo iterativo adotado neste trabalho . . . . . . . . . . .
2.6 Exemplo de Decomposi¸cão pelo Método Census X-12 . .
2.7 Gráﬁco com dois correlogramas de exemplo . . . . . . .
2.8 Exemplo de montagem de correlograma . . . . . . . . .
2.9 Fluxograma para caracteriza¸cão da série temporal . . . .

3.1 Etapas da Pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 Gráﬁco do consumo do prédio acadêmico em evolu¸cão
mensal (em kWh) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3 Gráﬁco do consumo do prédio acadêmico na evolu¸cão
anual de cada mês (em kWh) . . . . . . . . . . . . . . .
3.4 Gráﬁco do consumo do prédio acadêmico na evolu¸cão
mensal de cada ano (em kWh) . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . .
3.5 Gráﬁco da Série Temporal
3.6 Box Plot dos intervalos de t
. . . . . . . . . . . . . . . .
3.7 FAC e FACP de Xt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.8 Decomposi¸cão da série original
. . . . . . . . . . . . . .
3.9 Estatísticas da série original sazonal . . . . . . . . . . . .
3.10 Gráﬁco das séries original e sazonalmente ajustada . . .
3.11 Correlograma da série ajustada sazonalmente . . . . . .
3.12 Correlograma da regressão linear de X . . . . . . . . . .
3.13 Correlograma da regressão exponencial de X . . . . . .
3.14 Estatísticas da regressão linear de X . . . . . . . . . . .
3.15 Estatísticas da regressão exponencial de X . . . . . . . .
3.16 Gráﬁco da estima¸cão de Xt linear . . . . . . . . . . . . .
3.17 Gráﬁco da estima¸cão de Xt exponencial
. . . . . . . . .
3.18 Correlograma do Teste Ljung-Box dos resíduos de \^Xt
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.19 Correlograma do Teste Ljung-Box dos resíduos de \^Xt
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.20 Gráﬁco da estima¸cão ﬁnal de \^Xt . . . . . . . . . . . . . .
3.21 Estatísticas de Yt
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.22 Gráﬁco de Yt com previsão e limites \pm 2S.E.
. . . . . . .
3.23 Gráﬁco de Xt com a previsão dada por Yt

por ARMA(6, 12)

por ARMA(1, 12)

30

35
44
53
54
58
64
66
67

77

80

81

81
84
85
86
87
88
88
89
90
91
91
92
92
93

95

96
97
98
99
. . . . . . . . 100

4.1 Exemplo de dados tabulados no Excel para plano de aula 110

4.2 Exemplo de gráﬁco plotado no Excel para plano de aula
4.3 Exemplo de medidas de centralidade e dispersão tabula-

110

das no Excel para plano de aula . . . . . . . . . . . . . . 111

4.4 Exemplo de dados tabulados para proje¸cão no Excel para

plano de aula . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 111

4.5 Exemplo de gráﬁco com proje¸cão futura no Excel para

plano de aula . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 112
. 116

4.6 Exemplo extra de gráﬁco com proje¸cão futura no Excel

1

Gráﬁco de uma série com n = 21 e uma reta de tendência
ao longo do tempo t

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 131

LISTA DE TABELAS

2.1 Exemplo de série temporal: vendas . . . . . . . . . . . .
2.2 Processo estocástico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3 Tipos de modelos de séries temporais lineares . . . . . .

3.1 Consumo de energia prédio acadêmico UFSC Blumenau
(em kWh) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 Amostragem Xt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3 Estatísticas de X anualmente . . . . . . . . . . . . . . .
3.4 Tabela de valores de veriﬁca¸cão do modelo ARMA(p, q)
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.5 Tabela de valores previstos para o consumo de energia

para Xt

30
34
50

79
83
83

94

no prédio acadêmico do Campus Blumenau da UFSC . . 100

4.1 Exemplo de dados para plano de aula . . . . . . . . . . . 109
4.2 Exemplo extra de dados para plano de aula . . . . . . . 114
4.3 Exemplo extra com tendência . . . . . . . . . . . . . . . 115

SUMÁRIO

1 Introdu¸cão

1.1 Justiﬁcativa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2 Objetivos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.3 Apresenta¸cão do Trabalho . . . . . . . . . . . . . . .

2 Referencial Teórico

2.1 Conceitos Básicos para Análise de Séries Temporais .
2.1.1 Série Temporal
. . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1.2 Autocorrela¸cão . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1.3 Estacionariedade . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1.4 Processos integrados
. . . . . . . . . . . . . .
2.1.5 Alguns processos básicos . . . . . . . . . . . .
2.2 Modelos ARIMA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.1 Processo Linear
. . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.2 AR(p), MA(q), ARMA(p, q) e ARIMA(p, d, q) . .
2.2.3 Introdu¸cão à Modelagem Box-Jenkins . . . . .
2.2.4 Sazonalidade . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3 Modelagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3.1 Fase de Identiﬁca¸cão . . . . . . . . . . . . . .
2.3.2 Fases de Estima¸cão e Veriﬁca¸cão . . . . . . . .
2.3.3 Previsão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 Aplica¸cão

3.1 Procedimentos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . .
3.2 Situa¸cão inicial dos dados
3.2.1 Origem dos dados . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2.2 Apresenta¸cão dos dados
. . . . . . . . . . . .
3.2.3 Interesses da gestão na pesquisa . . . . . . . .
3.3 Levantamento e organiza¸cão dos dados . . . . . . . .
3.3.1 Informa¸cões . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3.2 Organiza¸cão lógica . . . . . . . . . . . . . . .
3.4 Previsão do Consumo . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.4.1 Identiﬁca¸cão . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.4.2 Estima¸cão e Veriﬁca¸cão . . . . . . . . . . . . .
3.4.3 Previsão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.5 Resultados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

23
25
27
27

29
29
32
35
38
39
41
42
43
46
52
54
58
59
67
74

77
77
78
78
79
79
80
80
82
84
84
86
95
98

4 Ideia para o Ensino Básico

101
4.1 Contexto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 101
4.2 Objetivo da sugestão da aplica¸cão no Ensino Básico . 105

4.3 Plano de Aula . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 105
4.3.1 Turma de referência para o plano de aula . . . 106
4.3.2 Formulário de plano de aula . . . . . . . . . . 107
4.3.3 Sugestões para o desenvolvimento das aulas . 108
4.4 Alternativa para a aula . . . . . . . . . . . . . . . . . 113
4.5 Conclusões . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 116

5 Considera¸cões Finais

Referências

Tabela do Consumo (X) e da Estima¸cão (Y)

Plano de aula proposto

Covariância em processo MA(q)

Método dos Mínimos Quadrados

119

121

125

127

129

131

1 INTRODU¸CÃO

A humanidade procura, desde sempre, conhecer os fenôme-

nos presentes para então prever os seus comportamentos futuros.

Um exercício mental pode nos remeter à Idade da Pedra e nos
fazer imaginar os ancestrais de nossa espécie capazes de perceber as
temperaturas diminuírem diariamente e, com isso, prever a chegada
de um novo momento gelado dentro de um certo ciclo no tempo,
o que chamamos hoje de inverno. O que muda para a atualidade,
ao se saber da chegada de dias frios, são as a¸cões baseadas nos
recursos disponíveis, hoje renovamos o armário com ida às compras
enquanto que naquela Era os humanos precisavam ca¸car mais para
estocar as peles.

Do aspecto meteorológico para o político, Maquiavel [1] faz
um paralelo da análise de fenômenos ligados à medicina para expli-
car a importância de prever o futuro dos fatos. O autor cita que as
a¸cões sobre o fenômeno doen¸ca devem ocorrer no presente pois é
previsto que no futuro ela tende a piorar, indicando que na política
deve ser o mesmo ao relatar um exemplo de a¸cão dos romanos na
domina¸cão da Grécia. Nessa oportunidade ﬁcou a li¸cão da necessi-
dade de se precaver de distúrbios políticos por meio de alian¸cas e
repressões aplicadas no presente para que no futuro não tivessem
resistências sociais.

Não se concentrar apenas em distúrbios presentes, mas também
nos futuros, fazendo de tudo para evitá-los, pois com a preven¸cão
é possível remediá-los mais facilmente, ao passo que, quando se
espera demasiado, o tratamento não chega a tempo, porque a
doen¸ca já se tornou incurável. [1, p. 36].

Ao longo do tempo, as percep¸cões deixaram de ser intuitivas
e come¸caram a ser computadas, ou seja, registradas as observa¸cões
dos fenômenos de acordo com cada momento de ocorrência. Esse
conjunto de observa¸cões ordenadas no tempo é denominada série
temporal [2].

“Dados obtidos de observa¸cões coletadas sequencialmente ao
longo do tempo são extremamente comuns” [3, p. 1]. Nos negócios,
na meteorologia, agricultura e nas ciências biológicas se encontram
estudos de séries temporais, assim como em diversas áreas [3].

Antes do ano de 1920, as previsões eram realizadas com a
extrapola¸cão simples de um valor global, ajustado em fun¸cão do
tempo [4]. Em 1927, Yule [5] apresentou um trabalho com base
na série temporal como uma realiza¸cão de um processo estocástico,

23

24

Capítulo 1. Introdu¸cão

utilizando o modelo autorregressivo (AR) para prever valores fu-
turos baseando-se em valores passados, conforme Xavier [4]. Na
sequência dos anos de estudos estatísticos foram realizados traba-
lhos sobre séries temporais considerando que essas dependiam de
modelos lineares e ruído, até que, em 1950, a técnica de alisamento
exponencial facilitou o uso de modelos para previsão de séries tem-
porais e, enﬁm, o aparecimento do computador que, em seguida,
acentuou a evolu¸cão do tema [4].

A partir da década de 70 do século passado, a obra de Box e
Jenkins [6], segundo Xavier [4], apresenta a integra¸cão do conheci-
mento até então existente sobre estima¸cão de parâmetros, identiﬁca-
¸cão e previsão, abordando modelos estocásticos no domínio do tem-
po para séries temporais discretas sob o critério de parcimônia. Mo-
delos parcimoniosos são os que contêm um número pequeno de pa-
râmetros e as previsões obtidas são bastante precisas, de acordo
com Moretin e Toloi [2].

Atualmente, os métodos adotados visam a análise das séries

temporais, que tem o objetivo duplo de:

(...) Entender ou modelar o mecanismo estocástico que dá origem
a uma série observada e prever os valores futuros de uma série
com base no histórico dessa série e, possivelmente, outras séries
ou fatores. [3, p. 1].

Assim, as séries temporais estão presentes em diversos meios
da vida humana atualmente e podem ser analisadas intuitivamente
ou estatisticamente.

A engenharia de produ¸cão, por exemplo, adota análise de
séries temporais para as previsões de demandas nas organiza¸cões
empresariais, que são a base para o planejamento estratégico da
produ¸cão, vendas e ﬁnan¸cas, conforme Tubino [7]. De acordo com
Allen [8], desde a revolu¸cão industrial até os dias de hoje, a evolu¸cão
dos estudos administrativos e estatísticos buscam a eﬁciência na
opera¸cão empresarial de tal forma que, ao longo do tempo, melho-
rias foram ocorrendo, como o surgimento do sistema da Ford, o
sistema da Toyota, a Qualidade Total e a Organiza¸cão Internacional
de Padrões (ISO)1, entre outros.

Acompanhando esta tendência no meio empresarial privado,
novas necessidades surgiram para que as organiza¸cões públicas apli-
cassem também métodos de trabalho que dessem ênfase à eﬁciência

1International Standards Organization.

1.1. Justiﬁcativa

25

administrativa. Matias-Pereira [9] destaca que a Emenda Constitu-
cional no 19, de 4 de junho de 1998, inclui na Constitui¸cão Federal
do Brasil o princípio da eﬁciência, cujo conceito tem como base o
interesse econômico na orienta¸cão da atividade administrativa para
melhor nível de desempenho, com mais resultados e menos cus-
tos governamentais. Logo, tem-se, nesse âmbito, a possibilidade de
aplicar métodos de análise de séries temporais que minimizem os
gastos públicos que todo brasileiro ﬁnancia.

Trataremos nesse trabalho da análise de séries temporais, pro-
curando explorar o conhecimento e ferramentas existentes para
aplicar em um caso na administra¸cão pública e, ainda, possibilitar
sua aprendizagem no Ensino Básico.

1.1 JUSTIFICATIVA

O estudo da estatística na área da matemática nos permite
trazer de situa¸cões complexas do nosso quotidiano, pessoal ou pro-
ﬁssional, números que representam uma visão mais agu¸cada da re-
alidade. Para Mann [10], a Estatística como disciplina de estudo é a
ciência que corresponde a coletar, analisar, apresentar e interpretar
dados, incluindo tomadas de decisões. Assim, explorar esse conhe-
cimento permite, por exemplo, compreender aquilo que parece ser
muito difícil de se resolver e isso motiva o desenvolvimento desta
pesquisa.

Para prever as realiza¸cões futuras de uma série temporal é
preciso alcan¸car suposi¸cões fundamentadas estatisticamente. Con-
forme Mann [10], a suposi¸cão fundamentada é aquela baseada em
métodos estatísticos ou cientíﬁcos. Logo, estudar os meios estatís-
ticos que possibilitam a fundamenta¸cão de suposi¸cões sobre algum
fenômeno observado ao longo do tempo é um início para a análise
de séries temporais.

Baseando-se em observa¸cões de dados, transformando-os em
informa¸cões sobre o fenômeno e realizando inferência sobre essas
informa¸cões é que um pesquisador poderia estar fazendo Ciência,
conforme Morettin e Bussab [11]. Por isso, a análise de séries tem-
porais deriva da inferência estatística como meio que viabiliza a pes-
quisa apresentada neste trabalho, pois essa, conforme esse mesmo
autor, tem por objetivo a coleta, redu¸cão, análise e modelagem de
dados para fazer inferência para uma popula¸cão da qual se obteve
essa amostra, possibilitando fazer previsões e então tomar decisões.
Assim, justiﬁca-se esta pesquisa teórica sobre análise de séries

26

Capítulo 1. Introdu¸cão

temporais pela importância da mesma como fundamenta¸cão cientí-
ﬁca para as inferências realizadas na aplica¸cão prática do estudo.

Este trabalho aplica o estudo na administra¸cão pública e su-

gere uma ideia de abordagem possível no Ensino Básico.

Inferir sobre fenômenos existentes na organiza¸cão do servi¸co
público permite monitorar e sugerir mais eﬁciência para a socie-
dade. E conquistar a aten¸cão de estudantes antes do ensino su-
perior para analisar séries temporais possibilita no¸cão mais ampla
da aplica¸cão da Estatística, seja para aqueles que seguirão aprofun-
dando os estudos ou aqueles que irão utilizar no dia a dia. Portanto,
acredita-se que a escolha desse nicho é justiﬁcado pelos benefícios
sociais oferecidos, como, por exemplo, melhorar o servi¸co empre-
gado aos cidadãos, melhor destinar os recursos dos contribuintes,
bem preparar os jovens para a vida acadêmica ou laboral e incen-
tivar pesquisas futuras que voltem a beneﬁciar o coletivo em nosso
Estado por meio da matemática.

Dentre tantas possibilidades que uma institui¸cão de ensino
superior como a UFSC tem para aplicar métodos que busquem mais
eﬁciência está o controle de custos operacionais. O gasto com ener-
gia elétrica é, sem dúvida, vital para a condu¸cão das atividades aca-
dêmicas e muitas vezes a falta de monitoramento leva ao descuido
em sua exagerada utiliza¸cão. Por exemplo, o Campus Blumenau da
UFSC, objeto deste trabalho, ainda não fez qualquer estudo para
determinar quais os valores estatisticamente aceitáveis de consumo
de energia, carecendo de uma investiga¸cão que aponte um modelo
adequado de previsão dessa demanda.

Presente na rotina de todas as pessoas, a energia elétrica
é um exemplo fácil de fenômeno que podemos adotar dentro de
uma série temporal, pois seu consumo pode ser observado periodi-
camente. Medida em kWh (quilowatt-hora), trata-se de uma variá-
vel contínua que comumente é arredondada para valores inteiros
nas anota¸cões mensais oferecidas pela empresa que fornece esse
insumo.

Então, neste trabalho, uma aplica¸cão de análise de série tem-
poral é realizada na Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC)
com o intuito de mitigar desperdícios no consumo de energia elé-
trica no Campus de Blumenau. Ao mesmo tempo, ideia-se uma
liga¸cão ao Ensino Básico ao elaborar uma sugestão para lecionar
e aplicar análise de série temporal para alunos do Ensino Médio.
Assim, acredita-se no amplo retorno do presente estudo para os
interessados: administra¸cão da UFSC, comunidade acadêmica de
Blumenau, cidadãos contribuintes, docentes de Ensino Básico, estu-

1.2. Objetivos

27

dantes e pesquisadores, entre outros tantos.

1.2 OBJETIVOS

Sob a problemática de encontrar um modelo de previsão de
consumo de energia elétrica no Campus Blumenau da UFSC e da
carência do assunto de séries temporais no Ensino Básico, tra¸caram-
se os objetivos deste trabalho:

\bullet  explorar a análise de séries temporais baseando-se nos mode-

los de previsão existentes;

\bullet  aplicar modelo de previsão para o consumo de energia elétrica

do Campus Blumenau da UFSC; e

\bullet  oferecer uma ideia de atividades educacionais para o Ensino

Básico.

1.3 APRESENTA¸CÃO DO TRABALHO

Os capítulos a seguir foram organizados de acordo com os
objetivos a serem desenvolvidos, portanto divididos em Referencial
Teórico, Aplica¸cão e Ideia para o Ensino Básico.

O Referencial Teórico traz, baseado no que há na bibliograﬁa
atual e pesquisas anteriores, os conceitos e características básicas
das séries temporais, os modelos e a metodologia a ser aplicada. A
Aplica¸cão é precedida de seus procedimentos e elucida como os da-
dos são apresentados e tratados ao longo da modelagem de acordo
com os métodos estudados. Por ﬁm, a Ideia para o Ensino Básico
destaca uma importante visão que estende tal assunto ao estudante
de Ensino Médio e mostra uma maneira de aplicá-la.

Ao ﬁnal do trabalho são feitas as considera¸cões e conclusões
julgadas importantes sobre a pesquisa e os resultados encontrados.
Recomenda-se ao leitor que antecipe conhecimentos básicos
de estatística, como medidas de centralidade e dispersão, represen-
ta¸cões gráﬁcas, covariância, agrupamentos de dados, modelos, tipos
de variáveis, probabilidades, distribui¸cões de frequência, distribui-
¸cão conjunta, fun¸cões de distribui¸cões, estimadores de momentos e
testes de hipóteses, possíveis de serem consultados em literaturas
como Sadowski [12], Iezzi [13], Mann [10] e Morettin e Bussab
[11].

2 REFERENCIAL TEÓRICO

O referencial teórico deste trabalho procura explorar a aná-
lise de séries temporais. Portanto, foram utilizadas bibliograﬁas de
diversas fontes existentes para compor as deﬁni¸cões, características
e os conceitos que conduzem aos modelos de previsão ARIMA por
meio da metodologia Box-Jenkins.

As obras de Box, Jenkins e Reinsel [14] [15] e Box e Jenkins
[6] são trabalhos referenciados em muitas oportunidades em outras
obras também pesquisadas neste trabalho, como Morettin e Toloi
[2], Cryer e Chan [3], Ehlers [16] e Krolzig [17]. Devido a grande
aplicabilidade na área de econometria, foram úteis aqui também os
trabalhos de Maddala [18] e Enders [19].

Para a aplica¸cão do software EViews\circledR , o curso de Morais e
Stona [20] foi o mais empregado entre outros, como manuais da
própria marca e fontes midiáticas online.

Ainda, diversas outras referências foram importantes, citadas

ou não, em situa¸cões especíﬁcas deste trabalho.

2.1 CONCEITOS BÁSICOS PARA ANÁLISE DE SÉRIES TEMPORAIS

“Uma série temporal é uma sequência de dados numéricos em
que cada item está associado a um determinado instante no tempo.”
[18, p. 525].

Exemplo de Série Temporal: Suponhamos um determinado ven-
dedor que computou mensalmente suas vendas em quantidade ao
longo do ano de 2017, conforme a Tabela (2.1). Obtém-se, portanto,
uma série temporal para o fenômeno unidades vendidas pelo deter-
minado vendedor: vendas.

Mesmo obtendo esse conjunto de dados do exemplo das ven-

das, carece saber como se analisa uma série temporal.

Analisar uma série temporal, conforme Morettin e Toloi [2]

é:

\bullet  investigar o mecanismo que a gerou, como o comportamento

das ondas no gráﬁco;

\bullet  fazer previsões de valores futuros;

\bullet  descrever o comportamento da série, construindo gráﬁcos e

veriﬁcando tendências, oscila¸cões, etc.;

\bullet  procurar periodicidades relevantes.

29

30

Capítulo 2. Referencial Teórico

Tabela 2.1: Exemplo de série temporal: vendas.

Mês

jan/17
fev/17
mar/17
abr/17
mai/17
jun/17
jul/17
ago/17
set/17
out/17
nov/17
dez/17

Unidades
Vendidas
2.200
2.140
2.005
1.984
1.950
1.990
2.048
1.810
1.800
1.702
1.970
2.311

Fonte: Elaborado pelo autor em planilha eletrônica.

Então, para o exemplo vendas, podemos plotar os dados em
um gráﬁco de linhas, conforme a Figura (2.1). Nesse caso, pode-se
analisar quanto às ocorrências de crescimento e decrescimento dos
dados ao passar do tempo.

Figura 2.1: Gráﬁco de linhas das unidades vendidas.

Fonte: Elaborado pelo autor em planilha eletrônica.

Porém, qualquer previsão do futuro da série vendas sobre as
informa¸cões obtidas pelos dados tabelados ou em gráﬁcos de linhas
ainda são muito intuitivas, por isso deﬁniremos algumas estatísticas
básicas que ajudam a explicar o comportamento do fenômeno.

Deﬁni¸cão 1 (Média). Dados os valores Xt de uma amostra de série

2.1. Conceitos Básicos para Análise de Séries Temporais

31

temporal para cada instante t \in  \scrT  = \{ 1, 2, \cdot  \cdot  \cdot  , T \} , então a esperan¸ca
matemática E(X) = \mu x da série temporal pode ser estimada pela
média amostral:

\=X = \^\mu x = T  - 1

T
\sum 

Xt.

t=1

Deﬁni¸cão 2 (Variância). Dados os valores Xt de uma amostra de
série temporal para cada instante t \in  \scrT  = \{ 1, 2, \cdot  \cdot  \cdot  , T \} , então a
variância V ar(X) = \sigma 2

x pode ser estimada pela varância amostral:

S2 = \^\sigma 2

x = T  - 1

T
\sum 

t=1

(Xt  -  \=X)2

A média é um tipo de medida de centralidade ou posi¸cão e a

variância é um tipo de medida de dispersão.

Deﬁni¸cão 3 (Desvio Padrão). Dados os valores Xt de uma amostra
de série temporal para cada instante t \in  \scrT  = \{ 1, 2, \cdot  \cdot  \cdot  , T \} , o desvio
padrão DP (X) = \sigma x pode ser estimado por

DP (X) = \^\sigma x = \sqrt{} V ar(X)

Logo, tomando o mesmo exemplo das vendas, calculamos as

estatísticas dessa série temporal:

\^\mu  = 12 - 1 \cdot  (2200 + 2140 + \cdot  \cdot  \cdot  + 2311) =

23910
12

= 1993

\^\sigma 2 = 12 - 1 \cdot [(2200 - 1993)2 +\cdot  \cdot  \cdot +(2311 - 1993)2] =

\surd 

\^\sigma  =

27220 = 164, 98.

326635
12

= 27220

O que se pode concluir analisando essas estatísticas de centra-
lidade e dispersão é que os valores da série temporal devem ocorrer
em torno de 1993 vendas num mês com um desvio padrão de 165
vendas para mais ou para menos dessa média.

Percebe-se que, apenas com as medidas de centralidade e dis-
persão calculadas, ainda não se tem como determinar o exato va-
lor previsto para os meses seguintes na série temporal do exemplo
vendas. Portanto, precisaríamos inferir sobre os valores futuros por
meio dos dados do passado, isto é, elaborar um modelo matemático
que explique deﬁnitivamente o fenômeno estudado.

32

Capítulo 2. Referencial Teórico

Assim, o estudo a seguir explora meios que possibilitam a

previsão de séries temporais com uma precisão maior.

Para Tubino [7, p. 18], séries temporais possibilitam uso de
técnicas para “modelar matematicamente a demanda futura relaci-
onando os dados históricos do próprio produto com o tempo”. Isso
nos remete a buscar teorias que possibilitem essa modelagem, isto é,
encontrar um modelo matemático, para então realizar as previsões
desejadas nesse processo de análise de séries temporais.

Há inúmeras possibilidades para as séries temporais e, por
isso, cabe estudar as caracteriza¸cões que as diferenciam e os mo-
delos matemáticos a empregar ao analisá-las. A classiﬁca¸cão de de-
terminada série temporal de acordo com suas características é que
deve deﬁnir quais os modelos e métodos a serem adotados na sua
análise. Portanto, nesta se¸cão, busca-se os conceitos básicos que de-
ﬁnem as séries temporais, os processos que as formam e os modelos
a serem utilizados na previsão.

2.1.1 Série Temporal

De acordo com Morettin e Bussab [11], uma série temporal é

uma das inﬁnitas possíveis realiza¸cões do processo estocástico.

Conforme Box, Jenkins e Reinsel [14], é chamado de processo
estocástico um modelo que descreve a estrutura de probabilidade
de uma sequência de observa¸cões. Para Maddala [18, p. 527] “essa
cole¸cão de variáveis aleatórias ordenadas no tempo é chamada de
processo estocástico”.

Para Mann [10], variável aleatória é uma variável cujo valor é
determinado pelo resultado de um experimento aleatório (baseado
no acaso), isto é, oriunda de uma sele¸cão aleatória probabilística.
Conforme Morettin e Bussab [11], as variáveis aleatórias (v.a.) me-
lhor representam os modelos probabilísticos, podendo ser dos tipos
discretas, contínuas e multidimensionais.

Portanto, tomando as pesquisas acima, podemos dizer que
uma variável aleatória representa valores associados à probabilida-
des. Assim, deﬁnimos a seguir as variáveis aleatórias, processos es-
tocásticos e as séries temporais a partir de Krolzig [17].

Sejam \Omega  espa¸co amostral um conjunto de todos os resultados
possíveis de um experimento aleatório e M um evento qualquer e
subconjunto de \Omega .

Seja \mathrm{P}\mathrm{r} uma fun¸cão que leva os pontos amostrais ao intervalo

[0, 1]. A partir disso, podemos deﬁnir variável aleatória.

Consideremos um modelo probabilístico [\Omega ; P ], tal que

2.1. Conceitos Básicos para Análise de Séries Temporais

33

P = \mathrm{P}\mathrm{r}.

Deﬁni¸cão 4. Variável aleatória (v.a.) é qualquer fun¸cão de valor real
X: \Omega   - \rightarrow  \BbbR .

Deﬁni¸cão 5. Se \Omega  é discreto, então X é uma v.a. discreta e se \Omega  é
contínuo, então X é uma v.a. contínua.

Deﬁni¸cão 6. Dada a v.a. X: \Omega   - \rightarrow  \BbbR  (discreto ou contínuo), deﬁne-
se a fun¸cão de distribui¸cão acumulada (f.d.a.) F , por

F : \BbbR   - \rightarrow  [0, 1] ,

F (x) = P (X \leq  x), \forall x valor de X.

Deﬁni¸cão 7. Dada uma v.a. discreta X: \Omega   - \rightarrow  \BbbR  com valores em
\{ x1, x2, \cdot  \cdot  \cdot  , xn, \cdot  \cdot  \cdot  \} , deﬁne-se a fun¸cão de distribui¸cão f de X à
fun¸cão

f : \{ x1, x2, \cdot  \cdot  \cdot  , xn, \cdot  \cdot  \cdot  \}   - \rightarrow  [0, 1] , tal que

f (xi) = P (\{ X = xi\} ).

A partir de todo exposto, observa-se que:

i) f está deﬁnida nos valores de X, enquanto que F está deﬁnida

em todo \BbbR ;

ii) para v.a. discretas, f e F carregam a mesma informa¸cão:

F (x) =

\lfloor x\rfloor 
\sum 

i=1

f (xi) , \forall x \in  \BbbR , e

f (xi) = F (xi)  -  F (xi - 1) , \forall xi \in  \{ x2, x3, \cdot  \cdot  \cdot  , xk, \cdot  \cdot  \cdot  \}  ;

iii) se as probabilidades são calculadas com base nas observa¸cões

das v.a., dizemos que tanto f ou F é empírica.

Seja \scrT  o conjunto de todos os inteiros positivos que repre-
sentam uma discretiza¸cão do tempo, isto é, um conjunto de índices
também denominados lags1. Para Morettin e Toloi [2], um processo
estocástico pode ser interpretado como uma família de variáveis
aleatórias distribuídas em cada t \in  \scrT  . A deﬁni¸cão a seguir vem de
Krolzig [17].

1Palavra oriunda do inglês e utilizada para diferenciar os diferentes instan-

tes de tempo t \in  \scrT  .

34

Capítulo 2. Referencial Teórico

Deﬁni¸cão 8. Um processo estocástico (discreto) é a fun¸cão de valor
real:

X : \scrT  \times  \Omega   - \rightarrow  \BbbR ,

tal que para cada t \in  \scrT  , Xt (\omega ) é uma variável aleatória.

Assim, um processo estocástico é uma sequência ordenada
de variáveis aleatórias \{ Xt (\omega ) , \omega  \in  \Omega , t \in  \scrT  \} , tal que para cada t \in 
\scrT  , Xt (\omega ) é uma variável aleatória no espa¸co amostral \Omega , e para
cada \omega  \in  \Omega , Xt (\omega ) é uma realiza¸cão do processo estocástico no
conjunto de \scrT  (que é o conjunto ordenado de valores, cada um
correspondente a um valor do conjunto de índices)[17].

Tabela 2.2: Processo estocástico.
\omega 0

\cdot  \cdot  \cdot 

\cdot  \cdot  \cdot 

to Xto (\omega 0)
...
ti Xti (\omega 0)
...
tn Xti (\omega 0)

\omega j
Xto (\omega j)
...
Xti (\omega j)
...
Xtn (\omega j)

\omega m
Xto (\omega m)

Xti (\omega m)

Xtn (\omega m)

Fonte: Krolzig [17].

Deﬁni¸cão 9. Uma série temporal \{ xt\} T
\{ xt\} t\in \scrT  de um processo estocástico, com \scrT  = \{ 1, 2, \cdot  \cdot  \cdot  , T \} .

t=0 é uma realiza¸cão particular

Logo, uma realiza¸cão de um processo estocástico é uma fun-
¸cão \scrT   - \rightarrow  \BbbR  em t  - \rightarrow  Xt (\omega ). Diz-se que o processo estocástico
subjacente gerou a série temporal.

A série temporal X0 (\omega ) , \cdot  \cdot  \cdot  , XT (\omega ) é usualmente denotada

por x0, \cdot  \cdot  \cdot  , xT ou simplesmente xt.

Deﬁni¸cão 10. Suponha uma v.a. X. Então E(X n) é o n-ésimo mo-
mento de X, com n \in  \BbbZ \ast 

+ e E(X n) < \infty .

Deﬁni¸cão 11. Seja X1, X2, \cdot  \cdot  \cdot  , XT uma amostra de tamanho T de
uma série temporal xt. Então o n-ésimo momento amostral denotado
por mn estima E(X n) e é deﬁnido por

mn = T  - 1

T
\sum 

t=1

X 2
t .

2.1. Conceitos Básicos para Análise de Séries Temporais

35

Um processo estocástico pode ser descrito pelas fun¸cões de
distribui¸cão conjunta de todas as sub-cole¸cões ﬁnitas xt, t \in  S \subset  \scrT 
que, em geral, não estão disponíveis na prática. No entanto, os pri-
meiros e segundos momentos amostrais podem ser estimados desde
os dados.

A Figura (2.2) é uma representa¸cão gráﬁca da realiza¸cão de
uma série temporal, com zt = Z(t) e D(zt) a fun¸cão de distribui¸cão
de probabilidade de Zt(\omega ).

Figura 2.2: Processo estocástico como uma família de variáveis ale-
atórias e a série temporal realizada.

Fonte: Morettin e Toloi [2, p. 20].

2.1.2 Autocorrela¸cão

A autocorrela¸cão é a correla¸cão em série temporal, pois tra-
tamos de variáveis dentro de um mesmo fenômeno. Sabendo que a
correla¸cão (Corr) entre, por exemplo, as diferentes variáveis A e B
depende das covariâncias (Cov), isto é, considerando uma amostra
de dados, temos

Corr(A, B) =

Cov(A, B)
\sqrt{} Cov(A, A) \cdot  Cov(B, B)

e

Cov(A, B) =

\sum n

i=1(ai  -  \=a) \cdot  (bi  -  \=b)
n

,

36

Capítulo 2. Referencial Teórico

então dizemos que covariância é a média dos valores centrados das
variáveis e que

Corr(A, B) =

1
n

n
\sum 

i=1

\biggl(  ai  -  \=a
dp(A)

\biggr)  \biggl(  bi  -  \=b
dp(B)

\biggr) 

.

Correlacionar os valores entre si é o que torna possível anali-
sar as séries temporais, pois esses são os únicos dados que se possui.
Como advém de autocovariância entre valores da série temporal,
essa é uma medida de quanto um desses valores inﬂuencia um va-
lor distante em h passos, com (t  -  h) \in  \scrT  . Os conceitos a seguir são
das referências de Morettin e Toloi [2], Krolzig [17] e Cryer e Chan
[3].

A distribui¸cão conjunta de (xt, xt - 1, \cdot  \cdot  \cdot  , xt - h) é geralmente
caracterizada pelos primeiros e segundos momentos, como médias
e covariâncias, portanto a fun¸cão de autocovariância é

\gamma t (h) = Cov (xt, xt - h)

= E [(xt  -  \mu t) (xt - h  -  \mu t - h)] .

Em que \mu t = E [xt] é a média incondicional de xt.

Deﬁni¸cão 12. A autocorrela¸cão entre xt e xt - h é

\rho t (h) =

\gamma t (h)
\sqrt{} \gamma t (0) \gamma t - h (0)

.

Como temos

\gamma t (0) = Cov(xt, xt - 0) = Cov(xt, xt) = V ar(xt) , e

\gamma t - h (0) = Cov(xt - h, xt - h - 0) = Cov(xt - h, xt - h) = V ar(xt - h).

Segue que

\rho t (h) =

\gamma t (h)
\sqrt{} V ar(xt)V ar(xt - h)

.

(2.1)

A autocorrela¸cão indica a medida de grau de associa¸cão li-
near, isto é, uma avalia¸cão do quanto a nuvem de pontos no grá-
ﬁco de dispersão das variáveis quantitativas analisadas, xt e xt - h,
aproxima-se de uma reta.

2.1. Conceitos Básicos para Análise de Séries Temporais

37

A proposi¸cão a seguir raramente é demonstrada nos livros,

portanto apresentamos aqui nossa versão.

Proposi¸cão 1. A autocorrela¸cão entre xt e xt - h, para algum (t - h) \in 
\scrT  satisfaz

 - 1 \leq  \rho t(h) \leq  1.

(2.2)

Demonstra¸cão. Como as variáveis são de valores reais, temos que

\Biggl( 

xt  -  \mu t
\sqrt{} V ar(xt)

+

xt - h  -  \mu t - h
\sqrt{} V ar(xt - h)

\Biggr) 2

\geq  0.

Logo,

\Biggl( 

xt  -  \mu t
\sqrt{} V ar(xt)

\Biggr) 2

\Biggl( 

+ 2

xt  -  \mu t
\sqrt{} V ar(xt)

\cdot 

xt - h  -  \mu t - h
\sqrt{} V ar(xt - h)
\Biggr) 2

\Biggl( 

+

xt - h  -  \mu t - h
\sqrt{} V ar(xt - h)

\Biggr) 

+

\geq  0.

Segue que, tomando o valor esperado em ambos os lados da desi-
gualdade, temos

V ar(xt)
V ar(xt)

+ 2 \cdot 

E[(xt  -  \mu t)(xt - h  -  \mu t - h)]
\sqrt{} V ar(xt)V ar(xt - h)

+

V ar(xt - h)
V ar(xt - h)

\geq  0.

Logo,

E, analogamente,

1 + 1 + 2\rho t(h) \geq  0

2\rho t(h) \geq   - 2

\rho t(h) \geq   - 1.

\Biggl( 

xt  -  \mu t
\sqrt{} V ar(xt)

 - 

xt - h  -  \mu t - h
\sqrt{} V ar(xt - h)

\Biggr) 2

\geq  0 =\Rightarrow   - \rho t(h) \geq   - 1.

Logo,

\rho t(h) \leq  1.

38

Capítulo 2. Referencial Teórico

Portanto, um grau mais próximo de 1 implica que associa¸cão
linear é direta, com uma reta de aproxima¸cão crescente. Por ou-
tro lado, com o grau mais próximo de  - 1, a dependência linear é
inversa, com uma reta de aproxima¸cão decrescente. E, ﬁnalmente,
se há um grau neutro, mais próximo de zero, indica que não há
associa¸cão linear e, portanto, sem uma reta aproximada para a dis-
persão dos pontos nas coordenadas.

2.1.3 Estacionariedade

Uma das suposi¸cões importantes a serem feitas sobre um de-
terminado processo estocástico é quanto a sua estacionariedade, ou
seja, se sua estrutura não é alterada probabilisticamente ao longo
do tempo permitindo, portanto, inferir, isto é, modelar e realizar
previsões [3].

A estacionariedade é uma característica destaque das séries
temporais, pois a sua existência garante que um determinado pro-
cesso, independente de sua origem no tempo, represente uma série
temporal.

Para Morettin e Toloi [2], a depender de seu processo, uma
série dita estacionária pode ser de dois tipos: fraca e estrita (ou
forte). As deﬁni¸cões a seguir são baseadas em Box, Jenkins e Reinsel
[14], Morettin e Toloi [2], Krolzig [17] e Maddala [18].

Deﬁni¸cão 13. O processo \{ xt\}  é considerado fracamente estacioná-
rio, ou de covariância estacionária baixa, se o primeiro e o segundo
momentos do processo existirem e forem invariantes no tempo, isto é,

E [xt] = \mu (t) = \mu , constante , para todo t \in  \scrT  .
E [(xt  -  \mu ) (xt - h  -  \mu )] = \gamma  (h) < \infty  , para todo t e h.

A proposi¸cão a seguir raramente é demonstrada nos livros,

portanto apresentamos aqui nossa versão.

Proposi¸cão 2. Estacionariedade implica \gamma t (h) = \gamma t ( - h) = \gamma  (h).

Demonstra¸cão. Suponha th = (t + h) \in  \scrT  , então

\gamma th(h) = E[(xth  -  \mu )(xth - h  -  \mu )]

= E[(xt+h  -  \mu )(xt+h - h  -  \mu )]
= E[(xt+h  -  \mu )(xt  -  \mu )]
= E[(xt  -  \mu )(xt+h  -  \mu )]
= \gamma t( - h).

2.1. Conceitos Básicos para Análise de Séries Temporais

39

Pela deﬁni¸cão, o segundo momento é invariante no tempo, isto é, a
autocovariância independe de t. Logo, \gamma th(h) = \gamma t(h) = \gamma (h), Então

\gamma th(h) = \gamma t( - h) = \gamma t(h) = \gamma (h).

Com a ﬁnalidade de simpliﬁcar a nota¸cão, consideramos que

\gamma (h) = \gamma h quando tratamos de série estacionária.

Deﬁni¸cão 14. O processo \{ xt\}  é estritamente estacionário se, para
quaisquer valores de h1, h2, \cdot  \cdot  \cdot  , hn a distribui¸cão conjunta de

(xt, xt+h1 \cdot  \cdot  \cdot  , xt+hn)

depende somente dos intervalos h1, h2, \cdot  \cdot  \cdot  , hn mas não no instante t
em si:

f (xt, xt+h1, \cdot  \cdot  \cdot  , xt+hn) = f (xT , xT +h1, \cdot  \cdot  \cdot  , xT +hn) ,

para todo t e \scrT  .

Estacionariedade estrita implica que todos os momentos exis-
tentes são invariantes no tempo, conforme Krolzig [17] e Maddala
[18].

Deﬁni¸cão 15. O processo \{ xt\}  é gaussiano se, para qualquer conjunto
h1, h2, \cdot  \cdot  \cdot  , hn de \scrT  , as variáveis aleatórias

(xt, xt+h1, \cdot  \cdot  \cdot  , xt+hn)

tem distribui¸cão normal n-variada.

Em um processo gaussiano, as deﬁni¸cões de estacionariedade

fraca e forte coincidem.

2.1.4 Processos integrados

Uma classe importante de processos não estacionários são os
processos integrados, que são aqueles que podem ser transforma-
dos em estacionários. Esses processos são formados por passeios
aleatórios, conforme deﬁnido e observado a seguir [17].

40

Capítulo 2. Referencial Teórico

Deﬁni¸cão 16. O processo estocástico \{ xt\}  é dito ser um passeio ale-
atório se

xt = xt - 1 + ut, para t > 0 e x0 = 0,

onde ut é independente, identicamente distribuído com média zero e
variância \sigma 2 < \infty  para todo t > 0.

Proposi¸cão 3. Um passeio aleatório é não estacionário.

Demonstra¸cão. Faz-se as substitui¸cões sucessivas e tem-se que

xt = (xt - 2 + ut - 1) + ut

= (xt - 3 + ut - 2) + ut - 1 + ut
...

= x0 +

t
\sum 

j=1

uj.

e, como o processo inicia em x0 = 0, veriﬁca-se que

\left[ 

\mu  = E(xt) = E

 x0 +

\right] 

uj

  = x0 +

t
\sum 

j=1

t
\sum 

j=1

E[uj] = 0.

Aparentemente a média nula indicaria estacionariedade, po-
rém, num segundo momento, temos divergências a partir da variân-
cia:

V ar(xt) = E \bigl[ x2

t

\bigr]  = E

 x0 +

\left[ 

\left( 

2\right] 

\right) 

\left[ 

\left( 

  = E

2\right] 

\right) 

t
\sum 

j=1

uj

t
\sum 

j=1

uj

= E

\left[ 

t
\sum 

t
\sum 

j=1

i=1

\right] 

ujui

  =

t
\sum 

j=1

E \bigl[ u2

j

\bigr]  +

t
\sum 

\sum 

j=1

i\not =j

E [ujui]

t
\sum 

=

\sigma 2 = t\sigma 2

j=1
= t\sigma 2,

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.1. Conceitos Básicos para Análise de Séries Temporais

41

e da autocovariância:

Cov(xt, xt - h) = E[xtxt - h] = E

 x0 +

\left[ 

\left( 

\left[ 

t
\sum 

\Biggl( t - h
\sum 

uj

\Biggr) \right] 

ui

  =

= E

t
\sum 

j=1

t - h
\sum 

j=1

i=1
= (t  -  h)\sigma 2 , para todo h>0,

i=1

\right) 

\Biggl( 

uj

x0 +

\Biggr) \right] 

t - h
\sum 

i=1

ui

E \bigl[ u2

i

\bigr]  =

t - h
\sum 

i=1

\sigma 2

então,

\gamma t(h) = (t  -  h)\sigma 2.

Assim, temos a autocorrela¸cão

\rho 2
t (h) =

\gamma 2
t (h)
\gamma t(0)\gamma t - h(0)

=

[(t  -  h)\sigma 2]2
[t\sigma 2][(t  -  h)\sigma 2]

=

t  -  h
t

, para todo h>0.

Como a variância e a autocovariância dependem de t, esse
processo não é estacionário após o segundo momento do passeio
aleatório.

Por outro lado, pode-se notar que uma opera¸cão de diferen¸ca

em um passeio aleatório é estacionária, já que

xt  -  xt - 1 = (xt - 1 + ut)  -  xt - 1 = ut.

Essa opera¸cão de diferen¸cas é uma importante maneira de
estacionarizar séries temporais, como será descrito, na sequência
deste trabalho, no modelo ARIMA. Conforme Krolzig [17], se um
processo estocástico precisa ser diferenciado d vezes para atingir a
estacionariedade, diz-se que ele está integrado na ordem d.

2.1.5 Alguns processos básicos

Destacam-se alguns processos básicos ditos importantes nas

séries temporais [17].

Deﬁni¸cão 17. Um processo ruído branco ou white-noise (W N ) é
um processo fracamente estacionário que tem uma média zero e não
está correlacionado ao longo do tempo:

ut \sim  W N \bigl( 0, \sigma 2\bigr)  .

 
 
 
 
42

Capítulo 2. Referencial Teórico

Assim, \{ ut\}  é um processo W N se, para todo t \in  \scrT  :

E [ut] = 0,
\bigr]  = \sigma 2 < \infty , e

E \bigl[ u2

t

em que h \not = 0 e t  -  h \in  \scrT  .

E [utut - h] = 0

Deﬁni¸cão 18. Um processo W N \{ ut\}  normalmente distribuído é cha-
mado um processo ruído-branco gaussiano:
ut \sim  N ID \bigl( 0, \sigma 2\bigr)  .

Supor essa normalidade implica em estrita estacionariedade

e independência serial.

Deﬁni¸cão 19. Um processo \{ ut\}  com variáveis independentes e iden-
ticamente distribuídas é denominado IID:
ut \sim  IID \bigl( 0, \sigma 2\bigr)  .

Diferentemente de um processo ruído-branco, um processo

IID é imprevisível.

2.2 MODELOS ARIMA

Sendo um modelo a descri¸cão probabilística de uma série
temporal particular por meio de seus processos estocásticos, a cons-
tru¸cão desse modelo depende de variados fatores da natureza da
série e dos objetivos da análise, dos métodos de estima¸cão e de
softwares adequados [2].

A importância dos modelos é que estes retratam matematica-
mente as séries temporais, sendo esta uma condi¸cão para a previsão
estatística. Em outras palavras, pode se dizer que é por meio de um
modelo que se é possível calcular um valor projetado para um pe-
ríodo além daquele que se possui como amostra.

Os modelos autorregressivos integrados e de médias móveis
(ARIMA) são um tipo de modelo paramétrico, ou seja, possuem um
número de parâmetros ﬁnitos e com análise feita no domínio do
tempo [2]. De acordo com Morettin e Toloi [2], esses modelos são
frequentemente mais usados por conterem um número pequeno de
parâmetros e as previsões serem bastante precisas.

Portanto, neste trabalho iremos tratar dos tipos de modelos

ARIMA como op¸cão para previsão de séries temporais.

2.2. Modelos ARIMA

43

2.2.1 Processo Linear

O processo linear deve ser estudado primeiramente porque é

a partir desse tipo que se pode aplicar os modelos ARIMA.

Antes de deﬁnir um processo linear, precisamos deﬁnir os ope-
radores e o ﬁltro linear, que são ferramentas importantes na manipu-
la¸cão dos parâmetros a serem analisados. As deﬁni¸cões a seguir são,
principalmente, de Krolzig [17].

Deﬁni¸cão 20 (Operador de atraso). Suponha um processo estocás-
tico \{ xt\} . Então, o operador de atraso L satisfaz

Lxt = xt - 1.

(2.3)

Observa-se que, para j \in  \BbbN , pode-se escrever uma composi¸cão

de operadores como Ljxt = xt - j.

O operador de atraso é a ferramenta que opera no índice de
tempo de uma série alternando em uma unidade de tempo para
formar uma nova série [3].

Deﬁni¸cão 21 (Operador de diferen¸cas). Suponha \{ xt\}  um processo
estocástico. Então, o operador de diferen¸cas \Delta  satisfaz

\Delta xt = (1  -  L) xt = xt  -  xt - 1.

Observa-se que, para j \in  \BbbN  pode-se escrever a j-ésima diferen-

¸ca

\Delta jxt = (1  -  L)j xt.

O operador de diferen¸cas é a ferramenta que elimina tendên-
cias lineares ou encontra constantes entre momentos de determi-
nada série temporal, conforme Morettin e Toloi [2].

Observa-se também que, para s \in  \BbbN , pode-se escrever a s-

ésima diferen¸ca sazonal

\Delta sxt = (1  -  Ls) xt,

em que, de fato, \Delta sxt representa diferen¸ca sazonal no período t  -  s:

\Delta sxt = (1  -  Ls) xt

= xt  -  Lsxt, por (2.3):
= xt  -  xt - s.

Conforme as referências Box, Jenkins e Reinsel [14], Morettin
e Toloi [2], Cryer e Chan [3] e Krolzig [17], tem-se deﬁni¸cões de
ﬁltro linear e processo linear.

44

Capítulo 2. Referencial Teórico

Deﬁni¸cão 22 (Filtro linear). A transforma¸cão \Psi  de uma série de
entrada yt em uma saída xt aplicando um polinômio de atraso \Psi (L),
ou seja,

\left( 

m
\sum 

\right) 

\psi jLj

  ,

\Psi  (L) =

é chamada ﬁltro linear.

j= - n

Portanto, tem-se um processo de tal forma que

xt = \Psi  (L) yt =

\left( 

m
\sum 

j= - n

\right) 

\psi jLj

  yt =

m
\sum 

j= - n

\psi jyt - j

= \psi  - nyt+n + \cdot  \cdot  \cdot  + \psi 0yt + \cdot  \cdot  \cdot  + \psi myt - m.

A representa¸cão gráﬁca da constru¸cão do sistema é ilustrado

na ﬁgura (2.3). Neste caso o processo com ﬁltro linear é tal que:

xt = \mu  + yt + \psi 1yt - 1 + \psi 2yt - 2 + \cdot  \cdot  \cdot 

= \mu  + \psi (L)yt,

(2.4)
(2.5)

em que \psi (L) = 1 + \psi 1L + \psi 2L2 + \cdot  \cdot  \cdot  é denominada fun¸cão de
transferência do ﬁltro e \mu  é um parâmetro que determina o nível da
série.

Figura 2.3: Figura do ﬁltro linear com entrada yt, saída xt.

Fontes: Morettin e Toloi [2] e Box, Jenkins e Reinsel [14].

Deﬁni¸cão 23. Um processo linear \{ xt\}  é uma representa¸cão por
uma combina¸cão linear ponderada dos termos de ruído branco \{ \varepsilon t\} 
entre os momentos do tempo analisado.

xt = \Psi  (L) \varepsilon t =

\infty 
\sum 

j= - \infty 

\psi j\varepsilon t - j,

(2.6)

em que \varepsilon t \sim  W N \bigl( 0, \sigma 2\bigr) .

 
 
2.2. Modelos ARIMA

45

Então, seja xt um processo linear, nesse caso discreto, e carac-

terizado por [2, p.108]:

E(\varepsilon t) = 0, \forall t
\varepsilon  , \forall t

V ar(\varepsilon t) = \sigma 2
E(\varepsilon t\varepsilon s) = 0, \forall s \not = t.

Deﬁnindo \~xt = xt  -  \mu , temos que:

\~xt = \psi (L)\varepsilon t.

(2.7)

Pode-se escrever \~xt como uma soma ponderada de valores

passados \~xt - 1, \~xt - 2, \cdot  \cdot  \cdot  e um ruído \varepsilon t [2]:

\~xt = \alpha 1 \~xt - 1 + \alpha 2 \~xt - 2 + \cdot  \cdot  \cdot  + \varepsilon t =

\infty 
\sum 

j=1

\alpha j \~xt - j + \varepsilon t.

Segue que

e logo,

\left( 

 1  - 

\infty 
\sum 

j=1

\right) 

\alpha jLj

  \~xt = \varepsilon t

\alpha (L)\~xt = \varepsilon t.

(2.8)

Considerando o operador \alpha (L),

\alpha (L) = 1  -  \alpha 1L  -  \alpha 2L2  -  \cdot  \cdot  \cdot  .

De (2.7) e (2.8) tem-se que

\alpha (L)\~xt = \alpha (L)\psi (L)\varepsilon t = \varepsilon t.

Logo,

\alpha (L) = \psi  - 1(L).

(2.9)

Essa é uma rela¸cão importante para ser usada na obten¸cão dos di-
ferentes \alpha j em fun¸cão dos \psi j e vice-versa, que são os respectivos
pesos das séries.

Teremos xt estacionária e o ﬁltro estável se a sequência de pesos
\{ \psi j, j \geq  1\}  for ﬁnita ou inﬁnita e convergente. Então \mu  é a média
do processo. Caso contrário, xt é não estacionária e \mu  ﬁca sem
signiﬁcado. [2, p. 107].

46

Capítulo 2. Referencial Teórico

2.2.2 AR(p), MA(q), ARMA(p, q) e ARIMA(p, d, q)

A partir de um processo linear é que se pode modelar com o
método Box-Jenkins. Portanto, como os modelos ARIMA dependem
dos parâmetros p, d e q, esses devem ser estimados.

Um modelo ARIMA é a composi¸cão de um modelo autorre-
gressivo (AR) e um processo de média móvel para um processo
integrado e, se o processo for estacionário sem integra¸cão, isto é,
d = 0, então o modelo pode ser chamado ARMA.

Os conceitos a seguir são oriundos, principalmente, de Box,
Jenkins e Reinsel [14], Morettin e Toloi [2], Krolzig [17] e Cryer e
Chan [3].

Autorregressão AR(p)

A partir de um processo linear xt = \v xt  -  \mu  espa¸cado em t  - 
1, t  -  2, \cdot  \cdot  \cdot  , t  -  p, isto é, até p de distância, com (t  -  p) \in  \scrT  , é que
tem-se uma autorregressão da ordem p-ésima, denotada processo
autorregressivo AR(p).

Deﬁni¸cão 24. Um modelo autorregressivo xt é um processo autor-
regressivo de ordem p, denotado Xt \sim  AR(p) tal que

xt = \varepsilon t + \alpha 1xt - 1 + \alpha 2xt - 2 + \cdot  \cdot  \cdot  + \alpha pxt - p.

Equivale dizer que AR(p) satisfaz a equa¸cão:

xt =

p
\sum 

j=1

\alpha jxt - j + \varepsilon t , em que \varepsilon t \sim  W N \bigl( 0, \sigma 2\bigr)  .

Ou, ainda, tomando o operador \alpha (L) = 1  -  \alpha 1L  -  \alpha 2L2  -  \cdot  \cdot  \cdot   -  \alpha pLp,
tem-se

\varepsilon t = xt  -  \alpha 1xt - 1  -  \alpha 2xt - 2  -  \cdot  \cdot  \cdot   -  \alpha pxt - p

= \alpha (L)xt.

(2.10)
(2.11)

Portanto, \varepsilon t é a saída de um ﬁltro linear com fun¸cão de trans-

ferência \alpha (L) e a entrada o processo xt.

Na prática, o modelo autorregressivo possui p + 2 parâmetros
\varepsilon  que devem ser estimados a partir

desconhecidos \mu , \alpha 1, \cdot  \cdot  \cdot  , \alpha p, \sigma 2
dos dados.

2.2. Modelos ARIMA

47

Neste caso, a fun¸cão de autocovariância satisfaz

\gamma h = E [xtxt - h] = E [(\alpha 1xt - 1 + \cdot  \cdot  \cdot  + \alpha pxt - p + \varepsilon t) xt - h]

= \alpha 1E [xt - 1xt - h] + \cdot  \cdot  \cdot  + \alpha pE [xt - pxt - h] + E [\varepsilon txt - h] .

Como temos um processo autorregressivo xt - h que só envolve ruí-
dos até \varepsilon t - h não correlacionados com \varepsilon t, E[\varepsilon txt - h] = 0, h > 0,
resulta

\gamma h = \alpha 1\gamma h - 1 + \cdot  \cdot  \cdot  + \alpha p\gamma h - p.

(2.12)

Como xt é processo linear, então V ar(xt) é constante para todo
t \in  \scrT  , então V ar(xt) = V ar(xt - h). Logo,

\sqrt{} V ar(xt) \cdot  V ar(xt - h) = \sqrt{} [V ar(xt)]2 = V ar(xt) = \gamma t(0) = \gamma 0.

Dividindo (2.12) por \gamma 0, obtemos, a partir de (2.1)

\rho h = \alpha 1\rho h - 1 + \cdot  \cdot  \cdot  + \alpha p\rho h - p.

Então, tomando seguintes equa¸cões Yule-Walker:

\rho 1 = \alpha 1 + \alpha 2\rho 1 + \cdot  \cdot  \cdot  + \alpha p\rho p - 1
\rho 2 = \alpha 1\rho 1 + \alpha 2 + \cdot  \cdot  \cdot  + \alpha p\rho p - 2
...
\rho p = \alpha 1\rho p - 1 + \alpha 2\rho p - 2 + \cdot  \cdot  \cdot  + \alpha p

\right\} 

\Rightarrow  \rho 1, \cdot  \cdot  \cdot  , \rho p,

\rho k = \alpha 1\rho k - 1 + \alpha 2\rho k - 2 + \cdot  \cdot  \cdot  + \alpha p\rho k - p, para k > p.

Essas equa¸cões são resolvidas de forma recursiva para as ordens su-
cessivas p = 1, 2, 3, \cdot  \cdot  \cdot  .

Médias Móveis MA(q)

A partir de um processo linear xt = \v xt  -  \mu  dado por um ruído
branco espa¸cado em t  -  1, t  -  2, \cdot  \cdot  \cdot  , t  -  q, isto é, até q de distância,
com (t  -  q) \in  \scrT  , é que tem-se um processo de média móvel da
q-ésima ordem, denotado processo MA(q).

   
   
48

Capítulo 2. Referencial Teórico

Deﬁni¸cão 25. O modelo de média móvel de ordem q, denotado
Xt \sim  M A(q), satisfaz

xt = \varepsilon t  -  \beta 1\varepsilon t - 1  -  \beta 2\varepsilon t - 2  -  \cdot  \cdot  \cdot   -  \beta q\varepsilon t - q.

(2.13)

Equivale dizer que MA(q) satisfaz a equa¸cão:

xt = \varepsilon t  - 

q
\sum 

j=1

\beta j\varepsilon t - j,

em que \varepsilon t \sim  W N \bigl( 0, \sigma 2\bigr)  e \beta  (L) = 1  -  \beta 1L  -  \cdot  \cdot  \cdot   -  \beta qLq, \beta q \not = 0.

Portanto, pode ser representado por:

xt = \beta (L)\varepsilon t.

(2.14)

Logo, a saída é o processo xt de um ﬁltro linear com fun¸cão

de transferência \beta (L) e entrada \varepsilon t.

Na prática, os q+2 parâmetros desconhecidos \mu , \beta 1, \cdot  \cdot  \cdot  , \beta q, \sigma 2
\varepsilon 

devem ser estimados a partir dos dados.

Considerando xt = \v xt - \mu  = \sum q

j=0 \beta j\varepsilon t - j, \beta 0 = 1 e defasagem
h, tal que (t  -  h) \in  \scrT  , pode-se deﬁnir a fun¸cão de autocovariância
como:

\left[ 

\left( 

\gamma h = E

 \varepsilon t  - 

\right) 

\left( 

\beta j\varepsilon t - j

 \varepsilon t - h  - 

\right) 

\right] 

q
\sum 

j=1

\beta j\varepsilon t - h - j

q
\sum 

j=1

=  - \beta hE[\varepsilon 2

t - h] + \beta 1\beta h+1E[\varepsilon 2

t - h - 1] + \cdot  \cdot  \cdot  + \beta q - h\beta qE[\varepsilon 2

t - q].

Note que oferecemos uma demonstra¸cão para a segunda igualdade
no apêndice.

Portanto, tem-se que

\left( 

q
\sum 

\right) 
  \sigma 2
\varepsilon  ,

\beta 2
j

\gamma 0 =

j=0

\gamma h =

\left( 

q - h
\sum 

j=0

\beta j\beta j+h

\right) 
  \sigma 2

\varepsilon  , para h = 1, 2, \cdot  \cdot  \cdot  , q

e \gamma h = 0, para h > q.

 
 
 
 
 
 
2.2. Modelos ARIMA

49

Com isto, a fun¸cão de autocorrela¸cão de um MA(q) é dada

por

\rho h =

\Biggl\{  \sum q - h
j=0 \beta j \beta j+h
\sum q
j=0 \beta 2
j
0

h = 1, 2, \cdot  \cdot  \cdot  , q
h > q

.

Assim, nota-se que a autocorrela¸cão é nula para a ordem de valor
maior que q, isto é, em outras palavras pode-se dizer que a fun¸cão
de autocorrela¸cão de um processo médio móvel sofre um corte após
o lag q.

Proposi¸cão 4. Um processo linear será estacionário se a série \psi (L) =
\alpha  - 1(L) convergir para | L|  \leq  1, logo

| \alpha |  < 1;

Um processo linear será invertível se \~\psi (L) = \beta  - 1(L) convergir para
| L|  \leq  1, logo

| \beta |  < 1.

Conforme Morettin e Toloi [2, p.110], a proposi¸cão (4) foi

demonstrada por Box, Jenkins e Reinsel [15].

Autorregressão e Médias Móveis ARMA(p, q)

O modelo ARMA agrega os anteriores, assim obtém-se uma
parametriza¸cão equilibrada por meio do misto de média móvel e
autorregressivo. Esse modelo trata de alguma variável no instante t
como fun¸cão de valores defasados da mesma variável, incluindo as
condi¸cões de ambos os processos autorregressivo e de média móvel.

Deﬁni¸cão 26 (Processo misto de média móvel e autorregressivo).
Dizemos que xt é um processo misto de autorregressão de ordem p e
de média móvel de ordem q, denotado Xt \sim  ARM A(p, q) tal que

xt = \alpha 1xt - 1 + \alpha 2xt - 2 + \cdot  \cdot  \cdot  + \alpha pxt - p + \varepsilon t  -  \beta 1\varepsilon t - 1 - 
 - \beta 2\varepsilon t - 2  -  \cdot  \cdot  \cdot   -  \beta q\varepsilon t - q.

(2.15)

Equivale dizer que ARMA(p, q) satisfaz

xt =

p
\sum 

j=1

\alpha jxt - j + \varepsilon t  - 

q
\sum 

i=1

\beta i\varepsilon t - j,

50

Capítulo 2. Referencial Teórico

em que \varepsilon t \sim  W N \bigl( 0, \sigma 2\bigr) , \alpha  (L) = 1  -  \alpha 1L  -  \cdot  \cdot  \cdot   -  \alpha pLp, \alpha p \not = 0 e
\beta  (L) = 1  -  \beta 1L  -  \cdot  \cdot  \cdot   -  \beta qLq, \beta q \not = 0.

Logo, como \alpha (L) é o operador autorregressivo e \beta (L) é o

operador de médias móveis, observa-se que

xt =

p
\sum 

j=1

\alpha jxt - j + \varepsilon t  - 

q
\sum 

j=1

\beta j\varepsilon t - j,

xt  - 

\left( 

xt

 1  - 

p
\sum 

j=1

p
\sum 

j=1

\alpha jxt - j = \varepsilon t  - 

q
\sum 

j=1

\beta j\varepsilon t - j,

\right) 

\left( 

\alpha jLj

  = \varepsilon t

 1  - 

\right) 

\beta jLj

  ,

q
\sum 

j=1

\alpha (L)xt = \beta (L)\varepsilon t.

A tabela (2.3) apresenta um resumo dos tipos de modelos de

séries temporais lineares.

Tabela 2.3: Tipos de modelos de séries temporais lineares.

p

q

Modelo

p>0 q=0

\alpha  (L) xt = \varepsilon t

p=0 q>0

xt = \beta  (L) \varepsilon t

p>0 q>0 \alpha  (L) xt = \beta  (L) \varepsilon t

Tipo
(puro) processo
autorregressivo de
ordem p
(puro) processo de
média móvel de
ordem q
(misto) processo
autorregressivo e de
média móvel

AR
(p)

MA
(q)

ARMA
(p,q)

Fonte: Krolzig [17].

Os modelos elencados na Tabela (2.3) e deﬁnidos nessa se¸cão,

“são apropriados para descrever séries estacionárias”. [2, p. 134].

Autorregressivo Integrado e de Médias Móveis ARIMA(p, d, q)

Segundo Morettin e Toloi [2], muitas séries temporais po-
dem ser não estacionárias, como as econômicas, ﬁnanceiras, etc.

2.2. Modelos ARIMA

51

No entanto, essas séries podem ser estacionarizadas por modelos de
diferencia¸cão como o Modelo ARIMA.

Ainda, de acordo com Morettin e Toloi [2], as séries tempo-
rais não estacionárias podem ser passeio casual ou explosiva. Vimos
que para dada uma série (1  -  \alpha L)xt = \kappa t, ou seja AR(1), a condi¸cão
para estacionariedade é | \alpha |  < 1. Portanto [2, p. 134]:

(i) Se \alpha  = 1, então xt = xt - 1 + \kappa t: série não estacionária tipo

passeio casual ou não explosiva.

(ii) Se \alpha  > 1, então o processo “explode”: série não estacionária

tipo explosiva.

Nesse trabalho trataremos de séries temporais não explosivas,
ou seja, em caso de série não estacionária o comportamento deve
apresentar alguma homogeneidade.

Proposi¸cão 5. Se \alpha  = 1 e xt não estacionária, então \Delta xt = \kappa t é
estacionária.

Demonstra¸cão. Conforme a Deﬁni¸cão (21), podemos diferen¸car um
processo xt em ordem de j. Tomando j = 1, temos que \Delta xt =
xt  -  xt - 1. Logo, se o processo é passeio casual, então

\alpha  = 1 =\Rightarrow  (1  -  L)xt = \kappa t =\Rightarrow  \Delta xt = \kappa t.

Conforme Morettin e Toloi [2], o modelo ARIMA ajusta para
a estacionariedade as séries de origem não estacionária do tipo pas-
seio casual homogêneas ou portadoras de raízes unitárias tomando
j = d um número ﬁnito de diferen¸cas.

Deﬁni¸cão 27. Seja xt uma série temporal, o modelo ARIMA(p, d, q),
isto é, modelo autorregressivo integrado e de médias móveis, é dado
por

\alpha (L)\Delta dxt = \beta (L)\kappa t,

com p a ordem de \alpha (L), q a ordem de \beta (L) e d a ordem d-ésima
diferen¸ca da série xt,

Tomando \^xt a série estacionarizada da série portadora de raí-

zes unitárias xt, então

\^xt = \Delta dxt,

52

Capítulo 2. Referencial Teórico

portanto xt é chamado de processo integrado de ordem d:

xt \sim  I(d).

Se d = 0, então xt é estacionário.

Observa¸cões:

ARIMA(p, d, q) = ARMA(p, q) \Leftarrow \Rightarrow  d = 0,

ARIMA(p, d, q) = AR(p) \Leftarrow \Rightarrow  d = 0 e q = 0,

ARIMA(p, d, q) = MA(q) \Leftarrow \Rightarrow  d = 0 e p = 0.

2.2.3 Introdu¸cão à Modelagem Box-Jenkins

A abordagem Box-Jenkins ou método Box & Jenkins ou me-
todologia Box e Jenkins (1970) de Box e Jenkins [6] é conhecida
por separar as fases das análises sobre a série temporal. Segundo
Morettin e Toloi [2], essa metodologia ajusta modelos ARIMA a um
conjunto de dados.

“A estratégia para a constru¸cão do modelo será baseada em
um ciclo iterativo, no qual a escolha da estrutura do modelo é base-
ada nos próprios dados”. [2, p. 105].

O ciclo iterativo é dado na Figura (2.4), da qual traduzimos
livremente uma sequência de a¸cões representadas por caixas e se-
tas:

\bullet  considerar classe geral de modelos;

\bullet  identiﬁcar modelo para ser cogitado;

\bullet  estimar parâmetros no modelo experimentalmente cogitado;

\bullet  veriﬁca¸cão de diagnóstico (o modelo é adequado?); e

\bullet  usar modelo para previsão ou controle.

Resumidamente, “os estágios do ciclo iterativo do método
Box & Jenkins são a identiﬁca¸cão, a estima¸cão e a veriﬁca¸cão, dado
que especiﬁcamos a classe geral de modelos ARIMA”. [2, p. 149]

Portanto, considerando as especiﬁca¸cões de modelos presen-
tes ao longo deste trabalho, adotamos o método Box-Jenkins a ser
aplicado com as fases: identiﬁca¸cão, estima¸cão, veriﬁca¸cão e pre-
visão.

2.2. Modelos ARIMA

53

Figura 2.4: Ciclo iterativo para constru¸cão de modelos.

Fonte: Box, Jenkins e Reinsel [14, p. 18].

A Figura (2.5) apresenta as fases do ciclo do método Box-
Jenkins adotado neste trabalho, incluindo alguns tópicos importan-
tes de cada fase. Os tópicos ainda não deﬁnidos são melhor detalha-
dos nas se¸cões a seguir, (2.2.4) e (2.3).

FAC é a fun¸cão de autocorrela¸cão e FACP é a fun¸cão de auto-
correla¸cão parcial; com essas é possível realizar a caracteriza¸cão da
série quanto a sazonalidade e a estacionariedade. As decisões para
o modelo adequado são aquelas que permitem determinar os pos-
síveis parâmetros p, d e q para o modelo ARIMA. Os critérios de
informa¸cões são métodos capazes de indicar o modelo mais ajus-
tado aos dados. E a acuracidade é o teste ﬁnal capaz de medir o
grau de proximidade do modelo aos dados.

54

Capítulo 2. Referencial Teórico

Figura 2.5: Ciclo iterativo adotado neste trabalho.

Fonte: Elaborado pelo autor.

2.2.4 Sazonalidade

Alguns autores tratam o estudo da sazonalidade como sepa-
rado do modelo ARIMA. No entanto, como neste trabalho o objetivo
central é o emprego da abordagem Box-Jenkins, devemos conside-
rar a possibilidade de o processo linear ser sazonal e necessitar o
ajustamento da série.

Conforme Morettin e Toloi [2], do ponto de vista conceitual

ou estatístico é difícil deﬁnir o que seja sazonalidade.

Empiricamente, consideramos como sazonais os fenômenos que
ocorrem regularmente de ano para ano, como um aumento de ven-
das de passagens aéreas no verão, aumento da produ¸cão de leite
no Brasil nos meses de novembro, dezembro e janeiro, aumento
das vendas no comércio na época do Natal etc. [2, p. 64].

Muitos processos econômicos exibem alguma forma de sazonali-
dade. Os setores agrícola, de constru¸cão e de viagens têm padrões
sazonais óbvios, resultantes de sua dependência do clima. Da
mesma forma, o feriado de A¸cão de Gra¸cas para o Natal tem uma
inﬂuência acentuada no comércio varejista. De fato, a varia¸cão
sazonal de uma série pode ser responsável pela preponderância de

2.2. Modelos ARIMA

55

sua varia¸cão total. As previsões que ignoram importantes padrões
sazonais terão uma alta varia¸cão. [19, p. 96].

Sejam \{ Zt, t = 1, \cdot  \cdot  \cdot  , N \}  as observa¸cões de uma série tempo-
ral. Escrevemos que Zt é a soma de três componentes não observá-
veis [2],

Zt = Tt + St + at,

(2.16)

com Tt representando a componente de tendência da série e St a
componente sazonal, enquanto que at é a componente aleatória de
média zero e variância \sigma 2

a [2].

Portanto tomando \{ at\}  como um processo estacionário, te-

mos que Zt é não estacionário [2].

A inten¸cão é construir uma série temporal livre de sazonali-
dade ou sazonalmente ajustada [2]. Para Enders [19], a remo¸cão
da sazonalidade da série possibilita o melhor procedimento de esti-
ma¸cão da série, pelo método Box-Jenkins, mas após isso é aconse-
lhável evitar o uso da série sazonalmente ajustada.

Deﬁni¸cão 28. A série sazonalmente ajustada é dada por

t = Zt  -  \^St,
Z SA

(2.17)

com \^St a estimativa sazonal

Conforme Maddala [18] e Morettin e Toloi [2], os compo-
nentes Tt e St são fortemente relacionados entre si, com inﬂuência
da tendência sobre a componente sazonal. Para Pierce [21] apud
Morettin e Toloi [2], isso ocorre porque a tendência pode afetar
bastante os métodos de estima¸cão de St e porque a especiﬁca¸cão de
St depende da especiﬁca¸cão de Tt.

Proposi¸cão 6. A tendência de uma série pode ser eliminada por ope-
radores de diferen¸cas.

Ou seja, com base na Deﬁni¸cão (21), para tendência linear

usando

\Delta Zt = Zt  -  Zt - 1,

e para tendência exponencial usando

\Delta Z \ast 

t = \Delta  \mathrm{l}\mathrm{o}\mathrm{g} Zt.

(2.18)

(2.19)

56

Capítulo 2. Referencial Teórico

Demonstra¸cão. Suponhamos Tt = \theta 0 + \theta 1t, então

\Delta Tt = (\theta 0 + \theta 1t)  -  [\theta 0 + \theta 1(t  -  1)] = \theta 1,

portanto o operador de diferen¸cas elimina uma tendência linear ao
passo que

\Delta Zt = \Delta Tt + \Delta at = \theta 1 + at  -  at - 1.

Logo, mesmo que não invertível, conforme proposi¸cão (4), \Delta Zt é
uma série estacionária [2].

“Se a série temporal sob considera¸cão não estiver um compor-
tamento explosivo (...), uma ou duas diferen¸cas será suﬁciente para
se obter estabilidade ou estacionariedade”. [2, p. 60]

As observa¸cões a seguir são, principalmente, embasadas em

Morettin e Toloi [2].

Observa¸cão 1. Um procedimento de ajustamento sazonal consiste em
obter as estimativas \^St de St e calcular (2.17).

Observa¸cão 2. Sazonalidade determinística ocorre quando pode
ser prevista perfeitamente a partir de períodos anteriores, convencio-
nalmente para dados observados mensalmente de sazonalidade anual
com período s = 12.

Observa¸cão 3. A sazonalidade não determinística, ou sazonalidade
estocástica, ocorre quando a componente sazonal varia com o tempo.
Uma forma de identiﬁcá-la é observando se há autocorrela¸cão signiﬁ-
cativa em lags sazonais, isto é, múltiplos de s.

Neste trabalho nos deteremos a estudar a sazonalidade deter-

minística.

O procedimento mais usual, de acordo com Morettin e Toloi
[2], para estimar St de uma sazonalidade determinística é o método
de regressão.

Seja \{ Zt\}  uma série de comportamento sazonal determinís-
tico com período de 12, considerando a observa¸cão (2), tomamos o
modelo

Zt = \mu t + Nt,

(2.20)

com \mu t uma fun¸cão determinística tal que

\mu t  -  \mu t - 12 = 0 ou (1  -  L12)\mu t = 0

(2.21)

2.2. Modelos ARIMA

57

e Nt é um processo estacionário que pode ser modelado por um
ARMA(p, q) [2].

Então,

\alpha (L)Nt = \beta (L)\varepsilon t,

(2.22)

em que \varepsilon t é ruído branco e \mu t tem solu¸cão dada por

\mu t = \mu  +

6
\sum 

\biggl[ 
\varphi jcos

j=1

(2\pi jt)
12

+ \omega jsen

\biggr] 

,

(2\pi jt)
12

(2.23)

com \mu , \varphi j, \omega j, j = 1, \cdot  \cdot  \cdot  , 6 constantes desconhecidas [2].

Segue que, ao aplicarmos a diferen¸ca sazonal (1  -  L12) em
(2.20) e considerando (2.21) e (2.22), obtemos, conforme Morettin
e Toloi [2]:

(1  -  L12)Zt = (1  -  L12)Nt

\Downarrow 

\alpha (L)Wt = \beta (L)(1  -  L12)\varepsilon t,

(2.24)

com Wt = (1  -  L12)Zt.

O modelo (2.24) será muito útil na fase de identiﬁca¸cão pelo

Método Box-Jenkins, descrito na se¸cão (2.3.1)

Segundo Morettin e Toloi [2], os procedimentos para ajusta-
mento sazonal são de uma vasta referência bibliográﬁca e métodos.
Em 1996 foi lan¸cado o programa X-12-ARIMA que é uma evolu¸cão
considerável de outros métodos do Bureau do Censo dos EUA ca-
pazes de ajustar sazonalmente um modelo Zt da família ARIMA de
maneira consistente [2].

O X-12-ARIMA ou Método Census X-12 inclui as seguintes

capacidades [2, p. 77]:

(i) Extensão de séries por meio de previsões de valores futuros
e de valores passados, utilizando modelos ARIMA, antes de
fazer ajustamento sazonal. Possibilita a estima¸cão no início e
no ﬁm da série.

(ii) Diagnósticos para veriﬁcar a qualidade do ajustamento sazo-

nal.

(iii) Escolha de modelos para ajustar as observa¸cões com a inclu-

são de modelos de regressão com erros ARIMA.

58

Capítulo 2. Referencial Teórico

(iv) Op¸cões de ajustamento sazonal.

(v) Diversos testes de diagnóstico, incluindo a estima¸cão do espec-

tro para detectar efeitos sazonais e trading-day.

(vi) Possibilidade de interface com outros aplicativos, possibilitan-

do o processamento de um grande número de séries.

Observa¸cão 4. A decomposi¸cão de uma série temporal é feita pelo
Método Census X-12, que estima as componentes sazonal e de tendên-
cia a serem eliminadas da série original para produzir a série ajustada
sazonalmente.

A Figura (2.6) ilustra um exemplo de serie temporal decom-
posta pelo Método Census X-12. Nessa decomposi¸cão, o fator sazo-
nal observado é que é levado em considera¸cão para deﬁnir a sa-
zonalidade determinística. Neste caso exempliﬁcado na imagem da
mesma ﬁgura, nota-se que há repeti¸cão perfeita do fator sazonal a
cada 12 meses, conﬁrmando a sazonalidade determinística.

Figura 2.6: Exemplo de Decomposi¸cão pelo Método Census X-12.

Fonte: Figueiredo [22].

2.3 MODELAGEM

A modelagem em análise de séries temporais é considerada
como sendo o processo de constru¸cão do modelo matemático para
a previsão. Nesse procedimento é que se aplica a análise das séries
temporais por meio do ciclo iterativo proposto na abordagem de
Box-Jenkins, se¸cão (2.2.3).

2.3. Modelagem

59

2.3.1 Fase de Identiﬁca¸cão

Na fase de identiﬁca¸cão dos modelos, os dados devem ser
observados para que as estimativas de fun¸cões de autocorrela¸cões
(FAC e FACP) sejam calculadas e comparadas com comportamen-
tos que indiquem qual ou quais modelos que descrevem o processo
estocástico [2]. Para Morettin e Toloi [2], essa é a fase mais crítica.

Fun¸cão de Autocorrela¸cão (FAC): Seja \{ xt, t \in  \BbbZ \}  um processo
estacionário real discreto de média zero e \gamma h = E\{ xtxt+h\}  então,
conforme proposto e provado por Morettin e Toloi [2, p. 25-26], a
FAC é

\rho h =

\gamma h
\gamma 0

,

com exce¸cão de que agora \rho 0 = 1, assume as mesmas propriedades
de \gamma h:

(i) \gamma 0 > 0,

(ii) \gamma  - h = \gamma h,

(iii) | \gamma h|  \leq  \gamma 0,

(iv) \gamma h é não negativa deﬁnida, no sentido que

n
\sum 

n
\sum 

j=1

k=1

ajak\gamma hj  - hk \geq  0,

para quaisquer números reais a1, \cdot  \cdot  \cdot  , an e h1, \cdot  \cdot  \cdot  , hn de \BbbZ .

Deﬁni¸cão 29. A autocorrela¸cão amostral satisfaz

\^\rho h = \^\gamma h/\^\gamma (0),

(2.25)

em que \^\gamma h é a autocovariância amostral, h = 0, 1, 2, \cdot  \cdot  \cdot  .

As propriedades a seguir são dadas por Morettin e Toloi [2, p.

130].

Propriedades 1. São características especiais de FAC, tal que um pro-
cesso:

(i) AR(p) tem FAC que decai de acordo com exponenciais ou senoi-

des amortecidas, inﬁnita em extensão;

60

Capítulo 2. Referencial Teórico

(ii) MA(q) tem FAC ﬁnita, no sentido que ela apresenta um corte

após o lag q;

(iii) ARMA(p, q) tem FAC inﬁnita em extensão, que decai de acordo
com exponenciais ou senoides amortecidas após o lag p  -  q.

Fun¸cão de Autocorrela¸cão Parcial (FACP): De ARMA(p, q), mul-
tiplicamos cada membro de (2.15) por xt - j e tomamos a esperan¸ca,
então obtemos [2, p. 126-127]

E(xtxt - j) = E\{ (\alpha 1xt - 1 + \alpha 2xt - 2 + \cdot  \cdot  \cdot  + \alpha pxt - p + \varepsilon t  -  \beta 1\varepsilon t - 1 - 
 - \beta 2\varepsilon t - 2  -  \cdot  \cdot  \cdot   -  \beta q\varepsilon t - q)xt - j\} ,

portanto

E(xtxt - j) = \alpha 1E\{ xt - 1xt - j\}  + \alpha 2E\{ xt - 2xt - j\}  + \cdot  \cdot  \cdot  +
+\alpha pE\{ xt - pxt - j\}  + E\{ \varepsilon txt - j\}   -  \beta 1E\{ \varepsilon t - 1xt - j\}  - 
 - \beta 2E\{ \varepsilon t - 2xt - j\}   -  \cdot  \cdot  \cdot   -  \beta qE\{ \varepsilon t - qxt - j\} .

Desta forma temos

\gamma j = \alpha 1\gamma t - 1 + \alpha 2\gamma t - 2 + \cdot  \cdot  \cdot  + \alpha p\gamma t - p + \gamma x\varepsilon (j)  -  \beta 1\gamma x\varepsilon (t  -  1) - 
 - \beta 2\gamma x\varepsilon (t  -  2)  -  \cdot  \cdot  \cdot   -  \beta q\gamma x\varepsilon (t  -  q).

Como \gamma x\varepsilon (j) = E(\varepsilon txt - j) e xt - j só depende de choques \varepsilon t ocorri-
dos até o instante t  -  j, então

\gamma x\varepsilon (j)

\biggl\{ = 0,
\not = 0,

j > 0
j \leq  0

.

Logo, obtemos

\gamma j = \alpha 1\gamma j - 1 + \alpha 2\gamma j - 2 + \cdot  \cdot  \cdot  + \alpha p\gamma j - p, j > q,

e dividindo ambos os membros da igualdade por \gamma 0.

\gamma j
\gamma 0

= \alpha 1

\gamma j - 1
\gamma 0

+ \alpha 2

\gamma j - 2
\gamma 0

+ \cdot  \cdot  \cdot  + \alpha p

\gamma j - p
\gamma 0

, j > q,

segue que, de (2.25)

\rho j = \alpha 1\rho j - 1 + \alpha 2\rho j - 2 + \cdot  \cdot  \cdot  + \alpha p\rho j - p, j > q.

(2.26)

2.3. Modelagem

61

Agora, denotamos \alpha hj o j-ésimo coeﬁciente de um modelo
AR(h), tal que \alpha hh seja o último coeﬁciente. Então, a partir de
(2.26) obtemos

\rho j = \alpha h1\rho j - 1 + \alpha h2\rho j - 2 + \cdot  \cdot  \cdot  + \alpha hh\rho j - h , j = 1, 2, \cdot  \cdot  \cdot  , h (2.27)

que implica nas equa¸cões Yule-Walker [2]:

\left[ 

1
\rho 1
...
...

\rho 2
\rho 1
\rho 1
1
. . .
. . .
. . .
. . .
\rho h - 1 \rho h - 2 \rho h - 3

\right] 

\right] 

\cdot 

\cdot  \cdot  \cdot  \rho h - 1
\cdot  \cdot  \cdot  \rho h - 2
...
. . .
...
. . .
1
\cdot  \cdot  \cdot 

\left[ 

\alpha h1
\alpha h2
...
...
\alpha hh

=

\right] 

\left[ 

\rho 1
\rho 2
...
...
\rho h

.

(2.28)

Portanto, encontramos que [2]

\alpha hh =

| P\ast 
h| 
| Ph| 

,

em que Ph é a matriz de autocorrela¸cões e P\ast 
h é a matriz Ph com a
última coluna substituída pelo vetor de autocorrela¸cões [2, p.131]:

\right) 

.

\left( 

\rho 1
\rho 2
...
\rho h

Conforme Morettin e Toloi [2], a quantidade \alpha hh é como

fun¸cão de h chamada fun¸cão de autocorrela¸cão parcial.

A partir de (2.28), para cada h = 1, 2, 3, \cdot  \cdot  \cdot  resolvemos suces-

sivamente e encontramos

h = 1 =\Rightarrow  \rho 1 = \alpha 11 \cdot  \rho 0 =\Rightarrow  \alpha 11 = \rho 1,

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62

Capítulo 2. Referencial Teórico

h = 2 =\Rightarrow 

\biggr] 

\biggl[ \rho 1
\rho 2

\biggl[  1
\rho 1

=

\biggr] 

\rho 1
1

\biggr] 

\biggl[ \alpha h1
\alpha h2

\cdot 

=\Rightarrow  \rho 1 = \alpha 21 + \alpha 22\rho 1 \wedge  \rho 2 = \alpha 21\rho 1 + \alpha 22

=\Rightarrow  \alpha 22 =

\rho 1  -  \alpha 21
\rho 1

\wedge  \alpha 21 =

\rho 2  -  \alpha 22
\rho 1

\cdot 

( - 1)
( - 1)

=\Rightarrow  \alpha 22 =

\rho 1  -  \rho 2 - \alpha 22
\rho 1

\rho 1

=

=\Rightarrow  \alpha 22 =

\rho 2  -  \rho 2
1
1  -  \rho 2
1

=

\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 

\rho 2
1  -  \rho 2
\rho 2
1  -  1
\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 

,

1
\rho 1
\rho 1 \rho 2
\rho 1
1
1
\rho 1

h = 3 =\Rightarrow 

\right] 

  =

\left[ 

\rho 1
\rho 2
\rho 3

\left[ 

\rho 1 \rho 2
1
\rho 1
\rho 1
1
1
\rho 2 \rho 1

\right] 

\right] 

  \cdot 

\left[ 

\alpha h1
\alpha h2
\alpha h3

=\Rightarrow  \alpha 33 =

\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 

\rho 1 \rho 1
1
\rho 1
\rho 2
1
\rho 2 \rho 1 \rho 3
\rho 1 \rho 2
1
\rho 1
\rho 1
1
1
\rho 2 \rho 1

\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 

,

 
 
 
 
2.3. Modelagem

63

\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 

1
\rho 1
...
...

\rho 1
\rho 2
1
\rho 1
. . .
. . .
. . .
. . .
\rho h - 1 \rho h - 2 \rho h - 3
\rho 2
\rho 1
1
\rho 1
1
\rho 1
...
. . .
. . .
...
. . .
. . .
\rho h - 1 \rho h - 2 \rho h - 3

\bigm| 
\cdot  \cdot  \cdot  \rho 1
\bigm| 
\bigm| 
\cdot  \cdot  \cdot  \rho 2
\bigm| 
...
\bigm| 
. . .
\bigm| 
\bigm| 
...
\bigm| 
. . .
\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 
\cdot  \cdot  \cdot  \rho h
\cdot  \cdot  \cdot  \rho h - 1
\cdot  \cdot  \cdot  \rho h - 2
...
. . .
...
. . .
1
\cdot  \cdot  \cdot 

.

\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 

h =\Rightarrow  \alpha hh =

\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 

A deﬁni¸cão a seguir é baseada em Lenvinson [23] e Durbin

[24] apud Cryer e Chan [3].

Deﬁni¸cão 30. As equa¸cões (2.28) para FACP são recursivamente re-
solvidas por

\alpha hh =

\rho h  -  \sum h - 1
1  -  \sum h - 1

j=1 (\alpha h - 1,j)(\rho h - j)
j=1 (\alpha h - 1,j)(\rho j)

(2.29)

Exemplos

\alpha 22 =

\rho 2  -  \sum 1
1  -  \sum 1

j=1(\alpha 1,j)(\rho 2 - j)
j=1(\alpha 1,j)(\rho j)

=

\rho 2  -  \alpha 1,1\rho 1
1  -  \alpha 1,1\rho 1

=

\rho 2  -  \rho 2
1
1  -  \rho 2
1

\alpha 33 =

\rho 3  -  \sum 2
1  -  \sum 2

j=1(\alpha 2,j)(\rho 3 - j)
j=1(\alpha 2,j)(\rho j)

=

\rho 3  -  (\alpha 2,1\rho 2 + \alpha 2,2\rho 1)
1  -  (\alpha 2,1\rho 1 + \alpha 2,2\rho 2)

As propriedades a seguir também são encontradas [2, p. 131].

Propriedades 2. São características especiais de FACP, tal que um
processo:

(i) AR(p) tem FACP \alpha hh \not = 0 para k \leq  p e \alpha hh = 0 para k > p;

64

Capítulo 2. Referencial Teórico

(ii) MA(q) tem FACP que decai de acordo com exponenciais ou senoi-

des amortecidas, inﬁnita em extensão;

(iii) ARMA(p, q) tem FACP que se comporta como a FACP de um pro-

cesso MA puro.

Correlogramas Um correlograma é um gráﬁco de valores calcu-
lados de FAC ou FACP versus cada lag t da série temporal [3]. O
gráﬁco apresenta a escala das autocorrela¸cões centralizada em zero
e duas linhas tracejadas que destacam os limites que, para além
dos quais, os valores são considerados signiﬁcantemente diferentes
de zero. A Figura (2.7) é um modelo de dois correlogramas2 com
valores menores que os limites, portanto um processo estacionário.

Figura 2.7: Gráﬁco com dois correlogramas de exemplo.

Fonte: Elaborado pelo autor no software EViews

\circledR 

.

A deﬁni¸cão a seguir é conforme elucidado por Morettin e To-

loi [2] e Cryer e Chan [3].

2Autocorrelation: FAC; Partial Correlation: FACP

2.3. Modelagem

65

Deﬁni¸cão 31. Seja um processo AR(p) de uma amostra tal que t \in 
\scrT  = \{ 1, \cdot  \cdot  \cdot  , T \} , isto é, amostra de tamanho T , então \alpha hh é dita
signiﬁcativamente diferente de zero se

| \alpha hh|  >

2
\surd 
T

.

(2.30)

Observa¸cão 5. Denominam-se intervalos de conﬁan¸ca do correlo-
grama os limites conforme a Deﬁni¸cão (31)

Conforme Box, Jenkins e Reinsel [14], o correlograma é mon-
tado como uma trama das diagonais da matriz das autocorrela-
¸cões, revelando sua simetria em zero porque \rho h = \rho  - h. Portanto,
dispensa-se de apresentar no gráﬁco ﬁnal o lado negativo. A Figura
(2.8) apresenta o exemplo dado pelo autor em sua obra, tomando
k = h.

Caracteriza¸cão: Para caracterizar a série temporal, deve-se, por-
tanto, analisar quanto às características especiais de FAC e FACP,
conforme a se¸cão (2.3.1). O decaimento para zero de forma rápida
ou exponencial indica um processo estacionário, caso contrário é
não estacionário [2] [19]. Havendo senoides amortecidas há possi-
bilidade de ser estacionário ou não estacionário, pois o termo “amor-
tecidas” pode não estar claro graﬁcamente [19].

Então, baseando-se em Morettin e Toloi [2], Enders [19],
Maddala [18], Box, Jenkins e Reinsel [14], et al, enten-de-se que
essa identiﬁca¸cão das características especiais pode ser atendida
pelo ﬂuxograma de observa¸cões e a¸cões apresentados na Figura
(2.9)

A análise sazonal consta de veriﬁcar a existência do compo-
nente sazonalidade na série [2]. Portanto, se, após extrair a série
ajustada sazonalmente e a tendência da série, restar uma série pu-
ramente sazonal, isto é, uma componente sazonal, conclui-se que
há sazonalidade na série temporal analisada [19].

A análise dos correlogramas da série sazonalmente ajustada
não deve passar por nova análise de sazonalidade para poder ser
caracterizada como uma série com componente sazonal determinís-
tica, conforme a Observa¸cão (3).

Por ﬁm, a série pode ser caracterizada por:

(i) Estacionária;

(ii) Não estacionária;

66

Capítulo 2. Referencial Teórico

Figura 2.8: Exemplo de montagem de correlograma.

Fonte: Box, Jenkins e Reinsel [14, p.30].

(iii) Sazonal determinística estacionária;

(iv) Sazonal determinística não estacionária;

(v) Sazonal não determinística estacionária;

(vi) Sazonal não determinística não estacionária;

Sazonalidade determinística: Conforme descrito na se¸cão (2.2.4)
uma série temporal caracterizada como sazonal determinística pos-
sui o modelo (2.24) e as op¸cões de ajustamento sazonal podem ser
determinadas com o Método Census X-12, que é mais detalhada-
mente explorado por Findley [25].

A identiﬁca¸cão desse modelo Wt = (1  -  L12)Zt é feita em

dois passos, conforme Morettin e Toloi [2, p. 244]:

2.3. Modelagem

67

Figura 2.9: Fluxograma para caracteriza¸cão da série temporal.

Fonte: Elaborado pelo autor.

1. Obter estimativas preliminares \~\mu , \~\varphi j, \~\omega j de \mu , \varphi j, e \omega j, j =
1, \cdot  \cdot  \cdot  , 6, na equa¸cão (2.23), por meio de análise de regressão
de Zt sobre 1, sen 2\pi jt

12 , j = 1, \cdot  \cdot  \cdot  , 6.

12 e cos 2\pi jt

2. Calcular os resíduos

\~Nt = Zt  -  \~\mu   -  \mu t  - 

6
\sum 

\biggl[ 
\varphi jcos

j=1

(2\pi jt)
12

+ \omega jsen

\biggr] 

(2\pi jt)
12

e analisa os correlogramas para identiﬁcar um modelo
ARMA(p, q) para Nt.

2.3.2 Fases de Estima¸cão e Veriﬁca¸cão

Conforme Morettin e Toloi [2], a diﬁculdade da aplica¸cão do
método Box-Jenkins causa a necessidade de utiliza¸cão de progra-
mas computacionais adequados. Morettin e Toloi [2] menciona S-
PLUS\circledR , MINITAB\circledR , SCA\circledR , ITSM\circledR  e EViews\circledR  como programas dis-
poníveis entre tantos outros, capazes de determinar os parâmetros
estimados automaticamente.

Há dois métodos para estimar dados por Morettin e Toloi [2]:
o dos momentos e o de máxima verossimilhan¸ca (EMV). Ambos são
introdutórios para uma estima¸cão precisa, em que o primeiro é base
para estima¸cão não linear e o segundo possibilita aproxima¸cões [2].

68

Capítulo 2. Referencial Teórico

Fica aberta, então, a possibilidade de futuros estudos que detalhem,
demonstrem e inovem os métodos de estima¸cão dos parâmetros de
modelos ARMA(p, q) com exatidão.

Este trabalho utilizou ferramentas disponíveis, principalmen-
te, no programa ou software EViews\circledR 3. Na fase de estima¸cão e
veriﬁca¸cão, as tarefas de elaborar os modelos, construir correlogra-
mas e veriﬁcar os critérios de informa¸cões foram automatizados no
software. No entanto, a identiﬁca¸cão e as decisões fogem do alcance
computacional, necessitando experiência e conhecimento especíﬁco
para manejar os dados.

“Uma desvantagem da técnica Box-Jenkins é que sua utiliza-
¸cão requer experiência e algum conhecimento além do uso automá-
tico de um pacote de computador” [2, p. 106].

A partir do modelo identiﬁcado, pode-se ter uma série esta-
cionária ou não estacionária. Os parâmetros p, d e q precisam ser
determinados para a melhor estima¸cão da série, sendo que d = 0
caso a série seja estacionária.

No caso de uma série sazonal determinística, como visto na
se¸cão (2.3.1), o modelo ARMA(p, q) é que deve ser estimado. Porém,
antes disso, devem ser realizadas as estimativas de tendência por
regressão e veriﬁcar os resíduos para garantir a estacionariedade.

a) = (\eta , \sigma 2

Estima¸cão pelo método de máxima verossimilhan¸ca (EMV): To-
memos um modelo ARIMA(p, d, q) e com parâmetros no vetor \xi  =
(\alpha , \beta , \sigma 2
a), em que \alpha (\scrL )\Delta dxt = \beta (\scrL )at é o modelo com
processo at normal. Assim, os EMV de \xi  são aqueles valores que ma-
ximizam \scrL  ou \ell  = \mathrm{l}\mathrm{o}\mathrm{g} \scrL  e aproximam-se da estima¸cão de mínimos
quadrados (EMQ) [2]. Consideremos, ainda, Wt = \Delta dZt estacioná-
rio, tal que W1, \cdot  \cdot  \cdot  , Wn e n = N  -  d.

Podemos escrever ARMA(p, q) resultante, estacionário e in-

vertível, como

at = \~Wt  -  \alpha 1 \~Wt - 1  -  \cdot  \cdot  \cdot   -  \alpha  \~Wt - p + \beta 1at - 1 + \cdot  \cdot  \cdot  \beta qat - q, (2.31)

em que \~Wt = Wt  -  \mu w [2].

Como supomos que at é um processo normal, com

at \sim  N (0, \sigma 2

a),

3Student Version - www.eviews.com

2.3. Modelagem

69

então temos que a fun¸cão densidade conjunta de a1, \cdot  \cdot  \cdot  , an é [2, p.
181]:

f (a1, \cdot  \cdot  \cdot  , an) = (2\pi ) -  n

2 (\sigma a) - n \mathrm{e}\mathrm{x}\mathrm{p}

 - 

\Biggl\{ 

\Biggr\} 

.

n
\sum 

t=1

a2
t
2\sigma 2
a

(2.32)

t e a\ast 

Denota-se W \ast 

t os p valores dados de Wt e os q de at, res-
pectivamente, então o logaritmo \ell  da fun¸cão de verossimilhan¸ca
condicional a escolha de Wt e at satisfaz, conforme Morettin e To-
loi [2]:

\ell \ast (\xi ) =  - n log \sigma a  - 

\sum n

t=1 a2

t (\eta | W, W \ast , a\ast )

2\sigma 2
a

.

(2.33)

O logaritmo \ell  da fun¸cão de verossimilhan¸ca incondicional

satisfaz [14] apud [2]:

\ell (\xi ) =  - n log \sigma a  - 

\sum n

t= - \infty  [at(\eta | W )]2
2\sigma 2
a

.

(2.34)

Portanto, de acordo com as equa¸cões (2.33) e (2.34), maxi-
mizar \ell \ast (\xi ) e \ell (\xi ) é equivalente a minimizar S\ast (\eta ) e S(\eta ) respecti-
vamente [2], em que

S\ast (\eta ) =

n
\sum 

t=1

t (\eta | W, W \ast , a\ast ) , e
a2

S(\eta ) =

n
\sum 

t= - \infty 

[at(\eta | W )]2 .

Para calcular S\ast (\eta ) deve considerar, inicialmente, a especiﬁca-
¸cão de a0 = 0 e z0 = E(zt). Para S(\eta ) deve-se tomar Q um número
inteiro suﬁcientemente grande que permita minimizar a soma ﬁnita

S\prime (\eta ) =

n
\sum 

t=1 - Q

[at(\eta | W )]2 .

Ao construir uma tabela contendo os valores de S\ast (\eta ) e S(\eta )

para

\eta  \in  \mho  = \{ 0; \pm 0, 1; \pm 0, 2; \cdot  \cdot  \cdot  , \pm 0, 9; \} ,

pois \eta  varia no intervalo ( - 1, 1), obtem-se a aproxima¸cão mais ade-
quada para estimar \eta  que é aquela combina¸cão dos menores valores
de S\ast (\eta ) e S(\eta ) [2].

70

Capítulo 2. Referencial Teórico

Decisões: Baseando-se nas se¸cões apresentadas anteriormente,
pode-se realizar algumas observa¸cões para embasar as decisões no
procedimento de estima¸cão e veriﬁca¸cão.

Observa¸cão 6. Um valor signiﬁcante num determinado lag k num
correlograma de FAC ou FACP, para estimar um parâmetro p ou q, é
aquele que \rho k ou \alpha kk apresentam valores signiﬁcativamente maiores
que zero, isto é, ultrapassa os intervalos de conﬁan¸ca indicados no
gráﬁco.

Observa¸cão 7. O melhor modelo estimado é aquele que apresenta
uma série ajustada estacionária e com qualquer \rho h e \alpha hh, de FAC e
FACP, signiﬁcativamente iguais a zero.

Observa¸cão 8. Uma série identiﬁcada como não estacionária deve
possuir d tal que resulte em uma série ajustada estacionária.

Observa¸cão 9. Para cada \rho k ou \alpha kk existentes, existem parâmetros
p ou q candidatos a comporem o modelo ajustado, tais que, p = k ou
q = k.

Observa¸cão 10. Os critérios de informa¸cão são aqueles que indicam
o melhor modelo a ser adotado na fase de veriﬁca¸cão de acordo com
seus valores e condi¸cões.

Observa¸cão 11. O melhor modelo que se ajusta à série original é
aquele que apresenta as combina¸cões de p e q candidatos com melhores
valores nos critérios de informa¸cão veriﬁcados.

Critérios de informa¸cões Cada critério de informa¸cão é um mé-
todo diferente de veriﬁcar o quanto cada modelo representa deter-
minada série temporal. Esses critérios combinados auxiliam muito
na escolha do melhor modelo. Trataremos neste trabalho os seguin-
tes critérios de informa¸cões: mínimos quadrados (R2), critério de
informa¸cão de Akaike (AIC) e critério de informa¸cão Bayesiano
(BIC).

R2 é também conhecido como R-squared ou R2, dado por [20]

R2 = 1  - 

\sum T
t=1 \^\varepsilon 2
t
t=1(Xt  -  \=X)2

\sum T

,

(2.35)

com \sum T
delo proposto.

t=1 \^\varepsilon 2

t denominado de soma do quadrado dos resíduos do mo-

A proposi¸cão a seguir raramente é demonstrada nos livros,

portanto apresentamos aqui nossa versão.

2.3. Modelagem

71

Proposi¸cão 7. Seja R2 dado em (2.35). Então 0 \leq  R2 \leq  1.

Demonstra¸cão. Provaremos em três etapas, (i), (ii) e (iii).

(i) Como qualquer quadrado de valor real é não negativo e \^\varepsilon t, Xt \in 
\BbbR , então \^\varepsilon 2

t e (Xt  -  \=X)2 não são negativos, logo
\sum T
t=1 \^\varepsilon 2
t
t=1(Xt  -  \=X)2

\geq  0.

\sum T

(ii) Agora, somando 1 em cada lado da inequa¸cão, temos

que é

Então,

\sum T
t=1 \^\varepsilon 2
t
t=1(Xt  -  \=X)2

\sum T

+ 1 \geq  1,

1 \geq  1  - 

\sum T
t=1 \^\varepsilon 2
t
t=1(Xt  -  \=X)2

\sum T

.

1  - 

\sum T
t=1 \^\varepsilon 2
t
t=1(Xt  -  \=X)2

\sum T

= R2 \leq  1.

(iii) Como V ar(\^\varepsilon t) \leq  V ar(Xt), então

T
\sum 

(\^\varepsilon t  -  \=\varepsilon )2 \leq 

t=1
portanto,

T
\sum 

t=1

(Xt  -  \=X)2 =\Rightarrow 

T
\sum 

t=1

\^\varepsilon 2
t \leq 

T
\sum 

t=1

(Xt  -  \=X)2,

\sum T
t=1 \^\varepsilon 2
t
t=1(Xt  -  \=X)2

\sum T

\leq  1.

Logo, somando  - 1 em ambos os lados da inequa¸cão, temos

portanto,

\sum T
t=1 \^\varepsilon 2
t
t=1(Xt  -  \=X)2

\sum T

 -  1 \leq  1  -  1,

1  - 

\sum T
t=1 \^\varepsilon 2
t
t=1(Xt  -  \=X)2

\sum T

= R2 \geq  0.

72

Capítulo 2. Referencial Teórico

Como

R2 = 1  - 

\sum T
t=1 \^\varepsilon 2
t
t=1(Xt  -  \=X)2

\sum T

= 1  - 

\sum T
t=1(\^\varepsilon t  -  \=\varepsilon )
t=1(Xt  -  \=X)2

\sum T

= 1  - 

V ar(\^\varepsilon t)
V ar(Xt)

,

então podemos entender que quanto maior \^\varepsilon t, menor R2, logo,
quanto menor for a variância dos resíduos em rela¸cão à variância da
série, maior será R2. Por esse motivo que R2 de valor mais próximo
de 1 indica um modelo melhor.

As deﬁni¸cões a seguir foram elaboradas a partir, principal-

mente, de Morais e Stona [20].

Deﬁni¸cão 32. Seja k o número de coeﬁcientes não nulos do modelo.
Então o critério de informa¸cão Adjusted R-squared4 indica o melhor
modelo com o maior valor ( \=R2) e satisfaz

\=R2 = 1  -  (1  -  R2)

T  -  1
T  -  k

.

(2.36)

Portanto, \=R2 é o R2 corrigido pelo número k de coeﬁcientes

não nulos do modelo.

Deﬁni¸cão 33. Dados p e q os parâmetros de um modelo ARMA(p, q)
ajustado às T observa¸cões da série com \^\sigma 2
p,q, uma estimativa da va-
riância residual obtida [2], é indicado como o melhor modelo aquele
com o menor valor de AIC (Critério de Informa¸cão de Akaike), isto é,

AIC(p, q) = ln \^\sigma 2

p,q +

2(p + q)
T

.

(2.37)

Deﬁni¸cão 34. O BIC (Critério de Informa¸cão Bayesiano), também
conhecido como SBC (Critério Bayesiano de Schwarz) indica o melhor
modelo com o menor valor satisfazendo

BIC(p, q) = ln \^\sigma 2

p,q + (p + q)

ln T
T

.

(2.38)

As minimiza¸cões de AIC e BIC correspondem a identiﬁca¸cão
de quais as ordens p e q que combinadas equilibram o comporta-
mento do modelo em rela¸cão à série [2]. Portanto, apontam o mo-
delo que melhor se ajusta à série [19].

Para Enders [19], os critérios de informa¸cão AIC e BIC para
selecionar o melhor modelo são os mais usados entre os vários exis-
tentes.

4Adjusted R-squared: mínimos quadrados ajustados.

2.3. Modelagem

73

F-Statistic: Outro critério de informa¸cão que auxilia na escolha é
o p-value5 dos coeﬁcientes. No EViews\circledR  é representado por Prob.
em coluna ao lado dos coeﬁcientes ao se empregar a estima¸cão de
uma equa¸cão [20]. O p-value indica se é aceita ou rejeitada a hipó-
tese nula de que determinado coeﬁciente é estatisticamente igual a
zero [20]. Conforme Morais e Stona [20], para essa veriﬁca¸cão é
assumida uma distribui¸cão t-student.

Para Morettin e Bussab [11], a probabilidade de signiﬁcân-
cia ou nível descritivo do teste é o mesmo p-value. Assumindo uma
hipótese H0 verdadeira, a probabilidade de ocorrer valores da esta-
tística nos extremos da curva gaussiana é calculada para o p-value
[11]. Assim, um valor de 0,005 é considerado muito forte a signi-
ﬁcância, segundo a Escala de Fisher [26] apud Morettin e Bussab
[11].

Para cada coeﬁciente do modelo com p-value com signiﬁcân-
cia probabilística, isto é, P rob < 0, 005, contabiliza-se um grau para
esse modelo. Portanto, tomando G graus de p-value, um modelo
pode ter G = \{ 0, 1, 2, \cdot  \cdot  \cdot  , k\} , com k o número de coeﬁcientes do
modelo.

O F-statistic “tem por objetivo testar se todos coeﬁcientes das
variáveis independentes no modelo, em conjunto, são estatistica-
mente iguais a zero” [20, p.121].

Deﬁni¸cão 35. Prob(F-statistic) é que determina a rejei¸cão ou não da
hipótese nula com base no p-value de F que satisfaz

F =

R2
(k  -  1)

\cdot 

T  -  k
(1  -  R2)

.

Ljung-Box: Conhecido como Q-statistic, o teste de Ljung-Box serve
como uma veriﬁca¸cão se os resíduos de um modelo estimado de
ARMA(p, q) se comportam como um processo de ruído branco [19].
Conforme Morais e Stona [20], é um teste sobre a autocorrela¸cão
quanto sua signiﬁcância estatística.

Deﬁni¸cão 36. Para k o lag máximo, o teste de Ljung-Box satisfaz

Q = T (T + 2)

k
\sum 

j=1

\rho 2
j
(T  -  j)

.

(2.39)

5Também dito p-valor.

74

Capítulo 2. Referencial Teórico

A hipótese nula para o teste é a ausência de autocorrela¸cão até o
lag k e o mesmo possui distribui¸cão qui-quadrado com os graus
de liberdade dados pelo número de autocorrela¸cões que se está
medindo. [20, p. 139].
No EViews\circledR , esse teste é apresentado como Q-stat em cor-
relograma para cada lag e seu p-value identiﬁcado como Prob. A
nota¸cão para apresentar o dado é Q(k) = Q-stat[P rob] [20].

Portanto, a análise sobre a nulidade das autocorrela¸cões dos
resíduos depende do teste de hipótese dado pelo método de Ljung-
Box.

Se não houver correla¸cão serial nos resíduos, então as autocorrela¸cões
e autocorrela¸cões parciais em todos os intervalos devem ser quase
nulas e todas as estatísticas Q-statistic devem ser insigniﬁcantes
com grandes valores de P rob. [27, p.108].

2.3.3 Previsão

Após o modelo ser estimado e veriﬁcado, tem-se uma série
ﬁnal ajustada que pode projetar valores futuros de acordo com os
estimadores.

Previsão para modelo sazonal determinístico: Com base nas
se¸cões (2.2.4) e (2.3.1), substituindo cada um dos parâmetros de
(2.23) por seus estimadores de mínimos quadrados para obter \^\mu t
no lugar de \mu t, encontra-se o processo estimado [2]

\^Nt = Zt  -  \^\mu t.

(2.40)

Assim, os valores futuros Zt+h, dados Z1, Z2, \cdot  \cdot  \cdot  , Zt, são ob-

tidos por [2]

Então,

\^Zt(h) = \mu t+h + \^Nt(h).

(2.41)

\^Zt(h) = \mu  +

\biggl\{ 

\varphi jcos

6
\sum 

j=1

[2\pi j(t + h)]
12

+ \omega jsen

\biggr\} 

[2\pi j(t + h)]
12

+ \^Nt(h).

Logo, com h = 0 e \alpha (L) \^Nt = \beta (L)\varepsilon t, temos

\^Zt = \mu  +

6
\sum 

j=1

\biggl\{ 

\varphi jcos

[2\pi j(t)]
12

+ \omega jsen

\biggr\} 

[2\pi j(t)]
12

+ [\alpha (L)] - 1\beta (L)\varepsilon t.

2.3. Modelagem

75

Acuracidade Testar o resultado ﬁnal previsto em rela¸cão aos da-
dos originais é medir ou determinar o grau de acuracidade do mo-
delo. Ou seja, para cada t \in  \scrT  = \{ 1, 2, \cdot  \cdot  \cdot  , T \}  uma série temporal
Xt é ajustada para a previsão de dados futuros por um modelo Yt,
então, dado que n é o tamanho da amostra com yt \in  \BbbR , determina-
mos o erro percentual médio absoluto (MAPE6) por [20]:

MAPE =

1
n

n
\sum 

t=1

\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 

xt  -  yt
xt

\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 

\times  100\%.

(2.42)

Ao ﬁnal desse capítulo, pode-se resumir que o estudo sobre
análise séries temporais é dado sob duas perspectivas: uma refe-
rente a natureza das séries; e outra a respeito os procedimentos
que possibilitam sua previsão. De um lado, é necessário se conhe-
cer bem os fundamentos que levam a determinar as características
de uma série, como a sazonalidade e estacionariedade. Num ou-
tro lado, entender os modelos disponíveis e os métodos que podem
construir um objeto matemático que permita explicar o fenômeno
investigado.

Assim, na situa¸cão do estudo sobre modelos ARIMA e séries
de sazonalidade determinística, percebe-se a importância do enten-
dimento do quanto as fun¸cões de autocorrela¸cão implicam em toda
análise das séries temporais. Ainda, o método Box-Jenkins é capaz
de determinar os parâmetros p, d e q que ajustem o modelo aos da-
dos com ótima acuracidade, mas isso dependerá de bons critérios
de informa¸cões a serem escolhidos e devidamente aplicados pelo
pesquisador.

Finalmente, resta uma aplica¸cão prática que exempliﬁque as
teorias pesquisadas. Isso é feito no capítulo seguinte para, então,
ﬁrmar o estudo.

6Mean Absolute Percentage Error

3 APLICA¸CÃO

3.1 PROCEDIMENTOS

O estudo foi aplicado sobre o histórico de consumo de ener-
gia elétrica (em kWh) na UFSC, Campus de Blumenau. Os dados
baseiam-se nas leituras mensais aferidas pela CELESC1, companhia
responsável pelo fornecimento e faturamento desse produto à UFSC.
A pesquisa foi executada em três etapas, como pode ser visu-

alizada na Figura (3.1).

Figura 3.1: Etapas da Pesquisa.

Fonte: Elaborado pelo autor.

A primeira constou do estudo dos dados existentes e dos in-
teresses da gestão da UFSC em controlar a informa¸cão do seu con-
sumo de energia elétrica, ou seja, um apanhado da situa¸cão inicial
dos dados.

Na segunda etapa foi realizado o levantamento e organiza¸cão
dos dados, tabulando em planilhas eletrônicas para posterior aná-
lise em software estatístico com ferramentas especíﬁcas para séries
temporais. O software computacional empregado foi o EViews\circledR .

Então, na terceira etapa, utilizando o EViews\circledR , foi construída
a previsão do consumo com base no método ARIMA e com outras
ferramentas disponíveis nesse software. Por ﬁm, foi feita a análise
da previsão obtida para os meses seguintes a se consumir energia
elétrica no campus.

Planilhas eletrônicas também foram utilizadas para computar

e estruturar os dados a serem analisados.

Os modelos empregados foram veriﬁcados por meio dos crité-
rios de Akaike2 e Bayesian3, entre outros, com a ﬁnalidade de que os
melhores parâmetros, em concordância com o método Box-Jenkins,
fossem adotados no modelo ARIMA(p, d, q).

1Centrais Elétricas de Santa Catarina - www.celesc.com.br
2AIC - Akaike Information Criterion
3BIC - Bayesian Information Criterion

77

78

Capítulo 3. Aplica¸cão

Por ﬁm, a acuracidade do modelo foi veriﬁcada pelos valo-
res obtidos pelo indicador MAPE4 e, então, o estudo dos resultados
foram analisados.

3.2 SITUA¸CÃO INICIAL DOS DADOS

3.2.1 Origem dos dados

Mensalmente a energia elétrica consumida no Campus Blu-
menau da UFSC é medida pela CELESC, a¸cão que também é cha-
mada de leitura. Há, portanto, um histórico desse consumo. Devido
ao próprio tempo de existência do campus, os dados desses consu-
mos puderam ser levantados desde dezembro de 2015.

O ambiente físico da UFSC em Blumenau-SC possui três pré-
dios alugados: o administrativo; o acadêmico; e o laboratório de
informática.

O prédio administrativo sedia a dire¸cão do campus, as coorde-
na¸cões, as salas de professores, a dire¸cão administrativa e outros
locais acessórios aos processos da institui¸cão. O prédio acadêmico
concentra a principal atividade que é o ensino, composto pelas salas
de aula, laboratórios dos cursos, auditório, biblioteca, secretaria e
outros locais aﬁns aos processos da institui¸cão. O prédio laboratório
de informática possui computadores em duas salas de distintas.

O estudo a ser realizado se concentrará no prédio acadêmico,
visto que esse local atende a atividade ﬁm da institui¸cão, consome
mais de 70% da energia elétrica total do campus e permite o maior
histórico de dados possível. A relevância desse foco deve-se ao in-
teresse de economicidade pela Universidade, pois, como um órgão
público que é, mantém-se preocupada com a qualidade do servi¸co
entregue à comunidade. É nesse prédio que o maior número de
pessoas transita e utiliza os servi¸cos do campus que, em conjunto
com o maior banco de dados de leituras existente, torna o estudo
consideravelmente amplo e preciso.

A gestão da energia elétrica é realizada pela dire¸cão adminis-
trativa do campus, que realiza os servi¸cos de manuten¸cão, amplia-
¸cão, seguran¸ca e controle do consumo por meio do setor DIST5. Os
dados estudados foram disponibilizados pelo DIST, possuindo, men-
salmente, uma leitura para cada um dos 27 medidores de registro
de energia elétrica existentes no Prédio acadêmico.

4Mean Absolute Percentage Error
5Divisão de Infraestrutura e Seguran¸ca do Trabalho

3.2. Situa¸cão inicial dos dados

79

3.2.2 Apresenta¸cão dos dados

É por meio da fatura de energia elétrica gerada pela CELESC,
a partir da leitura, que a UFSC confere o seu consumo de energia
elétrica mensal. Os dados da fatura levados em considera¸cão nessa
pesquisa são: consumo medido no mês; data da leitura atual; e nú-
mero da unidade consumidora.

As leituras são feitas no dia cinco de cada mês, exceto quando
esse dia não for útil que, então, é realizado no dia útil subsequente.
Portanto, o mês (ou data) de referência para esse estudo é conside-
rado o mês anterior ao da realiza¸cão da leitura.

Assim, o consumo de energia elétrica do prédio acadêmico

pode ser observado na Tabela (3.1).

Tabela 3.1: Consumo de energia prédio acadêmico UFSC Blumenau
(em kWh).

MÊS

jan
fev
mar
abr
mai
jun
jul
ago
set
out
nov
dez

2015

10606

ANO

2018
2020
2019
2017
10559 15252 13651
8302
14491 20705 16492 15465

2016
9027
9225
13076 21196 25213 25000
13554 17262 24746 24614
18249 16101 18508
9891
11069 15174 13981 16108
9904
8018
10023 11422
9864
16540 16207 15850
11996 17362 19405 18211
13943 18454 18485 22273
15175 18686 21413
9746
11898 12969
Fonte: Elaborado pelo autor.

Observa-se na Tabela (3.1) que há oscila¸cões nos valores no

transcorrer do tempo.

3.2.3 Interesses da gestão na pesquisa

Tendo em vista a necessidade da gestão em minimizar o con-
sumo discrepante de energia elétrica, ou seja, o desperdício, um
dos interesses é encontrar a faixa aceitável de consumo. Assim, a
dire¸cão administrativa pode agir gerencialmente cada vez que os

80

Capítulo 3. Aplica¸cão

valores ultrapassarem o que seria previsto como aceitável o campus
gastar mensalmente.

De posse do relatório das informa¸cões até essa se¸cão do es-
tudo, percebemos apenas os dados tabulados na Tabela(3.1) e, as-
sim apresentados para a gestão da UFSC, foi percebida considerável
varia¸cão mensal, tornando muito difícil determinar intuitivamente
qual será um valor aceitável para o próximo período. Por isso, aná-
lise estatística deve ser empregada nessa série temporal para obter-
mos uma previsão mais precisa.

Ao ser aplicado o modelo de previsão, será possível determi-
nar intervalos de conﬁan¸ca para cada um dos momentos futuros.
Assim, quando o acontecimento de uma leitura de energia extrapo-
lar o valor máximo previsto pelo modelo, signiﬁcará um caso de
anomalia, ou seja, um potencial desperdício.

3.3 LEVANTAMENTO E ORGANIZA¸CÃO DOS DADOS

3.3.1 Informa¸cões

Após termos os dados distribuídos ao longo do tempo, ire-
mos, agora, veriﬁcar as diferentes maneiras que os dados devem
ser dispostos. Com o uso de planilhas eletrônicas e do software
EViews\circledR , gráﬁcos foram elaborados a ﬁm de levantar os dados em
informa¸cões que por ventura venham a ser úteis.

Figura 3.2: Gráﬁco do consumo do prédio acadêmico em evolu¸cão
mensal (em kWh).

Fonte: Elaborado pelo autor em planilha eletrônica.

A Figura (3.2) apresenta dados mensais conectados por li-
nhas ao longo do tempo, evidenciando a série temporal estudada.

3.3. Levantamento e organiza¸cão dos dados

81

Figura 3.3: Gráﬁco do consumo do prédio acadêmico na evolu¸cão
anual de cada mês (em kWh).

Fonte: Elaborado pelo autor em planilha eletrônica.

Figura 3.4: Gráﬁco do consumo do prédio acadêmico na evolu¸cão
mensal de cada ano (em kWh).

Fonte: Elaborado pelo autor em planilha eletrônica.

Percebe-se nesse gráﬁco que os valores realmente oscilam e isso pa-
rece ocorrer com sazonalidade semestral.

O gráﬁco na Figura (3.3), que contém também os dados ta-
belados, mostra a evolu¸cão do consumo de cada mês ao longo dos
anos. Em alguns meses houve evolu¸cão, como julho, novembro e de-
zembro; enquanto outros apresentaram certa estagna¸cão em algum
momento nesse processo, como mar¸co, abril, agosto e outubro; e ou-
tros tiveram ao menos uma inversão como janeiro, fevereiro, maio,

82

Capítulo 3. Aplica¸cão

junho e setembro.

Para entender separadamente o comportamento do consumo
em cada ano, a Figura (3.4) foi gerada. Nesse gráﬁco pode-se com-
parar cada ano e perceber que 2016 foi bastante menor o consumo
em rela¸cão aos demais anos. Também nota-se no mesmo gráﬁco
que meses como janeiro, julho e dezembro há menores valores, en-
quanto que mar¸co e novembro ocorrem elevados.

3.3.2 Organiza¸cão lógica

Até aqui pudemos ter no¸cão do que vem ocorrendo com os
dados, mas ainda não foi possível determinar um valor exato para o
mês subsequente. Portanto, iremos tratar de organizar os dados que
possuímos de forma mais objetiva. Assim, poderá se avan¸car para
cálculos que são meios necessários na busca de um prognóstico.

Observa¸cão 12. Seja t a data de referência de cada leitura, também
denominado lag. Portanto t \in  \BbbZ  e \scrT  = \{ 1, 2, \cdot  \cdot  \cdot  , n\}  é o conjunto dos
meses de leituras de uma amostra de tamanho n.

Observa¸cão 13. Seja X a variável aleatória (v.a.) do consumo de
energia elétrica no prédio acadêmico (em kWh).

Observa¸cão 14. Seja \scrT  um conjunto de amostras com n = 51 e X1
a leitura do consumo referente a dezembro de 2015.

Evidência: Conforme a Tabela (3.2) que permite a constru¸cão do
gráﬁco da série temporal de acordo com a Figura (3.5).

Observa¸cão 15. Xt é a série temporal da v.a. X medida a cada t \in  \scrT 
e é também denominada série original.

A partir de então puderam ser calculados as estatísticas da
média aritmética ( \=X), variância (S2), limites inferior e superior
(Liminf e Limsup) e mediana (md) para os anos completos da
amostra, exibidos na Tabela (3.3). Essas estatísticas indicam suces-
sivos crescimentos ano a ano, com exce¸cão de S2, Limsup e Liminf
que reduziram em 2019.

Consequentemente o múltiplo gráﬁco tipo box plot da Figura
(3.6) pôde ser construído para visualiza¸cão do que ocorre com os
dados da série temporal classiﬁcada em intervalos de 12 para
1 < t < 50.

3.3. Levantamento e organiza¸cão dos dados

83

Tabela 3.2: Amostragem Xt.

t
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18

X
10606
9027
9225
13076
13554
9891
11069
8018
9864
11996
13943
15175
9746
8302
14491
21196
17262
18249

t
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36

X
15174
9904
16540
17362
18454
18686
11898
10559
20705
25213
24746
16101
13981
10023
16207
19405
18485
21413

t
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50
51

X
12969
15252
16492
25000
24614
18508
16108
11422
15850
18211
22273
21955
12117
13651
15465

Fonte: Elaborado pelo autor.

Tabela 3.3: Estatísticas de X anualmente.

Ano

2016
2017
2018
2019

t

2 a 13
14 a 25
26 a 37
38 a 49

Estatísticas de X

\=X
S2
2284
11215
3856
15627
5070
17484
18150
4498
Fonte: Elaborado pelo autor.

Liminf Limsup md
15175 10480
8018
21196 16901
8302
10023 25213 17346
11422 25000 17352

Observa¸cão 16. Seja S um conjunto de dados de uma v.a. \Theta t delimi-
tado de s o período sazonal e denotado por intervalo:

S = [\Theta t, \Theta t+s]

Na Figura (3.4) ainda notamos a possibilidade de haver sa-
zonalidade semestral ou anual, ou seja S = [Xt, Xt+6] ou S =
[Xt, Xt+12], pois os decrescimentos e crescimentos parecem ocor-
rer em períodos semelhantes a cada seis ou 12 meses. Além disso,
o gráﬁco da ﬁgura (3.6) mostra o crescimento anual, pois a cada

84

Capítulo 3. Aplica¸cão

Figura 3.5: Gráﬁco da Série Temporal.

Fonte: Elaborado pelo autor no EViews

\circledR 

.

S = [Xt, Xt+12] diferente na série, tem-se estatísticas crescentes.

3.4 PREVISÃO DO CONSUMO

Partindo para a obten¸cão de um prognóstico para a v.a. X,
aplicamos a abordagem de Box e Jenkins (1970) conforme as fases
propostas por [14]: identiﬁca¸cão, estima¸cão, veriﬁca¸cão e previsão.

3.4.1 Identiﬁca¸cão

Conforme análise descritiva realizada na se¸cão anterior, per-
cebemos que há certa tendência para Xt crescer se t > 51, pois há
crescimento na série. Também foi notada a possível sazonalidade
S = [Xt, Xt+6] ou S = [Xt, Xt+12]. Portanto, agora poderemos com-
provar se há de fato esses acontecimentos.

A Figura (3.7) mostra os correlogramas FAC e FACP da v.a. X
com t = 24. Constata-se que a série pode ser estacionária, pois decai
rapidamente em sentido nulo, no entanto, resta dúvida quanto aos
picos relevantes em crescimento de FAC na sequência da série num
comportamento senoidal.

Observa¸cão 17. X é v.a. de uma série temporal sazonal determinís-
tica.

3.4. Previsão do Consumo

85

Figura 3.6: Box Plot dos intervalos de t.

Fonte: Elaborado pelo autor no EViews

\circledR 

.

Identiﬁca-se que há sazonalidade devido os valores se-
Evidência:
rem signiﬁcativos estatisticamente no correlograma da FAC na Fi-
gura (3.7) em t = 6 e em t = 12. Além disso, os valores de FAC e
FACP alternam-se em forma senoidal.

Com o Método Census X-12, pudemos tra¸car as diferentes
curvas expostas na Figura (3.8) que representam a série original
decomposta após ajustamento sazonal aditivo. Nessa imagem é cla-
ramente identiﬁcada a sazonalidade determinística, 12 meses, pois
os ciclos do fator sazonal não se alteram.

A partir da sazonalidade identiﬁcada, recorreu-se ao progra-
ma computacional (software) para estimar preliminarmente os pa-
râmetros com análise de regressão e, então, identiﬁcar os resíduos
pelos valores de FAC e FACP. A Figura (3.9) mostra as estatísticas
da série original ajustada e a Figura (3.10) exibe o gráﬁco da série
original, da série ajustada sazonalmente e dos resíduos do ajuste
sazonal.

Observa¸cão 18. A série original é não estacionária.

Evidência Conforme a Figura (3.11), o correlograma apresenta
FAC decaindo lentamente para zero. Logo, rejeita-se a hipótese nula

86

Capítulo 3. Aplica¸cão

Figura 3.7: FAC e FACP de Xt.

Fonte: Elaborado pelo autor no EViews

\circledR 

.

de estacionariedade, ou seja, implica ser não estacionária a série
ajustada pelos parâmetros de sazonalidade.

Pelas Observa¸cões (17) e (18), identiﬁca-se, conforme Mo-
rettin e Toloi [2], que o modelo a ser empregado é ARMA após
estacionarizar a série.

3.4.2 Estima¸cão e Veriﬁca¸cão

Inicialmente é necessário obter as estimativas de tendência
por regressão e identiﬁcar os resíduos. Com auxílio do software, cal-
culamos as regressões de tendências partindo da linear até que o
modelo apresente resíduos independentes e identicamente distri-
buídos, isto é, ruído branco. Para tanto, recorre-se a veriﬁca¸cão pelo
teste de Ljung-Box e os valores de seus critérios de informa¸cão conta-
bilizados: mínimos quadrados ajustados ( \=R2 ou Adjusted R-squared);
AIC (Akaike criterion); e BIC (Schwarz criterion).

Quanto maior \=R2 e menores AIC e BIC, mais indicado é o mo-
delo. No teste de Ljung-Box, o resíduo é ruído branco se a hipótese
nula for aﬁrmada, portanto um p-valor signiﬁcativo.

Observa¸cão 19. A regressão exponencial indica o melhor modelo
para Xt.

3.4. Previsão do Consumo

87

Figura 3.8: Decomposi¸cão da série original.

Fonte: Elaborado pelo autor no EViews

\circledR 

.

Evidência: A Figura (3.12) mostra que nos lags 1, 23 e 24 o teste
de Ljung-Box descarta hipótese nula, portanto os resíduos não são
ruído branco, isso implica que a tendência linear é insuﬁciente para
estacionarizar a série ajustada sazonalmente. A Figura (3.13) ao
mesmo teste indica que nenhum lag é signiﬁcativamente diferente
de zero, isto é, os resíduos são ruído branco e, portanto, a tendên-
cia exponencial é suﬁciente para estacionarizar a série. As Figuras
(3.14) e (3.15) mostram as estatísticas calculadas. Pode-se notar
que as estatísticas da regressão exponencial indicam ser esse o me-
lhor modelo pelo \=R2 ser maior e AIC e BIC menores.

O gráﬁco a partir da Figura (3.14) é apresentado na Figura
(3.16) e o gráﬁco da Figura (3.15) é apresentado na Figura (3.17).
Nesses gráﬁcos podemos notar os resíduos distribuídos como supos-
tos ruídos brancos e a série ajustada está posicionada bastante pró-
xima da série original, que sensivelmente é melhor em estima¸cão

88

Capítulo 3. Aplica¸cão

Figura 3.9: Estatísticas da série original sazonal.

Fonte: Elaborado pelo autor no EViews

\circledR 

.

Figura 3.10: Gráﬁco das séries original e sazonalmente ajustada.

Fonte: Elaborado pelo autor no EViews

\circledR 

.

exponencial.

Observa¸cão 20. A série sazonal ajustada exponencialmente é estaci-
onária, portanto podemos chamá-la de série original estacionarizada.

Evidência: Conforme a Figura (3.13), o correlograma apresenta
FAC e FACP dos resíduos da estima¸cão realizada, em que nota-se

3.4. Previsão do Consumo

89

Figura 3.11: Correlograma da série ajustada sazonalmente.

Fonte: Elaborado pelo autor no EViews

\circledR 

.

que não há autocorrela¸cões relevantes pois os valores se encontram
dentro dos limites de conﬁabilidade. Além disso, possuem aproxi-
madamente média zero e variância constante, portanto são ruído
branco.

O próximo passo, ao obter a série estacionária, é deﬁnir os
parâmetros para o modelo ARMA, isto é AR(p) e MA(q). O objetivo
é encontrar os p e q que deﬁnem o melhor ajustamento da série.

Para cada p e q combinados foram anotados para veriﬁca¸cão
os critérios de informa¸cão \=R2, AIC e BIC e tabelados conforme a
Figura (3.4). As op¸cões para esses parâmetros foram baseadas no
correlograma da série original, dado pela Figura (3.7), em que sele-
cionamos t = 1, 5, 6, 12 como os valores mais signiﬁcantes. Nota-se
outros valores diferentes de zero, no entanto com autocorrela¸cões
muito menores dessas selecionadas, por isso é um aceitável critério
de modera¸cão.

Em todas essas combina¸cões, o p-value6 calculado para o con-
junto dos coeﬁcientes foi de zero. Logo, em todas possibilidades há
fortíssima signiﬁcância probabilística segundo a Escala de Fisher7.
Assim, rejeita-se a hipótese nula de que os coeﬁcientes angulares
da regressão são conjuntamente iguais a zero. Individualmente, ne-

6Prob(F-statistic) dos coeﬁcientes no EViews
.
7Escala crescente do grau de signiﬁcância [11].

\circledR 

90

Capítulo 3. Aplica¸cão

Figura 3.12: Correlograma da regressão linear de X.

Fonte: Elaborado pelo autor no EViews

\circledR 

.

nhum dos coeﬁcientes dos potenciais modelos apresentou signiﬁ-
cância probabilística (p-value), portanto dispensa-se o comparativo
entre eles.

Observa¸cão 21. Seja \^Xt a série temporal estacionarizada e calculada
com modelo ARMA(p, q) a partir da v.a. X em cada t \in  \scrT  . \^Xt é
também denominada série ajustada ao modelo.

Para escolher os melhores parâmetros que estimam \^Xt, preci-
samos analisar com mais cautela os resíduos das duas possibilidades
encontradas, conforme Tabela (3.4), ARMA(1, 12) e ARMA(6, 12)
porque apresentaram os melhores valores nos critérios de informa-
¸cões. Para tanto foram realizados os Q-statistics ou testes de Ljung-
Box a ﬁm de veriﬁcar o comportamento de seus resíduos.

Foram realizados os diagnósticos pelo teste de Ljung-Box so-
bre os resíduos de cada possibilidade de \^Xt, isto é, ARMA(1, 12) e
ARMA(6, 12), conforme Figuras (3.18) e (3.19).

Identiﬁca-se que nos lags 4 e 24 a FAC extrapola o intervalo
de conﬁan¸ca em ARMA(6, 12), enquanto que em ARMA(1, 12) ne-
nhum lag apresenta valor signiﬁcativamente diferente de zero. Por-
tanto, os resíduos de ARMA(1, 12) são ruído branco enquanto que
de ARMA(6, 12) não são. Pode-se concluir que apenas o modelo

3.4. Previsão do Consumo

91

Figura 3.13: Correlograma da regressão exponencial de X.

Fonte: Elaborado pelo autor no EViews

\circledR 

.

Figura 3.14: Estatísticas da regressão linear de X.

Fonte: Elaborado pelo autor no EViews

\circledR 

.

ARMA(1, 12) é estacionário entre as op¸cões possíveis para o modelo
ﬁnal.

Analisando ainda melhor o modelo ARMA(6, 12) rejeitado,
percebe-se que o seu coeﬁciente de MA é \beta  =  - 1, portanto é não
invertível, pois | \beta |  < 1 implica em invertibilidade. Logo, deﬁnitiva-
mente, rejeita-se utilizar a estima¸cão ARMA(6, 12).

92

Capítulo 3. Aplica¸cão

Figura 3.15: Estatísticas da regressão exponencial de X.

Fonte: Elaborado pelo autor no EViews

\circledR 

.

Figura 3.16: Gráﬁco da estima¸cão de Xt linear.

Fonte: Elaborado pelo autor no EViews

\circledR 

.

Observa¸cão 22. O modelo selecionado é o ARMA(1, 12) para a série
temporal ajustada sazonalmente ser a série ajustada ao modelo: \^Xt.

Evidência: Entre as possibilidades de modelos não rejeitadas, o
maior valor de \=R2, o menor valor de AIC e o menor valor de BIC

3.4. Previsão do Consumo

93

Figura 3.17: Gráﬁco da estima¸cão de Xt exponencial.

Fonte: Elaborado pelo autor no EViews

\circledR 

.

são da combina¸cão ARMA(1, 12) para \^Xt, conforme a Tabela (3.4).
Portanto esse é o modelo mais indicado.

94

Capítulo 3. Aplica¸cão

Tabela 3.4: Tabela de valores de veriﬁca¸cão do modelo ARMA(p, q)
para Xt.

p
1
6
0
5
0
12
1
5
6
6
6
12
12
0
1
6
1
5
1
12
0
5
12
5

q
12
12
12
12
6
6
6
6
6
0
1
12
1
1
0
5
1
1
5
0
5
0
5
5

\=R2
0,892922
0,891362
0,886132
0,883018
0,867139
0,865204
0,863922
0,863237
0,861675
0,807266
0,80712
0,805122
0,804593
0,804576
0,804083
0,801604
0,799255
0,79884
0,798346
0,795033
0,79163
0,791617
0,78901
0,78583
Fonte: Elaborado pelo autor.

AIC
18,16844
18,16041
18,21727
18,25477
18,24681
18,28385
18,28108
18,28598
18,23967
18,36693
18,37313
18,45804
18,38719
18,36938
18,37202
18,40611
18,40666
18,40854
18,41115
18,42016
18,43216
18,4322
18,45937
18,47005

BIC
18,81238
18,80435
18,82333
18,89871
18,85287
18,92779
18,92502
18,92993
18,88361
18,97299
19,01707
19,10198
19,03113
18,97544
18,97809
19,05006
19,0506
19,05248
19,05509
19,02622
19,03822
19,03826
19,10331
19,11399

Observa¸cão 23. O modelo ﬁnal estimado é o ARMA(1, 12), portanto
\^Xt.

Evidência: Conforme Observa¸cão (23) e Figura (3.18) que mos-
tra o correlograma com teste de Ljung-Box desse modelo, todos os
lags estão dentro do intervalo de conﬁan¸ca. Isto é, P rob não é sig-
niﬁcativo que, então, não rejeita-se a hipótese nula do teste para
os resíduos de Xt com ajuste ARMA(1, 12), indicando que esse é o
modelo mais adequado para a previsão.

Conforme observado na se¸cão (2.2.2), podemos dizer que

3.4. Previsão do Consumo

95

Figura 3.18: Correlograma do Teste Ljung-Box dos resíduos de \^Xt
por ARMA(1, 12).

Fonte: Elaborado pelo autor no EViews

\circledR 

.

ARMA(1,12) equivale a ARIMA(1,0,12), em que, por conven¸cão,
utilizamos o primeiro caso preferencialmente.

O gráﬁco desse modelo ﬁnal, contendo Xt (original) e \^Xt,
está na Figura (3.20) que evidencia a série ajustada ao modelo ﬁnal
muito próxima da original.

Portanto, o modelo estimado nessa fase, conforme Observa¸cão
(23) e Figura (3.21), indica que 89,3% da variabilidade do percen-
tual de X (conforme \=R2) pode ser atribuída a tendência do modelo.
Assim, podemos seguramente aplicar esse modelo na próxima fase
do estudo.

3.4.3 Previsão

Observa¸cão 24. Seja Yt a série temporal do modelo ﬁnal estimado
conforme Observa¸cão (23).

96

Capítulo 3. Aplica¸cão

Figura 3.19: Correlograma do Teste Ljung-Box dos resíduos de \^Xt
por ARMA(6, 12).

Fonte: Elaborado pelo autor no EViews

\circledR 

.

Conforme calculado no EViews, com estatísticas apresentadas

na Figura (3.21), obtemos

yt = 6026, 74 + 398, 02t  -  5, 06t2  -  308, 97 cos

+4145, 61 sen

2\pi t
12

+ 10027, 53 cos

+ 8626, 15 sen

+ 2279, 81 sen

 -  2180, 3 cos

6\pi t
12

+4232, 57 cos

+2789 sen

8\pi t
12

4\pi t
12
6\pi t
12

10\pi t
12

+ 4785, 54 cos

+ 5981, 91 sen

+7186, 26 cos

(cid:8)(cid:8)(cid:8)
+[0.341376(L)] - 1 \cdot  0.999995(L)\varepsilon t.

sen
+ \omega 6 (cid:8)

12\pi t
12

+

+

+

+

+

2\pi t
12
4\pi t
12
8\pi t
12
10\pi t
12
12\pi t
12

3.4. Previsão do Consumo

97

Figura 3.20: Gráﬁco da estima¸cão ﬁnal de \^Xt.

Fonte: Elaborado pelo autor no EViews

\circledR 

.

Segue que

yt = 6026, 74 + 398, 02t  -  5, 06t2  -  308, 97 cos

+4145, 61 sen

+ 10027, 53 cos

+ 8626, 15 sen

+4232, 57 cos

+ 2279, 81 sen

 -  2180, 3 cos

+2789 sen

2\pi t
3

+ 4785, 54 cos

+ 5981, 91 sen

\pi t
3
\pi t
2
5\pi t
6

\pi t
6
\pi t
2

\pi t
6
\pi t
3
2\pi t
3
5\pi t
6

+

+

+

+

+7186, 26 cos\pi t + [0.341376(L)] - 1 \cdot  0.999995(L)\varepsilon t.

A previsão dentro da amostra (in sample) pode ser veriﬁcada
pela proje¸cão de Yt no futuro. Portanto, utilizando EViews\circledR , foram
criados os gráﬁcos dessa proje¸cão dos dados, os quais apresentam
diferentes perspectivas conforme as Figuras (3.22) e (3.23).

Observa¸cão 25. Seja \pm 2S.E. as séries temporais em fun¸cão de Yt
com dois desvios padrão de diferen¸ca ou soma em rela¸cão à média em
cada instante t. São os intervalos de conﬁan¸ca e denominados limites
da previsão.

Portanto, os gráﬁcos (3.22) e (3.23) apresentam as previsões
para até o ﬁnal do ano de 2020. Esses dados de previsão podem

98

Capítulo 3. Aplica¸cão

Figura 3.21: Estatísticas de Yt.

Fonte: Elaborado pelo autor no EViews

\circledR 

.

ser conferidos detalhadamente em apêndice e com uma parcela a
se observar na Tabela (3.5).

Observa¸cão 26. A acuracidade do modelo ﬁnal estimado é muito
boa, segundo cálculo pelo valor de MAPE (Mean Absolute Percentage
Error).

Evidência: Dado que MAPE é deﬁnido pela equa¸cão (2.42), então
MAPE= 9, 81. Logo o erro é consideravelmente baixo, indicando
muito boa acuracidade do modelo ﬁnal estimado.

3.5 RESULTADOS

A previsão encontrada para o consumo de energia elétrica no
prédio acadêmico da UFSC em Blumenau mostra que há possibili-
dade de que haja certa redu¸cão do consumo ao longo dos meses no
ano de 2020. Isso é evidenciado quando, por exemplo, mede-se \=X
entre mar¸co de 2019 e dezembro de 2019, isto é, t = [40, 49] e \=Y
entre mar¸co de 2020 e dezembro de 2020, isto é, t = [52, 61]:

18606 = \=X[40,49] > \=Y[52,61] = 16857

Fica elucidado que há uma faixa de valores aceitáveis para
cada mês a se consumir energia elétrica futuramente do Campus.

3.5. Resultados

99

Figura 3.22: Gráﬁco de Yt com previsão e limites \pm 2S.E..

Fonte: Elaborado pelo autor no EViews

\circledR 

.

Assim, surgindo alguma extrapola¸cão, a dire¸cão administrativa po-
derá agir de diversas formas para detectar as causas e determinar
medidas para possivelmente retomar o curso do consumo normal-
mente esperado.

Quanto ao método de previsão a ser adotado em próximas
aplica¸cões na série aqui estudada, recomenda-se sempre seguir os
passos: identiﬁca¸cão, estima¸cão, veriﬁca¸cão e previsão. Então, sa-
bendo que o comportamento da série é sazonal, basta veriﬁcar os
critérios de informa¸cão para conhecer o melhor modelo.

Para estudos em outras séries temporais mesmo com dados
de mesma grandeza física, ou seja, kWh consumo de energia elé-
trica, poderão haver mudan¸cas quanto a existência sazonalidade.
Portanto, uma análise descritiva e mais completa será necessária.

Enﬁm, foi encontrada a previsão para a série temporal estu-
dada, conforme requerido inicialmente, logo, alcan¸cou-se o objetivo
da presente aplica¸cão.

100

Capítulo 3. Aplica¸cão

Figura 3.23: Gráﬁco de Xt com a previsão dada por Yt.

Fonte: Elaborado pelo autor no EViews

\circledR 

.

Tabela 3.5: Tabela de valores previstos para o consumo de energia
no prédio acadêmico do Campus Blumenau da UFSC.

t mês-ano
48 nov-2019
49 dez-2019
50 jan-2020
51 fev-2020
52 mar-2020
53 abr-2020
54 mai-2020
55 jun-2020
56 jul-2020
57 ago-2020
58 set-2020
59 out-2020
60 nov-2020
61 dez-2020

X

Y

 - S.E.= Ymin +S.E.= Ymax

21955 20739
12117 13470
13651 13068
15465 17420
23188
21664
17137
15040
10426
15232
17055
18067
19077
11686

15394
8519
8030
12328
17952
16294
11631
9161
4211
8902
10593
11910
12550
5436
Fonte: Elaborado pelo autor.

26084
18421
18106
22511
28424
27033
22642
20919
16642
21562
23516
24223
25604
17937

4 IDEIA PARA O ENSINO BÁSICO

A inten¸cão de elaborar uma ideia para o Ensino Básico parte
da importância que se dá à aplicabilidade destes estudos, alcan¸can-
do um público que pode, além de aprender, conduzir futuras pes-
quisas e aplica¸cões em seus convívios. Proporcionar ao jovem edu-
cando um conhecimento que será útil em sua casa, em seu emprego
ou na continuidade de seus estudos é a visão que se tem neste tra-
balho.

Neste capítulo está apresentado, inicialmente, um contexto
da educa¸cão básica no Brasil que aborda a análise de séries tempo-
rais como um possível assunto a ser conhecido nesse nível de ensino.
Ao ﬁnal, a ideia é deﬁnitivamente exposta e detalhada.

4.1 CONTEXTO

É de todos a tarefa de oferecer uma educa¸cão básica de qua-
lidade para inserir o aluno, desenvolver o país e consolidar a cida-
dania [28]. Portanto, independente da área proﬁssional de atua¸cão,
há de chegar o momento que o cidadão compartilhe seu conheci-
mento ou experiência para o bem da comunidade.

Como esse trabalho traz uma sugestão de aplica¸cão na escola
básica de ensino, pode-se deﬁnir que as ﬁnalidades do Ensino Médio
são [28, p. 7]:

O aprimoramento do educando como ser humano, sua forma¸cão
ética, desenvolvimento de sua autonomia intelectual e de seu pen-
samento crítico, sua prepara¸cão para o mundo do trabalho e o de-
senvolvimento de competências para continuar seu aprendizado.
[28, p. 7].

Logo, o Ensino Médio deve completar a educa¸cão básica no
sentido de preparar para a vida, propiciando um aprendizado per-
manente no prosseguimento dos estudos ou no mundo do trabalho
[29]. É com esse intuito que o presente estudo propõe uma experi-
ência prática da rotina vivida pelos estudantes escolares.

De acordo com MEC1 [28], a Matemática deve propiciar aos
alunos as capacidades de resolver problemas práticos do quotidi-
ano, modelar fenômenos e compreender a ciência via teoremas e
demonstra-¸cões. Por isso, trazer exemplos de dentro do convívio do
aluno é uma ideia adequada para a aprendizagem, especialmente
aqueles que encaixam com a metodologia cientíﬁca.

1Ministério da Educa¸cão do Governo Federal Brasileiro

101

102

Capítulo 4. Ideia para o Ensino Básico

A aprendizagem deve incluir o raciocínio matemático para:

Formular questões, perguntar-se sobre a existência de solu¸cão,
estabelecer hipóteses e tirar conclusões, apresentar exemplos e
contra-exemplos, generalizar situa¸cões, abstrair regularidades, criar
modelos, argumentar com fundamenta¸cão lógico-dedutiva. [28, p.
70].

Também, conforme Sadowski [12] apud Secretaria da Educa-

¸cão da Prefeitura Municipal de Blumenau [30]:

Para produzir um conhecimento de boa qualidade, não basta co-
nhecer truques e fórmulas matemáticas memorizadas, é preciso
saber como e porque aplicá-las e, mais que isso, compreendê-las,
pois o que há de gostoso e interessante na matemática é o jogo da
argumenta¸cão: discutir ideias e desaﬁos. [30, p. 210].

Então, mais do que calcular e chegar em resultados, o im-
portante é que o aluno saiba contextualizar e raciocinar sobre os
problemas. Assim, esse estudante melhor compreenderá e poderá
muito bem argumentar sobre o assunto aprendido.

Por outro lado, há a organiza¸cão curricular que necessita aten-
der a amplitude geral do ensino. Os seguintes componentes são
propostos pelas Diretrizes e Bases da Educa¸cão Nacional (Lei no.
9393/96), conforme [28, p. 7]:

Base nacional comum, a ser complementada, em cada sistema de
ensino e estabelecimento escolar, por uma parte diversiﬁcada que
atenda a especiﬁcidades regionais e locais da sociedade, da cultura,
da economia e do próprio aluno (Art. 26); planejamento e desen-
volvimento orgânico do currículo, superando a organiza¸cão por dis-
ciplinas estanques; integra¸cão e articula¸cão dos conhecimentos em
processo permanente de interdisciplinaridade e contextualiza¸cão;
proposta pedagógica elaborada e executada pelos estabelecimen-
tos de ensino, respeitadas as normas comuns e as de seu sistema
de ensino; e participa¸cão dos docentes na elabora¸cão da proposta
pedagógica do estabelecimento de ensino. [28, p. 7].

É nessa dire¸cão que a ideia a ser apresentada neste trabalho
pode vir a se tornar uma proposta que contempla reﬂexões práticas
sobre o conteúdo a ser ensinado, por meio de atividade interativa
em sala de aula, aprendizado de outras áreas de conhecimento e
explora¸cão de tópicos diversos da estatística. Assim, a ideia exposta
mais adiante é uma sugestão para que, a critério de interessados,

4.1. Contexto

103

seja aplicada com a ﬁnalidade de adicionar conhecimentos mesmo
que fora da estrutura curricular convencionalmente organizada.

Na matemática escolar, deve-se considerar que os conteúdos
básicos são organizados em quatro blocos dinâmicos entre si quanto
a aplica¸cão: Números e opera¸cões; Fun¸cões; Geometria; e Análise de
dados e probabilidade [28]. O estudo de estatística é parte do bloco
Análise de dados e probabilidade, em que o MEC2 [28] recomenda
para o Ensino Médio:

(...) Ênfase na constru¸cão e na representa¸cão de tabelas e grá-
ﬁcos mais elaborados, analisando sua conveniência e utilizando
tecnologias, quando possível. Problemas estatísticos realísticos
usualmente come¸cam com uma questão e culminam com uma
apresenta¸cão de resultados que se apoiam em inferências toma-
das em uma popula¸cão amostral. (...) os alunos precisam adquirir
entendimento sobre o propósito e a lógica das investiga¸cões es-
tatísticas, bem como sobre o processo de investiga¸cão. Deve-se
possibilitar aos estudantes o entendimento intuitivo e formal das
principais ideias matemáticas implícitas em representa¸cões estatís-
ticas, procedimentos ou conceitos. [28, p. 78].

A análise de séries temporais, como explorado principalmente
no capítulo da aplica¸cão prática, necessita das habilidades mais na-
turais da Estatística, isto é, capacidades técnicas que vão desde a
coleta de dados até a tomada de decisões. Para Binotto [31], a es-
tatística é um importante instrumento para tomadas de decisões
baseadas em dados amostrais coletados, resumidos, organizados,
apresentados e analisados. De acordo com MEC [28] apud Binotto
[31, p. 23] “(...) o estudo da estatística viabiliza a aprendizagem
da formula¸cão de perguntas que podem ser respondidas com uma
coleta de dados, organiza¸cão e representa¸cão.”

Além disso, o estudo apresentado no capítulo de referência
teórica permite que sejam tomadas deﬁni¸cões e demonstra¸cões para
apresentar aos alunos. Conforme MEC [28], os eventos aleatórios
são também parte do estudo de estatística no Ensino Médio, quando
estudantes devem aprender a descrevê-los, associá-los a eventos ele-
mentares, representá-los esquematicamente e estimar as probabili-
dades. As referências estatísticas devem ser aplicados fortemente e
sistematicamente (utilizando linguagem matemática simbólica con-
vencionada e organizada) nos anos ﬁnais do Ensino Médio [32].

Desse modo, a aprendizagem ideada a seguir embasa-se no
estudo de todo este trabalho sob uma dimensão mais simples, isto

2Ministério da Educa¸cão do Governo Federal Brasileiro

104

Capítulo 4. Ideia para o Ensino Básico

é, mais intuitiva, adequando-se ao nível do ensino objetivado. Do
capítulo da aplica¸cão pode-se aproveitar o método claro que per-
mite a investiga¸cão estatística sob um processo lógico. Os conceitos
expostos no referencial teórico servem para reﬂexão sobre diversos
outros assuntos avan¸cados para esses alunos, mas que remetem a
análises menos intuitivas e mais exatas num momento futuro.

Apresentar novas ferramentas, como os softwares existentes
para organizar dados, calcular estatísticas ou até para modelagem
de previsão em séries temporais é também uma possibilidade no En-
sino Médio. Para a Secretaria de Estado da Educa¸cão do Governo do
Estado de Santa Catarina [32], o professor deve aplicar inova¸cões
em sala de aula e se atualizar constantemente por meio de pesqui-
sas e metodologias em destaque como, por exemplo, a modelagem
matemática.

“A modelagem matemática consiste na arte de transformar
problemas da realidade em problemas matemáticos e resolvê-los in-
terpretando suas solu¸cões na linguagem do mundo real” [33, p.16].
Esse meio, conforme Pereira e Fernandes [34], no ensino, desperta
interesses novos nos alunos, partindo de uma real situa¸cão-problema
na sua vivência para um estímulo ensino-aprendizagem que acen-
tua o senso crítico.

Assim, os alunos têm a possibilidade de expandir o pensa-
mento para além dos cálculos manuais e conhecer a matemática
reﬂetida no mundo tecnológico que vivem. Por isso, neste trabalho,
são ideadas, para o Ensino Básico, tarefas computacionais que re-
produzem com precisão o ensinado em aula e apresentam solu¸cões
extras que despertam a curiosidade para estudos mais complexos
futuramente.

A utiliza¸cão de meios computacionais é muito bem vinda nas
escolas, pois, sua consciente utiliza¸cão, como mediadores do ensino,
aprimora o conhecimento e contribui com a produ¸cão de novos sa-
beres [32]. Para Pereira e Fernandes [34], a introdu¸cão de compu-
tadores no ensino de matemática são inova¸cões que estimulam, nos
alunos, a abordagem experimental em que a observa¸cão e análise
são mais importantes do que o resultado. Então, os alunos podem
ter o contato com os softwares disponíveis atualmente e se projeta-
rem explorando novos horizontes, seja no estudo matemático ou na
aplica¸cão das ferramentas.

Por tudo isso, este trabalho sobre séries temporais vem a inspi-
rar uma sugestão de um plano de aula ao Ensino Médio, utilizando,
no conteúdo de análise de dados, um estudo de fundamentos impor-
tantes, com recursos tecnológicos e projetando princípios de análi-

4.2. Objetivo da sugestão da aplica¸cão no Ensino Básico

105

ses básicas que permitem algumas inferências um tanto intuitivas,
mas com algum nível de exatidão.

4.2 OBJETIVO DA SUGESTÃO DA APLICA¸CÃO NO ENSINO BÁ-

SICO

Nesse capítulo é desenvolvido um modelo de aula sugerido
para ser aplicado em escolas do Ensino Médio no Estado de Santa
Catarina. O objetivo é elaborar uma sugestão de plano de aula com
aprendizagem básica sobre análise de séries temporais para o En-
sino Médio.

4.3 PLANO DE AULA

Um plano de aula é uma ferramenta útil para que seja minis-
trada uma aula de forma eﬁciente e eﬁcaz, pois permite que seja
tudo pensado previamente e organizadamente. Planejar uma aula
é fundamental ao professor e ao aluno para evitar frustra¸cão entre
as partes nesse processo de ensino [34]. Para planejar o professor
precisa [34]:

Conhecer o contexto didático-pedagógico da escola: averiguar a
quantidade de alunos, condi¸cões físicas da escola, recursos dispo-
níveis, ﬁlosoﬁa da escola, condi¸cões socioeconômicas, nível inte-
lectual dos alunos (teste diagnóstico), entre outros. A partir disso,
à medida que o professor vai ministrando suas aulas, ele pode a
partir dos feedback dos alunos fazer altera¸cões em sua disciplina,
ou seja, o planejamento não é um engessado, ele é ﬂexível e a me-
dida que o professor sentir necessidade ele pode alterar a forma
de dar aula, exercícios, trabalhos, etc. O aluno, nesse processo,
se torna ativos no planejamento das aulas. Fica claro, portanto,
que o planejamento efetivo constitui numa atividade contínua e
ﬂexível. [34, p. 61].

O planejamento escolar contempla o plano de aula que trata
do detalhamento do plano de ensino [35]. Para Libâneo [35], o
plano de ensino é o mesmo que o plano do curso, ou seja, um roteiro
organizado das unidades didáticas para um ano ou semestre que
justiﬁcam a disciplina em rela¸cão aos objetivos da escola.

O plano de aula é a prepara¸cão de um conjunto de aulas,
pois o processo de ensino e aprendizagem é uma sequência de fa-
ses: prepara¸cão e apresenta¸cão de objetivos, conteúdos e tarefas;

106

Capítulo 4. Ideia para o Ensino Básico

desenvolvimento de matéria nova; consolida¸cão (ﬁxa¸cão, exercí-
cios, recapitula¸cão, sistematiza¸cão); aplica¸cão; e avalia¸cão [35]. A
avalia¸cão é útil para veriﬁcar o rendimento dos alunos, podendo ou
não ser formal, pois é aplicada no início, durante e ao ﬁnal de uma
unidade didática abordada e tem ﬁnalidade de compor notas ou
conceitos ou apenas de diagnóstico do progresso dos alunos [35].

Um formulário descritivo deve representar o plano de aula,

nele deve conter [35]:

a) Dados Iniciais: da escola, turma, disciplina, professor e data;

b) Unidade Didática: a sequência do conteúdo referente ao plano

de ensino, elucidar o assunto para o aluno;

c) Objetivos Especíﬁcos: elencar em sequência lógica de acordo
com os resultados esperados da assimila¸cão dos conhecimen-
tos e habilidades;

d) Conteúdos: especiﬁca a liga¸cão com os tópicos da matéria ou

disciplina estudada para cada objetivo especíﬁco;

e) Número de aulas: dado em unidades de aulas ou tempo para

cada objetivo especíﬁco;

f) Desenvolvimento Metodológico: para cada objetivo especí-
ﬁco deve descrever os métodos, os meios e procedimentos di-
dáticos.

Os objetivos especíﬁcos devem ser tratados como cada as-
sunto ou momentos didáticos ao longo das aulas, apresentados de
forma não rígida de tal maneira que permita uma boa ﬂuência en-
tre o real aprendizado e o empenho nas tarefas, por isso o tempo
planejado deve ser ﬂexibilizado de acordo com as necessidades no
transcorrer da aplica¸cão do plano de aula [35]. Além disso, cada as-
sunto deve ser preparado, introduzido, desenvolvido, sistematizado
e aplicado [35].

4.3.1 Turma de referência para o plano de aula

Conforme o objetivo do capítulo, o plano de aula é uma su-
gestão de modelo aplicável a alguma escola do Ensino Médio no
Estado de Santa Catarina, portanto, foram tomadas as informa¸cões
das escolas do ensino público estadual.

4.3. Plano de Aula

107

Quantidade de alunos na turma Considerando o Censo 20183
para o 1o ano do Ensino Médio foram 86.472 matrículas e 3.066
turmas disponibilizadas em toda a rede de ensino estudada. Por-
tanto, em média cada turma teria 29 alunos. O valor é razoável,
considerando ainda casos de evasão para os anos subsequentes e
uma margem de garantia, vamos adotar 30 alunos por turma como
a quantidade para o plano de aula.

Demais informa¸cões Conforme o PEE4, as condi¸cões ﬁlosóﬁcas,
socioeconômicas e físicas das escolas da rede de ensino estudada
são evidentes, portanto, comunitárias. Ainda, no PEE pode-se atri-
buir o nível intelectual dos alunos à meta para média estaduais no
IDEB5 2021 ao Ensino Médio: 5.6, portanto acima da média nacio-
nal e superando a maior nota que é 5.2 de todo Ensino Médio (inclui
rede privada) do próprio Estado de SC, segundo última apura¸cão6
de 2017.

Portanto, o plano de aula a ser ideado tem como referência
uma turma de 30 alunos e de nível intelectual elevado. Assim, os
interessados inserir isso numa proposta pedagógica, ou de apenas
aplicar extraordinariamente, podem fazer as pondera¸cões que jul-
garem necessárias para o bom resultado do ensino.

4.3.2 Formulário de plano de aula

A unidade didática do Ensino Médio designada para conter a
aprendizagem de análise de séries temporais, objetivo da aplica¸cão
no Ensino Básico ideado, é a estatística básica. Conforme Iezzi et
al [13], são apresentadas na estatística básica do Ensino Médio
os conhecimentos sobre tipos de variáveis, tabelas de frequência,
representa¸cões gráﬁcas, medidas de centralidade e medidas de dis-
persão.

3Disponível em <http://www.sed.sc.gov.br/documentos/censo-278/censo-
Acesso em

escolar-2018/relatorios-censo-escolar-2018/matricula-inicial>.
10/02/2020.

4Plano Estadual de Educa¸cão do Estado de Santa Catarina - Lei No
16.794 de dez/2015. Disponível em <http://www.sed.sc.gov.br/professores-e-
gestores/16970-plano-estadual-de-educacao>. Acesso em 10/02/2020.

5Índice de Desenvolvimento de Educa¸cão Básica.
6Disponível em <http://download.inep.gov.br/educacao_basica/ por-
2005-

tal_ideb/planilhas_para_download/2017/ResumoTecnico_Ideb_
2017.pdf>. Acesso em 10/02/2020.

108

Capítulo 4. Ideia para o Ensino Básico

O conteúdo sugerido para ser ministrado deve permitir que
cada aluno consiga projetar os valores futuros de uma série tempo-
ral com base nas medidas de centralidade e dispersão previamente
assimiladas.

O estudante pode aplicar em situa¸cão real de sua rotina para
que o estudo sirva tanto como um exercício prático particular quanto
um bom instrumento para seu controle pessoal sobre a série. O grau
de conﬁabilidade dessa previsão pode ser calculado e a reﬂexão so-
bre técnicas e softwares de maior precisão pode ser feita opcional-
mente, inclusive aproveitando materiais presentes ao longo deste
trabalho.

A infraestrutura sugerida para exercitar em tecnologia de in-
forma¸cão é um microcomputador com possibilidade de acesso e
proje¸cão, por multimídia de imagem, de trabalho em planilha eletrô-
nica. O plano e aula ideado permite ensinar sem essas ferramentas,
no entanto, trata-se de um importante meio para que os estudan-
tes agreguem mais conhecimento e tenham maior capacidade de
replicar o exercício.

Como a aula abrange o exercício de um caso para cada aluno
e sugere-se que seja aplicado em série de consumo de energia elé-
trica, tem-se que um recurso importante é que cada aluno providen-
cie uma conta de luz que contenha o histórico de consumo de um
ano.

Assim, o plano de aula ideado deste trabalho foi elaborado
e está exposto em apêndice, detalhando cada objetivo especíﬁco e
seus desenvolvimentos metodológicos.

4.3.3 Sugestões para o desenvolvimento das aulas

A principal sugestão didática é que seja aplicada a exposi¸cão
dos conteúdos ao longo da resolu¸cão de um exemplo no quadro.
Dessa forma o aluno pode acompanhar mais a prática do que a
teoria, essa deve ser apenas relembrada.

Ao ﬁm de cada objetivo especíﬁco atingido no quadro, os
alunos iniciam a prática do mesmo por meio de seus dados pre-
viamente coletados. Assim, cada etapa ganha a devida ênfase e os
sucessos vão sendo percebidos pelos estudantes nesse exercício.

A deﬁni¸cão de MAPE é dada nesse trabalho em (2.42), que
representa uma margem de erro para a previsão. Naturalmente que
o método aplicado nesse plano de aula irá incidir em erros elevados,
mas, independente disso, o importante é destacar que a acuracidade
depende do comportamento da série e que a diﬁculdade em prever

4.3. Plano de Aula

109

está relacionada com o quanto distante está do modelo utilizado,
nesse caso, uma constante.

A seguir é dado um exemplo que serve de referência quanto
ao desenvolvimento da aula no quadro, apresentado em planilha
eletrônica.

Exemplo 1. A Tabela (4.1) apresenta, mensalmente, o consumo de
energia elétrica de uma residência A no ano de 2019. O morador quer
saber quais são os valores previstos para 2020 como aceitáveis, isto é,
dentro de determinados limites.

Seja X: consumo de energia elétrica (kWh) da residência A no

mês.

Tabela 4.1: Exemplo de dados para plano de aula.

Mês
jan
fev
mar
abr
mai
jun
jul
ago
set
out
nov
dez

X
170
157
136
101
98
95
87
84
93
103
139
167

Fonte: Elaborado pelo autor.

Analisar a série temporal graﬁcamente: A ﬁgura (4.1) apresenta
os dados tabulados no Excel, dispostos lado a lado. Portanto, na ﬁ-
gura (4.2) podemos veriﬁcar que o gráﬁco aponta decrescimento
acentuado de janeiro até abril de 2019, crescimento acentuado de
outubro a dezembro de 2019, poucas oscila¸cões entre abril e outu-
bro de 2019, mais consumo em janeiro de 2019 e menos consumo
em agosto de 2019.

Analisar as medidas de centralidade e dispersão: A Figura (4.3)
traz os valores calculados para as medidas de centralidade e disper-
são, dos quais podemos veriﬁcar que a média está um tanto distante

110

Capítulo 4. Ideia para o Ensino Básico

Figura 4.1: Exemplo de dados tabulados no Excel para plano de
aula.

Fonte: Elaborado pelo autor em planilha eletrônica.

Figura 4.2: Exemplo de gráﬁco plotado no Excel para plano de aula.

Fonte: Elaborado pelo autor em planilha eletrônica.

da mediana e o desvio padrão possui valor expressivo ao comparar
com a média, por exemplo. Para escolher o valor médio, pode-se
tomar algum entorno da média, enquanto que os valores máximo e
mínimo podem ser relacionados com o desvio padrão.

Projetar valores futuros para a série temporal: O valor médio
será dado pela média aritmética e os valores máximo e mínimo se-
rão dados pela média aritmética diferida em dois desvios padrões
ou seja:

Vmax = \=X + 2 \cdot  \sigma x,

4.3. Plano de Aula

111

Figura 4.3: Exemplo de medidas de centralidade e dispersão tabula-
das no Excel para plano de aula.

Fonte: Elaborado pelo autor em planilha eletrônica.

Vmin = \=X  -  2 \cdot  \sigma x.

Os dados dessa proje¸cão foram tabulados conforme a Figura (4.4)
e plotados no gráﬁco apresentado na Figura (4.5). Para manter o
regulamentar na medi¸cão do consumo de energia elétrica ao efetuar
a leitura no equipamento, isto é, medida dada em número inteiro,
foram feitos arredondamentos.

Figura 4.4: Exemplo de dados tabulados para proje¸cão no Excel
para plano de aula.

Fonte: Elaborado pelo autor em planilha eletrônica.

112

Capítulo 4. Ideia para o Ensino Básico

Figura 4.5: Exemplo de gráﬁco com proje¸cão futura no Excel para
plano de aula.

Fonte: Elaborado pelo autor em planilha eletrônica.

Apurar a acuracidade da proje¸cão: A proje¸cão é a média arit-
mética, conforme deﬁnido no tópico anterior, portanto, tomamos
yt = 119 para todo t da amostra. Temos que

MAPE =

1
n

xt  -  yt
xt

\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 

\times  100

n
\sum 

\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 
t=1
\biggl[ \bigm| 
\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 

=

100
12
100
12
= 24, 7\%.

=

170  -  119
170

\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 

+

\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 

157  -  119
157

\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 

+ \cdot  \cdot  \cdot  +

\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 

167  -  119
167

\biggr] 

\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 

[0, 3 + 0, 242 + \cdot  \cdot  \cdot  + 0, 28743]

Portanto o erro percentual médio é de 24,7%, um valor muito ele-
vado para se ter como modelo exato, conforme previsto. No entanto
é uma boa referência para que o morador da residência A consiga
determinar se os consumos em 2020 estão dentro dos aceitáveis.
Esse instrumento pode servir como meio para o morador evitar des-
perdícios de energia elétrica, basta que o consumo não ultrapasse
o valor máximo calculado. Para arrojar os limites, basta ponderar
os valores em rela¸cão ao desvio padrão, ou seja, \sigma x \cdot  K, tal que
0 < K < 2.

4.4. Alternativa para a aula

113

4.4 ALTERNATIVA PARA A AULA

O que pode vir a ocorrer em algumas situa¸cões reais é uma
série de um consumo de energia elétrica que possui uma tendência
de crescimento. Então, de forma adicional, exibimos nessa se¸cão
uma situa¸cão alternativa para que seja adicionada ou substituída
no plano de aula, a critério do professor interessado.

Essa alternativa de aula sobressai dos assuntos abordados no
ensino básico, no entanto é possível, a critério do professor da aula,
aplicar para os potenciais alunos em inicia¸cão cientíﬁca ou ingres-
santes no ensino superior.

No consumo de energia elétrica é possível que haja conse-
cutivos aumentos e, assim, a série apresentaria uma tendência de
crescimento. Uma determinada residência, por exemplo, foi, ao pas-
sar do tempo, instalando novos aparelhos eletroeletrônicos e, com
isso, aos poucos, elevando o consumo médio de energia. Outra oca-
sião hipotética seria o aumento mês a mês de pessoas utilizando o
mesmo espa¸co. Isso também é válido para redu¸cão de equipamen-
tos ou pessoas, que indicaria uma tendência de decrescimento.

Assim, utilizar a média como estimador em uma série com
tendência não iria indicar uma acuracidade tão boa quanto se ado-
tasse uma fun¸cão aﬁm

f (t) = at + b

para t = \{ 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12\}  os lags mensais. Essa ten-
dência pode ser obtida pelo método dos mínimos quadrados, um
tipo de regressão linear simples.

Proposi¸cão 8. A tendência de uma série temporal xt é determinada
pela fun¸cão \^xt = \^at+\^b com \^a e \^b estimados pelo método dos mínimos
quadrados:

\^a =

n \cdot  \sum n

t=1(t \cdot  xt)  -  \sum n
n \cdot  \sum n

t=1 t2  -  (\sum n

t=1 t \cdot  \sum n
t=1 t)2

t=1 xt

,

(4.1)

\^b =

\sum n

t=1(xt)  -  a \cdot  \sum n
n

t=1 t

;

(4.2)

com n o número de lags da série temporal.

A demonstra¸cão da Proposi¸cão (8) é dada em apêndice.
Toma-se o Exemplo (2) com tendência que, assim como o

Exemplo (1), possui n = 12.

114

Capítulo 4. Ideia para o Ensino Básico

Exemplo 2. A Tabela (4.2) apresenta, mensalmente, o consumo de
energia elétrica de uma residência B no ano de 2019. O morador
quer saber quais são os valores previstos para 2020 como aceitáveis,
isto é, dentro de determinados limites.

Seja Z: consumo de energia elétrica (kWh) da residência B no

mês.

Tabela 4.2: Exemplo extra de dados para plano de aula.

Mês
jan
fev
mar
abr
mai
jun
jul
ago
set
out
nov
dez

t
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
Fonte: Elaborado pelo autor.

Z
98
95
88
85
76
71
81
96
119
127
134
150

Medidas de centralidade e dispersão: Mantendo o procedimento
para arrendondamento a números inteiros, a média e o desvio pa-
drão são dados por

\=Z = 102,
\sigma z = 24.

Acuracidade sem tendência: Utilizando mesmo critério para de-
ﬁnir o valor projetado do Exercício (1), a média, se obtém
\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 

MAPE( \=Z) =

zt  -  \=Z
zt

\times  100

n
\sum 

1
n

98  -  102
98

\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 

+

\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 

95  -  102
95

\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 

+ \cdot  \cdot  \cdot  +

\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 

150  -  102
150

\biggr] 

\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 

[0, 0374 + 0, 0701 + \cdot  \cdot  \cdot  + 0, 3222]

\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 
t=1
\biggl[ \bigm| 
\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 

=

100
12
100
12
= 20, 4\%.

=

4.4. Alternativa para a aula

115

Acuracidade com tendência: Primeiramente calcula-se a e b con-
forme (4.1) e (4.2).

\^a =

12 \cdot  (1 \cdot  98 + \cdot  \cdot  \cdot  + 12 \cdot  150)  -  (1 + \cdot  \cdot  \cdot  + 12) \cdot  (98 + \cdot  \cdot  \cdot  + 150)
12 \cdot  (12 + \cdot  \cdot  \cdot  + 122)  -  (1 + \cdot  \cdot  \cdot  + 12)2

= 5, 02,

\^b =

(98 + \cdot  \cdot  \cdot  + 150)  -  5, 02 \cdot  (1 + \cdot  \cdot  \cdot  + 12)
12

= 69, 03.

Portanto, a fun¸cão de tendência é

\^zt = 5, 02t + 69, 03.

A Tabela (4.3) apresenta os valores da tendência \^z arredondados
para números inteiros. Assim, pode-se calcular

Tabela 4.3: Exemplo extra com tendência.

Mês
jan
fev
mar
abr
mai
jun
jul
ago
set
out
nov
dez

t
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12

Z
98
95
88
85
76
71
81
96
119
127
134
150

\^Z
74
79
84
89
94
99
104
109
114
119
124
129

Fonte: Elaborado pelo autor.

116

Capítulo 4. Ideia para o Ensino Básico

MAPE(\^zt) =

1
n

n
\sum 

\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 
t=1
\biggl[ \bigm| 
\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 

zt  -  \^zt
zt

98  -  74
98

\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 

\times  100

+

\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 

95  -  79
95

\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 

+ \cdot  \cdot  \cdot  +

\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 

150  -  129
150

\biggr] 

\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 
\bigm| 

[0, 2444 + 0, 1677 + \cdot  \cdot  \cdot  + 0, 1381]

=

100
12
100
12
= 15, 6\%.

=

Como esperado, encontramos que a acuracidade é melhor
para a estima¸cão utilizando a tendência da série como previsão. A
Figura (4.6) apresenta a proje¸cão \^Z em momentos futuros, com va-
lores máximos e mínimos tomados de maneira similar do Exercício
(1).

Figura 4.6: Exemplo extra de gráﬁco com proje¸cão futura no Excel.

Fonte: Elaborado pelo autor em planilha eletrônica.

4.5 CONCLUSÕES

Na aplica¸cão do plano de aula, ideia-se que o professor irá
munido de informa¸cões contidas neste trabalho, seja nos capítu-
los anteriores ou no presente. Os exemplos e os exercícios sugeri-
dos para a aula indicam ideias para o docente utilizar e permitem
o envolvimento do aluno com a prática do assunto. O referencial
teórico deste trabalho possibilita que o professor entenda e utilize

4.5. Conclusões

117

para apresentar, de forma extraordinária, aos alunos, as deﬁni¸cões
e demonstra¸cões que julgar mais importantes.

Fica a possibilidade de futuros estudos para idear planos de
aulas que contemplem ainda mais tópicos da análise de séries tem-
porais, como autocorrela¸cões ou outros softwares. Aqui indicamos,
ainda, que o professor interessado aproveite o arquivo disponível
publicamente7, elaborado pelo autor deste trabalho, para calcular
precisamente as fun¸cões de autocorrela¸cão das séries exercitadas
no plano de aula deste trabalho e, por consequência, analisar essas
séries temporais quanto a estacionariedade. Assim, disponibiliza-se
neste trabalho possibilidades de ampliar os conhecimentos dos alu-
nos do Ensino Básico.

Por ﬁm, a plano de aula foi apresentado e atende o objetivo
de idear uma aprendizagem que agregue conhecimento estatístico
no Ensino Básico por meio da análise de séries temporais.

7Disponível

em

<https://drive.google.com/open?id=1YDgDDH

ggbUCkqlv_6p18J7-OmMT1DvUY>.

5 CONSIDERA¸CÕES FINAIS

Sob a luz da inten¸cão deste trabalho em explorar a análise de
séries temporais e as propostas para melhorar o controle de gastos
na UFSC e o ensino de estatística no Ensino Básico, buscou-se uma
pesquisa bibliográﬁca seguida de um caso prático aplicado nesse
órgão público. O estudo das teorias permitiu deﬁnir os conceitos
básicos de séries temporais, os modelos autorregressivos integrados
e de médias móveis (ARIMA), a sazonalidade e a abordagem Box-
Jenkins para previsão de séries temporais.

A importância dos conceitos básicos, como a estacionariedade
e as autocorrela¸cões por exemplo, permitem que as séries temporais
sejam bem identiﬁcadas para somente depois terem a deﬁni¸cão de
qual modelo deve ser aplicado. Essa necessidade que foi revelada
por Box & Jenkins nos anos 70 ainda vale hoje em dia e é muito im-
portante ser feita pela pessoa que busca prever a série, pois, mesmo
com auxílio de computadores para estimar e veriﬁcar os modelos,
as decisões sobre a identiﬁca¸cão da série e os ajustes a serem rea-
lizados são sobre situa¸cões peculiares de cada série temporal a ser
analisada.

O modelo ARIMA é dotado de método capaz de estacionarizar
uma série, a diferencia¸cão, que possibilita as etapas seguintes que
levam à previsão. No entanto, é necessário que o fator sazonalidade
seja identiﬁcado e ajustado previamente, visto que esse requer um
procedimento diferente para a estima¸cão de uma série.

A previsão de uma série temporal é baseada no modelo ARIMA
(p, d, q) de parâmetros p e q estimados e resulta em uma sequência
de valores em uma série de tempo projetada para o futuro, isto é,
para datas posteriores à última data de amostra coletada para a aná-
lise. Assim, determinando para cada t valores máximos e mínimos
conﬁáveis, obtém-se uma faixa (margem) de futuras possibilidades
de valores distribuídos no tempo. Ao comparar os valores previstos
com os realizados é possível medir a acuracidade da estima¸cão e
deﬁnir a sua validade para a série temporal estudada.

A aplica¸cão da análise de série temporal na UFSC permitiu,
no ﬁm, que a previsão indicasse os possíveis valores futuros para o
consumo de energia elétrica no campus. Com a sazonalidade ten-
dendo a permanecer, o consumo tende a diminuir ou se manter no
próximo ano no prédio estudado. O modelo encontrado no estudo
prático indicou um erro percentual médio absoluto de 9,81%, que
é de uma muito boa acuracidade. Adicionalmente, a cada nova co-
leta de amostra é possível realizar nova análise e a administra¸cão
da UFSC pode diagnosticar se esse comportamento agora previsto

119

120

Capítulo 5. Considera¸cões Finais

se manterá ou sofrerá mudan¸cas.

A ideia para o Ensino Básico contou com uma contextuali-
za¸cão que apresentou a importância de se agregar conhecimentos
ou pontos de vistas novos sobre estatística, sendo essa aprendiza-
gem útil também para a vida dos estudantes. A ideia foi um plano
de aula sobre análise básica de séries temporais, com exercícios prá-
ticos e dinâmicos, utilizando tecnologias de informa¸cão e sugestões
para o ensino. Assim, os professores podem criar momentos para
ampliar os conhecimentos de seus alunos tomando por base este
trabalho.

Portanto, a análise de séries temporais foi possível em fun¸cão
das teorias exploradas em torno de modelos paramétricos existen-
tes; a aplica¸cão do modelo ARMA(p, q) sobre a série sazonal de-
terminística do consumo de energia elétrica permite à UFSC uma
melhor gestão de seus recursos e; a ideia de aprendizagem para o
Ensino Básico oferece um plano de aula bem construído, detalhado
e contextualizado. Assim, os objetivos propostos para este trabalho
foram alcan¸cados, possibilitando, ainda, o retorno de um conteúdo
para estudos futuros sobre análise de séries temporais e proporcio-
nando retorno prático para os interessados na aplica¸cão e na ideia
desenvolvidas.

REFERÊNCIAS

1 MAQUIAVEL, N. O Príncipe. Penguin Companhia, p. 130, disponível
em: <https://dynamicon.com.br/wp–content/uploads/2017/02/O–
Pr%C3%ADncipe–de–Nicolau–Maquiavel.pdf>. Acesso em 24 mar.
2020., 1532.

2 MORETTIN, P. A.; TOLOI, C. M. C. Análise de Séries Temporais. 2a.
ed. São Paulo, SP: Ed. Blucher, 2006.

3 CRYER, J. D.; CHAN, K. Time Series Analysis. 2a. ed. New York - NY,
USA: Ed. Springer, 2008.

4 XAVIER, J. M. N. Análise e previsão de séries temporais com
modelos ARIMA e análise espectral singular. Disserta¸cão de Mestrado
em Bioestatística e Biometria apresentada à Universidade Aberta, p. 102,
disponível em: <http://hdl.handle.net/10400.2/5873>. Acesso em
24 mar. 2020., 2016.

5 YULE, G. U. Philos. Trans. Royal Soc., n. A226, p. 267–298, 1927.

6 BOX, G. A. P.; JENKINS, G. M. Time Series Analysis: Forecasting and
Control. 1a. ed. San Francisco - CA, USA: Ed. Holden-Day (Revised
edition, 1976), 1970.

7 TUBINO, D. F. Planejamento e controle da produ¸cão: teoria e prática.
1a. ed. São Paulo, SP: Atlas, 2007.

8 ALLEN, T. T. Introduction to engineering statistics and six sigma:
statistical quality control and design of experiments and systems. 1st. ed.
London, UK: Springer, 2006.

9 MATIAS-PEREIRA, J. Manual de gestão pública contemporânea. 4a.
ed. São Paulo, SP: Atlas, 2012.

10 MANN, P. S. Introdu¸cão à Estatística / tradu¸cão Teresa Cristina
Padilha de Souza; contribui¸cões de Christopher Jay Lacke. 8a. ed. Rio de
Janeiro, RJ: LTC, 2015.

11 MORETTIN, P. A.; BUSSAB, W. O. Estatística Básica. 8a. ed. São
Paulo, SP: Ed. Saraiva, 2013.

12 SADOWSKI, P. O ensino de matemática hoje: enfoques, sentidos e
desaﬁos. São Paulo, SP: Ática, 2010.

13 IEZZI, G. et al. Matemática: ciência e aplica¸cões, 3: ensino médio.
8a. ed. São Paulo, SP: Atual, 2014.

121

122

Referências

14 BOX, G. A. P.; JENKINS, G. M.; REINSEL, G. C. Time Series
Analysis. 4a. ed. Hoboken - NJ, USA: Ed. Wiley, 2008.

15 BOX, G. A. P.; JENKINS, G. M.; REINSEL, G. C. Time Series
Analysis: Forecasting and Control. 3a. ed. Englewood Cliffs - NJ, USA:
Ed. Prentice Hall, 1994.

16 EHLERS, R. S. Análise de Séries Temporais. icmc.usp.br, v. 5, p.
1–118, 2009.

17 KROLZIG, H. Introduction to Time–Series Analysis. Hilary Term
2002, v. 1, p. 1–48, 2002.

18 MADDALA, G. S. Introduction to econometrics. 2nd. ed. New York,
NY: Macmillan Publishing Company, 1992.

19 ENDERS, W. Applied econometric time series. 4nd. ed. Danvers,
MA, USA: Wiley, 1948.

20 MORAIS I A C DE; STONA, F. S. G. Econometria Aplicada no
EViews\circledR . 1a. ed. Porto Alegre, RS: FEE, 2016.

21 PIERCE, D. A. A survey of recent developments in seasonal
adjustment. The American Statistician, n. 34, p. 125–134, 1980.

22 FIGUEIREDO, A. M. R. Séries Temporais: decomposi¸cão
clássica e a abordagem X11. RPubs, p. disponível em:
<http://rpubs.com/amroﬁ/decompose_x11_varejoms>. Acesso em 21
mai. 2020., 2019.

23 LEVINSON, N. The Weiner RMS error criterion in ﬁlter design and
prediction. Journal of Mathematical Physics, n. 25, p. 261–278, 1947.

24 DURBIN, J. Global optimization of gas allocation to a group of
wells in artiﬁcial lift using nonlinear constrained programming. Review
of the International Institute of Statistics, n. 28, p. 233–244, 1960.

25 FINDLEY, D. F. et al. New capabilities and methods of the
X-12-ARIMA seasonal-adjustment program. Journal of Business and
Economic Statistics, n. 16, p. 127–177, 1998.

26 FISHER, R. A. Statistical methods for research workers. 12a. ed.
New York - NY, USA: Hafner, 1954.

27 EVIEWS. EViews 10 User’s Guide II. 2nd. ed. Irvine, CA: IHS
Markit, 2017.

Referências

123

28 MEC, S. d E. B. Ciências da natureza, Matemática e suas
tecnologias/ Secretaria de Educa¸cão Básica. Brasília, DF: 135 p.
(Orienta¸cões curriculares para o ensino médio; volume 2), 2006.

29 MEC, S. d. E. M. e. T. S. Ciências da natureza, Matemática
e suas tecnologias. Brasília, DF: 141 p. (Orienta¸cões educacionais
complementares aos parâmetros curriculares nacionais, 2002.

30 BLUMENAU, S. da Educa¸cão; Prefeitura Municipal de. Diretrizes
Curriculares Municipais para a Educa¸cão Básica - Educa¸cão de
Jovens e Adultos. Diretrizes Curriculares Municipais, vol.3, p. 230,
Disponível em <https://www.blumenau.sc.gov.br/governo/secretaria–
de–educacao/pagina/diretrizes–curriculares–municipais>. Acesso em
06 fev. 2020, 2014.

31 BINOTTO, C. Ensino de estatística por meio da metodologia de
resolu¸cão de problemas - uma proposta aplicada ao ensino médio.
Disserta¸cões PROFMAT, p. 101, Disponível em <http://www.profmat–
sbm.org.br/dissertacoes/>. Acesso em 06 fev. 2020, 2019.

32 GOVERNO, d. S. C. Secretaria de Estado da E. Proposta Curricular
em Matemática e em Temas Multidisciplinares. Disciplinas Curriculares,
p. 226, Disponível em <http://www.sed.sc.gov.br/professores–e–
gestores/16977–nova–proposta–curricular–de–sc–2014>. Acesso em
06 fev. 2020, 2014.

33 BASSANEZI, C. R. Ensino-aprendizagem com modelagem
matemática. 3a. ed. São Paulo, SP: Contexto, 2002.

34 PEREIRA, A. C. C.; FERNANDES, M. C. Prática de ensino em
matemática I. 1a. ed. Fortaleza, CE: EdUECE, 2010.

35 LIBâNEO, J. C. Didática. 2a. ed. São Paulo, SP: Cortez, 2013.

36 ACTION, P. Estima¸cão dos parâmetros do modelo. Análise
de Regressão, p. <http://www.portalaction.com.br/analise–de–
regressao/12–estimacao–dos–parametros–do–modelo>, acesso em
30/05/2020., 2020.

TABELA DO CONSUMO (X) E DA ESTIMA¸CÃO (Y)

t mês-ano
dez-2015
1
jan-2016
2
3
fev-2016
4 mar-2016
5
abr-2016
6 mai-2016
jun-2016
7
jul-2016
8
9
ago-2016
10 set-2016
11 out-2016
12 nov-2016
13 dez-2016
14 jan-2017
15 fev-2017
16 mar-2017
17 abr-2017
18 mai-2017
19 jun-2017
20 jul-2017
21 ago-2017
22 set-2017
23 out-2017
24 nov-2017
25 dez-2017
26 jan-2018
27 fev-2018
28 mar-2018
29 abr-2018
30 mai-2018

Y

X
10606
7674
9027
9225
11482
13076 17385
13554 16226
9891
12143
11069 10516
6376
8018
9864
11646
11996 13894
13943 15216
15175 16197
7785
9746
8302
9255
14491 14486
21196 20795
17262 19694
18249 15552
15174 13827
9904
9580
16540 14751
17362 16938
18454 18315
18686 19690
11898 12664
10559 12505
20705 17099
25213 23111
24746 21829
16101 17545

t mês-ano
31 jun-2018
32 jul-2018
33 ago-2018
34 set-2018
35 out-2018
36 nov-2018
37 dez-2018
38 jan-2019
39 fev-2019
40 mar-2019
41 abr-2019
42 mai-2019
43 jun-2019
44 jul-2019
45 ago-2019
46 set-2019
47 out-2019
48 nov-2019
49 dez-2019
50 jan-2020
51 fev-2020
52 mar-2020
53 abr-2020
54 mai-2020
55 jun-2020
56 jul-2020
57 ago-2020
58 set-2020
59 out-2020
60 nov-2020
61 dez-2020

X

Y

13981 15692
10023 11321
16207 16369
19405 18435
18485 19690
21413 20943
12969 13796
15252 13515
16492 17988
25000 23878
24614 22475
18508 18070
16108 16095
11422 11603
15850 16530
18211 18474
22273 19607
21955 20739
12117 13470
13651 13068
15465 17420
23188
21664
17137
15040
10426
15232
17055
18067
19077
11686

125

PLANO DE AULA PROPOSTO

Fonte: Elaborado pelo autor em planilha eletrônica.

127

)
q
(
A
M
O
S
S
E
C
O
R
P
M
E
A
I
C
N
Â
I
R
A
V
O
C

\right]   
\right)   
j
 - 
h
 - 
t
\varepsilon 
j
\beta 

1
=

q\sum  j
 - 
h
 - 
t
\varepsilon 
\left(   
\right)   
j
 - 
t
\varepsilon 
j
\beta 

1
=

q\sum  j
 - 

t
\varepsilon 
\left(   
\left[   
E
=
h
\gamma 

\right]   
\right)   
j
 - 
h
 - 
t
\varepsilon 
j
\beta 

q\sum 

1
+
h
 - 
q
=
j

 - 

j
 - 
h
 - 
t
\varepsilon 
j
\beta 

1
=

 - 
q

h\sum  j
 - 
h
 - 
t
\varepsilon 
\left(   
\right)   
j
 - 
t
\varepsilon 
j
\beta 

1
=

q\sum  j
 - 

t
\varepsilon 
\left(   
\left[   
E
=
h
\gamma 

o
ã
s

o
g
o
l

,
\scrT 
\in 
s
,
r

e

s
=
r

,
0
=
)
r
\varepsilon 
s
\varepsilon 
(
E
r
e
u
q
l
a
u
q

o
ã
t
n
e

,
r
a
e
n

i
l

o
s
s
e
c
o
r
p
m
u

é

)
q
(
A
M
e

\} 
q

,

\cdot 

\cdot 

\cdot 

,
2

,
1
\{ 
=
h
o
m
o
C

r
i
u
g
e
s

a

s
o
t
n
e
m
a
l
e
c
n
a
c

s
o

s
o
d

i
l
á
v

+
\right]   

j
 - 
t
\varepsilon 
j
\beta 

q\sum  j

1
=

h
 - 
t
\varepsilon 
\left[   
E
 - 
(cid:24)
\right]   
(cid:24)
j
 - 
(cid:24)
h
 - 
(cid:24)
t
\varepsilon 
(cid:24)
j
\beta 
(cid:24)
(cid:24)
q\sum 
(cid:24)
(cid:24)
(cid:24)
t
\varepsilon 
(cid:24)
\left[   
(cid:24)
E
 - 
\right]   

1
+
h
 - 
q
=
j

\right]   
\right)   
j
 - 
h
 - 
t
\varepsilon 
j
\beta 

q\sum 

1
+
h
 - 
q
=
j

+

j
 - 
h
 - 
t
\varepsilon 
j
\beta 

1
=

 - 
q

h\sum  j
\left(   

j
 - 
t
\varepsilon 
j
\beta 

q\sum  j

1
=

\left[   
E
+

(cid:8)(cid:8)
(cid:8)
(cid:8)

j
 - 
h
 - 
t
\varepsilon 
(cid:8)
j
\beta 
(cid:8)
h\sum  j
1
(cid:8)
=
(cid:8)
(cid:8)
(cid:8)

t
\varepsilon 
\left[   
E
 - 

 - 
q

(cid:24)
]
h
(cid:24)
 - 
t
(cid:24)
\varepsilon 
t
(cid:24)
\varepsilon 
[
(cid:24)
E
=
h
\gamma 

129

+
1
 - 
h
 - 
t
\varepsilon 
1
+
h
\beta 
+

j
 - 
t
\varepsilon 
j
\beta 

1
=

h\sum  j
\left(   
\left[   
E
+
\right]   

j
 - 
t
\varepsilon 
j
\beta 

(cid:24)(cid:24)
(cid:24)
(cid:24)
(cid:24)
q\sum 
(cid:24)
(cid:24)
(cid:24)
h
 - 
(cid:24)
t
\varepsilon 
(cid:24)
\left[   
(cid:24)
E
 - 

1
+
h
=
j

]
h
 - 
t
\varepsilon 
h
\beta 
h
 - 
t
\varepsilon 
[

E
 - 
\right]   

1
=

 - 
h

j
 - 
t
\varepsilon 
j
\beta 

(cid:8)(cid:8)
(cid:8)
(cid:8)
(cid:8)
1\sum  j
(cid:8)
(cid:8)
h
 - 
t
\varepsilon 
\left[   
E
 - 
=
h
\gamma 

(cid:8)
(cid:8)
(cid:8)

\Bigr] 
\Bigr) 

q
 - 
h
 - 
t
\varepsilon 
q
\beta 
+

\cdot 

\cdot 

\cdot 

+
1
 - 
(cid:1)h
+
q
 - 
(cid:1)h
 - 

t

\varepsilon 
1
+
h
 - 
q
\beta 
+

(cid:1)h
+
q
 - 
(cid:1)h
 - 

t

\varepsilon 
h
 - 
q
\beta 
+

\cdot 

\cdot 

\cdot 

+
2
 - 
h
 - 
t
\varepsilon 
2
\beta 
1
 - 
h
 - 
t
\varepsilon 
1
\beta 

\Bigl( 

)
q
 - 
t
\varepsilon 
q
\beta 
+

\cdot 

\cdot 

\cdot 

+
2
 - 
h
 - 
t
\varepsilon 
2
+
h
\beta 
+

\not 
130

Covariância em processo MA(q)

2
=

j
 - 
h
 - 
t
\varepsilon 
j
\beta 

+
(cid:24)
\right]   
(cid:24)
(cid:24)
(cid:24)
(cid:24)
(cid:24)
q\sum  j
(cid:24)
1
(cid:24)
 - 
(cid:24)
h
 - 
(cid:24)
t
\varepsilon 
(cid:24)
1
+
(cid:24)
h
\beta 
(cid:24)
\left[   
(cid:24)
E
+

1
+
h
 - 
q

j
 - 
h
 - 
t
\varepsilon 
j
\beta 

(cid:24)
\right]   
(cid:24)
(cid:24)
(cid:24)
(cid:24)
(cid:24)
q\sum 
(cid:24)
(cid:24)
(cid:24)
q
 - 
(cid:24)
t
\varepsilon 
(cid:24)
q
\beta 
(cid:24)
\left[   
(cid:24)
E
+
(cid:8)(cid:8)+

\bigr] 

h

+

\cdot 

\cdot 

\cdot 

+

j
 - 
h
 - 
t
\varepsilon 
j
\beta 

(cid:24)
\Biggr] 
(cid:24)
(cid:24)
(cid:24)
(cid:24)
(cid:24)
q\sum  3
(cid:24)
(cid:24)
2
 - 
(cid:24)
h
 - 
(cid:24)
t
\varepsilon 
(cid:24)
2
+
(cid:24)
h
\beta 
(cid:24)
(cid:24)

\Biggl[ 

E
+

q
 - 
h

(cid:8)(cid:8) - 

t
\varepsilon 
h
 - 
q
\beta 
q
 - 
t
\varepsilon 
q
\beta 

\bigl[ 

E
+

\Biggr] 

j
 - 
h
 - 
t
\varepsilon 
j
\beta 

(cid:24)(cid:24)
(cid:24)
(cid:24)
(cid:24)
(cid:24)
1
 - 
(cid:24)
\sum  1
h
(cid:24)
 - 
q
(cid:24)
q
 - 
(cid:24)
t
\varepsilon 
(cid:24)
q
\beta 
(cid:24)
(cid:24)

\Biggl[ 

E
+

]
2
 - 
h
 - 
t
\varepsilon 
2
\beta 
2
 - 
h
 - 
t
\varepsilon 
2
+
h
\beta 

[

E
+

(cid:40)(cid:40)
]
1
 - 
(cid:40)
h
 - 
(cid:40)
t
\varepsilon 
(cid:40)
1
\beta 
(cid:40)
2
 - 
(cid:40)
h
 - 
(cid:40)
t
\varepsilon 
(cid:40)
2
+
(cid:40)
h
(cid:40)
\beta 
(cid:40)
E
+

[

]
1
 - 
h
 - 
t
\varepsilon 
1
\beta 
1
 - 
h
 - 
t
\varepsilon 
1
+
h
\beta 

[

j
 - 
h
 - 
t
\varepsilon 
j
\beta 

E
+
(cid:24)(cid:24)
\right]   
(cid:24)
(cid:24)
(cid:24)
(cid:24)
q\sum  j
(cid:24)
(cid:24)
j
(cid:24)
 - 
t
\varepsilon 
(cid:24)
j
\beta 
(cid:24)
h\sum  j
1
(cid:24)
=
(cid:24)
\left[   
(cid:24)
E
+

1
=

\bigr] 
2
)
h
 - 
t
\varepsilon 
(
h
\beta 
 - 

\bigl[ 

E
=
h
\gamma 

\blacksquare 

\bigr] 
2
)
q
 - 
t
\varepsilon 
(

\bigl[ 

E

q
\beta 
h
 - 
q
\beta 
+

\cdot 

\cdot 

\cdot 

+

\bigr] 
2
)
2
 - 
h
 - 
t
\varepsilon 
(

\bigl[ 

E
2
+
h
\beta 
2
\beta 
+

\bigr] 
2
)
1
 - 
h
 - 
t
\varepsilon 
(

\bigl[ 

E
1
+
h
\beta 
1
\beta 
+

\bigr] 
2
)
h
 - 
t
\varepsilon 
(

\bigl[ 

E
h
\beta 
 - 
=
h
\gamma 

]
q
 - 
t
\varepsilon 
h
 - 
q
\beta 
q
 - 
t
\varepsilon 
q
\beta 

[

E
+

\cdot 

\cdot 

\cdot 

+

]
2
 - 
h
 - 
t
\varepsilon 
2
\beta 
2
 - 
h
 - 
t
\varepsilon 
2
+
h
\beta 

[

E
+

]
1
 - 
h
 - 
t
\varepsilon 
1
\beta 
1
 - 
h
 - 
t
\varepsilon 
1
+
h
\beta 

[

E
+

\bigr] 
2
)
h
 - 
t
\varepsilon 
(
h
\beta 
 - 

\bigl[ 

E
=
h
\gamma 

,
o
g
o
L

e
u
q

e
u
g
e
s

,
o
t
n
a
t
r
o
P

MÉTODO DOS MÍNIMOS QUADRADOS

A inten¸cão é que a reta \tau  dada pela fun¸cão f (t) = at + b seja
alocada no plano do gráﬁco da série temporal (dada pelos pontos
dispersos) de tal forma que a distância vertical dos pontos para \tau 
seja a mínima possível. A Figura (1) exibe um exemplo do gráﬁco.
Portanto, temos | xt  -  f (t)|  = et o erro da estimativa para cada
t = 1, 2, \cdot  \cdot  \cdot  , n.

Figura 1: Gráﬁco de uma série com n = 21 e uma reta de tendência
ao longo do tempo t.

Fonte: Action em [36] e adaptado pelo autor.

Assim,

xt = xt + 0

xt = xt + (f (t)  -  f (t))

xt = f (t) + (xt  -  f (t))

xt = at + b + et

Como queremos o mínimo para et de qualquer t, então a
soma dos erros deve ser o mais próximo de zero possível. Logo,
et = | xt  -  f (t)|  deve ser minimizado.

131

132

Método dos Mínimos Quadrados

Por isso, \sum n

t=1(xt  -  f (t))2 deve ser minimizado. Segue que

devemos minimizar em rela¸cão a a e b:

S(a, b) =

n
\sum 

t=1

(xt  -  at  -  b)2

Para tal minimiza¸cão, derivamos

\left\{ 

S\prime (a, b) = \partial S(a,b)

\partial a =  - 2 \sum n

t=1(xt  -  at  -  b)t

S\prime (a, b) = \partial S(a,b)

\partial b =  - 2 \sum n
Assim, para indicar os valores particulares que minimizam S utiliza-
mos \^a e \^b e igualamos a zero as derivadas
\left\{ 

t=1(xt  -  at  -  b)

 - 2 \sum n

t=1(xt  -  \^at  -  \^b)t = 0

 - 2 \sum n

t=1(xt  -  \^at  -  \^b) = 0

Então simpliﬁcamos e obtemos as equa¸cões normais [2, p.50]:

\left\{ 

n\^b + \^a \sum n

t=1(t) = \sum n

t=1(xt)

\^b \sum n

t=1(t) + \^a \sum n

t=1(t)2 = \sum n

t=1(txt)

Segue que

\left\{ 

\^b =

\^a =

\sum n

t=1(xt) - \^a \sum n
n

t=1(t)

\sum n

t=1(txt) - \^b \sum n

t=1(t)

\sum n

t=1(t)2

Resolvendo o sistema, temos
\sum n

\^b =

t=1 xt  -  \^a \sum n
n

t=1 t

E

\^a =

\sum n

t=1 txt  - 
\sum n

t=1 t2  - 

\sum n

\sum n

t=1 xt
n
t=1 t)2
(\sum n
n

t=1 t

=

n \sum n

t=1 txt  -  \sum n
n \sum n

t=1 xt
t=1 t2  -  (\sum n

\sum n
t=1 t)2

t=1 t

Portanto, uma previsão para xt deve ser dada pela tendên-
cia estimada \^xt = \^at + \^b com parâmetros \^a e \^b determinados pelo
método de mínimos quadrados.

\blacksquare 

 
 
 
 
 
 
  
  
