INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DO PIAUÍ 

PRÓ-REITORIA DE PESQUISA, PÓS-GRADUAÇÃO E INOVAÇÃO 
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM 
REDE NACIONAL – PROFMAT 
INSTITUIÇÃO ASSOCIADA: IFPI – CAMPUS FLORIANO 

DISSERTAÇÃO DE MESTRADO 

O DESAFIO GEOMÉTRICO E SEUS LADRILHAMENTOS: uma ferramenta 

de ensino de Geometria Plana na 1ª série do Ensino Médio em São Gonçalo do 

Gurguéia / PI 

VALDIMAR JOSÉ DE ALENCAR FERREIRA 

Orientador: Prof. Dr. Egnílson Miranda de Moura 

Coorientador: Prof. Ms. Fábio Pinheiro Luz  

FLORIANO/PI  

2019 

 
 
                            
                           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VALDIMAR JOSÉ DE ALENCAR FERREIRA 

O DESAFIO GEOMÉTRICO E SEUS LADRILHAMENTOS: uma ferramenta 

de ensino de Geometria Plana na 1ª série do Ensino Médio em São Gonçalo do 

Gurguéia / PI 

Dissertação apresentada ao Programa de 

Pós-Graduação  Mestrado  Profissional  em 

Matemática 

em  Rede  Nacional 

- 

PROFMAT  do 

Instituto  Federal  de 

Educação, Ciência e Tecnologia do Piauí/ 

Campus  de  Floriano,  para  obtenção  do 

título de mestre em matemática. 

Área de concentração: Matemática. 

Orientador: Dr. Egnílson Miranda de Moura 

Coorientador: Prof. Ms. Fábio Pinheiro Luz 

FLORIANO/PI 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FICHA CATALOGRÁFICA 
Sistema de Bibliotecas 

Gerada automaticamente com dados fornecidos pelo(a) autor(a) 

F383d 

Ferreira, Valdimar José de Alencar 

O desafio geométrico e seus ladrilhamentos: uma ferramenta de ensino de Geometria 
Plana na 1ª série do Ensino Médio em São Gonçalo do Gurgueia/ Valdimar José de Alencar 
Ferreira - 2019. 
71 f. : il. color. 

Trabalho de conclusão de curso (Mestrado) - Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia 

do Piauí, Campus Floriano, Mestrado Profissional em Matemática, 2019. 

Orientador : Prof Dr. Prof. Egnilson Miranda de Moura. 
Coorientador: Prof. Ms. Fábio Pinheiro Luz 

1. Desafio Geométrico. 2. Ensino Médio. 3. Geometria Plana. 4. Ladrilhamento. 

I.Título. 

CDD 510 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  este  trabalho  a  minha  família, 

meu alicerce  nesta  caminhada.  Em especial 

a  minha  mãe  Maria  Pereira  (in  memoriam) 

que sei que ficaria muito feliz em ver isso tudo 

acontecer. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço imensamente a DEUS por me dar o dom da vida e a possibilidade de 

concretizar esse sonho. 

Ao amor e ao companheirismo de minha esposa Luciana e de meu filho Yan 

que integraram este sonho e compartilham de sua realização.  Obrigado e desculpas 

pelos “perrengues”. 

A  minha  família  pelo  apoio  incondicional  e  pelo  incentivo  constante  nessa 

caminhada em especial ao meu irmão Cenobelino, que nunca me deixou desistir. 

Aos  meus  colegas  de  turma  pois,  além  de  colegas,  foram  companheiros  de 

verdade. Nas dificuldades é que conhecemos nossos amigos. 

Ao meu professor orientador Dr. Egnílson Miranda de Moura pela compreensão 

e pelo incentivo de sempre. 

Agradeço  aos  meus  professores  do  PROFMAT  pelos  ensinamentos  e  pela 

compreensão. 

Ao IFPI, Campus de Floriano e ao PROFMAT pela oportunidade. 

Agradeço  aos  amigos  que  sempre  me  apoiaram  e  aos  que  desejaram  meu 

insucesso. Tanto o apoio quanto o desvalho foram combustíveis nessa jornada árdua. 

A CAPES, pois, o presente trabalho foi realizado com o apoio da Coordenação 

de  Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de  Nível  Superior  (CAPES)  –  Brasil  –  Código  de 

Financiamento 001. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FERREIRA, V. J. de A. O DESAFIO GEOMÉTRICO E SEUS LADRILHAMENTOS: 
uma ferramenta de ensino de Geometria Plana na 1ª série do Ensino Médio em 
São  Gonçalo  do  Gurguéia  /  PI.  2019.  Dissertação  (Mestrado  Profissional  em 
Matemática em Rede Nacional – PROFMAT). Programa de Pós-Graduação Mestrado 
Profissional. Instituto Federal do Piauí, Floriano, PI, 2019. 

RESUMO 

Os  professores  do  Ensino  Médio  regular  percebem  que  cada  vez  mais  os 
alunos  que  ingressam  nesta  modalidade  de  ensino  aprenderam  muito  pouco  de 
geometria e não conseguem perceber a relação deste conteúdo com sua realidade. A 
geometria,  quando  compreendida,  estimula  o  aluno  a  observar,  perceber 
semelhanças, diferenças e solucionar problemas em seu próprio meio. 

Para que haja um bom desempenho no ensino de geometria faz-se necessário 
desenvolver  na  educação  básica  algumas  ferramentas  que  possam  ajudar  nesse 
processo de ensino e aprendizagem e que se revejam as práticas pedagógicas e as 
metodologias que estão sendo trabalhadas em sala de aula. Justifica-se este trabalho 
através da apresentação e desenvolvimento de uma ferramenta que consegue aliar a 
teoria à pratica em detrimento às dificuldades encontradas pelos alunos da educação 
básica em aprender geometria. Os ladrilhamentos mostrados no Desafio Geométrico 
devem auxiliar aos alunos a compreender conceitos básicos de geometria bem como 
aliar estes conhecimentos ao seu cotidiano. Assim o principal objetivo deste trabalho 
é investigar e descrever quais serão as contribuições e dificuldades na utilização do 
Desafio  Geométrico  e  seus  ladrilhamentos  no  auxílio  do  ensino  aprendizagem  de 
Geometria  no  Ensino  Médio  também  de  que  forma  ele  melhora  a  assimilação  da 
Geometria  básica  aos  alunos  da  1ª  série  do  Ensino  Médio  da  Unidade  Escolar 
Hermínio  Barreira  da  cidade  de  São  Gonçalo  do  Gurguéia,  Estado  do  Piauí.  Este 
trabalho  foi  desenvolvido  com  o  referencial  teórico  baseado,  em  sua  essência,  nas 
ideais  de  John  Dewey  no  tocante  ao  ensino  teórico  aliado  na  construção  do 
conhecimento  educacional.  Na  metodologia  foi  descrito  o  Desafio  Geométrico, 
atividade proposta em um curso de especialização em Matemática do Ensino Médio 
DIAS  &  SAMPAIO  (2010)  que  envolve  os  ladrilhamentos  no  plano  compostos  com 
polígonos regulares, para o ensino de geometria plana. Ao final foram analisados os 
resultados  alcançados  neste  desenvolvimento  com  22  alunos  da  escola  em 
supracitada.  Ao  final  deste  trabalho  ficou  evidenciado  que  o  ensino  de  Matemática 
aliando-se a teoria à prática mostra resultados satisfatórios. 

Palavra-chave:  Desafio  Geométrico;  Ensino  Médio;  Geometria 
Ladrilhamentos. 

plana; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FERREIRA, V. J. de A. GEOMETRIC CHALLENGE AND ITS FLOORING: a teaching 
tool of Flat Geometry in the 1st grade of high school in São Gonçalo do Gurguéia 
/  PI.  2019.  Dissertation  (Professional  Master  in  National  Network  Mathematics  - 
PROFMAT).  Professional  Master's  Degree  Program.  Federal  Institute  of  Piauí, 
Floriano, PI, 2019. 

ABSTRACT 

Regular high school teachers realize that more and more students entering this 
teaching  mode  have  learned  very  little  about  geometry  and  fail  to  realize  the 
relationship of this content to their reality. Geometry,  when understood, encourages 
students to observe, perceive similarities, differences and solve problems in their own 
environment. 

For a good performance in geometry teaching it is necessary to develop in basic 
education some tools that can help in this teaching and learning process and to review 
the pedagogical practices and methodologies that are being worked in the classroom. 
This work is justified by the presentation and development of a tool that can combine 
theory and practice to the detriment of the difficulties encountered by students of basic 
education in learning geometry. The tiles shown in the Geometric Challenge should 
help  students  understand  basic  concepts  of  geometry  as  well  as  combine  this 
knowledge with their daily lives. Thus the main objective of this work is to investigate 
and describe what will be the contributions and difficulties in the use of the Geometric 
Challenge  and  its  tiles  in  the  teaching  of  teaching  and  learning  of  geometry  in  high 
school also how it improves the assimilation of basic geometry to 1st grade students. 
of the Hermínio Barreira School Unit in the city of São Gonçalo do Gurguéia, State of 
Piauí. This work was developed with the theoretical framework based, in its essence, 
on  John  Dewey's  ideals  regarding  theoretical  teaching  allied  in  the  construction  of 
educational  knowledge.  The  methodology  described  the  Geometric  Challenge,  an 
activity  proposed  in  a  specialization  course  in  High  School  Mathematics  DIAS  & 
SAMPAIO (2010) that involves flat tiling composed of regular polygons, for the teaching 
of flat geometry. At the end were analyzed the results achieved in this development 
with 22 students from the school in the above. At the end of this work it was evidenced 
that  the  teaching  of  Mathematics  combining  theory  and  practice  shows  satisfactory 
results. 

Keyword: Geometric Challenge; High school; Plane geometry; Tiling 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1: Desenvolvendo as atividades teóricas.........................................................28 

Figura 2: Uso do Geogebra.........................................................................................29 

Figura 3: Exemplos de ladrilhamentos........................................................................30 

Figura 4: Ladrilhamentos produzidos no GEOGEBRA tipo (3,4,6,4)...........................30  

Figura 5: Ladrilhamentos produzidos no GEOGEBRA tipo (4,8,8)..............................30 

Figura 6: Moldes para o ladrilhamento........................................................................31 

Figura 7: Molde para o ladrilhamento (Octógono).......................................................31 

Figura 8: Imargem dos polígonos prontos...................................................................31 

Figura 9: Construção dos ladrilhos..............................................................................32 

Figura 10: Manufatura dos ladrilhos............................................................................32 

Figura 11: Exemplificando os ladrilhamentos tipo (3,4,6,4).........................................33  

Figura 12: Exemplificando os ladrilhamentos tipo (4,8,8)............................................33  

Figura 13: Exemplificando os ladrilhamentos tipo (8,8,4)............................................33  

Figura 14: Soma dos ângulos internos do triângulo.....................................................35 

Figura 15: Soma dos ângulos internos do triângulo na prática....................................36 

Figura 16: Medida do ângulo interno...........................................................................38 

Figura 17: Tabela com a soma dos ângulos internos dos polígonos regulares............37 

Figura 18: Vértice do ladrilhamento pelos polígonos envolvidos.................................37 

Figura 19: Vértice do ladrilhamento pela soma de seus ângulos internos...................37  

Figura 20: Exemplo 1 de ladrilhamento.......................................................................38  

Figura 21: Exemplo 2 de ladrilhamento.......................................................................38 

Figura 22: Exemplo 3 de ladrilhamento.......................................................................38 

Figura 23: Exemplo 4 de ladrilhamento.......................................................................38 

Figura 24: Exemplo 5 de ladrilhamento.......................................................................39 

Figura 25: Exemplo 6 de ladrilhamento.......................................................................39 

Figura 26: Possibilidades de ladrilhamento feitos no GEOGEBRA.............................39 

Figura 27: Ladrilhamento no GEOGEBRA..................................................................40 

Figura 28: Ladrilhamentos prontos.............................................................................53 

Figura 29: Resposta do professor a questão 1) do questionário 2...............................54 

Figura 30: Resposta do professor a questão 2) do questionário 2...............................55 

Figura 31: Resposta do professor a questão 3) do questionário 2...............................55 

 
 
 
 
 
Figura 32: Resposta do professor a questão 4) do questionário 2...............................55 

Figura 33: Resposta do aluno Gamma à questão 1) do questionário 3........................64 

Figura 34: Resposta do aluno Zeta àquestão 2) do questionário 3..............................64 

Figura 35: Resposta do aluno Epsilon à questão 3) do questionário 3.........................65 

Figura 36: Resposta do aluno Epsilon à questão 4) do questionário 3.........................65 

Figura 37: Resposta do aluno Omicron à questão 5) do questionário 3.......................66 

Figura 38: Resposta do aluno Alpha à questão 5) do questionário 3...........................67 

Figura 39: Resposta do aluno Delta à questão 5) do questionário 3............................67 

Figura 40: Resposta do aluno Lambda à questão 5) do questionário 3.......................67 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1: Gráfico 1: Respostas dos alunos a questão 3) do questionário 1................42 

Gráfico 2: Respostas dos alunos a questão 4) do questionário 1................................43 

Gráfico 3: Respostas dos alunos a questão 1) do pré-teste.........................................45 

Gráfico 4: Respostas dos alunos a questão 2) do pré-teste.........................................47 

Gráfico 5: Respostas dos alunos a questão 3) do pré-teste.........................................48 

Gráfico 6: Respostas dos alunos a questão 3) do pré-teste.........................................50 

Gráfico 7: Resposta dos alunos a questão 1) do pós-teste..........................................57 

Gráfico 8: Resposta dos alunos a questão 2) do pós-teste..........................................58 

Gráfico 9: Resposta dos alunos a questão 3) do pós-teste..........................................60 

Gráfico 10: Resposta dos alunos a questão 4) do pós-teste........................................61 

Gráfico 11: Comparação das respostas do pré-teste e pós-teste questão 1) ..............62 

Gráfico 12: Comparação das respostas do pré-teste e pós-teste questão 4) ..............63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1-  INTRODUÇÃO.................................................................................................13 

2-  FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA.......................................................................18 

2.1- O ensino de Geometria na educação brasileira.........................................18 

2.2- Teoria e prática na educação básica.........................................................19 

3-  O DESAFIO GEOMÉTRICO............................................................................23 

4-  METODOLOGIA..............................................................................................26 

4.1- Aspectos populacionais e da pesquisa......................................................26 

4.2- O início da pesquisa..................................................................................27 

4.3- A conceituação e desenvolvimento dos ladrilhamentos............................27 

5-  RESULTADOS E DISCUSSÃO.......................................................................41 

5.1- Questionário I............................................................................................41 

5.2- O pré-teste................................................................................................44 

5.3- A análise do desenvolvimento do trabalho................................................52 

5.4-  O  ensino  de  Geometria  no  Ensino  Fundamental  de  São  Gonçalo  do 

Gurguéia..........................................................................................................54 

5.5- Análise dos resultados do teste final.........................................................56 

5.6- Comparativo entre os testes aplicados......................................................62 

5.7- Opinião dos alunos...................................................................................64 

6-  CONSIDERAÇÕES FINAIS.............................................................................68 

7-  REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS................................................................70 

8-  ANEXOS..........................................................................................................72 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

1-  INTRODUÇÃO 

Com  o  advento  da  Matemática  Moderna,  a  partir  de  1960,  o  ensino  de 

matemática passou  a exigir  dos  alunos maiores  abstrações e  demonstrações, 

distanciando a Matemática da vida real. Sobre este movimento VALENTE (2008) 

diz que “Movimento da Matemática Moderna” é a expressão utilizada no âmbito 

dos estudos sobre o ensino da Matemática, que caracteriza um período em que 

se  elaboram  novas  referências  para  o  ensino  da  disciplina.  O  pesquisador 

Henrique  Guimarães,  em  síntese  de  vários  trabalhos,  aborda  o  início  desse 

Movimento considerando que:  

No  período  do  pós-guerra  e  ao  longo  dos  anos 50,  em  muitos 
países da Europa e também em países desenvolvidos do outro 
lado  do  Atlântico,  muito  em  particular  nos  Estados  Unidos  da 
América,  começou  a  tomar  corpo  a  ideia  de  que  se  tornava 
necessário e urgente uma reforma no ensino da Matemática. Na 
verdade,  durante  toda  a  década  de  50,  foram  tendo  lugar 
numerosas iniciativas e realizações, de natureza variada e com 
propósitos diversificados, que tinham em comum a intenção de 
modificar  os  currículos  do  ensino  da  Matemática  visando  a 
atualização  dos  temas  matemáticos  ensinados,  bem  como  a 
introdução  de  novas  reorganizações  curriculares  e  de  novos 
métodos de ensino. (GUIMARÃES, 2007, p. 21) 

Após  este  movimento,  passou-se  a  enfatizar  o  ensino  de  Matemática 

carregado  de  demonstrações  e  abstrações.  Esta  priorização  pelas 

demonstrações  carregadas  de  teoremas  e  axiomas  tornou  o  ensino  e 

aprendizagem de Matemática muito teórico. 

No Brasil, ao final da década de 90, a preocupação com este ensino trouxe 

a Lei de Diretrizes e Bases da Educação básica brasileira (LDB) Lei Nº 9.394/96. 

Esta lei trouxe em seu bojo a preocupação com a mudança nesse processo de 

ensino. 

Precedendo  a  criação  da  LDB 

foram 

instituídos  os  Parâmetros 

Curriculares Nacionais (PCN) com a missão de nortear o ensino e aprendizagem 

da educação básica brasileira. Esse material foi elaborado a fim de servir como 

ponto de partida para o trabalho docente, norteando as atividades realizadas na 

sala de aula. 

 
 
14 

Os  PCNs  trazem  em  sua  apresentação  a  objetivação  composta  de 

referenciais e estes BRASIL (2006) Tais referenciais já direcionam e organizam 

o aprendizado, no Ensino Médio, das Ciências da Natureza, Matemática e suas 

Tecnologias, no sentido de se produzir um conhecimento efetivo, de significado 

próprio, não somente propedêutico. 

Com  o  passar  dos  anos,  percebe-se  que  os  estudantes  ingressos  no 

ensino  médio,  apresentam  certas  dificuldades  em  relação  ao  conteúdo  de 

Geometria,  pois  os  mesmos  não  conseguem  interligar  o  conhecimento  deste 

conteúdo com o mundo. 

Ao ingressar no Ensino Médio é de suma importância que o aluno detenha 

alguns  conhecimentos  básicos  em  matemática  e,  em  especial,  em  geometria. 

Essa falta de conhecimento em geometria, em boa parte dos casos, é devido a 

priorização  da  Álgebra  e  Aritmética  no  Ensino  fundamental  em  detrimento  à 

Geometria. 

Apesar dos enormes avanços científicos e tecnológicos realizados desde 

a segunda metade do século XX, e sobretudo nas últimas décadas, a maioria 

dos sistemas educativos continuam a considerar como elementos principais da 

matemática escolar as operações aritméticas e, posteriormente, as algébricas.  

“Na prática, vem sendo dada à geometria menos atenção do que 
ao trabalho com outros temas e, muitas vezes confunde-se seu 
ensino com o ensino de geometria” (Machado, 2003, p.125). 

Esta  opção  parece  ignorar  a  importância  educativa,  cultural  e  social  de 

outras áreas da matemática, bem como a Geometria, que deveria constituir uma 

ferramenta imprescindível para o estudo das demais áreas da matemática e para 

a aplicação a outras ciências, assim como um contexto muito adequado para o 

desenvolvimento do raciocínio lógico dedutivo, necessário para os indivíduos se 

desenvolverem  apropriadamente  ao  longo  da  sua  vida  em  contextos  familiar, 

social e profissional. 

Isto posto evidencia-se a necessidade do aprofundamento do ensino de 

matemática na educação básica e este voltado para problemas cotidianos e de 

fácil manuseio aos educandos imbuídos neste processo. 

 
 
 
15 

Segundo AUSUBEL (1980), citado por MARTHOS (2017) “já destacava, em 

seu trabalho, que o assunto a ser aprendido deve fazer algum sentido ao estudante, 

isto é, a aprendizagem precisa ser significativa e estar relacionada com os conceitos 

relevantes  existentes  em  sua  estrutura  cognitiva.  Quando  o  conteúdo  é 

contextualizado,  o  docente  consegue  dar  um  significado  real  ao  que  é  ensinado, 

despertando  novos  caminhos  para  os  estudantes  e,  também  para  si.  “Este  novo 

campo da Matemática, sob a faceta pedagógica é capaz de possibilitar descobertas 

e a paixão pelo aprendizado desta ciência”. 

Assim  sendo  AUSUBEL  (1980)  evidencia  que  o  ensino  deve  ser 

contextualizado para fazer sentido e ter relevância para aluno. Assim sendo, uma 

pergunta surge: Qual é a melhor forma de ensinar matemática para os alunos da 

Educação Básica desprovida de teoremas e abstrações complexas? 

Uma das saídas para melhorar o ensino aprendizagem de Matemática é 

a aprendizagem significativa para o aluno. Ensinar deve fazer algum sentido ao 

aluno  para  que  este  tenha  interesse  e  consiga  usar  o  que  aprende  no  seu 

cotidiano. Neste sentido Jonh Dewey traz: 

 O  organismo  (...)  não  permanece  passivo  e  inerte, 
aguardando que alguma coisa o impressione desde o exterior; 
pelo contrário, age sobre o meio ambiente, de acordo com sua 
própria estrutura, simples ou complexa”. O meio ambiente uma 
vez transformado pelo sujeito, reage sobre ele, de sorte que o 
ser vivente experimenta e sofre as consequências de seu próprio 
comportamento.  (DEWEY,  Democracia  e  educação.  Trad. 
Godofredo Rangel e Anisio Teixeira., 1959a, p. 154) 

DEWEY  (1973)  considerou  que  as  coisas  só  têm  significado  se  forem 

experiências partilhadas ou forem partes de uma ação conjunta. Não há sentido 

algum o ensino teórico em detrimento ao ensino prático. 

O que o aluno aprende no seu cotidiano escolar deve fazer sentido e ser 

contextualizado.  O  ensino  mecanizado  de  teoremas  e  axiomas  não  deve  ser 

proposto apenas como um acumulado de fórmulas matemáticas que deve ser 

memorizada.  

O sinal aritmético mais pode ser um estímulo para o ato 
de escrever um número debaixo de outro e de somá-los, mas a 
pessoa  que  pratica  este  ato  procederá  como  um  autômato  se 
não perceber o sentido daquilo que se acha a fazer. (DEWEY, 
Vida e Educação, 1973, p. 17). 

 
16 

Esta  aproximação  da  teoria  com  a  prática  far-se-á  extremamente 

necessária no contexto ora trabalhado. Um bom exemplo disso são as palavras 

área e perímetro muito empregadas em Geometria. A pesar de serem palavras 

muito  usadas  quando  falamos  em  Geometria  alguns  alunos  não  conseguem 

diferenciá-las  quanto  ao  seu  real  significado,  muitas  vezes  por  só  serem 

apresentadas a eles de forma teórica, nunca de forma prática. 

Isto posto fica evidente a necessidade da contextualização do Ensino de 

Matemática e, em especial de Geometria, bem como a necessidade de que esse 

ensino se dê aliando-se teoria e prática para que os alunos consigam fazer um 

elo de ligação entre esses conteúdos ora estudados e onde eles serão utilizados 

em seu cotidiano. 

Sobre essas novas prática, nosso mais novo norte da educação, a Base 

Nacional Comum Curricular BNCC para o Ensino Fundamental traz: 

Apesar de a Matemática ser, por excelência, uma ciência 
hipotético--dedutiva,  porque  suas  demonstrações  se  apoiam 
sobre um sistema de axiomas e postulados, é de fundamental 
importância 
também  considerar  o  papel  heurístico  das 
experimentações  na  aprendizagem  da  Matemática.  (BRASIL, 
2017) 

É  inegável  a  necessidade  deste  novo  panorama  quando  tratamos  da 

Educação Básica. A Matemática na BNCC traz um novo enfoque sobre o que 

deve  ser  enfatizado  em  matemática  no  Ensino  Fundamental.  Dentre  estes 

enfoques vale destacar que uma das competências específicas de Matemática 

para o Ensino Fundamental é: 

[...]  5.  Utilizar  processos  e  ferramentas  matemáticas, 
inclusive  tecnologias  digitais  disponíveis,  para  modelar  e 
resolver  problemas  cotidianos,  sociais  e  de  outras  áreas  de 
conhecimento,  validando  estratégias  e  resultados.  (BRASIL, 
2017) 

Enfim, fica evidenciada a necessidade de práticas pedagógicas que aliem 

novas  abordagens  dos  conteúdos  matemáticos  junto  aos  alunos da  educação 

básica. Aliado a isso, como o Desafio Geométrico e seus ladrilhamentos podem 

auxiliar os estudantes da 1ª série do Ensino Médio da Unidade Escolar Hermínio 

Barreira em São Gonçalo do Gurguéia – PI no ensino de Geometria Plana? 

 
17 

Este trabalho objetivou a descrição dos impactos da aplicação do Desafio 

Geométrico como ferramenta de ensino de Geometria no Ensino Médio, com o 

intuito de melhorar e elevar a assimilação do conteúdo de Geometria Básica dos 

alunos  da 1ª  série  do Ensino  Médio  da  Unidade  Escolar  Hermínio Barreira  da 

cidade de São Gonçalo do Gurguéia, Estado do Piauí. 

Para  cumprir  esse  objetivo  da  pesquisa  realizada  com  os  alunos  da  1ª 

série  do  Ensino  Médio 

“O  DESAFIO  GEOMÉTRICO  E  SEUS 

LADRILHAMENTOS: uma ferramenta de ensino de Geometria Plana na 1ª série 

do Ensino Médio em São Gonçalo do Gurguéia / PI” usando material concreto 

para  confeccionar  os  ladrilhamentos,  bem  como  o  uso  do  software  Geogebra 

para auxiliar em algumas construções geométricas, Foram aplicadas  técnicas 

de  ladrilhamento  e  foi  avaliado  como  estas  deve  ser  usadas  no  ensino  de 

Geometria na Educação básica; Verificar os conhecimentos prévio  e pós dos 

estudantes através da aplicação de testes acerca de geometria básica quando 

apresentados  ao  Desafio  Geométrico  através  de  problemas  que  envolvem 

conceitos básicos de geometria plana em sua resolução. 

Este trabalho foi estruturado em introdução, referencial teórico, o desafio 

geométrico, metodologia, resultados e discussão, considerações finais e anexos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

2-  FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

2.1-  O  ENSINO  DE  GEOMETRIA  NA  EDUCAÇÃO  BÁSICA 

BRASILEIRA 

É muito comum que os professores de Matemática do Ensino Médio se 

depararem  com  alunos  que  ingressam  neste  nível  de  ensino  portando 

dificuldades  em  resolver  questões  que  envolvam  geometria  básica,  pois  não 

foram  apresentados  os  conceitos  básicos  e,  se  foram,  esses  conteúdos 

apareceram em forma de demonstrações e conceitos abstratos longínquos da 

resolução de problemas práticos. 

O fraco desempenho em geometria por parte dos alunos 
é  resultado,  muitas  vezes,  da  utilização  de  práticas  que  não 
atendem às suas expectativas, dentre outras coisas, do abismo 
existente entre o modo como os professores e alunos percebem 
a  matemática.  O  professor  imagina  que  seus  alunos  terão  o 
mesmo  prazer  que  ele  tem  ao  lidar  com  a  Matemática.  No 
entanto, o aluno não consegue vê-la do mesmo modo, e por isso 
não a compreende. (TASHIMA & SILVA, 2007, p. 6) 

O  Ensino  de  Geometria  na  Educação  Básica,  por  si  só,  já  tende  a  ser 

extremamente  teórico,  haja  vista  que  a  Geometria  se  baseia  em  abstrações. 

Para que o Ensino da Geométrica seja efetivo, faz-se necessário aliar a teoria à 

prática para construção desse conhecimento. 

Para Fucks (1970), a Matemática Moderna praticamente excluiu o Ensino 

de Geometria, enfatizando o simbolismo e uma terminologia excessiva.  

Um  dos  problemas  que  podem  acentuar  este  déficit  no  Ensino  de 

Geometria  na  Educação  Básica  tem  como  um  de  seus  primeiros  entraves  a 

metodologia escolhida pelo professor para ministrar tais conteúdos. 

Se  o  primeiro  contato  de  um  aluno  com  o  Teorema  de 
Pitágoras  for  transmitido  pelo  professor  sob  a  forma:  num 
triângulo retângulo, o quadrado da medida da hipotenusa é igual 
à  soma  dos  quadrados  das  medidas  dos  catetos,  que  atração 
pode  exercer  sobre  um  aluno  essa  tal  apresentação?  Ensinar 
Matemática  em  qualquer  etapa  da  vida  escolar,  ensino 
fundamental  ou  ensino  médio,  tem  sido  um  desafio  para  os 
educadores,  ora  pelo  desinteresse  dos  alunos,  ora  pela 
dificuldade da escolha metodológica. (TASHIMA & SILVA, 2007, 
p. 4) 

 
 
19 

Pondera-se aqui que uma das barreiras na escolha dessas metodologias 

pelo professor para ministrar suas aulas esbarra na falta de estrutura pedagógica 

e  tecnológica  disponibilizada  pelas  escolas  de  Educação  Básica  no  Brasil. 

Infelizmente, o uso de grande parte dessas inovações em sala de aula é quase 

que mínimo. 

Outro  problema  que  influencia  de  forma  sensível  neste 
processo de ensino e aprendizagem nas escolas brasileiras é o 
processo de formação dos docentes que atuam nessas escolas. 
Muitas  das  necessidades  dos  professores  para  uma  melhor 
abordagem  em  sala  de  aula  esbarram  na  sua  formação.  [...] 
como exemplo, quando se analisa o estudo das construções 
geométricas  com  o  uso  de  ferramentas  como:  transferidor, 
compasso, régua, há uma lacuna, pois poucos são aqueles 
que  estão  em  atividade  e  que  tiveram  em  sua  formação 
acadêmica  uma  disciplina  de  desenho  geométrico.  Deste 
modo, considerando essas lacunas, não se tem garantia de 
que o docente irá trabalhar todos os conteúdos explicitados 
nos PCNs de forma satisfatória e que propicie ao estudante o 
ensino completo e inovador. (MARTHOS, 2017, p. 21) 

Munidos  desta  formação  carregada  de  teoria  e  deveras  desprovida  de 

práticas  manipuláveis,  este  professor  tende  a  praticar,  em  sala  de  aula,  um 

ensino notadamente teórico. 

Isto vai de encontro com o que a literatura educacional teórica manifesta 

em seus preceitos. Este ensino deve-se, sempre que possível, entrelaçar-se à 

prática  e  a  realidade  cotidiana  do  educando  a  fim  de  gerar  conhecimento 

duradouro na vida educacional dos discentes. 

2.2- TEORIA E PRÁTICA NA EDUCAÇÃO BÁSICA 

Ao  desvestir  a  matemática  de  suas  práticas  para  revesti-la  com  teorias  e 

abstrações,  a  maioria  do  seu  conteúdo  perde  o  elo  com  o  mundo  real  ou,  pelo 

menos, com situações cotidianas e, em consequência o seu poder de atratividade. 

Isso  nos  conduz  à  alguns  questionamentos:  Como  estes  conteúdos  ora  são 

trabalhados  em  sala  de  aula?  Quais  as  maiores  dificuldades  enfrentadas  pelos 

alunos na construção do seu conhecimento geométrico? 

Segundo MORELATTI & SOUZA (2006) que realizaram um trabalho com os 

alunos  dos  Centros  Específicos  de  Formação  e  Aperfeiçoamento  do  Magistério  - 

 
 
 
20 

CEFAM, de Presidente Prudente, que diagnosticaram um déficit na aprendizagem 

de Geometria na Educação Básica daquela escola, o déficit tornou-se mais agudo 

após o Movimento da Matemática Moderna que deveras, minimizou nos currículos 

escolares o ensino desse conteúdo e este, passou a ser ensinado de forma abstrata, 

carregado de demonstrações e teorias. Como consequência, a principal percepção 

atual  é  a  de  que  o  aluno  formado  por  este  currículo  aprendeu  muito  pouco  de 

geometria e não consegue correlacionar estes conteúdos ora assimilados com o seu 

cotidiano. 

Nesse sentido, ALARCÓN (1978) afirma que a Geometria, na Educação 

Básica, se reduz a memorização dos nomes das figuras e mapas geométricos 

para o cálculo de áreas e volumes, enquanto deveria priorizar o saber funcional, 

que  faz  uso  de  esquemas  e  modelos  que  explicitam  o  que  necessita  ser 

resolvido, aquele que considera a cognição como aspecto principal na análise 

das  variáveis  envolvidas,  na  reestruturação  mental  e  previsão  dos  resultados. 

(ALARCÓN, 1978 apud PANIZZA, 2006, p. 176) 

Um aluno que nas séries iniciais é incentivado a ver um objeto concreto 

de  formato  “redondo”  e  outro  de  formato  “quadrado”,  ao  ingressar  no  ensino 

fundamental  maior  vê  este  mesmo  objeto  desenhado  na  lousa  já  inicialmente 

rotulado  de 

losango, 

trapézio,  paralelogramo  e  suas  propriedades, 

características,  e  consegue  fazer  a  associação  daquele  objeto  concreto  visto 

inicialmente. Neste caso seria importantíssimo para o seu aprendizado que estes 

alunos,  do  Ensino  Básico  continuasse  a  manusear  estas  variações  do 

quadrilátero e suas propriedades também de forma concreta.   

Para FUCHS (1967) os alunos do Ensino Médio devem ser apresentados 

a conceitos básicos de Geometria para que possam além de familiarizar-se com 

eles, aprendam de forma concreta a lidar com as figuras geométricas.  

Também  vale  ressaltar  que  os  alunos  devem  aliar  em  seu  cotidiano  a 

práxis matemática. Conforme determinam os Parâmetros Curriculares Nacionais 

- PCNs, quando explica os objetivos do Ensino Médio:  

Os  objetivos  do  Ensino  Médio  em  cada  área  do 
conhecimento  devem  envolver,  de 
forma  combinada,  o 
desenvolvimento  de conhecimentos  práticos,  contextualizados, 
que  respondam  às  necessidades  da  vida  contemporânea,  e  o 
desenvolvimento  de  conhecimentos  mais  amplos  e  abstratos, 
que correspondam a uma cultura geral e a uma visão de mundo. 

 
21 

Para  a  área  das  Ciências  da  Natureza,  Matemática  e 
Tecnologias, isto é particularmente verdadeiro, pois a crescente 
valorização  do  conhecimento  e  da  capacidade  de  inovar 
demanda cidadãos capazes de aprender continuamente, para o 
que  é  essencial  uma  formação  geral  e  não  apenas  um 
treinamento específico. (BRASIL, 2000, p. 6) 

Esta combinação de teoria, prática e a contextualização desse Ensino de 

Geometria  deve  sempre  que  possível  ser  explorado  para  que  os  educandos 

submetidos  a  esse  processo  de  ensino  aprendizagem  consigam  ao  final  usar 

estes  conhecimentos  adquiridos  no  seu  cotidiano  e  este  conteúdo  tenha  a 

usualidade  esperado  quando  pensado,  como  forma  de  currículo,  para  o 

enriquecimento educacional desse aluno. Continuando neste enfoque os PCNs 

(2000)  reforçam  que  “as  habilidades  de  visualização,  desenho,  argumentação 

lógica  e  de  aplicação  na  busca  de  soluções  para  problemas  podem  ser 

desenvolvidas com um trabalho adequado de Geometria, para que o aluno possa 

usar as formas e propriedades geométricas na representação e visualização de 

partes do mundo que o cerca”. 

Enfim, a Geometria praticada em sala de aula deve ser um processo de 

colaboração  entre  estes  tão  mistificados  teoremas  e  axiomas  e  situações 

práticas e cotidianas sempre que possível de serem aliadas; 

Portanto,  o  estudo  da  Geometria  se  trata  de  um  amplo 
conjunto de conceitos e metodologias necessários para resolver 
problemas  de  diferentes  áreas  do  conhecimento  e  do  mundo 
físico,  buscando  a 
representação  e  a 
construção, 
interdependência.  Assim,  o  ensino  da  Matemática  não  fica 
reduzido  à  aplicação  de  fórmulas  ou  teoremas,  mas  sim,  na 
interpretação  ampla,  na  formação  de  conhecimento,  fator  este 
que  possibilita  sua  utilização  na  sociedade  contemporânea, 
explorando  suas  potencialidades  na  formação  do  cidadão 
consciente do seu papel na sociedade atual. (MARTHOS, 2017, 
p. 20) 

Ainda neste sentido de que a Geometria deve ser ter significado para o 

aluno os PCNs (2000) aduzem que: 

O  estudo  da  Geometria  deve  possibilitar  aos  alunos  o 
desenvolvimento da capacidade de resolver problemas práticos 
do  quotidiano,  como,  por  exemplo,  orientar-se  no  espaço,  ler 
mapas,  estimar  e comparar  distâncias  percorridas,  reconhecer 
propriedades  de  formas  geométricas  básicas,  saber  usar 
diferentes unidades de medida. Também é um estudo em que 

 
 
22 

os  alunos  podem  ter  uma  oportunidade  especial,  com  certeza 
não  a  única,  de  apreciar  a  faceta  da  Matemática  que  trata  de 
teoremas e argumentações dedutivas. (BRASIL., 2006, p. 75) 

Do ponto de vista da filosofia, podemos considerar a Geometria dentro da 

matemática como sendo uma forma de representarmos o mundo que nos cerca 

e isso, por si só, já torna sua compreensão muito importante como elo entre os 

números  e  o  cotidiano.  Porém,  ouvir  de  alunos  e  até  de  professores  que  a 

geometria é extremamente complexa não é um acontecimento muito raro. 

Para Galileu Galilei (1564-1642), “a Matemática era o alfabeto pelo qual 

Deus escreveu o universo”. Contudo, para muitos, ela continua sendo um grande 

problema, no que diz respeito ao seu aprendizado (essa incapacidade de lidar 

confortavelmente  com  as  noções  fundamentais  de  número  relacionadas  ao 

estudo das formas e do espaço, de suas medidas e de suas propriedades). 

Assim, é essencial que este aluno que ora é apresentado aos conceitos 

abstratos de geometria consiga aliar esses conceitos a objetos de seu cotidiano 

de  forma  prática  e  concreta.  Para  isso,  ele  deveria  ter  esse  conhecimento  de 

geometria  desenvolvido  de 

forma 

teórica  e  prática  em 

todo  o  seu 

desenvolvimento educacional. 

Contudo deve-se mudar a forma de ensinar geometria para os alunos da 

Educação Básica. Esses não demonstram muito interesse por aulas carregadas 

de demonstrações, teoremas e axiomas. Para PAIVA (2016) essa postura dos 

discentes  justifica-se  pelas  aulas  de  matemática  não  passarem  de  meras 

transmissões  de  fórmulas,  exigindo  do  aluno  a  memorização  de  teoremas  e 

demonstrações,  estritamente  abstratas.  Sem  a  aplicabilidade  correta  e  a  não 

ancoração com práticas cotidianas, longe de uma aprendizagem significativa, o 

aluno  torna-se  refém  do  ensino  mecânico,  com  arcaicos  métodos,  sem 

compreendê-los de fato. 

 
 
 
 
 
 
 
23 

3-  O DESAFIO GEOMÉTRICO 

O Desafio Geométrico é um dos módulos do curso de especialização para 

professores  do  Ensino  Médio  denominado  de:  Matemática  na  Prática.  Neste 

curso  foram  propostas  atividades  práticas  a  serem  desenvolvidas  em  sala  de 

aula  com  o  intuito  de  melhorar  o  ensino  aprendizagem  de  Matemática  nas 

escolas de Ensino Médio. 

Estas propostas de atividades práticas foram divididas em módulos. Um 

dos  módulos  trouxe  como  proposta  uma  atividade  intitulada  de  Desafio 

Geométrico e seus ladrilhamentos. 

O Desafio Geométrico e seus ladrilhamentos constitui uma oportunidade 

para o estudante refletir sobre conceitos da Geometria Plana. Inclui investigação 

envolvendo  padrões  geométricos,  polígonos  regulares,  ângulos,  construções 

geométricas,  ladrilhamentos  do  plano  e  classificação  de  ladrilhados  por 

polígonos regulares. 

A proposta inicial desse módulo é introduzida pelo autor com a fantasia 

de  ladrilhar  uma  rua,  como  ora  foi  proposto  em  uma  cantiga  de  roda  muito 

popular desde a antiguidade: -“se essa rua fosse minha...” 

A  ideia  inicial  é  a  de  que  a  personagem  desta  cantiga  trocasse  o 

ladrilhamento  da  rua  que  ora  fora  proposta  em  brilhantes  por  figuras 

geométricas.  

Usando estes ladrilhamentos que, ao invés de usar a rua e os brilhantes 

cantarolado  na  cantiga  popular,  os  alunos  devem  ladrilhar  o  plano  e  usando 

figuras geométricas regulares. 

De posse dessa ideia, a proposta de trabalho para alunos da educação 

básica  pressupões  a  esses  a  construção  de  ladrilhamentos  usando  apenas 

polígonos  regulares.  Essas  construções  inicialmente  devem  ser  embasadas 

teoricamente  para  que  os  alunos  possam  observar  que  existem  algumas 

restrições geométricas. Essas restrições é que devem servir como norteadoras 

para o ensino e aprendizagem de inúmeros princípios geométricos. 

No segundo momento, os alunos devem produzir em material concreto os 

polígonos  regulares  a  serem  usados  em  seus  ladrilhamentos  para  que  eles 

possam constatar in loco dificuldades e sucessos na produção de ladrilhos e se 

 
24 

realmente  os  princípios  matemáticos  ora  explicitados  na  teoria  realmente 

funcionaram na prática. 

Em  um  terceiro  momento,  após  os  alunos  tomarem  conhecimento  das 

construções  com  polígonos  regulares  observaram  que  surgiram  algumas 

dificuldades  em  associar  a  prática  com  conceitos  assimilados  no  momento 

anterior.  

O  objetivo  para  ser  alcançado  ao  final  dos  encontros,  os  discentes 

deveram  conseguiram  associar  as  apresentações  teóricas  inicias  com  os 

problemas  evidenciados  ao  longo  da  construção  desses  ladrilhamentos  e  se 

apropriaram dos conhecimentos básicos em geometria plana. 

O uso de geometria já era popular a mais de 3.000 anos atrás entre os 

egípcios.  Algumas  descobertas  de  antiguidades  nestes  territórios  evidenciam 

tais fatos:  

Com tais descobrimentos históricos, e a motivação para 
o  desenvolvimento  matemático,  evidenciou-se  o  caráter 
procedimental  na  resolução  de  problemas.  Nos  papiros  era 
encontrado exclusivamente um passo a passo de como resolver 
alguns  problemas  que  envolviam  a  matemática  em  situações 
como a construção das pirâmides, armazenamento, comércio de 
grão e divisão de terras. (Bueno, Neves, Yoshikawa, Tiyoda, & 
Tanaka, 2018) 

Segundo DIAS & SAMPAIO (2010), egípcios, árabes e outras civilizações 

mandavam  ladrilhar  seus  templos  e  castelos,  que  se  tornaram  obras  de  arte 

“brilhantes”,  admiradas  pela  humanidade  até  hoje.  Os  antigos  egípcios,  por 

exemplo,  desde  4.000  a.C.  usavam  ladrilhos  decorativos  na  construção  de 

templos  e  nas  grandes  pirâmides.  Mais  recentemente,  os  árabes  criaram 

belíssimos ladrilhamentos como os encontrados em Alhambra, um conjunto de 

palácios da Espanha, construído por mouros e cristãos nos séculos XIII, XIV e 

XV.  Tipos diferentes  de  ladrilhamentos foram  criados e  recriados por  diversas 

civilizações,  e  eventualmente  introduzidos  nas  Américas  pelos  próprios 

espanhóis. 

Em  tese,  para  que  o  objetivo  fosse  alcançado,  os  alunos  foram 

submetidos a dois testes iniciais. A seguir foram reapresentados aos conceitos 

básicos da Geometria Euclidiana desde o ponto, a reta e o plano e, ao final, de 

posse desses conhecimentos básicos, os alunos foram levados a experiências 

 
25 

com essas figuras que os proporcionou a diversidade de formas de ladrilhar o 

plano.  Este  trabalho  culminou  com  a  confecção  de  todas  as  formas  de 

ladrilhamento possível no plano, usando o Etil Vinil Acetato (E.V.A) e cartolina 

nesse  processo.    Esses  alunos  foram  submetidos  a  uma  avaliação  escrita 

composta de quatro questões nas quais a geometria plana fora um dos requisitos 

na resolução dos problemas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

4-  METODOLOGIA 

Nesta  seção  pretende-se  demonstrar  e  relatar  quais  foram  os  passos 

práticos desenvolvidos neste trabalho. 

4.1 -   ASPECTOS POPULACIONAIS E DA PESQUISA 

A  pesquisa  foi  desenvolvida  na  Unidade  Escolar  Hermínio  Barreira 

jurisdicionada à 15ª Gerencia Regional de Educação da Secretaria de Educação 

do Estado do Piauí, na cidade de São Gonçalo do Gurguéia.  

Participaram da pesquisa 22 (vinte e dois) alunos regularmente matriculados na 

1ª série do ensino médio, no turno noturno. 

O  método  de  pesquisa  utilizado  neste  trabalho  foi  o  “Método  indutivo: 

método empirista, o qual considera o conhecimento baseado na experiência; a 

generalização  deriva  de  observações  de  casos  da  realidade  concreta  e  são 

elaboradas  a  partir  de 

constatações  particulares”. 

(MACÊDO  & 

EVANGERLANDY, 2018, p. 68) 

Quanto  à  natureza  esta  pesquisa  é  básica  pois:  “objetiva  gerar 

conhecimento  para  aplicação  prática,  dirigidos  à  solução  de  problemas 

específicos.  Envolve  verdades  e 

interesses 

locais”. 

(MACÊDO  & 

EVANGERLANDY, 2018, p. 72) 

Quanto a forma de abordagem do problema a pesquisa é quali-quantativa 

pois,  “procura  interpretar  os  fenômenos  ao  invés  de  provar  hipóteses  por 

quantificações  estatísticas.  Utilizada  para  averiguar  a  condição  social  de  uma 

comunidade, escola (s), segmentos sociais, grupos de pessoas, dentre outros”. 

(MACÊDO & EVANGERLANDY, 2018, p. 73) 

É  quantitativo  alicerçado  no  fato  que  a  investigação  está  baseada  em 

aspectos exclusivamente objetivos do fenômeno com base na neutralidade da 

ciência e na confirmação ou negação da hipótese levantada por meio de critérios 

quantificáveis com métodos estatísticos e probabilísticos. 

A coleta de dados foi realizada por meio da utilização de questionários e 

entrevistas. 

 
 
 
 
27 

4.2-   O INÍCIO DA PESQUISA 

Antes  de  relatar  o  desenvolvimento  da  pesquisa  junto  aos  alunos, 

ressalta-se que a escola na qual o trabalho foi desenvolvido é a única escola de 

ensino médio do município de São Gonçalo do Gurguéia, cidade localizada no 

extremo sul do Piauí. Essa escola oferece a modalidade ensino médio regular, 

sendo  uma  turma  de  cada  série  (1ª,  2ª  e  3ª  séries).  E  que  eu  sou  o  único 

professor de matemática lotado nesta escola o que inviabilizou a aplicação deste 

trabalho em uma outra turma. 

Foi elaborado um questionário aplicado ao professor dos Anos Finais do 

Ensino  Fundamental  da  rede  municipal  de  ensino  visto  que  a  maioria  dos 

discentes do Ensino Médio são oriundos dessa rede. As informações coletadas 

serão apresentadas na análise de resultados e discussão. 

Para  começar  a  pesquisa  procuramos  a  direção  da  unidade  de  ensino, 

onde foi prontamente recebido e liberados, a autorização segue em anexo, pela 

diretora da Escola para o desenvolvimento de nosso trabalho. 

Para o início do trabalho foi solicitando aos alunos o consentimento formal 

para que pudessem participar da pesquisa. Todos deram o aceite de participação 

na mesma. Em seguida, foi exposto os procedimentos, os conceitos iniciais bem 

como  as  atitudes  esperadas  dos  pesquisados  no  desenvolvimento  do  projeto 

para  atingir  os  objetivos  propostos.  Todos  confirmaram  a  participação  e 

colaboração.  

4.3- 

  A  CONCEITUAÇÃO  E  DESENVOLVIMENTO  DOS 
LADRILHAMENTOS 

No  primeiro  encontro 

foi  aplicado  para  alunos  um  questionário 

(QUESTIONÁRIO I) com o intuito de verificar qual a proximidade desses alunos 

com a Geometria Plana, se eles conseguem identificar a aplicação de conceitos 

geométricos no seu cotidiano e qual o grau de interesse dos mesmos pelo estudo 

da Geometria em geral. 

 
 
 
 
 
28 

Em  seguida,  no  mesmo  encontro,  foi  aplicado  um  teste  inicial  (PRÉ-

TESTE),  para  avaliar  o  nível  de  maturidade  dos  alunos  no  que  se  refere  à 

Geometria Plana. Esse teste inicial foi composto por quatro questões de múltipla 

escolha,  de  fácil  compreensão,  sendo  que  para  a  resolução  dessas  questões 

não exigiu grandes conhecimentos geométricos e algébricos.  

No  segundo  encontro  passou-se  a  explanar  para  os  alunos  as  noções 

básicas  de  geometria  plana.  Foi  planejado  um  material  audiovisual  com  os 

conceitos iniciais da Geometria Euclidiana de forma sucinta e de maior brevidade 

possível.  Esse  material  foi  repassado  a  todos  os  alunos  participantes  da 

pesquisa para que pudessem, sempre que necessário, consultá-lo. 

As  atividades  de  ladrilhamento  com  figuras  geométricas  planas  exigem 

noções básicas de Geometria Euclidiana. Desde a ideia de ponto, reta e plano. 

Assim desenvolvemos nos dois encontros subsequentes as noções básicas de 

Geometria  Plana 

(Euclidiana).  Destaque-se  que  no  processo  de 

desenvolvimento das atividades pelos alunos, uma das ferramentas que auxiliou 

foi o software Geogebra. 

Figura 1 – Desenvolvendo as atividades teóricas 

Fonte: Ferreira (2019) 

 
 
 
 
Figura 2: Uso do Geogebra 

29 

Autor: Ferreira (2019) 

No  quarto  encontro  foram  apresentadas  as  atividades  do  Desafio 

Geométrico. Nessa fase os esforços foram concentrados em mostrar primeiro o 

que  é  um  ladrilhamento  com  figuras  geométricas.  Foi  apresentado  exemplos 

práticos  como  uma  colmeia  de  abelha  que  é  composta  de  uma  forma  de 

ladrilhamento  com  hexágonos  e,  no  desenvolvimento,  qual  a  diferença  de  um 

ladrilhamento bem-comportado ou não.  

Esse  momento 

foi  de  suma 

importância  para  que  os  alunos 

compreendessem o processo de ladrilhar, que não é o preenchimento de uma 

determinada região plana com qualquer figura geométrica a qual eles queiram 

usar. Este primeiro contato dos alunos com ladrilhamentos exigiu conhecimentos 

matemáticos,  já  apresentados  em  encontros  anteriores,  o  que  facilitou  a 

construção dos ladrilhamentos bem-comportados. 

Os  ladrilhamentos  a  serem  construídos  ao  final  deste  projeto  foram  os 

bem-comportados e que usassem apenas polígonos regulares. 

 
 
 
 
 
 
Figura 3: Exemplos de ladrilhamentos 

30 

Fonte: Dias e Sampaio (2010) 

O quinto encontro foi marcado pelo início do trabalho manual. Para facilitar 

do  desenvolvimento dos  trabalhos  práticos, os  alunos foram  divididos  em  três 

grupos  sendo:  dois  grupos  de  sete  alunos  e  um  grupo  de  oito  alunos.  Foram 

apresentados  aos  alunos  alguns  ladrilhamentos  feitos  no  Geogebra  para  que 

eles pudessem vislumbrarem como seriam os trabalhos finais. 

Figura 4: Ladrilhamentos produzidos no 
GEOGEBRA tipo (3,4,6,4) 

Figura 5: Ladrilhamentos produzidos no 
GEOGEBRA tipo (4,8,8) 

Fonte: Ferreira (2019) 

Fonte: Ferreira (2019) 

Para  a  montagem  dos  ladrilhamentos  como  os  mostrados  nas  figuras, 

seriam necessários os ladrilhos. Estes foram confeccionados pelos alunos em 

folhas  de  E.V.A.  para  que  posteriormente  fossem  usados  na  montagem  dos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

ladrilhamentos. Foi proposto aos alunos que começassem a confecção em sala 

de aula para que pudessem identificar possíveis problemas a serem enfretados 

durante  o processo de construção dos ladrilhos. Neste momento foi entregue a 

cada  grupo  de  alunos  um  molde  para  que  servisse  como  base  para  os  seus 

recortes e trabalho de manufatura . 

Figura 6: Moldes para o ladrilhamento 

Figura  7:  Molde  para  o  ladrilhamento 
(Octógono) 

Fonte: Ferreira (2019) 

Fonte: Ferreira (2019) 

 Figura 8: imagem dos polígonos prontos 

Fonte: DIAS & SAMPAIO (2010) 

Depois que os alunos se familiarizaram com as figuras geométricas que 

foram apresentadas, passou-se à construção dos seguintes moldes: 

 ▹ Triângulo equilátero; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

▹ Quadrado; 

▹ Pentágono regular; 

▹ Hexágono regular; 

▹ Octógono regular; 

▹ Dodecágono regular (polígono regular de 12 lados). 

Observou-se  que  para  a  construção  de  ladrilhamento  no  plano,  os 

polígonos deveriam ser todos regulares e com lados de mesmo comprimento. 

De posse desses moldes os alunos passaram efetivamente a confecção 

dos ladrilhos tentando preservar a maior semelhança possível com os moldes. 

Figura 9: Construção dos ladrilhos 

Figura 10: Manufatura dos ladrilhos 

Fonte: Ferreira (2019) 

Fonte: Ferreira (2019) 

Após  a  confecção  de  alguns  exemplares  de  cada  figura  geométrica  foi 

solicitado  aos  alunos  que  tentassem  montar  efetivamente  os  exemplares  de 

ladrilhamentos  que  ora  foram  apresentados.  O  intuito  era  que  os  alunos  se 

familiarizassem com os processo de ladrilhamento. 

 
 
 
 
 
 
Figura 11: Exemplificando os ladrilhamentos tipo (3,4,6,4) 

33 

Fonte: Ferreira (2019) 

Figura 12: Exemplificando os ladrilhamentos tipo (4,8,8) 

Fonte: Ferreira (2019) 

Figura 13: Exemplificando os ladrilhamentos tipo (8,8,4) 

Fonte: Ferreira (2019) 

 
 
 
 
 
 
 
 
34 

Logo após o contato inicial com os ladrihamentos foi proposto a eles que 

tentassem ladrilhar usando um pentágono regular como um dos ladrilhos. Neste 

momento  apareceu  um  dos  primeiros  problemas  pois  um  ladrilhamento  bem 

comportado usando um pentágono não é possível. Esse exercício teve o objetivo 

de mostrar que nem todo tipo de ladrilhamento seria possível e que, no processo 

apareceriam várias restrições.  

O  segundo  exercício  que  fora  proposto  foi  a  tentativa  de  que  eles 

motassem aleatóriamente um ladrilhamento usando pelo menos quatro figuras 

geométricas diferentes dos dois tipos que fora apresentados. Nesse exercício a 

intenção foi a de que eles percebecem na prática que a definição dos possíveis 

ladrilhos não é uma atividade aleatória. Eles não conseguiriam de forma alguma 

ladrilhar sem recorrer ao máximo aos conceitos geométricos e matemáticos que 

fora apresentados nos encontros anteriores. 

Ao final deste encontro foi proposto aos alunos que eles reproduzissem o 

máximo de figuras geométricas para serem usadas como ladrilhos nas próximas 

atividades. 

No  sexto  encontro,  quando  os  grupos  já  estava  de  posse  das  figuras 

geométricas  que  seriam  usadas  como  os  ladrilhos  no  desenvolvimento  do 

trabalho,  passou-se  efetivamente  a  definição  e  construção  dos  possíveis 

ladrilhamentos regulares e bem comportados possíveis com estes ladrilhos.  

Após  os  alunos  terem  confeccionado  os  ladrilhos  (polígonos  regulares) 

passou-se de fato a construção dos ladrilhamentos no plano. Nesse encontro os 

alunos colocaram em prática a parte teórica ora estudada por eles nos primeiros 

encontros. 

Neste  momento  objetivou-se  que  os  alunos,  por  suas  próprias 

experiências,  conseguissem  perceber  quais  os  tipos  de  ladrilhamentos  eram 

possíveis e quais não poderiam ser feitos com os ladrilhos ora confeccionados.  

No momento do trabalho prático, eles foram incentivados a entender de 

fato que o conhecimento teórico é imprescindível na construção prática desses 

ladrilhamentos bem-comportados.  

Outrossim, foi nesta fase da aplicação que os alunos foram estimulados a 

pensar  geometricamente  enquanto  elaboravam  e  validavam  procedimentos, 

demonstraram formulações, comparavam resultados e formulavam hipóteses a 

 
35 

partir de comparações com os resultados obtidos por meio de toda a construção 

dos  ladrilhamentos  no  plano.  A  ideia  foi  a  de  tentar  entender,  por  meio  de 

ferramentas matemáticas, por que somente algumas combinações de polígonos 

regulares  atendem  às  regras  de  bom  comportamento  estabelecidas  para  a 

criação de nossos ladrilhamentos. 

Neste momento foi revisitado o exercício proposto aos alunos de ladrilhar 

usando o pentágono como um dos ladrilhos, os alunos que já haviam tentado de 

todas as formas ladrilhar com o pentágono como um dos ladrilhos, mostramos a 

eles o porquê não ter encontrado esse padrão. Neste momento um dos alunos 

mostrou  um 

ladrilhamento  que  conseguira 

fazer  com  este  polígono. 

(Ladrilhamento  este  claramente 

imperfeito).  Essa  situação  serviu  para 

desencadear  esforços  em  traçar  um  paralelo  entre  a  teoria  e  a  prática  da 

pesquisa. 

A primeira investigação a partir desse momento foi a de como determinar 

a  soma  dos  ângulos  internos  de  um  polígono  convexo  de 

  lados.  Essa 

investigação  partiu  da  soma  dos  ângulos  internos  de  um  triângulo  e  evoluiu 

𝑛𝑛

quando mostrado a eles que qualquer figura geométrica poderá ser decomposta 

em  triângulos  chegando  a  uma  fórmula  fechada.  Foi  necessário  retomar  o 

resultado da soma dos ângulos internos de um triângulo qualquer apresentada 

a eles nos encontros anteriores. 

Figura: 14: Soma dos ângulos internos do triângulo 

Fonte:  (SOUSA, 2019) 

 
 
 
36 

Figura 15: Soma dos ângulos internos de um triângulo na prática  

Fonte:  (ROCHA, 2019) 

Uma  vez  caracterizada  a  fórmula  fechada  para  a  soma  dos  ângulos 

internos de um polígono regular qualquer, cada ângulo interno desse polígono é 

obtido dividindo essa soma pela quantidade de lados do polígono. 

Figura 16: Medida do ângulo interno 

Fonte: <https://slideplayer.com.br> (2019) 

De  posse  desse  conhecimento  conseguiu-se  sanar  o  “problema”  criado 

pelo uso do pentágono dentre os ladrilhos. Conseguimos definir o valor da soma 

dos  ângulos  internos  de  cada  polígono  e  quanto  mede  cada  ângulo  interno 

necessários aos ladrilhamentos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 17: Tabela com a soma dos ângulos internos dos polígonos regulares 

37 

Fonte: Ferreira (2019) 

Para  definir  quais  os  ladrilhamentos  que  seriam  desenvolvidos  pelos 

grupos foi mostrado que esses ladrilhamentos deveriam seguir alguns padrões 

e que o vértice é o determinante de cada padrão. 

Figura  18:  Vértice  do  ladrilhamento 

Figura 19: Vértice do ladrilhamento 

pelos polígonos envolvidos 

Fonte: Ferreira (2019) 

Fonte: Ferreira (2019)

De posse destas informações, os ladrilhamentos começaram a tomar as 

formas esperadas. Porém, para que pudéssemos definir quais os ladrilhamentos 

 
 
 
 
 
 
 
 
38 

a  serem  confeccionados,  houve  a  necessidade  de  alguns  cálculos  algébricos 

complexos à eles pelos nível de maturidade matemática apresentada por eles. 

Neste  instante  foi  oferecida    ajuda  para  que  eles  pudessem  desenvolver  os 

cálculos em sala de aula, pois esse não era o objetivo do trabalho. 

Ao  final,  conseguiu-se  determinar,  através  da  álgebra,  quais  seriam  os 

possíveis ladrilhamentos com três, quatro, cinco e seis ladrilhos ao redor de cada 

vértice.  Foi  realizado um  sorteio  entre  os  grupos dos  ladrilhamentos  para  que 

esses pudessem serem confeccionados. Como os grupos dispunham das figuras 

geométricas  confeccionadas  em  E.V.A.,  ao  passo  que foi  definido  em  sala  as 

possíbilidades de ladrilhamentos eles, automaticamente, tentavam montá-los. 

Figura 20: Exemplo 1 de ladrilhamento 

Figura 22: Exemplo 3 de ladrilhamento 

Fonte: Ferreira (2019) 

Figura 21: Exemplo 2 de ladrilhamento 

Fonte: Ferreira (2019) 

Figura 23: Exemplo 4 de ladrilhamento 

Fonte: Ferreira (2019) 

Fonte: Ferreira (2019) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 24: Exemplo 5 de ladrilhamento 

Figura 25: Exemplo 6 de ladrilhamento 

39 

Fonte: Ferreira (2019) 

Fonte: Ferreira (2019) 

Ressalta-se que nesta fase do desenvolvimento deste trabalho o software 

Geogebra foi amplamente usado para demostrar possibilidades de construção e 

possíveis problemas apresentados no decorrer do ladrilhamento.  

Figura 26: Possibilidades de ladrilhamento feitos no GEOGEBRA 

Fonte: Ferreira (2019) 

A  figura  acima  mostra  as  possibilidades  de  associação  do  triângulo  a 

outros polígonos regulares. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 27: Ladrilhamento no GEOGEBRA 

40 

Fonte: Ferreira (2019) 

No sexto encontro os alunos socializaram os ladrilhamentos devidamente 

construídos e colados em uma cartolina para que todos pudessem observar o 

trabalho pronto. A troca de experiência entre eles foi de suma importância para 

o  enriquecimento  cultural.  Os  alunos  perceberam  que  o  corte  bem  feito  das 

figuras  facilitou  a  construção  correta.  Neste  momento  também  os  discentes 

foram estimulados a socializar e comentar a respeito do processo da confecção 

de figuras de difícil manuseio como o dodecágono.  

No sétimo encontro os alunos foram novamente submetidos a um teste 

(Pós-teste)  que  tem  por  objetivo  observar  se  houve  alguma  evolução  nos 

conhecimentos geométricos com o desenvolvimento da pesquisa. Nesta última 

etapa do trabalho, foi aplicado uma avaliação, composta por 4 (quatro) questões 

objetivas de múltipla escolha envolvendo geometria plana. 

A  seguir  apresentaremos  algumas  questões  e  seus  resultados  nesse 

processo de modelamento. 

 
 
 
 
 
 
41 

5-  RESULTADOS E DISCUSSÃO 

Nesta seção serão apresentados os resultados e discussões acerca dos 

dados obtidos no decorrer da pesquisa, indicando se os objetivos traçados foram 

alcançados ou não.  

5.1-  QUESTIONÁRIO I 

Como procedimento inicial, já mencionado neste trabalho, foi aplicado aos 

alunos  participantes  da  pesquisa  um  questionário  composto  com  4  (quatro) 

questões  de  múltipla  escolha.  As  respostas  foram  informadas  através  das 

legendas a seguir:  

Legenda 

Discordo totalmente 

Discordo parcialmente 

Não concordo / nem discordo 

Concordo parcialmente 

Concordo totalmente 

Neste  questionário  a  proposta  foi  aferir  junto  aos  alunos  o  nível  de 

proximidade com a geometria plana bem como se eles conseguiam associar o 

que aprenderam com o cotidiano. 

As questões 1) e 2) não foram analisadas por se tratarem de questões de 

cunho informativo e introdutório para os alunos. 

As  questões  3)  e  4)  têm  o  intuito  de  revelar  o  gosto  dos  alunos  pelas 

figuras geométricas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3)  Eu gosto de assunto que envolve figuras geométricas. 

42 

4)  Em relação aos outros assuntos de Matemática que estudei este está entre 

os mais fáceis. 

Na questão 3), 48% dos alunos responderam que gostavam parcialmente 

ou totalmente deste assunto envolvendo figuras geométricas. Isso mostra que, 

ainda  timidamente,  ao  serem  submetidos  a  conteúdos  práticos  neste  caso  às 

figuras  geométricas  os  alunos  mostram-se  susceptíveis  ao  manuseio  dos 

mesmos. 

Gráfico 1: Respostas dos alunos a questão 3) do questionário 1 

3) Eu gosto de assuntos matemáticos que envolvem 
figuras geométricas. 

9%

13%

13%

26%

39%

Discordo totalmente

Discordo parcialmente

Não concordo/nem discordo

Concordo parcialmente

Concordo totalmente

Fonte: Ferreira (2019) 

Este  resultado  corrobora  com  a  nova  BNCC.  “Apesar  de  a  Matemática 

ser,  por  excelência,  uma  ciência  hipotético--dedutiva,  porque  suas 

demonstrações  se  apoiam  sobre  um  sistema  de  axiomas  e  postulados,  é  de 

fundamental 

importância 

também  considerar  o  papel  heurístico  das 

experimentações na aprendizagem da Matemática”. (BRASIL, 2017) 

 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
43 

Acredita-se que ao ensinar matemática e, em especial geometria, faz-se 

necessário associar teoria e prática. 

Outrossim,  ficou  evidenciado  na  questão  4)  que  a  maioria  dos  alunos 

considera a Geometria como um dos conteúdos mais difíceis estudado dentre 

os assuntos de matemática. Para 36% dos alunos a geometria é considerado um 

dos assuntos mais difíceis estudados dentre os assuntos matemáticos.  

Gráfico 2: Respostas dos alunos a questão 4) do questionário 1 

4) Em relação aos outros assuntos de matemática que 
estudei este está entre os mais fáceis.

36%

9%

14%

14%

27%

Discordo totalmente

Discordo parcialmente

Não concordo/nem discordo

Concordo parcialmente

Concordo totalmente

Fonte: Ferreira (2019) 

Estes  resultados  estão  em  conformidade  com  o  autor  supracitado 

(MATHOS,  2017),  “  o  estudo  da  geometria  se  trata  de  um  amplo  conjunto  de 

conceitos e metodologias necessários para resolver problemas de diferentes áreas 

do  conhecimento  e  do  mundo  físico,  buscando  a  construção,  representação  e  a 

interdependência. Assim, o ensino da matemática não fica reduzido à aplicação de 

fórmulas  ou  teoremas,  mas  sim,  na  interpretação  ampla,  na  formação  de 

conhecimento, 

fator  este  que  possibilita  sua  utilização  na  sociedade 

contemporânea,  explorando  suas  potencialidades  na  formação  do  cidadão 

consciente do seu papel na sociedade atual”. 

Pensar a Geometria somente definida por teoremas e axiomas torna-se 

extremamente desinteressante aos alunos. Quando eles pensam em Geometria 

 
 
 
 
44 

como figuras geométricas manipuláveis eles consideram-na um conteúdo fácil 

mais, quando imaginado por seus postulados, teoremas e axiomas este conceito 

de  Geometria muda  de  panorama  passando  a  ser um  dos  menos atraentes a 

eles. 

Em tempo, na aplicação deste primeiro questionário, uma aluna perguntou 

se  esta  Geometria  a  qual  a  quarta  questão  fazia  menção  era  “desenho  ou 

Geometria  mesmo”.  Foi  explicado  a  todos  que  quando  perguntado  sobre 

Geometria  a  intenção era  saber  se eles,  comparando  com  toda  a  Matemática 

estudada  por  eles  no  Ensino  Fundamental,  considerava  que  a  parte  de 

Geometria  era  a  parte  mais  fácil  e,  esta  Geometria  referida  eram  todas  as 

definições  de  reta,  plano,  ângulos  internos,  externos  e  etc.  Notou-se  que  a 

reação de uma grande parte foi a de mudar a alternativa já escolhida comentado 

que eles achavam que o fácil ou difícil tratava-se só das figuras. Ao final pode-

se perceber que os mesmos não consideravam como fácil a parte que trata das 

definições geométricas. 

5.2- PRÉ-TESTE 

O  pré-teste  foi  um  questionário  composto  de  quatro  questões  objetivas 

que  deveriam  ser  respondidas  usando  conhecimentos  básicos  de  Geometria 

Plana.  Destaca-se  que  este  pré-teste  foi  aplicado  aos  alunos  no  primeiro 

encontro  com  o  objetivo  de  diagnosticar  seus  conhecimentos  em  geometria 

básica adquiridos no ensino fundamental. 

No  primeiro  quesito  foi  apresentado  o  Octaedro  regular  e  um  de  seus 

ângulos interno foi destacado. A resolução consistia em descobrir o valor deste 

ângulo interno. 

1)  Observe a figura abaixo e responda. 

 
 
 
 
 
 
 
 
45 

Esta  figura  geométrica  é  um polígono  regular.  Assim  sendo,  todos os  seus 

ângulos internos têm a mesma medida. Um dos ângulos internos foi destacado. 

Logo o valor de 

 na figura é: 

a)  (     )  

𝑥𝑥

b)  (     )  

 𝑥𝑥 = 180°

c)  (     )  

𝑥𝑥 = 360°

𝑥𝑥 = 107°

d)  (     )  

e)  (     )  

𝑥𝑥 = 135°

𝑥𝑥 =  120°

Os  resultados  apresentados  na  resolução  desta  questão  mostram  que 

apena 9% dos alunos conseguiram marcar a alternativa correta. 50% dos alunos 

marcaram  a  alternativa  a)  relacionando  o  valor  desse  ângulo  à  180°.  Veja  o 

gráfico 3: 

Gráfico 3: Respostas dos alunos a questão 1) do pré-teste 

Respostas da questão 1)

18%

9%
0%

23%

50%

Alternativa a)

Alternativa b)

Alternativa c)

Alternativa d)

Alternativa e)

Fonte: Ferreira (2019) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

Na  questão  2)  os  alunos  deveriam  observar  uma  figura  formada  por 

figuras geométricas. Nesta figura foi acrescentada uma figura em destaque que 

não seguia o mesmo padrão das demais. Dentre as alternativas apresentadas, 

deveriam  escolher  a  que  melhor  justificasse  o  fato  de  que  esta  figura  não  se 

encaixa perfeitamente. 

2)  Observe a figura e responda: 

A imagem acima é um ladrilhamento composto por quadrados e octógonos.  

Na  figura  é  possível  perceber  que  os  quadrados  e  octógonos  encaixam-se 

perfeitamente  sem  deixar  brechas  entre  eles.  Na  mesma  imagem  foi  introduzido  um 

hexágono  (verde)  e  este  não  encaixou-se  com  as  demais  figuras.  O  hexágono  não  se 

encaixa perfeitamente na figura: 

a)  (     )  Pois ele está mal desenhado. 

b)  (     )  Pois para que as figuras se encaixem perfeitamente elas devem tem 

alguma relação entre a soma de seus ângulos internos. 

c)  (     )  Pois a figura acima não foi colocada no seu local correto no desenho 

pois, se fosse, ela se encaixaria perfeitamente. 

d)  (     )  Pois para o lugar do hexágono deveria ser colocado um decágono que 

tem como ângulo interno 720°. 

Os alunos responderam assim essa questão: 

 
 
 
 
Gráfico 4: Respostas dos alunos a questão 2) do pré-teste 

Respostas da questão 2)

14%

23%

27%

36%

47 

Alternativa a)

Alternativa b)

Alternativa c)

Alternativa d)

Fonte: Ferreira (2019) 

Nesta  questão  esperava-se  que  os  alunos  percebessem  que  deveria 

haver uma relação entre os ângulos internos destas figuras. Neste caso a maioria 

dos  alunos  logrou  êxito  em  suas  respostas.  Contudo  é  notório  que  os  alunos 

responderam de forma bem dividida todos os quesitos apresentados, mostrando 

que não houve um consenso nas resoluções. 

Na questão 3) foi apresentado a eles um pentágono regular. A linha de 

raciocínio correta para a resolução dos alunos seria a de que eles soubessem o 

nome esta figura e o valor da soma dos seus ângulos internos. 

3)  Observe a figura: 

 
 
 
 
 
48 

A figura acima é um polígono regular. O nome dessa figura e a soma dos 

ângulos internos dela são, respectivamente: 

a)  (     )  

b)  (     )  

𝑃𝑃𝑃𝑃𝑛𝑛𝑃𝑃á𝑔𝑔𝑔𝑔𝑛𝑛𝑔𝑔, 300°

c)  (     )  

ℎ𝑃𝑃𝑒𝑒𝑃𝑃á𝑔𝑔𝑔𝑔𝑛𝑛𝑔𝑔, 360°

d)  (     )  

𝑃𝑃𝑃𝑃𝑛𝑛𝑃𝑃á𝑔𝑔𝑔𝑔𝑛𝑛𝑔𝑔, 107°

e)  (     )  

𝑒𝑒𝑃𝑃𝑛𝑛𝑃𝑃á𝑔𝑔𝑔𝑔𝑛𝑛𝑔𝑔, 540°

𝐻𝐻𝑃𝑃𝑥𝑥á𝑔𝑔𝑔𝑔𝑛𝑛𝑔𝑔, 360°

Nesta  questão  não  bastava  saber  apenas  o  nome  da  figura,  diferentes 

alternativas  apresentavam  o  mesmo  nome.  Isso  exige  que  o  aluno  realmente 

saiba  calcular  os  valores  das  somas  dos  ângulos  internos.  Eis  os  resultados 

obtidos: 

Gráfico 5: Respostas dos alunos a questão 3) do pré-teste 

Respostas da questão 3)

5%

27%

23%

27%

18%

Alternativa a)

Alternativa b)

Alternativa c)

Alternativa d)

Alternativa e)

Fonte: Ferreira (2019) 

Na quarta questão foi proposto aos alunos que encontrassem o valor de 

  destacado  na  composição  dos  ângulos  internos  de  um  triângulo.  Para 

𝑥𝑥

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

encontrar o valor de 

, os alunos deveriam ter conhecimento de que a soma dos 

ângulos internos de um triângulo medem sempre 

𝑥𝑥

. 

4)  Observe a figura: 

180°

O valor de x é: 

a)  (     )  

b)  (     )  

𝑥𝑥 = 1

c)  (     )  

𝑥𝑥 = 2

d)  (     )  

e)  (     )  

𝑥𝑥 = 4

𝑥𝑥 = 5

 Destaque-se aqui que a resposta correta seria a letra d) pois: 

𝑥𝑥 = 3

(3𝑥𝑥 + 20) + (5𝑥𝑥 + 40) + (7𝑥𝑥 + 60) = 180°

15𝑥𝑥 + 120° = 180°

As  respostas  obtidas  por  eles  à  esta  questão  mostraram-se  bem 

𝑥𝑥 = 4

distribuídas entre as cinco alternativas: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 6: Respostas dos alunos a questão 3) do pré-teste 

Respostas da questão 4)

14%

18%

18%

18%

32%

50 

Alternativa a)

Alternativa b)

Alternativa c)

Alternativa d)

Alternativa e)

Fonte: Ferreira (2019) 

Após análise dos resultados obtidos neste primeiro teste é fácil perceber 

que  os  alunos,  em  sua  maioria,  não  detêm  conhecimentos  necessários  para 

resolver as quatro questões. Na primeira questão os alunos deveriam conseguir 

calcular  o  valor  do  ângulo  interno  de  uma  figura  geométrica  qualquer.  Pelos 

resultados obtidos percebe-se que eles apenas marcaram essas questões por 

intuição, pois, em comentários posteriores com os alunos constatou-se que eles 

até mostraram-se interessados em saber como encontrar esses valores, mas a 

maioria admite que não consegue resolver tal problema. 

Na segunda questão as respostas ao problema formulado deveriam levá-

los  a  única  alternativa  correta  que  seria  o  fato  de  que  essas  figuras  só  se 

encaixariam  quando  a  relação  entre  a  soma  dos  ângulos  internos  das  figuras 

envolvidas  em  cada  vértice  for  respeitada.  Neste  momento,  notadamente,  a 

maioria dos alunos conseguiu perceber que esta relação deveria ser respeitada 

no ladrilhamento para que a figura considerada estranha pudesse encaixar-se. 

Isso  não  seria  possível  se  em  cada  vértice  a  soma  dos  ângulos  perfizessem 

360°. 

Na terceira questão o nome da figura pesou muito na hora da escolha da 

alternativa  correta  a  ser  marcada.  É  visível  que  as  três  alternativas  nas  quais 

 
 
 
51 

contêm  o  nome  correto  da  figura,  pentágono,  foi  quase  sempre  uma  das 

escolhas  dos  alunos.  Como  o  percentual  apresentado  às  alternativas  que 

apresenta o nome correto da figura foi o mesmo, imagina-se que estes alunos 

até sabiam o nome da figura mais a maneira de calcular a soma dos ângulos 

internos para eles ainda era uma técnica a ser aprendida. Situação externada 

por eles no desenvolvimento deste trabalho em sala de aula. 

Na quarta questão seriam necessários o conhecimento de resoluções de 

equações do primeiro grau, bem como saber que a soma dos ângulos internos 

de  um  triângulo  é  180°,  independente  de  sua  classificação.  Com  base  nas 

respostas, a alternativa correta foi a mais escolhida. Não há, nesse momento, 

como afirmar se eles responderam corretamente porque conseguiram calcular 

este valor de forma correta. Deixaremos esta definição para ser concretizado de 

posse de mais informações. 

Planejou-se  neste  pré-teste  usar  sempre  as  figuras  geométricas  na 

elaboração dos quesitos com a intenção de que os alunos pudessem aproximar 

os problemas com o manuseio, mesmo que de forma abstrata, na formulação de 

suas respostas.  

Como já evidenciado por Ausubel na introdução, no Ensino de Geometria 

plana,  é  de  suma 

importância  que  as  questões  propostas  sejam 

contextualizadas.  A  contextualização  deve  aguçar  a  parte  prática  da 

identificação feita pelos alunos. 

As  respostas  dadas  pelos  pesquisados  na  terceira  questão,  quando  a 

figura  já  tem  seu  nome  explicitado,  mostram  que  no  processo  de  ensino  e 

aprendizagem devem, sempre que possível, ter as explanações dos conteúdos 

ligados à demonstração do conteúdo em estudo. 

 Já para DEWEY (1973), o simples fato da presença de um sinal presente 

em  um  problema  matemático  já  induz  o  educando  a  buscar  uma  forma  de 

solucionar  o  problema.  Por  isso,  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem  de 

Geometria, a presença de figuras e desenhos é importante para a demonstração 

destes  teoremas  e  os  axiomas  o  que  torna  mais  eficaz  a  construção  do 

conhecimento.  

 
 
52 

5.3- ANALISE DO DESENVOLVIMETO DO TRABALHO 

A  partir  do  segundo  encontro  passou-se  efetivamente  à  prática.  Neste 

momento  foi  evidenciado  pelos  alunos  a  falta  de  conhecimentos  básicos  em 

Geometria  que  pudesse  proporcionar  um  rendimento  satisfatório  no  Ensino 

Médio.  E  isto,  segundo  FUCHS  (1967)  é  um  problema  a  ser  superado  pois, 

segundo  ele,  os  alunos  do  ensino  médio  devem  estar  familiarizados  com  os 

conceitos básicos de geometria, haja vista ser o alicerce para lidarem com as 

figuras  geométricas”.  Se  os  conceitos  não  foram  apresentados  de  forma 

adequada, como poderiam usá-los no seu cotidiano? 

Quando questionados sobre o que lembravam a respeito dos conteúdos 

de Geometria trabalhados no Ensino Fundamental, foram quase que unânimes 

em dizer que pouco conhecia. Sempre se referiam ao que foi apresentado como 

um conteúdo difícil e de pouca compreensão. E quanto aos conteúdos estudados 

fizeram menção apenas ao Teorema de Pitágoras e ao Teorema de Tales.  

É  necessário  destacar  que,  no  decorrer  da  explanação  dos  conteúdos 

básicos, era comum mencionarem que já haviam visto um ou outro conteúdo. 

Sustentando-se  nas  palavras  de  Tashima,  ora  posto  no  referencial  teórico, 

acredita-se  que  este  fraco  rendimento  em  geometria  por  parte  desses  alunos 

deve-se  ao  fato  de  que  eles  foram  submetidos,  no  decorrer  do  ensino 

fundamental,  a  práticas  desconexas  e  que  não  alicerçaram  um  conhecimento 

básico e necessário para o prosseguimento do curso básico de matemática.  

“O professor imagina que seus alunos terão o mesmo prazer que ele tem 

ao lidar com a Matemática. No entanto, o aluno não consegue vê-la do mesmo 

modo, e por isso não a compreende. (TASHIMA & SILVA, 2007, p. 6)”. Neste 

momento acreditamos que os professores carreguem suas aulas de teoremas e 

demonstrações  deveras  complexas  e  de  difícil  entendimento  por  parte  dos 

alunos. Isto posto, estes tendem a assimilar um ou outro conteúdo sem formar 

uma base comum em geometria. 

O decorrer dos trabalhos de reapresentação dos conhecimentos básicos 

com  o  uso  do  Geogebra  e  de  material  áudio  visual  foi  muito  empolgante  e 

agradável.  Os  alunos  mostraram-se  muito  entusiasmados  e  focados  nos 

conceitos apresentados nos dois encontros.  

 
 
53 

Acredita-se que os recursos pedagógicos utilizados, bem como o contato 

com  o  material  concreto  fez  toda  a  diferença  e  causou  satisfação  e 

empolgamento  para  os  alunos.  Isso  vai  de  encontro  ao  pensamento  de 

TASHIMA  (2007)  no  qual  afirma  que  a  “  geometria,  quando  compreendida, 

estimula  o  aluno  a  observar,  perceber  semelhanças,  diferenças  e  solucionar 

problemas em seu próprio meio”. 

Considerando esse pensamento, percebe-se que conseguimos de forma 

satisfatória  alcançar  um  dos  objetivos:  apresentar  aos  alunos  da  1ª  série  do 

Ensino Médio o Desafio Geométrico e os seus ladrilhamentos usando o material 

concreto para o ladrilhamento bem como o software Geogebra no auxílio deste 

ladrilhamento de forma genérica. 

Ao  final  foi  solicitado  aos  grupos  de  alunos  que  confeccionassem  em 

cartolina exemplos dos ladrilhamentos. 

Figura 28: Ladrilhamentos prontos 

Fonte: Ferreira (2019) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

5.4-  ANÁLISE  DO  ENSINO  DE  GEOMETRIA  NO  ENSINO 

FUNDAMENTAL DE SÃO GONÇALO DO GURGUÉIA. 

O professor de matemática do Ensino Fundamental da Rede Municipal de 

ensino, após tomar conhecimento do projeto aceitou participar da pesquisa por 

meio  de  um  questionário  composto  de  4  (quatro)  questões  subjetivas. 

Questionário este (QUESTIONÁRIO II) que objetivou traçar um conceito de como 

é repassado os conteúdos de Geometria aos alunos dos Anos Finais do Ensino 

Fundamental  de  São Gonçalo  do  Gurguéia –  PI  bem  como,  quais  as  maiores 

dificuldades encontradas por ele no processo de ensino e aprendizagem desses 

conteúdos.  

Figura 29: Resposta do professor a questão 1) do questionário 2 

Fonte: Ferreira (2019) 

O  professor  admite  que  os  alunos  não  conseguem  aprender  com 

facilidade  os  conteúdos  de  geometria  plana.  E  cita  que  uma  das  dificuldades 

encontradas é a falta de conhecimentos básicos.  

 
 
 
 
 
 
 
Figura 30: Resposta do professor a questão 2) do questionário 2 

55 

Fonte: Ferreira (2019) 

Figura 31: Resposta do professor a questão 3) do questionário 2 

Fonte: Ferreira (2019) 

Nos itens 2 e 3 fica evidente que um dos impecilhos neste ensino é a falta 

de  estrutura  física  e  pedagógica  das  escolas  do  município,  dificultando  o 

desenvolvimento  de  atividades  que  associem  teoria  e  prática  no  ensino  de 

geometria.  

Figura  32:  Resposta  do  professor  a  questão  4)  do  questionário  2

Fonte: Ferreira (2019) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

No que se refere ao Ensino de Geometria, percebe-se a necessidade de 

estudos mais aprofundados e contextualizados. Esse anseio está presente nas 

práxis do Ensino de Matemática.  

5.5- ANÁLISE DOS RESULTADOS DO TESTE FINAL 

Ao final do trabalho os alunos foram submetidos a uma avaliação escrita 

com a mesma estrutura do pré-teste objetivando aferir se houve algum tipo de 

evolução por parte desses alunos no tocante a aprendizagem de geometria. 

Nesse teste os alunos tiveram as mesmas orientações do pré-teste e as 

questões sofreram ligeiras modificações para que as respostas não pudessem 

ser dadas de forma mecânica e assim pudéssemos traçar um paralelo entre o 

antes e o depois de modo a alcançar o objetivo proposto. 

Na primeira questão foi substituída a figura a ser analisada. No pré-teste 

havia um Octógono que foi trocado por um Hexágono. Eis que segue: 

1)  Observe a figura abaixo e responda. 

Esta  figura  geométrica  é  um polígono  regular.  Assim  sendo,  todos os  seus 

ângulos internos têm a mesma medida. Um dos ângulos internos foi destacado. 

Logo o valor de 

 na figura é: 

a)  (     )  

𝑥𝑥

b)  (     )  

 𝑥𝑥 = 180°

c)  (     )  

𝑥𝑥 = 360°

𝑥𝑥 = 107°

d)  (     )  

e)  (     )  

𝑥𝑥 = 135°

𝑥𝑥 =  120°

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 7: Resposta dos alunos a questão 1) do pós-teste 

Respostas da questão 1)

41%

18%

18%

5%

18%

57 

Alternativa a)

Alternativa b)

Alternativa c)

Alternativa d)

Alternativa e)

Fonte: Ferreira (2019) 

Pôde-se  constatar  um  crescimento  considerável  quanto  ao  número  de 

alunos que conseguiram lograr êxito em suas respostas, pois, 41% dos alunos 

pesquisados marcaram a alternativa correta. 

Na questão 2) foi alterada quase que em sua totalidade o questionamento. 

A ideia de resolução permaneceu a mesma, porém, como o Desafio Geométrico 

já fora trabalhado em sala de aula, tentamos medir o nível de impacto deste nos 

alunos. 

2)  Observe a figura e responda: 

 
 
 
 
58 

A  imagem  acima  mostra  um  pentágono  regular.  Nas  nossas  atividades  de 

ladrilhamento nós não conseguimos usá-los em nenhum tipo de ladrilhamento. 

Na sua opinião, qual o motivo de isso haver acontecido? 

a)  (     )  Pois ele está mal desenhado. 

b)  (     )  Pois para pudéssemos usar um pentágono regular em nossos 

ladrilhamentos nós deveríamos usar mais dois pentágonos. Aí sim esse 

ladrilhamento seria possível. 

c)  (     )  Pois a figura acima é composta por cinco lados e isso inviabiliza o 

seu uso nos ladrilhamentos regulares. 

d)  (     )  Pois para que as figuras se encaixem perfeitamente elas devem 

tem alguma relação entre a soma de seus ângulos internos. Neste caso, 

o pentágono não pode ser associado a nenhuma figura para a soma dos 

ângulos ao redor do vértice para somados formarem 360°. 

Veja o gráfico: 

Gráfico 8: Resposta dos alunos a questão 2) do pós-teste 

Respostas da questão 2)

13%

32%

41%

14%

Alternativa a)

Alternativa b)

Alternativa c)

Alternativa d)

Fonte: Ferreira (2019) 

 
 
 
 
 
59 

A resposta esperada para esse quesito é a alternativa d) pois o pentágono 

não pode ser relacionado a outras figuras pela medida de seu ângulo interno e 

não permite a associação com outras figuras geométricas como as apresentadas 

aos  alunos.  Ao  observar  o  gráfico  acima,  constata-se  que  41%  dos  alunos 

responderam de forma correta a questão.  

Na questão 3), que têm como objetivo avaliar a capacidade de somar os 

ângulos internos, a figura a ser analisada foi trocada, mas, manteve-se a mesma 

estrutura.  

3)  Observe a figura: 

A figura acima é um polígono regular. O nome dessa figura e a soma dos 

ângulos internos dela são, respectivamente: 

a)  (     )  

b)  (     )  

𝐻𝐻𝑃𝑃𝑥𝑥á𝑔𝑔𝑔𝑔𝑛𝑛𝑔𝑔, 120°

c)  (     )  

ℎ𝑃𝑃𝑒𝑒𝑃𝑃á𝑔𝑔𝑔𝑔𝑛𝑛𝑔𝑔, 360°

d)  (     )  

𝐻𝐻𝑃𝑃𝑥𝑥á𝑔𝑔𝑔𝑔𝑛𝑛𝑔𝑔, 1080°

e)  (     )  

𝑒𝑒𝑃𝑃𝑛𝑛𝑃𝑃á𝑔𝑔𝑔𝑔𝑛𝑛𝑔𝑔, 540°

Os alunos responderam assim este problema: 

𝐻𝐻𝑃𝑃𝑥𝑥á𝑔𝑔𝑔𝑔𝑛𝑛𝑔𝑔, 720°

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 9: Resposta dos alunos a questão 3) do pós-teste 

Respostas da questão 3)

55%

27%

0%

18%

0%

60 

Alternativa a)

Alternativa b)

Alternativa c)

Alternativa d)

Alternativa e)

Fonte: Ferreira (2019) 

Neste problema os alunos alternaram suas respostas entre as alternativas 

que mostravam o nome correto da figura só variando quanto ao valor correto da 

soma dos ângulos internos. 

Na questão 4) foi mantida a mesma pergunta por não se tratar de algo de 

resposta trivial. 

4)  Observe a figura: 

O valor de x é: 

a)  (     )  

b)  (     )  

𝑥𝑥 = 1

𝑥𝑥 = 2

 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

c)  (     )  

d)  (     )  

𝑥𝑥 = 3

e)  (     )  

𝑥𝑥 = 4

Esta pergunta foi assim respondida pelos alunos: 

𝑥𝑥 = 5

Gráfico 10: Resposta dos alunos a questão 4) do pós-teste 

Respostas da questão 4)

9%

14%

36%

18%

23%

Alternativa a)

Alternativa b)

Alternativa c)

Alternativa d)

Alternativa e)

Fonte: Ferreira (2019) 

Nesta questão, houve um aumento considerável de alunos que marcaram 

a alternativa correta perfazendo um total de 36% dos alunos participantes. 

Ao  término  das  atividades  de  pesquisa,  os  alunos  foram  submetidos  à 

avaliação bimestral composta de 8 (oito) questões objetivas. Nessa avaliação, 

afim de diagnosticar se houve algum avanço na assimilação desses conteúdos, 

foram inseridas questões que contemplam o conteúdo de geometria.  

Os resultados obtidos nessa avaliação pelos alunos foram satisfatórios. 

Cerca de 54% dos alunos conseguiram atingir notas acima do mínimo exigido 

pela escola que é a nota 6 (seis). Os alunos mostraram-se muito familiarizados 

com  os  quesitos  e,  muitos  dos  erros  apresentados  nas  resoluções  estiveram 

ligados  as  resoluções  algébricas  dos  problemas.  Percebe-se  que,  apesar  de 

terem  participado  das  atividades  propostas  neste  trabalho,  um  número 

considerável dos alunos não demonstrou muita evolução. É importante ressaltar 

 
 
 
 
 
 
que este trabalho restringiu-se a analisar o Desafio Geométrico como ferramenta 

auxiliar no processo de ensino e aprendizagem de Matemática.  

62 

5.6- COMPARATIVO ENTRE OS TESTES APLICADOS 

Ao realizar um paralelo entre o pré-teste e o pós-teste percebe-se avanços 

notórios.  Os  alunos  demostraram,  em  sua  maioria,  familiaridade  com  os 

conceitos básicos de geometria.  

Na questão 1 (um) do pós-teste os alunos, mesmo que de forma intuitiva, 

conseguiram  apresentar  respostas  satisfatórias.  No  decorrer  da  aplicação  do 

pós-teste  ouvimos  deles  questionamentos  acerca  da  resolução  dos  quesitos 

apresentados, diferentemente de quando foram submetidos ao pré-teste. 

Gráfico 11: Comparação das respostas do pré-teste e pós-teste questão 1) 

Análise dos resultados do pré-teste e pós-teste
questão 1)

11

9

4

5

4

4

4

0

1

2

LETRA A)

LETRA B)

LETRA C)

LETRA D)

LETRA E)

Pré-teste

pós-teste

Fonte: Ferreira (2019) 

 Neste  momento,  percebeu-se  que  há  um  alinhamento  entre  a  teoria 

pensada por MARTHOS (2017) quando preceitua que no ensino e aprendizagem 

os professores optam pelas teorias em detrimento à prática.  

O maior nível de acertos no pós-teste permite observar que as atividades 

com  materiais  concretos,  como  por  exemplo,  figuras  manuseáveis,  aguçam  a 

 
 
  
 
 
 
63 

imaginação  e  proporcionam  maior  envolvimento  dos  alunos  nas  atividades 

propostas.  

Na questão 3), quando eles foram questionados acerca de um polígono 

geométrico regular e a soma de seus ângulos internos, no pré-teste houve uma 

certa divisão das respostas. No pós-teste, ainda que alguns não conseguissem 

calcular a soma dos ângulos internos, eles relacionaram perfeitamente o nome 

com a figura. Acredita-se que aqui também, como o constatado na questão 1), o 

manuseio com as figuras foi um ponto positivo no tocante à aprendizagem dos 

alunos. 

Na  questão  4)  não  houve  avanços  significativos  no  que  se  refere  ao 

número de acertos. Segundo ALARCÓN (1978) e FUCHS (1967) isso se dá em 

detrimento do excessivo conteúdo teórico que permite a memorização durante 

um  determinado  período.  Haja  vista  que  nesta  questão  os  alunos  deveriam 

relacionar a Geometria com a Álgebra. Acreditamos que esse é um dos motivos 

para estes resultados obtidos. 

Gráfico 12: Comparação das respostas do pré-teste e pós-teste questão 4) 

Análise dos resultados do pré-teste e pós-teste
questão 4)

8

7

5

4

4

4

4

3

3

2

LETRA A)

LETRA B)

LETRA C)

LETRA D)

LETRA E)

pré-teste

pós-teste

Fonte: Ferreira (2019) 

Nestes resultados vale ressaltar que esta questão foi a única que não foi 

alterada do pré-teste para o pós-teste. Ainda assim os alunos não lograram muito 

 
 
 
 
64 

êxito em suas respostas. Destaca-se que os resultados do pré-teste não foram 

discutidos em sala de aula.  

Em suma, do pré-teste para o pós-teste houve avanços consideráveis. Os 

alunos mostraram-se, ao final do trabalho, bem entusiasmados com a geometria. 

Eles demostraram maior familiaridade com os termos da Geometria Plana. Na 

resolução  do  pós-teste,  notou-se  que  os  alunos  apresentaram  uma  evolução 

significativa acerca do conteúdo apresentado. 

5.7-  A OPINIÃO DOS ALUNOS 

Ao final de todas as atividades, conforme já mencionado, foi aplicado um 

questionário subjetivo (QUESTIONÁRIO 3) para os alunos com o objetivo de que 

eles opinassem a respeito do trabalho desenvolvido durante a pesquisa. 

No geral os alunos mostraram-se, em sua maioria satisfeitos e alguns até 

demonstraram vontade de que houvesse mais atividades práticas. A tônica das 

respostas  foi  no  sentido  de  que  trabalhar  de  forma  prática  ajuda  muito  na 

compreensão dos conteúdos e garante maior participação e envolvimento.  

Figura 33: Resposta do aluno Gamma a questão 1) do questionário 3 

Fonte: Ferreira (2019) 

Figura 34: Resposta do aluno Zeta à questão 2) do questionário 3 

 
 
 
 
 
 
 
65 

Fonte: Ferreira (2019) 

Figura 35: Resposta do aluno Epsilon a questão 3) do questionário 3 

Fonte: Ferreira (2019) 

Observando as respostas da questão 4), percebeu-se que os alunos têm 

a consciência de que os assuntos estudados no Ensino Fundamental não foram 

bem  assimilados  por  eles.  Uma  das  hipóteses  é  a  maneira  que  o  assunto  foi 

abordado  em  sala  de  aula.  Isto  acontece  à  luz  de  uma  das  observações  de 

DEWEY  (1973)  que  considerou  que  as  coisas  só  têm  significado  se  forem 

experiências partilhadas ou forem partes de uma ação conjunta. Não há sentido 

alguma o ensino teórico em detrimento ao ensino prático. 

Também  foram  questionados  sobre  o  uso  de  material  concreto  no  seu 

cotidiano escolar como o trabalhado no projeto desenvolvido. 

Figura 36: Resposta do aluno Epsilon à questão 4) do questionário 3 

Fonte: Ferreira (2019) 

 
 
 
 
 
 
66 

A resposta do aluno corrobora com o que já foi mencionado no decorrer 

deste trabalho. Para PAIVA (2016) essa postura dos discentes justifica-se pelas 

aulas  de  Matemática  não  passarem  de  meras  transmissões  de  fórmulas, 

exigindo do aluno a memorização de teoremas e demonstrações, estritamente 

abstratas.  Sem  a  aplicabilidade  correta  e  a  não  ancoração  com  práticas 

cotidianas, longe de uma aprendizagem significativa, o aluno torna-se refém do 

ensino mecânico, com arcaicos métodos, sem compreendê-los de fato. 

Os  objetivos  do  Ensino  Médio  em  cada  área  do 
conhecimento  devem  envolver,  de 
forma  combinada,  o 
desenvolvimento  de conhecimentos  práticos,  contextualizados, 
que  respondam  às  necessidades  da  vida  contemporânea,  e  o 
desenvolvimento  de  conhecimentos  mais  amplos  e  abstratos, 
que correspondam a uma cultura geral e a uma visão de mundo. 
Para  a  área  das  Ciências  da  Natureza,  Matemática  e 
Tecnologias, isto é particularmente verdadeiro, pois a crescente 
valorização  do  conhecimento  e  da  capacidade  de  inovar 
demanda cidadãos capazes de aprender continuamente, para o 
que  é  essencial  uma  formação  geral  e  não  apenas  um 
treinamento específico. (BRASIL, 2000, p. 6) 

Por  fim,  foi  solicitado  que  os  alunos  opinassem  a  respeito  do  trabalho 

desenvolvido de uma forma geral. 

Figura 37: Resposta do aluno Omicron à questão 5) do questionário 3 

Fonte: Ferreira (2019) 

 
 
 
 
Figura 38: Resposta do aluno Alpha a questão 5) do questionário 3 

67 

Fonte: Ferreira (2019) 

Figura 39: Resposta do aluno Delta à questão 5) do questionário 3 

Fonte: Ferreira (2019) 

Figura 40: Resposta do aluno Lambda à questão 5) do questionário 3 

Fonte: Ferreira (2019) 

Alguns  alunos  se  mostraram  satisfeitos  com  o  trabalho.  Aliar  teoria  à 

prática foi muito gratificante conforme respostas apresentadas acima. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

6-  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Este  trabalho  procurou  ajudar,  mesmo  que  de  forma  tímida,  a  buscar 

metodologias para a melhoria da educação matemática no Brasil. Sabemos que 

o  ensino,  da  forma  que  é  praticado  deixa  muito  a  desejar  na  questão  da 

aprendizagem propriamente dita. Os alunos cada vez mais terminam a educação 

básica  detentores  de  conhecimentos  muito  a  quem  do  necessário  para  a  sua 

vida  educacional  superior.  Procurar  novas  formas  de  ministrar  conteúdos 

matemáticos no ensino básico é hoje fonte de muita pesquisa e discussão. 

Vale destacar um episódio que, de certa forma, nos leva a acreditar que 

esse trabalho foi muito bem recebido pelos alunos. Duas alunas integrantes da 

pesquisa 

foram  punidas  pela  direção  da  escola  por  cometerem  atos 

indisciplinares e foram impedidas de participar de um dos encontros. A reação 

delas foi muito interessante, pois solicitaram junto a direção que as punisse de 

outra  maneira, menos  impedir  que  participassem  das  atividades  do  projeto  de 

pesquisa.  Isso nos envaideceu e nos fez acreditar que estávamos trilhando um 

caminho satisfatório. 

Sabe-se  da  limitação  deste  trabalho  como  fonte  de  metodologia  para  o 

ensino e aprendizagem da geometria plana na educação básica, mas, acredita-

se  que  esta  ferramenta,  sempre  que  usada,  ajudará  os  educandos  neste 

processo. 

É notório que, por várias vezes a falta de estrutura da escola pública, não 

nos permitiu desenvolvem a contento o trabalho proposto. Isto é desmotivador 

para  qualquer  professor  que  tenha  interesse  em  mudar  suas  práticas 

pedagógicas com a intenção de melhorar a aprendizagem dos conteúdos pelos 

alunos. 

Outrossim, foi percebido que participação dos alunos no desenvolvimento 

das  atividades  não  foi  total,  pois  muitos  alunos  estão  desmotivados  com  a 

educação no geral. Eles não mais acreditam que a educação transforme vidas e 

proporcione um futuro melhor. 

No geral, esse trabalho foi bem satisfatório, pois ao final observamos que 

os  alunos  aprovaram  e  comentaram  que  estas  práticas  deveriam  ser  mais 

presentes  em  sala  de  aula.  A  interação  entre  professor/aluno  e  aluno/aluno 

 
69 

certamente  ajuda  neste  processo  de  ensino  aprendizagem.  A  troca  de 

experiências e conhecimentos é fonte do enriquecimento educacional. 

Enfim, desde o ingresso no PROFMAT também não era um professor que 

praticava  ou  acreditava  nas  atividades  práticas  para  a  educação  matemática. 

Como  amante  da  matemática,  os  teoremas  e  axiomas  sempre  foram  os 

conteúdos  da  matemática  que  mais  interessava.  Ao  final  deste  curso,  após 

passar  por  essa  e  outras  experiências,  acredito  que  ensinar  matemática  na 

Educação Básica deve ser um ato que, se possível, deve ser aliado a atividades 

práticas  inovadoras  para  despertar  nos  alunos  este  mesmo  amor  que  nos 

envolve. 

O  processo  de  ladrilhamento,  desde  a  sua  concepção  até  a  sua 

concretização possibilitou aos alunos compreender muitas definições básicas de 

Geometria  que  em  outro  momento  ficou  despercebidas.  Essa  experiência  foi 

engrandecedora  para  o  conhecimento  dos  alunos.  Ao  manusear  o  material 

concreto postulou vislumbrar a prática euclidiana. O aluno alia a teoria à prática 

facilitando assimilar a aplicabilidade do conhecimento adquirido. 

Pelos resultados apresentados podemos concluir que não foi alcançado 

todos os resultados desejados, mas cada realidade interfere significativamente 

no desenvolvimento dos resultados. No contexto dos sujeitos pesquisados, os 

resultados  obtidos  foram  significativos  no  ensino  e  aprendizagem.  Acredita-se 

que esse trabalho contribuiu com o aprendizado para a comunidade escolar do 

Município de São Gonçalo do Gurguéia. 

O desenvolvimento desse trabalho em sala de aula foi muito prazeroso e, 

acreditamos que conseguimos, no geral, alcançar os objetivos traçados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

7-  REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

AUSUBEL,  D.  P.,  NOVAK,  J.  P.,  &  HANESIAN,  H.  (1980).  Psicologia 

Educacional. Rio de Janeiro: Editora Interamericana. 

BRASIL.  (2000).  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (ensino  médio).  Brasília, 

Brasil: MEC. 

BRASIL. (2017). Base Nacional Comum Curricular (BNCC). Educação é a base. 

Brasília, 

Brasil: 

MEC/COSEP/UNDIME. 

Fonte: 

http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofin

al_site.pdf 

BRASIL.  (2006).  Orientações  curriculares  nacionais  para  o  Ensino  Médio. 

Ciência da natureza, matemática e suas tecnologias. Brasília, Brasíl: SEB. 

Bueno, A., Neves, J., Yoshikawa, L., Tiyoda, M., & Tanaka, M. (2018). Geometria 

no Egito. São Paulo, São Paulo, Brasil: Universidade de São Paulo. 

DEWEY, J. (1959a). Democracia e educação. Trad. Godofredo Rangel e Anisio 

Teixeira. São Paulo: Nacional. 

DEWEY, J. (1973). Vida e Educação. (E. Melhoramentos, Ed., & A. S. TEIXEIRA, 

Trad.) São Paulo. 

DIAS,  C.  C.,  &  SAMPAIO,  J.  C.  (2010).  Desafio  geométrico  :  curso  de 

especialização para professores do ensino médio de matemática. Cuiabá, Mato 

Grosso, Brasil: MEC. 

Fuchs, W. R. (1967). Modern Mathematics. Weidenfeld and Nicolson. 

FUCKS, W. R. (1970). Matemática Moderna. São Paulo, São Paulo: Polígon. 

GUIMARÃES, H. M. (2007). Por uma Matemática nova nas escolas secundárias: 

perspectivas e orientações curriculares da Matemática Moderna. A Matemática 

Moderna  nas  escolas  do  Brasil  e  de  Portugal:  primeiros  estudos  ,  21-45.  São 

Paulo. 

 
 
71 

MACÊDO, F. C., & EVANGERLANDY, G. M. (2018). PESQUISA: passo a passo 

para elaboração de trabalhos científicos. Teresina. 

MACHADO,  A.  S.  D.  (org).  Aprendizagem  em  matemática:  registros  de 

representação semiótica. Campinas, SP: Papirus, 2003. 

MARTHOS, V. C. (2017). Mapeamento da Trajetória da Geometria Euclidiana na 

Educação Básica. Cornélio Procópio, Paraná, Brasil: Universidade Tecnológica 

Federal do Paraná. 

MORELATTI,  M.  R.,  &  Souza,  L.  H.  (2006).  Aprendizagem  de  conceitos 

geométricos pelo futuro professor das séries iniciais do Ensino Fundamental e 

as novas tecnologias. 263-275. Curitiba, Paraná, Brasil: UFPR. 

PANIZZA,  M.  (2006).  Ensinar  Matemática  na  Educação  Infantil  e  nas  séries 

iniciais: análise e propostas. 169-188. Porto Alegre: Artmed. 

PAIVA,  A.  V.  (2016).  TEORIA  E  PRÁTICA:  UMA  SUGESTÃO  UTILIZANDO 

MODELAGEM  MATEMÁTICA.  Foz  do  Iguaçu,  Paraná,  Brasil:  Instituto  Latino-

americano de ciências da vida e da natureza. 

ROCHA, 

F. 

S. 

(10 

de 

07 

de 

2019). 

Youtube. 

Fonte: 

https://www.youtube.com/watch?v=EZj4Y8UDpzM 

SOUSA,  O.  S.  (05  de  08  de  2019).  Revistanovaescola.org.br.  Fonte:  Revista 

Nova  Escola: 

https://novaescola.org.br/plano-de-aula/575/triangulo-qual-o-

limite-dos-seus-angulos/sobre 

TASHIMA, M. M., & SILVA, A. L. (2007). As Lacunas No Ensino-Aprendizagem 

Da 

Geometria. 

Itambaracá. 

Fonte: 

http://www.gestaoescolar.diaadia.pr.gov.br/arquivos/File/producoes_pde/artigo_

marina_massaco_tashima.pdf 

VALENTE,  W.  R.  (2008).  OSVALDO  SANGIORGI  E  O  MOVIMENTO  DA 

MATEMÁTICA MODERNA NO BRASIL. Revista Diálogo Educacional, 583-613. 

 
 
 
 
8-  ANEXOS 

72 

 
 
73 

QUESTIONÁRIO I 

Data: ______/_______________/ 2019 

Caro (a) estudante,  

Você  está  sendo  convidado  (a)  a  participar  espontaneamente  da  pesquisa 

intitulada de O DESAFIO GEOMÉTRICO E SEUS LADRILHAMENTOS: uma ferramenta 

de  ensino  da  geometria  plana  na  1ª  série  do  Ensino  médio  em  São  Gonçalo  do 

Gurguéia / PI 

Desde já, agradecemos sua contribuição. 

Legenda 

Discordo totalmente 

Discordo parcialmente 

Não concordo / nem discordo 

Concordo parcialmente 

Concordo totalmente 

1)  Consigo aprender com facilidade o assunto de geometria plana. 

2)  Eu sei para que posso utilizar este assunto no meu dia a dia. 

3)  Eu gosto de assunto que envolve figuras geométricas. 

4)  Em relação aos outros assuntos de Matemática que estudei este está entre os 

mais fáceis. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
 
 
 
   
   
   
 
 
 
   
   
   
 
 
 
   
   
   
 
74 

PRÉ-TESTE 

Data: ______/_______________/ 2019 

Caro (a) estudante,  

Você  está  sendo  convidado  (a)  a  participar  espontaneamente  da  pesquisa 

intitulada de O DESAFIO GEOMÉTRICO E SEUS LADRILHAMENTOS: uma ferramenta 

de  ensino  da  geometria  plana  na  1ª  série  do  Ensino  médio  em  São  Gonçalo  do 

Gurguéia / PI 

Desde já, agradecemos sua contribuição. 

1)  Observe a figura abaixo e responda. 

Esta figura geométrica é um polígono regular. Assim sendo, todos os seus 
ângulos internos têm a mesma medida. Um dos ângulos internos foi destacado. 
Logo o valor de 

 na figura é: 

𝑥𝑥

a)  (       )  

b)  (     )  

𝑥𝑥 = 180°

c)  (     )  

𝑥𝑥 = 360°

d)  (     )  

𝑥𝑥 = 107°

e)  (     )  

𝑥𝑥 = 135°

𝑥𝑥 =  120°

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2)  Observe a figura e responda: 

75 

A imagem acima é um ladrilhamento composto por quadrados e 
octógonos. Na figura é possível perceber que os quadrados e octógonos 
encaixam-se perfeitamente sem deixar brechas entre eles. Na mesma imagem 
foi introduzido um hexágono (verde) e este não encaixou-se inicialmente com 
as demais figuras. O hexágono não se encaixa perfeitamente na figura pois: 

a)  (     )  Pois ele está mal desenhado. 

b)  (     )  Pois para que as figuras se encaixem perfeitamente elas devem 

tem alguma relação entre a soma de seus ângulos internos. 

c)  (        )    Pois  a  figura  acima  não  foi  colocada  no  seu  local  correto  no 

desenho pois, se fosse, ela se encaixaria perfeitamente. 

d)  (     )  Pois para o lugar do hexágono deveria ser colocado um decágono 

que tem como ângulo interno 720°. 

3)  Observe a figura: 

 
 
 
 
 
A figura acima é um polígono regular. O nome dessa figura e a soma dos 

ângulos internos dela são, respectivamente: 

76 

a)  (     )  

b)  (     )  

𝑃𝑃𝑃𝑃𝑛𝑛𝑃𝑃á𝑔𝑔𝑔𝑔𝑛𝑛𝑔𝑔, 300°

c)  (     )  

ℎ𝑃𝑃𝑒𝑒𝑃𝑃á𝑔𝑔𝑔𝑔𝑛𝑛𝑔𝑔, 360°

d)  (     )  

𝑃𝑃𝑃𝑃𝑛𝑛𝑃𝑃á𝑔𝑔𝑔𝑔𝑛𝑛𝑔𝑔, 107°

e)  (     )  

𝑒𝑒𝑃𝑃𝑛𝑛𝑃𝑃á𝑔𝑔𝑔𝑔𝑛𝑛𝑔𝑔, 540°

𝐻𝐻𝑃𝑃𝑥𝑥á𝑔𝑔𝑔𝑔𝑛𝑛𝑔𝑔, 360°

4)  Observe a figura: 

O valor de x é: 
a)  (     )  

b)  (     )  

𝑥𝑥 = 1

c)  (     )  

𝑥𝑥 = 2

d)  (     )  

𝑥𝑥 = 3

e)  (     )  

𝑥𝑥 = 4

𝑥𝑥 = 5

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

PÓS-TESTE 

Data: ______/_______________/ 2019 

Caro (a) estudante,  

Você  está  sendo  convidado  (a)  a  participar  espontaneamente  da  pesquisa 

intitulada de O DESAFIO GEOMÉTRICO E SEUS LADRILHAMENTOS: uma ferramenta 

de  ensino  da  geometria  plana  na  1ª  série  do  Ensino  médio  em  São  Gonçalo  do 

Gurguéia / PI 

Desde já, agradecemos sua contribuição. 

1)  Observe a figura abaixo e responda. 

Esta figura geométrica é um polígono regular. Assim sendo, todos os seus 
ângulos internos têm a mesma medida. Um dos ângulos internos foi destacado. 
Logo o valor de 

 na figura é: 

a)  (     )  

𝑥𝑥

b)  (     )  

 𝑥𝑥 = 180°

c)  (     )  

𝑥𝑥 = 360°

d)  (     )  

𝑥𝑥 = 107°

e)  (     )  

𝑥𝑥 = 135°

𝑥𝑥 =  120°

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2)  Observe a figura e responda: 

78 

A imagem acima mostra um pentágono regular. Nas nossas atividades 

de ladrilhamento nós não conseguimos usá-los em nenhum tipo de 
ladrilhamento. Na sua opinião, qual o motivo de isso haver acontecido? 

a)  (     )  Pois ele está mal desenhado. 

b)  (     )  Pois para pudéssemos usar um pentágono regular em nossos 

ladrilhamentos nós deveríamos usar mais dois pentágonos. Aí sim esse 

ladrilhamento seria possível. 

c)  (     )  Pois a figura acima é composta por cinco lados e isso inviabiliza o seu 

uso nos ladrilhamentos regulares. 

d)  (     )  Pois para que as figuras se encaixem perfeitamente elas devem tem 

alguma relação entre a soma de seus ângulos internos. Neste caso, o 

pentágono não pode ser associado a nenhuma figura para a soma dos 

ângulos ao redor do vértice para somados formarem 360°. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3)  Observe a figura: 

79 

A figura acima é um polígono regular. O nome dessa figura e a soma dos 

ângulos internos dela são, respectivamente: 

a)  (     )  

b)  (     )  

𝐻𝐻𝑃𝑃𝑥𝑥á𝑔𝑔𝑔𝑔𝑛𝑛𝑔𝑔, 120°

c)  (     )  

ℎ𝑃𝑃𝑒𝑒𝑃𝑃á𝑔𝑔𝑔𝑔𝑛𝑛𝑔𝑔, 360°

d)  (     )  

𝐻𝐻𝑃𝑃𝑥𝑥á𝑔𝑔𝑔𝑔𝑛𝑛𝑔𝑔, 1080°

e)  (     )  

𝑒𝑒𝑃𝑃𝑛𝑛𝑃𝑃á𝑔𝑔𝑔𝑔𝑛𝑛𝑔𝑔, 540°

𝐻𝐻𝑃𝑃𝑥𝑥á𝑔𝑔𝑔𝑔𝑛𝑛𝑔𝑔, 720°

4)  Observe a figura: 

O valor de x é: 

a)  (     )  

b)  (     )  

𝑥𝑥 = 1

c)  (     )  

𝑥𝑥 = 2

d)  (     )  

𝑥𝑥 = 3

e)  (     )  

𝑥𝑥 = 4

𝑥𝑥 = 5

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

QUESTIONÁRIO II 

Data: ______/_______________/ 2019 

Caro professor,  

Você  está  sendo  convidado  (a)  a  participar  espontaneamente  da  pesquisa 

intitulada  de  O  DESAFIO  GEOMÉTRICO  E  SEUS  LADRILHAMENTOS:  uma 

ferramenta de ensino da geometria plana na 1ª série do Ensino médio em São 

Gonçalo do Gurguéia / PI 

Desde já, agradecemos sua contribuição. 

1)  Os alunos aprendem com facilidade os conteúdos de geometria plana? 

____________________________________________________________________

____________________________________________________________________

____________________________________________________________________

____________________________________________________________________ 

2)  Qual  é  a  sua  maior  dificuldade  em  ministrar  aos  seus  alunos  de  ensino 

fundamental o conteúdo de geometria plana? 

____________________________________________________________________

____________________________________________________________________

____________________________________________________________________

____________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 

3)  Na sua opinião, como o ensino de geometria plana poderia ser optimizado aos 

seus alunos? 

____________________________________________________________________

____________________________________________________________________

____________________________________________________________________

____________________________________________________________________ 

4)  Nas  suas  aulas  de  geometria  plana  você  desenvolve/desenvolveu  alguma 

atividade prática para o ensino de geometria plana? 

____________________________________________________________________

____________________________________________________________________

____________________________________________________________________

____________________________________________________________________ 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

QUESTIONÁRIO 3 

Data: ______/_______________/ 2019 

Caro (a) estudante,  

Você  está  sendo  convidado  (a)  a  participar  espontaneamente  da  pesquisa 

intitulada  de  O  DESAFIO  GEOMÉTRICO  E  SEUS  LADRILHAMENTOS:  uma 

ferramenta de ensino da geometria plana na 1ª série do Ensino médio em São 

Gonçalo do Gurguéia / PI 

Desde já, agradecemos sua contribuição. 

1)  Na sua opinião, você conseguiu aprender o assunto de Geometria analítica da 
forma que foi trabalhado em sala de aula com os Ladrilhamentos? Por que? 
____________________________________________________________________

____________________________________________________________________

____________________________________________________________________

____________________________________________________________________ 

2)  Pra  você, depois de  ter participado dos ladrilhamentos e  seus  complementos, 

você acha que qual seria a melhor forma de trabalharmos a matemática em sala 

de aula? 

____________________________________________________________________

____________________________________________________________________

____________________________________________________________________

____________________________________________________________________ 

3)  Você acredita que o desenvolvimento deste projeto em sala de aula contribuiu 

de  alguma  forma  com  o  seu  aprendizado  de  geometria?  Se  sim,  qual  foi  a 

contribuição? 

 
 
 
 
 
 
 
83 

____________________________________________________________________

____________________________________________________________________

____________________________________________________________________

____________________________________________________________________ 

4)  No  nosso  projeto,  nós  construímos  juntos  nossos  ladrilhamentos  com  figuras 

geométricas  plana.  Nesta  construção,  nós  usamos  figuras  que  vocês 

confeccionaram  e  E.V.A.  para  tal tarefa.  Isto  posto,  você  acredita  que  estudar 

matemática no dia a dia escolar tem mais vantagens ou desvantagens em com o 

uso de material concreto? 

____________________________________________________________________

____________________________________________________________________

____________________________________________________________________

____________________________________________________________________ 

5)  Dê sua opinião geral sobre o que você achou de nosso projeto como um todo 

desenvolvido em sala de aula. 

____________________________________________________________________

____________________________________________________________________

____________________________________________________________________

____________________________________________________________________ 

 
