UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO  

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL  

Anildo Gonçalves Pinto 

UMA PROPOSTA  DE LIVRO PARADIDÁTICO COMO MOTIVAÇÃO PARA O 

ENSINO DE MATEMÁTICA 

Seropédica 
2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANILDO GONÇALVES PINTO 

UMA PROPOSTA  DE LIVRO PARADIDÁTICO COMO MOTIVAÇÃO PARA O 
ENSINO DE MATEMÁTICA 

Mestrado 

Profissional 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada 
em 
ao 
Matemática  em  Rede  Nacional  – 
PROFMAT  da  Universidade  Federal 
Rural do Rio de Janeiro, como requisito 
parcial  à  obtenção  do  título  de  Mestre 
em Matemática. 

Orientadora: Profª. D.Sc.. Eulina Coutinho Silva do Nascimento 

Seropédica 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A  minha  esposa Andréia  por tudo  que  ela  representa em minha  vida,  sem 

ela a realização desse não seria possível 

A  meus  filhos  pela  compreensão  com  minha  falta  de  tempo  durante  a 

realização deste, crianças maravilhosas. 

A meus pais pelo apoio em tudo o que fiz e faço  até hoje. 

A  verdadeiras  amigas  que  contribuíram  em  diversos  momentos  da 

realização deste, são elas Fátima M. S. Naame, Denise P. Moraes, Janete M. F. 

Guimaraes e Paula Soares. 

A  todos  os  membros  da  banca  examinadora,  em  especial  ao  Professor 

Doutor Francisco Bruno S. Oliveira que se deslocou de Ilhéus – Ba para participar. 

Ao  Professor  Doutor  José  Roberto  Linhares  de  Mattos  pela  sua  constante 

disponibilidade em me aconselhar e por tudo que me ensinaste. 

A  minha  orientadora  Professora  Doutora  Eulina  Coutinho  Silva  do 

Nascimento,  essencial  em  toda  minha  formação  acadêmica.  E  não  posso 

esquecer de seu marido Flávio Silva do Nascimento pelo sorriso sincero e amplo 

ao me receber em sua casa durante a realização deste. 

Ao  professor  de  português  e  amigo  André  Luis  S.  Pinto  pelas  dicas  e 

correções em nosso texto paradidático. 

A CAPES pelo apoio financeiro. 

A  SBM  e  ao  IMPA,  por possibilitarem  com a  criação  do  PROFMAT,  a  nós 

professores o acesso a um curso de qualidade em nível de mestrado. 

A qualquer divindade que eventualmente possa ter interferido positivamente 

na realização deste. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Reconhecemos  a  importância  dos  livros  paradidáticos  como  instrumentos 

colaboradores  e 

incentivadores  do  ensino.  Neste 

trabalho 

fizemos  um 

levantamento  histórico  dos  livros  paradidáticos  no  Brasil,  sua  relevância  e 

contribuição para o ensino de matemática e outras áreas do conhecimento. Como 

contribuição  para  o  ensino  de  matemática,  elaboramos  um  texto  paradidático  de 

matemática tendo como conteúdo principal, sequências numéricas. Apresentamos 

a  análise  da  pesquisa  realizada  com  discentes  e  docentes  do  ensino  médio  de 

uma escola estadual do município de Nilópolis. 

Palavras chave: Livros paradidáticos, ensino de matemática, sequências 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

We recognize the importance of an educational material as encouragers and 

contributors instruments of teaching. In this work, we conducted a historical survey 

of  an  educational  material  in  Brazil,  their  relevance  and  contribution  to  the 

mathematics teaching and other fields of knowledge.  

As  a  contribution  to  the  mathematics  teaching,  an  educational  mathematic  text 

material was prepared  whose main contents discuss about numerical sequences. 

In  the  next  pages,  will  be  presented  an  analysis  of  the  research  conducted  with 

students and teachers from a public school located in Nilópolis city. 

Keywords: Educational Material, mathematics teaching, sequences 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO  

INTRODUÇÃO.........................................................................................................8 

1. Paradidáticos....................................................................................................10 

1.1 - UM BREVE HISTÓRICO NO BRASIL.....................................................10 

1.2 – SIGNIFICADO DE LIVRO PARADIDÁTICO..........................................13 

1.3 – POR QUE USAR UM LIVRO PARADIDÁTICO?...................................14 

2. Escolha da Metodologia de Pesquisa utilizada neste Trabalho...................17 

2.1 Processo de Aplicação - Quanto aos alunos........................................19 

2.2 Processo de Aplicação - Quanto aos Professores..............................20 

3. NOSSO TEXTO PARADIDÁTICO.....................................................................21 

4. ANÁLISE DE RESULTADOS ...........................................................................49 

4.1 Resultados obtidos com o questionário aplicado aos alunos.........49 

4.2 Resultados obtidos com o questionário aplicado aos professores .62 

4.2.1 Comentários feitos pelos professores de Matemática.................67 

4.2.2  Comentários  feitos  pelos  professores  de  outras  áreas  de 

atuação........................................................................................................68 

CONSIDERAÇÕES FINAIS...................................................................................70 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS......................................................................72 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

A  partir  da  década  de  80,  os  paradidáticos  foram  se  tornando  mais 

presentes  nas  escolas,  sendo  muito  mais  utilizados  pelos  professores  de 

português,  seguidos,  possivelmente,  por  professores  de  história.  Em  outras 

disciplinas sua utilização é bem menos frequente. 

Não  conseguimos  precisar  a  data  que  tivemos  contato  com  o  primeiro 

paradidático,  lembramos  que  foi  na  terceira  série  do  primário,  hoje  chamada  de 

quarto ano. O livro foi “A abelhinha feliz”. Depois vieram “A brisa e a flor”  e alguns 

outros, mas nunca um paradidático de outra disciplina que não fosse português ou 

história. 

Quanto aos paradidáticos de matemática, o nosso primeiro contato foi já na 

graduação,  com  o 

famoso 

“O  homem  que  calculava”.  Ficamos  muito 

impressionados  com  a  forma  envolvente  que  os  conteúdos  eram  trabalhados, 

buscamos  outros para  lermos  sem muito  sucesso.  Reconhecemos  que  na época 

nossos esforços não foram grandes, pois vivíamos atribulados com as disciplinas 

da  graduação.  Mais  tarde  um  colega  de  trabalho  nos  emprestou  “Tio  Petros  e  a 

conjectura de Goldbach” que foi lido em tempo recorde, de tanto que  prendeu a 

nossa atenção. 

Ainda  não  é  comum  a  utilização  do  paradidático  de  matemática.  No 

contexto  nacional,  algumas  escolas  os  utilizam  principalmente  na  educação 

básica, ensino fundamental primeiro e segundo segmentos. 

As  editoras  Ática,  Moderna,  Scipione,  entre  outras  têm  coleções  inteiras 

voltadas para este público, mas não é muito fácil acharmos paradidáticos voltados 

para  o  ensino  médio,  focando  conteúdos  do  ensino  médio,  -Como  é  o  caso  do 

nosso trabalho. 

Um  dos  paradidáticos  mais  famosos  de  matemática  é  “O  homem  que 

calculava”  do  professor  Malba  Tahan  (Souza,  2001).  Aquele  “tal  de”  Beremiz 

Samir,  personagem  principal  do  livro,  fascinou  e  fascina  ainda  hoje  todos  que  o 

lêem.  Do  mesmo  autor,  também  encontramos  Matemática  Divertida  e  Curiosa 

(Souza, 2001). Nesses livros por exemplo, Souza traz curiosidades transformando 

8 

 
 
a exigência do raciocínio em algo lúdico, numa leitura prazerosa. 

Nosso  livro  tenta  seguir  essa  linha,  a  união  da  ciência  com  o  lúdico,  que 

torna tão prazerosa a leitura dos livros de Malba Tahan, primeira motivação para a 

nossa produção textual. 

Parte da motivação também surgiu ao lermos “Tio Petros e a conjectura de 

Goldbach” (Doxiadis, 2001) que trás em sua contracapa, entre outras citações, a 

que segue: 

Uma  conjectura  matemática  insolúvel  por  dois  séculos;  um  tio 
gênio que enlouqueceu tentando resolvê-la; uma relação ambígua 
com  seu  sobrinho  aspirante  a  discípulo;  e  uma  acurada 
observação  do  ser  humano  fazem  de  tio  petros  um  romance 
engraçado,  encantador  e,  para  mim,  irresistível.  (Oliver  Sacks, 
M.D.). 

Sentimos  que, de  alguma forma,  poderíamos  contribuir  para  a  redução  da 

lacuna  de  livros  paradidáticos  para  o  ensino  médio.  E,  talvez,  proporcionar  uma 

leitura  de forma  engraçada,  encantadora  e quem  sabe  até  irresistível.  Daí  então, 

tentamos  produzir  um  texto  com  assuntos  abordados  no  ensino  médio  que 

incentivasse  a  leitura,  a  busca  pelo  conhecimento  matemático  e,  principalmente, 

que tornasse o estudo de matemática mais prazeroso. 

Sem a pretensão de nos igualarmos a Malba Tahan ou Apostolos Doxiadis, 

começamos o trabalho de escolha do tema, pesquisa e  a escrever propriamente o 

paradidático.  O  objetivo  deste  trabalho  é  escrever  um  texto  paradidático  de 

matemática  e  avaliar  se  o  mesmo  cumpriu  as  expectativas  apontadas  acima, 

utilizando uma amostra de discentes e docentes do ensino médio.  

Este  trabalho  está  apresentado  em  quatro  capítulos.  No  capítulo  I, 

apresentamos  um  breve  histórico  sobre  os  livros  paradidáticos  no  Brasil  e  sua 

importância no ensino.  

A  metodologia  do  trabalho  foi  descrita  no  capítulo  II.  O  texto-paradidático 

produzido  neste  trabalho  encontra-se  no  terceiro  capítulo  na  íntegra,  no  mesmo 

formato que foi submetido ao público alvo desta pesquisa.  

No capítulo IV, fizemos as análises dos dados coletados nos questionários, 

com  gráficos  que  facilitam  a  visualização  rápida,  necessária  para  as  nossas 

considerações finais. 

9 

 
 
 
 
 
1. PARADIDÁTICOS  

1.1 - UM BREVE HISTÓRICO NO BRASIL 

Nos dias de hoje é comum ouvirmos falar em livros paradidáticos, porém  a 

primeira vez que este termo foi utilizado não está tão distante assim, foi na década 

de 1970 que eles passaram a serem assim chamados (Ramos, 1987;  Munakata, 

1997;  Dalcin,  2002),    devido  à  popularização  do  gênero.  Não  se  sabe  ao  certo 

quem  criou  o  termo,  mas  segundo  Munakata,  o  termo  surgiu  dentro  da  Editora 

Ática. 

Reza  a  lenda  que  o  termo  paradidático  foi  cunhado  pelo  saudoso 
professor  Anderson  Fernandes  Dias,  diretor-presidente  da  Editora 
Ática,  no  início  da  década  de  70.  Afinal,  foi  a  Ática  que  criou  a 
primeira  coleção  de  alcance  nacional  destinada  a  apoiar, 
aprofundar,  fazer  digerir  a  disciplina  muitas  vezes  aridamente 
exposta no livro didático (MUNAKATA, 1997, p.101-102). 

Apesar  do  histórico  da  criação  do  termo  ser  duvidoso  e  interessante, 

acreditamos  ser  mais  relevante  para  este  trabalho  não  quem  realmente  criou  o 

termo, e sim como escreve Lima : 

tenha  sido  o  real  autor  do 

termo 
Independente  de  quem 
paradidático, é notório que o termo se incorporou ao meio editorial 
e  educacional  até  os  dias  de  hoje.  Para  entender  a  razão  da 
criação  do  termo  paradidático,  Borelli  (1996)  apresenta  o  sentido 
do  termo  paraliteratura,  a  partir  da  interpretação  da  formação  da 
palavra  com  “o  prefixo  para  denota  tanto  o  significado  de 
proximidade  –  ao  lado  de,  ao  longo  de  –  quanto  a  conotação  de 
acessório,  subsidiário,  e,  também,  o  sentindo  de  funcionamento 
desordenado  ou  anormal.”  (BORELLI,  1996,  p.111).  Imaginamos 
que  a  opção  de  nomear  esses  livros  de  paradidático  e  não 
paraliteratura, ou outro termo qualquer tenha se dado pelo primeiro 
termo  sugerir  uma  aproximação  com  os  livros  didáticos.  (Lima, 
2012, p.33-34) 

É 

fato  que 

já  existiam 

livros  com  características  paradidáticas  de 

matemática com datas anteriores a esta, por exemplo: "O homem que calculava" 

de  Malba  Tahan  (heterônimo  do  professor  Júlio  César  de  Mello  e  Souza)  foi 

publicado  pela  primeira  vez  no  ano  de  1938  e  é  um  dos  mais  famosos 

paradidáticos  da  área  de  matemática,  senão  o  mais  famoso.  Ainda  com  data 

anterior a  este  temos  “A  Aritmética  da  Emília”  (1935)  de  Monteiro  Lobato,  sendo 

10 

 
 
 
 
 
 
 
estas duas obras as pioneiras. 

Apesar de estes dois livros terem sido lançados ainda na década de 1930, 

os  paradidáticos  de  matemática  passaram  por  um  período  de  "entressafra", 

voltando a serem efetivamente produzidos na década de 1980. A partir daí temos 

uma  boa  produção,  algumas  editoras  lançaram  coleções  abordando  diversos 

assuntos. Porém, o que acabou motivando esta produção, infelizmente não foi só 

o  ideal  da  boa  educação,  mas  principalmente  o  lucro,  como  segue  no  breve 

histórico abaixo. 

No  ano  de  1964,  com  o  golpe  militar,  algumas 

iniciativas 

foram 

implementadas com o intuito de subsidiar e controlar o material didático produzido. 

Destacam-se,  dentre  estas,  o  acordo  MEC/USAID,  junção  das  siglas,  MEC 

(Ministério  da  Educação)  e  USAID  (United  States  Agency  for  International 

Development). Este acordo visava introduzir em nosso país o modelo educacional 

dos  USA.  Fruto  desse  acordo  foi  a  criação  em  1966,  da  COLTED  "Comissão  do 

Livro Técnico e do Livro Didático". Esta comissão era responsável por coordenar a 

produção  de  livros  didáticos,  incluindo,  entre  suas  competências,  a  compra  de 

materiais e todo o processo de distribuição. A consequência disso, foi a ampliação 

do mercado editorial brasileiro. Segundo Ramos, a custas de negociatas: 

Infelizmente,  o  que  notabilizou  a  COLTED  não  foram  as  suas 

realizações  e  sim  as  negociatas  que  se  viu  envolvida  e  que 

beneficiaram ilegalmente a todos quantos participaram diretamente 

ou indiretamente de suas atividades". ( RAMOS, 1987, p.29) 

Na década de 1970, com o "Milagre Brasileiro" ou "Anos de chumbo" como 

preferiam  os  oposicionistas,  o  governo  estimula  a  produção  de  livros  didáticos, 

revistas  e  afins,  ou  seja,  meios  que  propiciassem  o  acesso  ao  conhecimento, 

criando  normas  para  ser  o  principal  comprador,  o  que  obrigou  as  editoras  a 

obedecerem estas normas. 

Em  1971,  várias  denúncias  de  irregularidades  culminaram  no  fim  da 

COLTED,  dando  início  ao  INL,  Instituto  Nacional  do  Livro,  que  tinha,  a  partir  de 

então, o poder sobre a edição, controle e direção do livro didático no setor privado.  

Também em 1971 é criada a Lei 5692/71 Lei de Diretrizes e Bases da Educação 

Nacional  (LDB),  que  incluía  o  uso  de  textos  literários  nos  currículos  escolares.  

11 

 
 
 
 
 
Para atender as recomendações do  governo e da LDB, surgem os paradidáticos, 

ou melhor, surge o termo e amplia-se o gênero e a produção. 

Para se ter uma ideia de como o governo foi responsável pelo crescimento do 

gênero,  e  de  como  as  editoras  foram  “incentivadas”  a  produzir  didáticos  e 

paradidáticos, os números são claros neste breve comparativo. 

título 

tiragem  média  por 

“Os  dados  relativos  à 
indicam  a 
disparidade  entre  as  editoras  de  livros  didáticos  e  paradidáticos  e 
as que (quase) não participam dessa fatia do  mercado: enquanto, 
em  1987,  a  média  da  Record,  apesar  de  lançar  best-sellers  com 
tiragens  de  dezenas  de  milhares  de  exemplares,  é  de  9.948  por 
título, a da Editora do Brasil é de 35.133, a da Ática, 29.322, a da 
Saraiva,  25.680  e  a  da  Lê,  em  43°  lugar  em  relação  ao  total  de 
títulos, é de 19.110. Essa disparidade pode também ser constatada 
numa  mesma  editora:  em  1987,  a  “Saraiva,  [...]  manteve  uma 
média de tiragem de 5.200 exemplares para os livros jurídicos e 52 
mil exemplares para os didáticos” (Munakata, 1997, p. 43). 

A  editora  pioneira  foi  a  Ática,  lançando,  na  década  de  1970,  as  séries  Bom 

Livro,  Vaga-lume  e  Para  Gostar  de  Ler.  A  grande  novidade  que  vinha  nos  livros 

eram,  os  hoje  chamados  de  "Suplementos  de  Trabalho",  que  constituíam  de 

algumas perguntas acerca do texto, alvo de algumas críticas. 

"Os  problemas  estão  em  grande  parte  nos  suplementos  de 
atividades  que  acompanham  estes  livros,  porque  geralmente 
propõem uma leitura de reconhecimento  que fica na  superfície do 
texto" (YASUDA; TEIXEIRA, 1997, p.174). 

No  começo,  os  livros  paradidáticos  não  atendiam  a  todas  as  disciplinas 

escolares,  ficando  muito  restritos  a  conteúdos  principalmente  de  Português  e  

também  de  História.  Somente  a  partir  de  1986  as  primeiras  coleções  de 

paradidáticos  de  Matemática  começaram  a  surgir,  com  as  coleções  Vivendo  a 

Matemática,  da  editora  Scipione,  e  A  Descoberta  da  Matemática,  da  Ática 

(DALCIN, 2002, p.23). 

Após a  Lei de Diretrizes e Bases da Educação (LDB) de 1996 a importância 

dos  livros  paradidáticos  aumentou  nas  escolas,  pois  esta  lei  estabeleceu  os 

Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN),  que  orientam  para  a  abordagem  de 

temas  transversais  relacionados  ao  desenvolvimento  da  cidadania.  Abrindo 

espaço  para  o  aumento  da  produção  de  paradidáticos,  abordando  temas  como 

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
Ética, Pluralidade Cultural, Trabalho e Consumo, Saúde e Sexualidade. 

1.2 – SIGNIFICADO DE LIVRO PARADIDÁTICO 

Afinal o que vem a ser um livro paradidático?  Apesar da existência de livros 

paradidáticos em outros países, o termo foi criado no Brasil. E mesmo tendo sido 

criado  no  Brasil,  é  difícil  encontrá-lo  em  dicionários  da  língua  portuguesa.    Nos 

dicionários  on  line    Aurélio,  Priberam  e  Michaelis  o  termo  é  desconhecido.    Mas 

ainda  on 

line,  no  Dicionário 

interativo  da  educação  brasileira  em 

(http://www.educabrasil.com.br/)  encontramos uma interessante definição:   

São livros e materiais que, sem serem propriamente didáticos, são 
utilizados  para  este  fim.  Os  paradidáticos  são  considerados 
importantes  porque  podem  utilizar  aspectos  mais  lúdicos  que  os 
didáticos  e,  dessa  forma,  serem  eficientes  do  ponto  de  vista 
pedagógico.  Recebem  esse  nome  porque  são  adotados  de  forma 
paralela  aos  materiais  convencionais,  sem  substituir  os  didáticos 
(MENEZES ; SANTOS, Verbete). 

Em sua tese de doutorado,  Munakata (1997) traz outra definição: 

Livros  paradidáticos  talvez  sejam  isso:  livros  que,  sem  apresentar 
características próprias dos didáticos (seriação, conteúdo segundo 
um  currículo  oficial  ou  não  etc.),  são  adotados  no  processo  de 
ensino  e  aprendizagem  nas  escolas,  seja  como  material  de 
consulta do professor, seja como material de pesquisa e de apoio 
às  atividades  do  educando  [...]  Em  suma,  o  que  define  os  livros 
paradidáticos  é  o  seu  uso  como  material  que  complementa  (ou 
mesmo  substitui)  os  livros  didáticos.  Tal  complementação(ou 
substituição) passa a ser considerada como desejável, na medida 
em que se imagina que os livros didáticos por si sejam insuficientes 
ou até mesmo nocivos (MUNAKATA, 1997, p.101). 

Já Jaime Pinsky tem uma definição objetivamente comercial. 

Do  ponto  de  vista  das  editoras,  paradidático  é  uma  concepção 
comercial e não intelectual. Então, não interessa se é Machado de 
Assis,  se  é  dicionário,  se  é  não-sei-o-quê,  o  que  interessa  é  o 
sistema  de  circulação.  Os  editores  leram  Marx,  se  não  leram 
entenderam  mesmo  sem  ler,  quer  dizer,  eles  sabem  que  o  que 
define realmente um produto é a possibilidade de circulação desse 
produto.  Então,  se  esse  produto  circula  como  paradidático  -  ou 
como  diriam  vocês,  acadêmicos,  "enquanto"  paradidático  -,  ele  é 
um  paradidático.  Ele  pode  ser  um  romance,  pode  ser  um  ensaio, 
pode ser qualquer coisa; então, essa é a definição de paradidático 
nos  meios  editoriais.  Então  é  muito  fácil,  não  tem  absolutamente 
nenhuma dificuldade nessa definição. Ora,  há certos temas que o 
livro  didático  não  dá  conta,  e  você  precisa,  às  vezes,  verticalizar 

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
alguns 
MUNAKATA, 1997, p.102). 

temas.  Então,  esse 

foi  o  objetivo 

(PINSKY  apud 

Para Beneti (2008), sob o ponto de vista editorial, o paradidático é definido 

como  um  livro  comercial,  sem  compromisso  com  a  formalidade  científica,  tendo 

como  objetivo  trazer  informações  sobre  a  Ciência  de  forma  descontraída  e 

informal.  

Voltando ao dicionário, dessa vez impresso, o dicionário Aurélio da  Língua 

Portuguesa  define:  "diz-se  de  livros,  material  escolar,  etc.,  que,  sem  serem 

propriamente didáticos, são utilizados para este fim." 

Por  ser  bastante  abrangente,  não  contradiz  nenhuma  das  definições 

anteriores e juntando estas todas, temos uma boa ideia do que vem a ser um livro 

paradidático que é o nosso objetivo. 

Não  podemos  deixar  de  mencionar  que  os  livros  paradidáticos  devem  ter 

conteúdos  que  estão  relacionados  com  as  disciplinas  do  currículo  oficial.  Além 

disto, devem atender às diretrizes educacionais da atual Lei de Diretrizes e Bases 

da  Educação  (LDB, Lei 9.394/96),  bem  como  às orientações  propostas  nos  PCN 

"Parâmetros Curriculares Nacionais". 

1.3 – POR QUE USAR UM LIVRO PARADIDÁTICO? 

Os  livros  didáticos  tem  um  forte  compromisso  em  atender  as  políticas  do 

governo, objetivando serem aprovados pelo MEC e assim terem maior circulação, 

já  os  paradidáticos  gozam  de  alguma  liberdade,  um  descompromisso,  não  total 

pois como já vimos aqui temos a LDB e os PCN, mas um grau de liberdade maior 

por não estarem atrelados a essas políticas. 

O custo total de um livro paradidático geralmente é menor, pois tem poucas 

páginas, e uma tiragem menor também.  

Os  paradidáticos ensinam de forma  lúdica, sem  o  compromisso  de  passar 

todo o conteúdo de uma só vez, mas trabalhar, em um ou mais temas específicos 

a escolha do autor, como enxerga Dalcin. 

O  caminho  por  mim  percorrido  na  tentativa  de  construir  um  olhar 
particular para o paradidático de matemática levou-me a encará-lo 

14 

 
 
 
 
 
 
 
como um gênero de livro impresso que tem a intenção de “ensinar 
de  forma  lúdica”  e  que,  para  tanto,  busca  formas  de  articular  no 
texto,  a  simbologia  matemática,  as  imagens  e  a  palavra  escrita, 
tendo  em  vista  a  concretização  de  uma  determinada  proposta  de 
abordagem  para  um  conteúdo  específico  da  matemática  escolar. 
(DALCIN, 2002, p.54 – grifo nosso) 

Um  aspecto  que  vem  crescendo  inclusive  em  livros  didáticos,  são  os 

trechos de “História da matemática”, inclusive os PCN consideram que a História 

da  Matemática  pode  oferecer  uma  contribuição  significativa  no  ensino  de 

matemática.  Nos  livros  paradidáticos,  essa  história  costuma  aparecer  de  forma 

mais  natural  e  mais  ampla,  envolvidas  num  contexto.  Nos  livros  didáticos 

costumam  aparecer  em  separado  do  conteúdo,  o  que  faz  com  que  os  alunos 

simplesmente “pulem” essa parte. 

foi  por 

O  primeiro  contato  que  tive  com  História  da  matemática, 
durante  a  graduação  em  Licenciatura  Matemática  e  já  na  atividade 
livros  paradidáticos  de 
profissional, 
matemática.  Creio  que  isso  tenha  ocorrido,  e  ainda  ocorra,  com 
muitos  outro  professores.  (...)  Os  alunos  do  Ensino  Fundamental  e 
Médio, por outro  lado, poucas vezes tem contato com a História da 
Matemática. (DALCIN, 2002, p.117 - grifo nosso) 

intermédio  de 

Este  relato  de  Dalcin  retrata  bem  como  os  paradidáticos  cumprem  bem 

essa função, recomendada hoje nos estudos de Educação Matemática. 

O  paradidático  também  dá  autonomia  ao  aluno,  sendo  ele  próprio  quem 

define  o  ritmo  de  aprendizagem,  como  aprende  e  principalmente  ganhando 

confiança ao entender conceitos mediante a ausência de um mediador, sendo ele 

e  o  livro  os  personagens  dessa  aprendizagem.  Desenvolver  e  encorajar  essa 

autonomia é tema presente nos PCN. 

Por fim, cabe à Matemática do Ensino Médio apresentar ao aluno o 
conhecimento  de  novas  informações  e  instrumentos  necessários 
para que seja possível a ele continuar aprendendo. Saber aprender 
é a condição básica para prosseguir aperfeiçoando-se ao longo da 
vida. Sem dúvida, cabe a todas as áreas do Ensino Médio auxiliar 
no  desenvolvimento  da  autonomia  e  da  capacidade  de  pesquisa, 
para que cada aluno possa confiar em seu próprio conhecimento 
(BRASIL 1996, p.41). 

O  livro  paradidático,  traz  o  aluno  para  dentro  da  história,  que  por  sua  vez 

toma  para  si  toda  a  aventura  contida  nele.  Desta  forma  o  aprender  ganha  um 

significado  mais  forte,  o  educando  deixa  de  ser  agente  passivo,  e  torna-se  um 

15 

 
 
 
 
 
 
personagem, ele se enxerga na história e dita seu ritmo.  

“O  apreender,  do  latim  apprehendere,  significa  segurar,  prender, 
pegar,  assimilar  mentalmente,  entender,  compreender,  agarrar. 
Não  se  trata  de  um  verbo  passivo;  para  apreender  é  preciso  agir, 
exercitar-se,  informar-se,  tomar  para  si,  apropriar-se,  entre  outros 
fatores.  O  verbo  aprender,  derivado  de  apreender  por  síncope, 
significa  tomar  conhecimento,  reter  na  memória  mediante  estudo, 
receber  a  informação  de  (...)”.  (ANASTASIOU  e  ALVES,  2006,  p. 
14). 

O  paradidático  quase  sempre  traz  em  seu  corpo  alguns  conteúdos  que  o 

educando  já  os  viu,  fazendo-o  repassar  e  até  mesmo  reconstruir  seu  significado 

em  um  contexto  mais  amplo.  Essa  dinâmica  é  importante  para  o  processo  de 

aprendizagem como ressalta Pedro Demo. 

Aprendizagem é pois, “dinâmica reconstrutiva”, de dentro para fora. 

Quer  dizer  que  o  aluno  só  aprende  se  reconstruir  conhecimento. 

Não  pode permanecer em escutar, copiar e  desenvolver de modo 

reproduzido na prova. (DEMO, 2004, p.36) 

Ao  contar  uma  história,  o  paradidático  desperta  emoções  e  envolve  o 

educando, sendo parte determinante do processo de aprendizagem. 

O  papel  das  emoções  no  processo  de  aprendizagem  é  decisivo: 
razão e emoção não são instâncias separadas no ser que aprende 
(Wallon).  A  emoção  é  parte  do  ato  de  conhecer.  (Gadotti,  2011, 
p.71) 

Além das vantagens acima, temos sempre a vontade de melhorar o ensino, 

obrigação de todos nós educadores, pais e demais envolvidos no processo. 

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. Escolha da Metodologia de Pesquisa utilizada neste Trabalho  

Partindo  para  a  pesquisa  de  campo  que  foi  a  fase  que  sucedeu  o  estudo 

bibliográfico, para que pudéssemos ter um bom conhecimento sobre o assunto, foi 

nesta  etapa  que  definimos  nossos  objetivos  de  pesquisa,  hipóteses,  e  o  nosso 

método  de  coleta  de  dados,  tamanho  da  amostra  e  como  estes  dados  seriam 

tabulados e analisados.  

O  Colégio  Estadual  Antônio  Figueira  de  Almeida,  situado  no  centro  de  

Nilópolis  que  atende  alunos  de  vários  bairros  e  cidades  vizinhas,  por  ser  uma 

escola central, de bom nível e gozar dessas particularidades foi  escolhido para o 

nosso  trabalho.  Selecionamos  três  turmas,  sendo  duas    de  1º  ano  e  uma    do  3º 

ano do ensino médio. 

Como o objetivo em nossa pesquisa é verificar o grau de satisfação, mensurar a 

aplicabilidade  e  aprovação  pelo  mestres  do  nosso  produto,  comparando  e 

aprofundado o conhecimento sobre os produtos já existentes, podemos considerá-

la  uma pesquisa de   natureza quantitativa–descritiva, ou seja, uma investigação 

empírica,  com  o  objetivo  de  conferir  hipóteses,  delineamento  de  um  problema, 

análise  de  um  fato,  avaliação  de  programa  e  isolamento  de  variáveis  principais 

(MARCONI  &  LAKATOS,  p.170,  2010).  Onde  a  técnica  de  coleta  de  dados, 

utilizada por nós foi o questionário. 

Devido  à  carga  horária  excessiva  da  maioria  dos  professores,  que  estão 

quase sempre correndo de uma escola para outra, o que dificultaria o processo de 

entrevistas  ou  preenchimento  de  grandes  formulários,  demos  preferência  à 

aplicação de questionários, pois, o tempo de leitura varia muito de acordo com o 

pesquisado  e  reuni-los  para  uma  entrevista  poderia  ser  muito  complicado. 

Entregamos o questionário e o recolhemos depois, por considerarmos mais prático 

e de melhor aplicação, que trouxessem as respostas de casa, não interrompendo 

assim suas aulas.  

O  questionário  é  um  conjunto  de  perguntas,  que  a  pessoa  lê  e  responde 

sem a presença de um entrevistador. Ele pode ser enviado de várias formas. Em 

nossa  pesquisa  com  docentes,  entregamos  em  mãos  e  pedimos  que  deixassem 

na escola com a direção, ou que nos entregassem em mãos. Alguns poucos foram 

17 

 
 
 
 
enviados e recebidos por e-mail. 

Optamos  por  aplicar  questionários  estruturados  não  disfarçados,  onde  os 

respondentes  foram  informados  sobre  o  objetivo  da  pesquisa,  e  o  questionário  

padronizado, utilizando principalmente questões fechadas.  

Durante  a  redação  das  questões,  foram  tomados  os  seguintes  cuidados: 

utilizar uma linguagem clara e de fácil entendimento, com termos de conhecimento 

geral  para  os  alunos.  Além  disso,  o  questionário  foi  elaborado  com  poucas 

questões com redação, usando principalmente questões objetivas.  

Aplicamos  questionários  diferentes  em  grupos  diferentes,  um  específico 

para professores e outro para alunos. Em ambos as instruções de preenchimento 

não  foram  necessárias,  pois  a  amostra  escolhida,  alunos  do  ensino  médio  e 

professores, estava bastante familiarizada com o formato escolhido. 

Consideramos trabalhar em nossa pesquisa com amostras, de 100 alunos e 

50 professores, sendo 20 professores de matemática e 30 de outras áreas. Devido 

à forma de aplicação, ocorreram variações nestes números. Optamos por aplicar o 

texto a três turmas de ensino médio, sendo duas de 1º ano e uma de 3º ano. Para 

não influenciar na pesquisa, tivemos o cuidado de selecionar essas turmas porque 

não  estamos  atuando  no  momento  como  docentes  das  mesmas.  O  público 

discente  pesquisado  foi  de  107  alunos,  pois  alguns  fizeram  questão  de  ler  o 

paradidático ao ouvir do colega sobre a pesquisa, o que de certa forma já nos deu 

um retorno positivo e ânimo para continuarmos com os professores. 

Já  a  amostra  de  professores,  ao  contrário  da  de  alunos,  foi  infelizmente 

reduzida  para  38,  pois  muitos  não  devolveram  o  questionário  alegando  falta  de 

tempo para ler o livro, predominantemente os de matemática. Alguns devolveram 

o  questionário  preenchido,  porém  acreditamos  não  terem  lido  o  texto,  pois 

continham respostas evasivas e totalmente positivas, o que foi por nós descartado 

para  que  a  pesquisa  fosse  o  mais  fidedigna  possível.  Dessa  amostra  de  38 

professores, 14 são de matemática e 24 de outras áreas. 

18 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
2.1 Processo de Aplicação - Quanto aos alunos. 

Das  duas  turmas  de  1º  ano,  uma  foi  composta  por  repetentes  e  outra  por 

alunos novos, que vieram de outras escolas, públicas e particulares para o CEAFA 

e estão em idade correta de escolaridade. As duas  são do turno da manhã. Já o 

terceiro ano foi do turno da tarde.  

Distribuímos aos alunos em sala de aula o material em formato de apostila 

do  qual  foram  feitas  40  cópias.  Foram  separados  três  tempos  de  aula,  de  50 

minutos  cada,  para  a  leitura.  Utilizamos  a  seguinte  metodologia  de  aplicação: 

orientamos para que lessem 20 minutos, parassem por 10 minutos e retornassem 

a leitura por mais 20 minutos, repetindo o processo até acabarem a leitura.  Após 

todos terminarem a leitura para aplicamos o questionário, de forma que os alunos  

não discutissem as respostas uns com os outros.  

No fim do quarto bloco de 20 minutos, todos os alunos já haviam terminado 

a leitura e puseram-se a responder o questionário com satisfação. Participamos de 

todas  as  aplicações,  expondo  sempre  antes  e  durante,  que  se  tratava  de  um 

trabalho de pesquisa e que precisávamos da opinião sincera deles.  Ressaltamos 

também  que  não  respondessem  o  que  eles  achassem  que  gostaríamos  de  ler, 

como por exemplo elogios não sinceros. 

Como já foi dito, não lecionamos em nenhuma das turmas onde foi aplicado 

o trabalho de pesquisa, somente o 3º ano da tarde, teria uma pequena parcela de 

envolvimento conosco, pois cerca de 60% dessa turma haviam sido nossos alunos 

no  segundo  ano.  Escolhemos  esse  método  de  aplicação,  para  termos  a  certeza 

que todos leriam o livro por completo, e também para termos a certeza de pegar 

os questionários isentos de uma possível cópia. 

Toda  a  aplicação  transcorreu  dentro  do  esperado,  nenhum  fator  externo 

atrapalhou a leitura nem o preenchimento do questionário. 

19 

 
 
 
 
 
 
2.2 Processo de Aplicação - Quanto aos Professores 

Os  professores  foram  selecionados  na  mesma  escola,  o  corpo  docente  é 

composto  por  aproximadamente  200  professores,  o  que  atenderia  perfeitamente 

nossa expectativa inicial de 50 professores.  

Entregamos as cópias em mãos e pedimos que fizessem a leitura antes de 

responder  o  questionário,  alguns  queriam  responder  sem  ler,  dizendo:  posso 

ajudar  mas  não  quero  ler  isso  tudo.  Retrucamos  dizendo  que  esta  postura  não 

seria  interessante  para  a  nossa  pesquisa.  Ficamos  um  pouco  desanimados  com 

esses  comentários  e  mesmo  os  que  após  essa  nossa  colocação  disseram  que 

leriam, achamos por bem descartar esses questionários. Cumpre informar que só 

haviam elogios. 

Alguns  se  propuseram  a  ler  na  escola  mesmo,  disseram  ser  rápidos  e  de 

fato responderam o questionário no mesmo dia. A grande maioria levou para casa 

e trouxeram as respostas aproximadamente uma semana depois. 

Um grupo se propôs a ler no computador, pediram que enviassem o arquivo 

em  PDF.  Assim  foi  feito  e  responderam  por  e-mail  o  questionário.  Esses 

demoraram pouco tempo, em média os e-mails com as respostas voltaram em 3 

dias.  

Alguns professores não retornaram o questionário, disseram não ter tempo 

para  ler,  ou  simplesmente,  não  deram  notícias.  No  fim  consideramos  boa  a 

amostragem  de  38  questionários  respondidos,  pois  as  respostas  estavam  se 

repetindo bastante, para um estudo inicial essa amostra foi mantida. 

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. NOSSO TEXTO PARADIDÁTICO 

Um episódio de sequência. Uma sequência de episódios. 

Não  era  muito  agitada  a  cidade  de  Miguel  Pereira,  localizada  na 

microrregião  Centro-Sul  Fluminense  (a  112  km  da  capital).  Ainda  hoje  conserva 

bastante a paz do interior, além de ter sido eleita a cidade com o terceiro melhor 

clima do mundo.  

Com  alguns  atrativos  e  pouco  mais  de  25.000  habitantes,  seu  grande 

orgulho  é  a  Escola  pública  local.  Sempre  com  bons  resultados  em  concursos  e 

avaliações,  a  maioria  de  seus  ex-alunos  se  destacava,  estudar  lá  era  quase 

certeza  de  sucesso.  Alguns  se  tornaram  professores  na  mesma  escola  e 

trabalhavam com paixão.  

Com  disciplina  muito  rígida,  alguns  diziam  com  uma  certeza  assustadora: 

“Sem  disciplina  não  há  aprendizado”.  Algumas  vezes  exageravam,  outras 

corrigiam  devidamente;  mas  sempre  primando  pelo  aprendizado.  Quem  sabe 

assim um dia a cidade não formaria um presidente?  

Formar  grandes  homens  era  a  meta  da  escola  e  da  cidade.  Porém  este 

trabalho  não  é  fácil,  já  que  educar  não  tem  fórmula  pronta,  cada  ser  humano  é 

único  e  tem  suas  particularidades.  Alguns  de  seus  alunos  davam  bastante 

trabalho, já que certa rebeldia faz parte da juventude, uma vontade de se destacar 

mesmo  que  negativamente.  Com  algumas  aulas  maçantes,  indisciplinas  eram 

naturais de acontecer, todavia o lema da escola... Bom isso vocês já sabem. 

Já era a terceira vez naquele mês que Roger era levado ao pedagógico por 

sua  constante  indisciplina  e  descaso  com  as  aulas.  Apesar  de  algumas  boas 

notas,  era  tido  como  mau  aluno.  Sua  facilidade  para  aprender  tornavam-lhe  as 

aulas ainda mais monótonas, ele não  conseguia  manter a  concentração  já  tendo 

absorvido  o  que  o  professor  havia  proposto  naquela  aula.  Não  era  raro  perder 

parte da explicação devido a isso e manter o silêncio era um problema. 

Cansada  disso,  a  diretora  Suzane  o  puniu  com  uma  suspensão  de  uma 

semana  das  aulas.  Roger  sentiu-se  aliviado,  seria  menos  uma  semana  de 

21 

 
 
 
tediosas repetições, porém refletia que pais não viam essa suspensão com bons 

olhos.  Alguma  coisa  eles  teriam  de  fazer  a  respeito  e  fizeram.  Como  castigo, 

deixaram  Roger sem acesso  a  seu  dileto  videogame  e  ao  computador durante a 

semana de suspensão. 

Roger  nunca  foi  de  brincar  na  rua,  seus  passatempos  preferidos  sempre 

foram o videogame e o computador. A televisão ficava em terceiro plano, porque 

gostava  somente  de  filmes  e  seriados,  nada  mais  na  programação  o  chamava 

atenção.  Como  tinha  acesso  a  tudo  isso  pelo  computador,  dificilmente  ligava  o 

televisor. 

Todavia,  na  semana  do  castigo,  viu-se  frente  à  televisão  procurando  algo 

que  lhe  entretivesse.  No  vaivém  de  canais,  com  seu  dedo  “nervoso”  no  controle 

remoto,  viu  um  comercial  que  anunciava  a  maratona  Lost.  Seriam  oito  episódios 

seguidos do seriado, a chance que ele queria de espantar o tédio. Não tinha antes 

se  interessado  por  este  seriado,  no  entanto  já  tinha  lido  algo  em  algum  fórum 

sobre vários mistérios da ilha de Lost. 

Roger  assistiu  a  esses  episódios  e  ficou  intrigado  com  a  misteriosa  ilha: 

como  pode  um  cadeirante  voltar  a  andar  após  um  acidente?  Como  tantos 

passageiros sobreviveram à queda de um avião? As perguntas se acumulavam na 

mente  de  Roger,  contudo  tinha  uma  pergunta  que  se  destacava.  Que  números 

eram aqueles? Que sequência numérica era aquela? 

Sem acesso ao computador e à escola, ele não tinha a quem perguntar. Até 

mesmo  seu  professor  de  Matemática,  do  qual  mantinha  sempre  uma  distância 

segura, seria bem vindo para esclarecer sua dúvida. Os números 4, 8, 15, 16, 23 e 

42  ecoavam  em  sua  mente,  nenhuma  operação  simples  dava  sentido  àquela 

sequência. 

É intrigante como coisas simples podem despertar curiosidade e vontade de 

aprender.  Um  simples  seriado  fez  com  que  Roger  iniciasse  uma  busca  quase 

científica pelo significado daquela sequência. Era natural que começasse pelo que 

tinha acesso, ele foi então aos livros de Matemática que tinha em casa. Começou 

a  vasculhar  índices  e  pra  sua  surpresa  viu,  em  seu  livro  de  1.º  ano,  o  assunto 

sequências e progressões. Começou a ler na esperança de descobrir o significado 

22 

 
dos  números  de  Lost,  não  conseguiu  de  imediato  e  logo desviou a  atenção  para 

uma lenda em seu livro que falava sobre Gauss. 

Diz  a  lenda  que  o  menino  Gauss  conseguiu  somar  todos  os  números 

naturais de 1 até 100 em menos de 5 minutos. O professor havia passado como 

exercício,  pois  a  turma  estava  inquieta  e  a  ideia  era  terminar  a  aula  sem  que 

nenhum  aluno  conseguisse  acabar  a  soma.  Quando  Gauss  disse  que  havia 

terminado, o professor se espantou e quis conferir. Gauss percebeu que bastava 

juntar os extremos dois a dois para obter uma soma constante. Veja: 

1 + 2 + 3+ 4 + 5 + 6 +... + 95 + 96 + 97 + 98 + 99 + 100 = 

[1+100] + [2+99] + [3+98] + [4 + 97 ] + [5 + 96] +... + [50 + 51] = 

101 + 101 + 101 + 101 +... + 101 

Como  eram  100  números,  agrupando  convenientemente  de  dois  em  dois, 

teria 50 grupos cuja soma seria 101. Daí bastou fazer o produto 50 x 101 = 5050. 

O menino obteve o resultado da soma em tempo recorde. O processo utilizado por 

Gauss  fascinou  Roger,  que  viu  sua  maneira  rápida  de  pensar  e  aprender 

espelhada  no  menino  da  lenda.  Sentiu  que  deveria  fazer  o  mesmo,  surpreender 

seu  professor,  terminar  uma  atividade  primeiro  que  todos  e  de  maneira  não 

convencional, ele sabia de sua capacidade para isso.  

Logo acabaria a suspensão e poderia colocar em prática sua “genialidade”, 

ao menos era o que ele esperava, já que para igualar Karl Friedrich Gauss (1777-

1855) seria preciso fazer muito mais que isso. Roger ainda não sabia nada sobre 

Gauss, só a lenda, não poderia imaginar que Gauss está ao lado de Arquimedes e 

Newton como um dos três maiores gênios da Matemática de todos os tempos. 

Os  dias  de  castigo  passam  mais  devagar,  bem  mais  devagar  que  os  dias 

alegres. É extremamente relativa a forma como sentimos o tempo, se você passar 

uma  hora  se  divertindo,  esta  hora  lhe  parecerá  um  minuto.  Agora,  passe  um 

minuto  com  dor  de  dente  e  esse  minuto  lhe  parecerá  uma  hora.  Quem  poderia 

imaginar  que  Roger  já  ansiava  voltar  à  escola?  Difícil  acreditar,  entretanto  a 

maratona  Lost  continuava  e  a  sequência  continuava  a  aparecer,  seja  como 

resultado da lotérica, código de desativação de bomba ou qualquer outra coisa. A 

cada novo episódio, os números 4, 8, 15, 16, 23 e 42 apareciam. 

23 

 
 Roger  leu  em  seu  livro  que  uma  progressão  geométrica  é  um  tipo  de 

sequência  em  que  o  quociente  entre  um  termo  qualquer  e  o  seu  antecessor  é 

sempre uma constante, denominada razão. Tentou ver se cabia uma interpretação 

na  sequência  de  Lost  como  uma  PG  de  razão  2  e  primeiro  termo  igual  a  4,  e 

escreveu:  4,  8,  16,  32,  64,  128.  Escreveu  com  6  termos  e  comparou  com  a  de 

Lost, achando algumas coincidências. 

O primeiro e o segundo termos, 4 e 8 eram idênticos e o próximo termo 16 

também aparecia, mas com um termo anterior igual a 15. Isso seria um problema. 

Reparou  que  o  23  poderia  ser  interpretado  como  um  32  ao  contrário  e  não 

encontrou nada para o número 42. Pensou em separar as sequências em duas e, 

com  certa  preguiça,  resolveu  deixar  para  depois,  entretanto  o  23  e  o  32  ficaram 

em sua cabeça. Perguntou, no dia seguinte, a seu pai sobre o 23 e o 32 se tinha 

alguma  propriedade  escrever  números  ao  contrário.  Seu  pai  explicou-lhe  sobre 

palíndromos: 

– São números ou palavras que têm o mesmo significado nos dois sentidos 

da leitura. Por exemplo: 121, 15451, Ana, 33 e por aí vai... 

– Então 23 e 32 são palíndromos? 

–  Não,  são  somente  um  o  contrário  do  outro.  2332  seria  um  número 

palíndromo,  também  chamado  de  capicua,  aliás,  acabo  de  me  lembrar  de 

expressões inteiras que são palíndromos. 

– É possível, pai?! 

– Veja o exemplo: “ANOTARAM A DATA DA MARATONA”. 

– Nossa! Muito legal. 

–  Tem 

também  essa: 

“SOCORRAM-ME,  SUBI  NO  ÔNIBUS  EM 

MARROCOS”. 

–  Me  pareceu  forçada  por  causa  da  pontuação,  todavia  tudo  bem.  E  com 

números, o senhor conhece? 

– Não, porém podemos criar. Eu acho, por exemplo, pensando no 23 e 32... 

hum... Veja esta: 55 = 23 + 32 = 55. 

– Pai, você é fera! 

24 

 
Roger  gostou  muito  dos  palíndromos,  porém  o  23  e  o  32  o  trouxeram  de 

volta às sequências. 

– Pai, o senhor sabe algo sobre esta sequência? 

O  garoto  mostrou  a  sequência  de  Lost  e  o  pai  acenou  com  a  cabeça 

sinalizando que não, contudo subitamente lembrou-se de uma brincadeira que um 

colega havia feito no trabalho e disse: 

– Não sei não, entretanto tenho uma bacana para você. 

– Então manda. 

– Qual é o próximo termo da sequência 2, 10, 12, 16, 17, 18, 19? 

– 20? 

– Primeiro pense um pouco, tente descobrir uma lógica. O termo não é 20. 

Não  bastasse  a  curiosidade  que  tinha  sobre  a  sequência  de  Lost,  Roger 

agora  precisava  descobrir  também  a  resposta  para  impressionar  seu  pai.  Eram 

duas  sequências  para  decifrar.  Como  estava  de  castigo  e  precisava  mostrar 

serviço,  se  dedicou  à  sequência  dada  por  seu  pai.  Fez  todo  o  tipo  de  conta, 

pensou em soma, subtração e até logaritmo tentou, contudo acabou tendo de se 

render. 

–  Pai,  eu  não  consigo  achar  o  próximo  número.  Já  tentei  todas  as  contas 

que  pude  e  não  consigo.  É  muito  desconfortável  quando  tentamos  algo  de 

verdade e falhamos. 

– Você disse que já fez todas as contas, certo? 

– Isso. Fiz sim, é verdade. 

– E se não forem contas? 

– Como assim não são contas?! 

–  Uma  das  primeiras  sequências  que  aprendemos  é:  a,  e,  i,  o,  u.  Estou 

certo? 

– É verdade. 

– Tem alguma conta? 

– Não, mas é sempre assim não é? 

– Não é só porque é uma sequência numérica que o critério é uma conta. 

– E qual é o critério? 

25 

 
– Pense rapaz. Não vou lhe dar a resposta assim fácil, não quando tenho a 

certeza de que és capaz de chegar até ela. 

– E quanto a que eu passei pro senhor, já pensou nela? 

– Ainda não, todavia vou pensar e chegar a alguma lógica. Assim espero. 

–Tudo bem então. 

Até que a semana de suspensão e castigo não fora de todo ruim, o tempo 

passou  bem  mais  rápido  que  Roger  esperava.  Depois  de  passar  por  livros, 

televisão,  conversas  e 

reflexões,  Roger  descobriu  novas 

formas  de 

entretenimento. Conseguiu enxergar que o conhecimento, quando buscado, pode 

ser bastante interessante. 

Na segunda-feira, Roger chega à escola, acompanhado do pai, que ouve as 

longas  reclamações  acerca  do  comportamento  de  seu  filho.  Roger  ficou 

envergonhado ao perceber que Priscila o observava. 

Infelizmente,  algumas  pessoas  não  tem  o  bom  senso  de  chamar  atenção 

em  particular,  nunca  souberam  da  regra  de  ouro:  elogios  devem  ser  feitos  em 

público,  mas  nunca  as  críticas,  estas  sempre  devem  ser  feitas  em  particular. 

Ninguém  gosta  de  ter  chamada  a  atenção,  imagine  na  frente  dos  outros.  Roger 

não era diferente, ainda mais frente à Priscila, de quem gostava. Roger prometeu 

para  si que  nunca  mais deixaria  aquilo  acontecer. Não  daria  motivos  e,  se fosse 

inevitável, que pelo menos estivesse com a razão. 

Passada  a  vergonha  inicial,  seu  pai  foi  embora  e  Roger  se  encaminhou 

para a sala de aula. Seus amigos ficaram felizes ao vê-lo. 

– O que houve, Cara? 

– Estava suspenso. 

– Ouvimos falar, e seus pais? 

–  Ficaram  bastante  chateados,  no  entanto  já  está  tudo  bem.  Vamos  nos 

concentrar na aula que o professor chegou. 

– Concentrar na aula? Ihhh... Sei não... [risos]. 

Infelizmente, para Roger, não era aula de Matemática, era Geografia, justo 

a aula de que ele menos gostava e não foi fácil prestar atenção à aula toda. Ele 

logo  percebeu  que  sua  missão  de  mudar  exigiria  algum  esforço,  afinal  aquela 

26 

 
repetição toda estava tão chata quanto antes e olha que eram apenas os primeiros 

tempos de aula. O que haveria de ser nos próximos? 

Roger observou que o início das aulas era bom, difícil mesmo era sustentar 

a atenção diante de tantas repetições. A exceção era a aula de Inglês: o professor 

interagia com a turma o tempo inteiro fazendo jogos e brincadeiras, uma pena que 

nem todos os professores tinham esse talento. 

Até  que  o  primeiro  dia  de  retorno  não foi tão  ruim,  pensou  Roger,  ansioso 

pela  aula  de  Matemática  no  dia  seguinte.  À  tarde  em  sua  casa,  Roger  já  estava 

liberado para usar seu videogame e seu computador. Apesar da curiosidade pela 

sequência de Lost e, como estava ciente da aula de Matemática no dia seguinte, 

Roger  matou  a  saudade  do  videogame  e  não  quis  saber  de  pesquisar  nada; 

porquanto  acreditou  que  seu  professor  teria  uma  resposta  para  sua  curiosidade. 

Achamos que o professor sabe tudo e não é bem assim que acontece na maioria 

das vezes. 

No  dia  seguinte,  houve  o  encontro  com  seu  professor  Wilson  de 

Matemática.  Ele  estranhou  quando  Roger  veio  pedir  explicação,  porque  já  era  o 

terceiro ano que lecionava para o garoto que sempre lhe tratava com distância. 

– Professor, poderia me tirar uma dúvida? É sobre sequência. 

– Já fez os exercícios de hoje? 

– Ainda não fiz tudo. 

– Primeiro termine os exercícios, depois veremos outra coisa se quiser. 

Roger  voltou  meio  cabisbaixo  para  o  seu  lugar,  percebeu  que  tinha 

vacilado, precisava terminar rápido o exercício para poder fazer sua pergunta. Não 

deu tempo, ao sair, Wilson sorriu e disse: 

– Aguardo sua pergunta na próxima aula. 

Roger ficou feliz, afinal o mestre, que lhe parecia o rei do pedantismo, tinha 

lhe dado atenção e lembrado de falar com ele. 

Ao  chegar a  casa,  Roger correu  para  o  computador e  pôs-se  a pesquisar, 

não  só  a  sequência  de  Lost,  como  também  a  que  seu  pai  lhe  passou.  Quando 

achou  na  internet  que  a  resposta  para  pergunta  de  seu  pai era  200, ficou feliz  e 

triste ao mesmo tempo, a sequência era: 2, 10, 12, 16, 17, 18, 19, 200. A lei para 

27 

 
formação desta sequência eram apenas os números que começavam com a letra 

D.  Ficou  feliz  porque  poderia  dar  a  resposta  a  seu  pai,  mas  uma  leve tristeza  o 

abateu porque viu que seu pai tinha razão: poderia ter descoberto sozinho, ainda 

mais depois da dica da lógica não ser numérica. 

Quanto  à  sequência  4,  8,  15,  16,  23,  42,  ficou  sem  resposta.  Encontrou 

várias  especulações  místicas,  contudo  o  que  lhe  interessava,  não  conseguiu.  Já 

de noite correu todo serelepe para falar a resposta a seu pai. 

– 200. 

– 200 o quê? 

– A resposta da sequência, pai. 

– Ah! Muito bem, isso mesmo você conseguiu. 

– Descobriu a resposta da minha? 

–  Não.  Desisto!  E  olha  que  passei  a  todos  no  trabalho  e  ninguém  soube 

responder. Qual a resposta? 

– Também não sei, pai, vi num seriado da televisão e fiquei muito curioso. 

– Então, filho, pode ser que não tenha lógica, porém continue procurando. 

Quem sabe ache algo. 

Na  manhã  seguinte,  Roger  resolveu  brincar  com  seus  colegas  passando 

para  eles  a  sequência  dada  por  seu  pai  e  a  maioria  não  conseguia  descobrir. 

Suellen,  que  conhecia  a  sequência,  deu  a  resposta  já  mandando  outra  para 

Roger: 1, 11, 21, 1211, 111221,... 

– Qual o próximo termo, Roger? – perguntou Suellen sorrindo. 

Roger não sabia, mas dessa vez não queria ajuda nenhuma. Sabia que era 

capaz  de  descobrir  sozinho,  não  iria  repetir  o  mesmo  erro  ao  consultar  antes  de 

esgotar  todas  as  tentativas.  Não  demorou  muito  para  que  Roger  descobrisse  a 

resposta,  percebeu  que  era  apenas  uma  descrição  dos  números,  conforme 

aparecem, a partir do segundo. 

Começando  com  1,  o  segundo  termo  é  11  =  1  número  1,  o  terceiro  é  a 

descrição de 11 que é 21 = dois números 1. O quarto é 1211, ou seja, um dois e 

um um. E assim sucessivamente. Ficou muito feliz com a descoberta, sentia que 

precisava de outra sequência para desafiar os colegas e mal via a hora de chegar 

28 

 
com  a  resposta  para  Suellen.  Suellen  era  amiga  de  Priscila  e  impressioná-la 

poderia trazer bons frutos. 

Sexta-feira.  No  dia  seguinte,  mais  oito  episódios  de  Lost  seguidos  e  será 

que a resposta para a sequência apareceria?  

Roger  chegou  ao  colégio  ansioso  para  perguntar  a  seu  professor  de 

Matemática  sobre  a  sequência  de  Lost,  daí  já  teria  uma  sequência  para 

impressionar  Suellen.  Na  aula  de  Matemática  Roger  foi  rápido,  concentrou-se 

totalmente,  fez  todos  os  exercícios  rapidamente,  mal  sabia  que  essa  rapidez  e 

aprendizagem lhe renderiam bons resultados não só nas provas como também em 

algo maior. 

Roger foi até Wilson mostrar seu dever pronto e perguntar: 

– Professor, pode verificar se está correto? 

Wilson deu uma rápida olhada e disse: 

– Parece que sim, daqui a pouco corrigirei no quadro e você confere. Pode 

ter-me passado algum detalhe despercebido. 

– O senhor poderia me responder sobre a sequência agora? 

– Claro, Roger, o que você quer saber? 

– Já ouviu falar da sequência de Lost? 

– Não, o que é isso? É alguma sequência perdida? 

– Lost é um seriado e nele aparecem como sequência os números 4, 8, 15, 

16, 23 e 42. Saberia me dizer como se forma essa sequência? Qual a lógica dela? 

– À primeira vista, acho que não. Preciso pensar um pouco. De cara verifico 

que não é P.A. nem é P.G., nossos próximos tópicos. 

– Nós vamos estudar sequências este ano? 

–  Sim,  particularmente  progressão  aritmética 

(P.A.)  e  progressão 

geométrica  (P.G.),  as  duas  com  uma  propriedade  parecida:  na  P.A.,  a  diferença 

entre um termo e seu antecessor é sempre constante; na PG, o quociente que é 

constante. Entretanto isso é assunto para as próximas aulas. 

– E as sequências lógicas? 

– Essas também são lógicas e por abranger uma infinidade de sequências, 

torna interessante estudarmos. 

29 

 
– E quando começa? 

– Na próxima aula, acredito. 

– Oba! 

– Nossa! Primeira vez que o vejo interessado, assim você me assusta. Volte 

pro seu lugar agora que vou corrigir os exercícios no quadro. Quer fazer uma?  

– Faço sim. 

Roger  foi  ao  quadro  e  resolveu  o  primeiro  exercício,  ao  voltar  para  seu 

lugar, ouviu as devidas gracinhas de seus colegas. 

– Deu agora pra “puxar o saco” do professor? 

– Que nada, só fui tirar uma dúvida. 

– Sabemos, “ta” é virando o queridinho do professor. 

– Para de bobeira. 

Neste momento, Wilson ouve e chama atenção: 

– Estava muito bom pra ser verdade. Já voltaste à conversa de sempre, não 

é, senhor Roger? 

– Desculpa professor! – disse Roger contrariado por acreditar não ter culpa. 

– Queridinho, queridinho, queridinho! – sussurrou Rodolfo. 

O  mestre  continuou  a  explicação  e  Roger  sentiu-se  perseguido  pela 

primeira vez. Como costumava estar sempre errado, nunca levou a sério nenhuma 

advertência, mas dessa vez seu amigo é que o tinha feito levar a bronca. 

No recreio, Roger comentou com Suellen sobre o ocorrido e disse que não 

estava  conversando  e  sim  rebatendo  as  “palhaçadas”  de  seus  amigos.  Para  sua 

surpresa, Suellen não só acreditou, como também sugeriu que ele fosse se sentar 

no grupo dela. 

Contradizendo  tudo  o  que  Roger  pensava,  tentando  se  destacar  com 

bagunça,  foi  justamente  estudando  um  mínimo  que  conseguiu  se  aproximar  de 

Suellen e, consequentemente, de Priscila. 

Já  de  noite,  Roger  em  sua  cama  pensava  nas  possibilidades.  Será  que 

seria  uma  boa  se  afastar  de  seu  grupo?  Será  que  não  daria  a  impressão  de  ter 

abandonado os amigos? Como seriam as aulas perto de Suellen e suas amigas? 

Eram tantas dúvidas... 

30 

 
            Roger  não  teve  coragem  de  ir  direto  para  o  lado  de  Suellen.  Sentiu  que 

seria como abandonar os amigos, principalmente Rodolfo, companheiro de tantas 

boas  lembranças;  porém  sua  vontade  era  grande.  Ao  deixar  transparecer  o 

interesse  em  sentar-se  com  Suellen,  para  sua  surpresa,  causou  ciúmes  em 

Rodolfo.  Ao perceber o interesse do amigo em Suellen, Roger que não era bobo, 

pensou em unir o útil ao agradável. 

– Epa! Percebo um claro interesse em Suellen ou estou enganado? 

– Pelo visto não sou só eu – respondeu Rodolfo entre os dentes. 

Roger sorriu e respondeu: 

– Você está cego pelo ciúme. Há tempos sou gamado é na Priscila, aquela 

moreninha que fica com ela no recreio. 

– Da turma 1005?   

– Essa mesmo. Como parecem ser superamigas, causando boa impressão 

em Suellen, posso impressionar indiretamente a amiga dela. 

– E você poderia falar à Suellen sobre mim. 

–  Combinado.  Amanhã  me  sentarei  com  elas  e  começarei  a  por  nossos 

planos em prática. 

            Roger voltou para  casa, fez  todos  os  deveres  e  ainda  leu um pouco  mais 

sobre  sequências,  afinal,  seria  a  aula  seguinte  de  Matemática  e  ele  queria 

impressionar  seu  novo  grupo.  Na  verdade,  ele  estava  conseguindo  impressionar 

um  grupo  muito  maior  que  esperava.  Seus  pais,  por  exemplo,  estavam  muito 

felizes  com  sua  mudança  de  postura,  vê-lo  fazendo  as  tarefas  era  tudo  que 

esperavam.  Se  soubessem  que  o  filho  estava  buscando  mais  do  que  precisava 

para a escola, matéria que nem tinha sido passada ainda, acho que enfartariam. 

            Mudanças  de  comportamento  não  devem  ser  bruscas.  Se  forem,  causam 

estranheza e desconfiança nos outros, o que é normal, só o tempo pode trazer a 

confirmação  da  mudança  e  logo  todos  ficaram  de  “pé  atrás”  com  Roger.  Eles 

esperavam  a  próxima  gracinha,  a  próxima  reclamação,  a  próxima  briga,  ou  seja, 

esperavam o pior dele. 

           No dia seguinte na escola, Suellen teve de ir para a última fileira, para que 

pudesse  se  sentar  com  Roger;  porquanto  ninguém  quis  ceder  lugar  para  o 

31 

 
“bagunceiro”. O que Roger não sabia é que Suellen também queria se aproximar 

dele por causa de Rodolfo, o que facilitou bastante a vida de Roger. 

            Ao  entrar  na  sala,  o  mestre  Wilson  rapidamente  solta  uma  piada  ao 

perceber a troca de lugares. Os dois apenas sorriem. Para a tristeza de Roger, a 

aula  ainda  não  foi  sobre  sequências,  mesmo  assim  acabou  se  destacando  ao 

terminar as atividades primeiro e ainda explicando algo a Suellen. Ainda assim, foi 

obrigado a ouvir de Wilson: 

– Sentado ao lado de Suellen fica mais fácil não é, senhor Roger? 

           Nesse momento, Roger percebeu que se livrar da fama de mau aluno não 

seria tão fácil. Pensou em ter uma recaída e voltar a ser o que era.  

– Se querem bagunça, farei ainda mais – pensou ele subitamente.   

Entretanto,  Suellen,  ao  perceber  a  decepção  dele  com  o  mestre  e  dotada 

da  percepção  aguçada  de  sentimentos  que  as  mulheres  costumam  ter,  o  salvou 

da recaída. 

          – Não leve o professor a mal, ele está errado sobre você, todavia perceba 

que  ele  errou  agora  baseado  em  fatos  anteriores.  Logo  ele  perceberá  quem  é 

você de verdade. 

          – Já fui chamado à atenção duas vezes estando certo e agora ainda ouço 

mais gracinha. Dá vontade de voltar e “aloprar”. Que raiva! 

          – Vai passar, a prova é na próxima aula e tenho certeza que você irá se dar 

muito bem. Breve, todos respeitarão seu conhecimento. 

            O  primeiro  dia  com  Suellen  foi  muito  bom,  bastante  agradável.  Ele 

percebeu  que  fazer  as  tarefas  propostas  em  sala  não  era  tão  ruim,  muito  pelo 

contrário, pareceu-lhe fazer o tempo passar mais rápido, pois manteve sua mente 

ocupada. 

            Já  em  casa,  buscou  aprender  um  pouco  mais  sobre  sequências.  Agora, 

mais  que  nunca,  além  de  Suellen  também  queria  mostrar  a Wilson  quem  era  de 

verdade.  Em  sua  busca  pela  net,  se  deparou  com  a  sequência  de  Fibonacci  a 

seguir: 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55,... 

32 

 
Cada termo a partir do terceiro é a soma dos dois termos anteriores a ele. 

Roger gostou e viu que poderia impressionar com esta sequência, afinal Fibonacci 

não aparecia em seu livro didático. 

           A semana de provas chegou e Roger se aproximou mais ainda de Suellen, 

marcando de estudarem juntos na casa dela todos os dias. No primeiro dia foram 

só  os  dois;  porém,  no  segundo,  Roger  teve  uma  boa  surpresa:  Priscila  tinha  ido 

estudar junto, porque Suellen sempre a ajudava em Matemática. Ela perguntou a 

Roger  se  teria  algum  problema,  que  de  imediato  respondeu  que  Priscila  podia  ir 

todos os dias. Suellen sorriu e, assim, a Matemática aproximou Roger de Priscila.  

Como  Roger  estava  dominando  a  matéria,  explicava  a  Priscila  com 

entusiasmo,  tratando  suas  dificuldades  com  um  carinho  incomparável.  Suellen 

percebeu o interesse demasiado de Roger logo de começo, mesmo ele não tendo 

dito uma só palavra a respeito. Este interesse era recíproco, os olhos de Priscila 

tinham certo brilho durante a explicação e Suellen tinha a certeza que não era pela 

Matemática. 

            Suellen  era  bem  comunicativa  e  sem  muitas  inibições,  já  percebendo  o 

clima no ar, se adiantou. 

– Priscila, o que você acha de nos ajudar com Inglês amanhã? 

– Adoraria! Foi muito bom estudar com vocês hoje, foi bem produtivo. 

Roger sorriu e aproveitou a deixa para ajudar Rodolfo. 

–  Posso  chamar  um  amigo  que  tem  dificuldades  em  Inglês  para  estudar 

com a gente? 

– Se for pra estudar tudo bem, pra fazer bagunça, não – disse Suellen. 

– De jeito nenhum. Ele é meio bagunceiro na aula, mas na hora de estudar 

para prova ele é até melhor que eu. Inclusive suas notas são melhores. 

–  Quem  é?  –  perguntou  Priscila,  enquanto  Suellen  meio  que  torcia  pela 

confirmação da resposta. 

– É o Rodolfo da nossa sala. 

–Tudo bem então, entretanto sem bagunça – respondeu Suellen sorrindo. 

            A  semana  de  prova  passou  e,  com  os  estudos,  todos  ficaram  mais 

próximos  e  bem  animados;  já  que  tinham  a  certeza  de  terem  ido  bem  nas 

33 

 
avaliações. Todos ansiavam pelas notas e Roger pensava na aula de Matemática, 

a sequência 4, 8, 15, 16, 23 e 42 ainda estava sem resposta. 

Na  aula  de  Matemática,  finalmente  o  assunto  sequências  foi  iniciado.  Ao 

lado  de  Suellen,  Roger  queria  mostrar  seu  conhecimento.  Quando  o  mestre 

Wilson  disse  que  quando  as  sequências  são  dadas  em  função  dos  termos 

anteriores, são chamadas de recorrências, Roger interrompeu na hora: 

– Como a sequência de Fibonacci?  

–  Exato,  Roger.  A  seqüência  de  Fibonacci  é  um  belo  exemplo  de 

recorrência. 

– Que sequência é essa? – perguntou Rodolfo ao professor em voz alta. 

Mestre Wilson testou Roger: 

– Vem ao quadro, Roger, explique para a turma. 

Não  poderia  ter acontecido  de maneira  melhor. Roger iria  mostrar  a  todos 

quem ele era. Levantou um pouco nervoso, esbarrou na mesa da frente e causou 

risos na turma; porém se manteve firme e começou: 

– Imaginem vocês que um casal adulto de coelhos, a cada mês gere outro 

casal  de  coelhos.  E  que  esses  novos  coelhos  gerem  outro  casal  de  coelhos  a 

partir do segundo mês de vida quando também se tornarem adultos. 

Wilson  se  impressionou,  achava  que  Roger  simplesmente  colocaria  os 

números e pronto. Roger continuou: 

– Começando com um casal de filhotes, faremos da seguinte forma: 

1 mês – 01 casal inicial, ainda filhote. 

2 mês – 01 casal adulto. 

3 mês – 02 casais, sendo um adulto e um filhote. 

4 mês – 03 casais, 1 adulto + 1 que ficou adulto + 1 filhote. 

5 mês – 05 casais, 2 adultos, 2 gerados e 1 que acaba de ficar adulto. 

– Observem que basta somar os dois termos finais para obtermos o termo 

seguinte, ou seja, o número de casais gerados. Gerando a sequência 1, 1, 2, 3, 5, 

8, 13, 21, 34, 55, 89 e assim vai até onde quisermos. Essa sequência tem muitas 

propriedades interessantes sobre ela, porém não sei se é para mostrarmos agora. 

Posso, professor? 

34 

 
– Continue até quando quiser, Roger. 

–  Se  dividirmos  um  termo  pelo  anterior,  esse  quociente  se  aproxima  do 

número  de  ouro  conforme  a  sequência  cresce.  Olhem:  2:1  =  2;  3:2  =  1,5;  5:3  = 

1,66; 8:5 = 1,6; 13:8 = 1,625; 21/13 = 1,615; 34:21 = 1,619; 55:34 = 1,617 [Claro 

que Roger não fez todas essas contas no quadro, ele se limitou às três primeiras. 

Colocamos as outras como ilustração]. 

–  Representado  pela  letra  Φ  (phi  pronuncia-se  fi),  o  número  de  ouro  (ou 

razão áurea) é encontrado em diversas partes do mundo e até na natureza. Para 

muitos, essa razão é considerada sinônimo de beleza.  

O  mestre Wilson  ficou  boquiaberto  e  brincou,  dizendo  estar  com  medo  de 

perder o emprego para Roger. O garoto não tinha feito nada parecido com Gauss, 

no  entanto  já  estava  feliz.  Ao  voltar  para  o  lugar,  Suellen  recebeu-lhe  com  um 

sorriso franco no rosto e era a certeza de aprovação de que tanto precisava. 

Na  sala  dos  professores,  Wilson,  ainda  impressionado,  comentou  com  os 

colegas  sobre  a  exposição  do  garoto.  Falou  com  entusiasmo,  como  se  tivesse 

descoberto ouro e realmente descobriu. Essa é a verdadeira alquimia, não apenas 

transformar metais inferiores em ouro, contudo a transformação do ser humano. 

Todos comentaram a melhora de Roger em suas aulas e até a mudança de 

lugar, sugeriram como motivadora. Wilson interveio: 

– Acho que não foi a mudança de lugar.  

– Então o que foi? 

–  Acredito  que  uma  sequência  que  apareceu  na TV despertou o  interesse 

dele. Ele me perguntou sobre os números 4, 8, 15, 16, 23 e 42 antes da mudança 

de comportamento. 

– Os números de Lost, disse Cleber de Física, um aficionado em seriados. 

–  Você  conhece  a  lógica  dessa  sequência?  –  perguntou  Wilson.  Neste 

momento a conversa ficara entre os dois. 

–  Não.  Entretanto  estes  números  aparecem  diversas  vezes  e  de  várias 

formas no seriado. 

– Eu não cheguei a nenhum raciocínio. 

35 

 
– Acredito que não tenha lógica. A série é um pouco mística e os números 

devem  ter  a  ver  com  isso.  Sugira  a  Roger  a  sequência  Amélia  que  aparece  em 

Touch. Essa não  tem lógica  Matemática. É comum em filmes  e  seriados usarem 

números como pistas, podem ser idades, latitude, longitude, número de voo, etc. 

Por  exemplo,  o  número  do  avião  que  caiu  em  Lost  era  815  e  aparecem 

seguidamente na sequência. 

– Acho que ele vai ficar decepcionado. 

– Pelo menos, despertou o interesse do menino. 

– Fato! 

Já na semana seguinte, os professores entregaram as notas das provas e 

Roger melhorou o desempenho em todas as disciplinas. Em três delas tirou nota 

máxima, Matemática era uma delas.  

Ao  entregar  a  prova  de  Roger,  mestre  Wilson  fez-lhe  alguns  elogios  em 

frente  à  turma  como  forma  de  tentar  motivar  outros  alunos  a  fazerem  o  mesmo. 

Roger ficou vermelho de vergonha, toda a bagunça que fazia era de certa forma 

uma maneira de esconder sua timidez. Após o elogio, o mestre iniciou os estudos 

de P.A (progressões aritméticas) e explicou: 

–  São  sequências  em  que  a  diferença  entre  um  termo  qualquer  e  seu 

antecessor  é  sempre  constante.  Por  exemplo:  0,  2,  4,  6,  8,  10  é  uma  P.A. 

crescente,  com  o  primeiro  termo  0  e  razão  2.  Agora,  5,  1,  -3,  -7,...  é  uma  P.A. 

decrescente, com primeiro termo 5 e razão -4. 

Roger começou a dispersar a atenção da aula, já sabia o que Wilson falava. 

Para sua sorte, estava ao lado de Suellen e podia explicar-lhe sobre P.A. e Gauss. 

Wilson percebeu a conversa deles e foi ate lá saber o que acontecia. 

– Desculpe, mestre, já estudei isso e estava explicando a ela. 

– É professor, ele falava sobre Gauss. 

Wilson  viu  os  escritos  e  achou  melhor  não  brigar,  tentou  uma  abordagem 

diferente: 

– Já ouviu falar em P.A. de segunda ordem? 

– Não. 

36 

 
 
 
– Então fiquem quietinhos, para que os outros possam prestar atenção e já 

trago a explicação. Pensem nessa sequência por enquanto: 2, 5, 10, 17, 26, 37. 

Wilson  continuou  a  aula  e,  no  fim,  veio  até  a  mesa  de  Roger  com  a 

explicação: 

– Verifiquem as diferenças. 5 - 2 = 3; 10 - 5 = 5; 17 - 10 = 7; 26 - 17 = 9; 37 

- 26 = 11. A sequência das diferenças 3, 5, 7, 9,11 é uma P.A. de razão 2; logo 2, 

5, 10, 17, 26, 37 é uma P.A. de segunda ordem. 

Roger  gostou  do  que  viu  e  gostou  muito  mais  da  atenção  recebida  e  da 

forma  como  foi  tratado.  Percebeu  que  era  tratado  com  desdém,  porque  assim  o 

fazia por merecer. Agora fazia por merecer o novo tratamento. 

Em  casa  pensou  se  poderia  existir  uma  P.A.  de  terceira  ordem  e  tentou 

construir  primeiramente  somando  uma  P.A.  qualquer  à  P.A.  de  seu  professor. 

Somou  primeiramente,  termo  a  termo,  a  P.A.  1,  2,  3,  4,  5,  6  à  P.A.  de  segunda 

ordem 2, 5, 10, 17, 26, 37 obtendo 3, 7, 13, 21, 31, 43 e fez as diferenças entre os 

termos  consecutivos  dessa  nova  P.A.,  gerando:  4,  6,  8,  10,  12  e  viu  que  quase 

deu  certo. Estranhou o fato  de  ter chegado à  outra  P.A.,  de  segunda ordem, daí 

pensou em somar as duas P.As. de segunda ordem, termo a termo: (2, 5, 10, 17, 

26, 37) + (3, 7, 13, 21, 31, 43) obtendo 5, 12, 23, 38, 57, 80 e fez as diferenças, 

encontrando  a  nova  P.A.  7,  11,  15,  19,  23,  que  novamente  era  uma  P.A.  de 

segunda ordem. 

Ele resolveu perguntar a Wilson, porque às vezes o resultado não aparece 

fácil e em outras ele nem existe.  

Existem problemas na Matemática impossíveis de resolver. A quadratura do 

círculo,  por  exemplo,  é  um  deles.  Durante  muito  tempo,  estudiosos  tentaram 

construir um quadrado com a mesma área de um círculo de raio unitário usando 

somente 

régua  e  compasso.  Um  dia,  no  ano  de  1882,  Ferdinand 

Lindemann provou  através  de  alguns  cálculos  que  a  resolução  era  impossível. 

Existem  problemas  matemáticos  que  não  foram  resolvidos  até  hoje,  esses 

comumente recebem o nome de conjecturas. 

37 

 
Roger  já  tinha  conseguido  o  respeito  de  Wilson,  o  reconhecimento  que 

merecia  e  até  apagar  parte  da  má  fama  que  tinha.  Tudo  caminhava  bem,  mas 

duas coisas faltavam: resposta para a sequência de Lost e Priscila. 

Sexta-feira  na  escola,  decidiu  que  era  tudo  ou  nada:  cansou  de  esperar 

acontecer. No recreio, foi até Priscila sem hesitar. 

– Oi! 

– Oi, Roger! 

– Quer ir ao cinema? – perguntou Roger com a voz trêmula.  

Não é tão fácil quando se chega perto e a timidez predomina. O importante 

é ter atitude. 

– Ver que filme? 

Roger  não  queria  ver  nada  especial  e  não  tinha  se  preparado  para  essa 

pergunta, nem sequer verificou quais filmes estavam passando. 

– Um filme! – sorrindo sem graça. 

– Claro, mas qual filme? 

Encheu-se de coragem e falou: 

– Qualquer um. Eu quero ver o que você quiser ver, porque o que eu quero 

mesmo ver é você comigo.  

Priscila  começou a  rir sem parar, tentava,  entretanto não  conseguia  parar. 

Roger ficou muito sem graça, tentou sair, contudo ela o segurou. 

– Desculpe, estou nervosa e confusa! 

– Com o quê? 

– Você me olha há muito tempo, era todo desinibido, justamente agora que 

ouço Suellen falar que você virou nerd, é que você fala comigo? 

– Qual o problema? 

– Nenhum, todavia é esquisito. 

Roger, ainda sem digerir a gargalhada, foi direto. 

– Vamos ao cinema ou não? 

– Não. 

– Não quer sair comigo? 

– Eu não disse isso, disse que não vou ao cinema. Não gosto. 

38 

 
– Não gosta de cinema? 

–  Não,  não  me  sinto  muito  bem.  Tudo  escuro  e  fechado,  nunca  gostei. 

Gosto de natureza, ar livre. 

– Então vamos ao Jardim Botânico? É um pouco longe, porém vale a pena. 

– Quando? 

– Amanhã. 

– Feito. 

Roger não cabia dentro de si de tanta alegria, esta que se transformou em 

ansiedade. Começou a contar os minutos para ficar com Priscila a sós. 

O  que  Roger  não  contava  é  que  as  mulheres  estão  anos-luz  à  frente  dos 

homens  no  quesito  amor.  Ela  foi  direto  contar  a  Suellen  e  convidá-la  a  ir  junto, 

certamente Roger chamaria Rodolfo. 

Voltando a sala de aula, Roger foi surpreendido por Suellen. 

– Quer dizer que vamos ao Jardim Botânico amanhã? 

– Nossa! Ela já te contou? 

– Contou não, convidou! 

– Meio sem graça, Roger concordou. 

– Que bom que você vai! Quanto mais gente melhor para a bagunça. 

Na saída, Roger correu e chamou Rodolfo. O amigo concordou de imediato, 

mesmo  tendo  combinado  de  assistir  ao  jogo  do  Vascão  com  seu  pai.  Ele 

entenderia. 

No sábado, Roger passou na casa de Rodolfo e foram juntos buscar Priscila 

e  Suellen  cheios  de  si.  Pensando  que  conseguiram  armar  tudo,  sentiam-se  os 

machos alfa pela primeira vez na vida. Mal sabiam que o grande responsável por 

todo aquele encontro eram as meninas. 

Suellen já tinha adquirido aquela intimidade com Roger que somente quem 

tem um grande amigo sabe. Ela não podia deixar passar a piada: 

– Quem escolheu o Jardim Botânico? 

– Foi o Roger – disse Priscila. 

– Ah! Tinha que ser! 

– Por quê? – perguntou Roger. O que tem demais? 

39 

 
– Pertinho do IMPA. 

– Que IMPA? 

– Instituto de Matemática Pura e Aplicada, referência mundial. Do jeito que 

você vai, é lá que irá estudar. 

Nem Rodolfo conteve o riso.  

– É mesmo, Roger.  

Ele não só gostou da brincadeira como quis conhecer, nunca se sabe! 

– Vamos lá depois? 

– Eu não sei onde é. Só sei que é aqui perto, porque vi no mapa. Você virou 

nerd mesmo! 

– Nerd não, Geek. 

– Geek, nerd, CDF, tudo nerd!!! Hahahaha. 

Roger  deixou  pra  lá,  quanto  mais  se  argumenta,  mais  a  zoação  continua. 

Ele mudou de assunto e caminharam separados. Daí vocês já sabem no que deu. 

Saíram  quatro  amigos  e  voltaram  dois  casais  de  namorados.  Agora  só  faltava  o 

Lost, a sequência sem lógica para Roger. 

Na  segunda-feira,  o  recreio  foi  diferente:  foram  dois  casais  conversando 

sobre  as  maravilhas  do  Jardim  Botânico  e  já  surgiu  a  idéia  de  irem  também  ao 

Parque Lage. Suellen não perdeu a piada e disse: 

– Dessa vez o IMPA não escapa! [Risos] 

– Vou pesquisar na internet sobre. Quem sabe não passamos pelo menos 

em frente para saciar o Roger – disse Rodolfo. 

– Quem vai pesquisar sou eu, afinal de contas quem sabe o que vai fazer 

quando o colégio acabar? – disse Roger. 

Rodolfo  disse  que  seria  advogado,  esse  sempre  foi  seu  desejo.  Priscila 

disse que tinha dúvidas, mas que queria a área médica. Suellen disse querer tanta 

coisa, ter tantas dúvidas, que acha melhor pensar nisso mais a frente. Roger disse 

não saber também, porém que a área de Matemática poderia ser uma boa. 

– Ih, vai ser professor, coitado! 

– Não disse que vou ser professor, disse que gosto de Matemática. 

– Agora. Antes você nem ligava. 

40 

 
–  Eu  achava  fácil,  porém  descobri  que  há  muito  mais  do  que  o  professor 

ensina na sala de aula. Quero seguir esta área, pode ser engenharia, estatística, 

atuária, informática, tem tantas profissões cuja base é a Matemática. 

Faltava  ainda  uma  longa  semana  de  aula  para  o  fim  de  semana  e  teriam 

tempo de conversar sobre o que fazer, todavia não poderiam ficar de conversinha 

em  sala.  Aliás,  Roger  estava  achando  que  perderia  seu  lugar  em  sala  para 

Rodolfo,  no  entanto  isto  não  aconteceu.  Rodolfo  era  esperto,  tinha  um  bom 

autoconhecimento  e  tinha  certeza  de  que  não  conseguiria  se  fazer  de  estudioso 

por  muito  tempo.  Isso  obviamente  prejudicaria  seu  namoro,  ele  achava  melhor 

deixar como estava. 

No  dia  seguinte,  Wilson  entra  em  sala  e  começa  a  aula  fazendo  sua 

exposição. Após fazer todo o exercício, Roger vai até a sua mesa. 

– Professor, pode me tirar uma dúvida? 

– Claro, filho, pode falar. 

Neste  momento,  Roger  percebeu  a  diferença  de  tratamento,  Wilson  nem 

havia perguntado sobre o dever. 

– Existem Progressões Aritméticas de terceira ordem? 

– Sim, de terceira, de quarta e por aí vai... 

–  Eu  tentei  achar  uma  e  não  consegui.  Somei  duas  P.As.,  fiz  algumas 

contas e somente cheguei a outras de segunda ordem.  

–  Você  sabia  que  um  polinômio  de  grau  dois  gera  uma  P.A.  de  segunda 

ordem? Aliás, as sequências podem ser vistas como funções também, só que com 

o domínio nos números naturais. Senta lá no seu lugar e tenta fazer. 

– E a de terceira ordem? 

– Teste a dica e pense um pouco. 
Roger pegou o polinômio P(x) = x2  e gerou:  

n = 1  P(1) = 1 

n = 2  P(2) = 4 

n = 3  P(3) = 9 

Gerando a sequência: 1, 4, 9, 16, 25... e fez as diferenças: 4 - 1 = 3; 9 - 4 = 

5; 16 - 9 = 7; 25 - 16 = 9 e viu que gerou a P.A. 3, 5, 7, 9, de razão 2. Logo, 1, 4, 9, 

16, 25 seria de fato uma P.A. de segunda ordem. 

41 

 
 
 
De imediato Roger pensou se não poderia gerar uma P.A. de terceira ordem 

com um polinômio de terceiro grau e tentou com P(x) = x3, obtendo:  

n = 1  P(1) = 1 

n = 2  P(2) = 8  n = 3  P(3) = 27 

n = 4  P(4) = 64 

  n = 5  P(5) = 125  n = 6  P(6) = 216 

E fez as diferenças:  

8 - 1 = 7; 27 - 8 = 19; 64 - 27 = 37; 125 - 64 = 61; 216 - 125 = 91, gerando 7, 

19, 37, 61, 91 e fez as diferenças novamente: 19 - 7 = 12; 37 - 19 = 18; 61 - 37 = 

24; 91 - 61 = 30; gerando 12, 18, 24, 30 que é uma P.A. de razão 6. 

Roger  não  voltou  a  perguntar  mais  nada  a  Wilson,  achou  que  já  tinha 

entendido  tudo.  A  aula  continuou  e  Wilson  terminou,  deixando  o  tópico  “soma 

infinita”  para  a  próxima  aula.  Ingrid,  uma  dessas  alunas  apressadas  que  falam  a 

primeira coisa que lhe vem à cabeça, diz:  

– Se vai somar infinitas coisas o resultado será infinito, é claro. 

Wilson  diz  que  nem  sempre  isso  é  verdade,  mas  que  ela  não  está 

totalmente  errada.  Wilson  sempre  tentava  tirar  proveito  de  qualquer  coisa  que 

seus alunos diziam, tinha a sabedoria de sempre elogiar antes de criticar. Todavia 

a  explicação  ficou  para  a  aula  seguinte,  o  tempo  já  havia  se  esgotado  e  o  sinal 

ecoava. 

Roger  que  não  participou  na  aula,  mas  prestou  atenção  a  tudo,  ficou 

pensativo  de  que  maneira  Ingrid  poderia  estar  errada.  Não  chegou  a  nenhuma 

conclusão  e  agora  sua  mente  ainda  tinha  uma  nova  ocupação:  lembrava-se  de 

Priscila o tempo todo. Que saudade gostosa! 

Na aula seguinte, Wilson começa (como sempre) revisando a aula anterior 

sobre soma dos termos de uma P.G. finita. Lembrou que progressões geométricas 

eram sequências em que o quociente, entre um termo qualquer e seu antecessor 

era sempre uma constante e, para ilustrar, como a soma de termos uma P.G. finita 

pode ser grande, contou a seguinte lenda: 

– Em um reino muito distante, havia um rei que estava muito triste, sua vida 

era  monótona.  Um  dia,  afinal,  o  rei  foi  informado  de  que  um  moço  brâmane 

solicitava  uma  audiência  que  vinha  pleiteando  havia  já  algum  tempo.  Como 

42 

 
estava, no momento, com boa disposição e ânimo, mandou o rei que trouxessem 

o desconhecido à sua presença. O jovem começou a falar: 

– Meu nome é Lahur Sessa e venho da aldeia Namir, trinta dias de marcha 

a  separam  desta  bela  cidade.  No  recanto em  que  eu  vivia,  chegou  a  mensagem 

de que o nosso bondoso rei arrastava os dias em meio à profunda tristeza, muito 

amargurado pela ausência de um filho que a guerra viera roubar-lhe. Grande mal 

será  para  o  país  se  o  nosso  dedicado  soberano  se  enclausurar,  como  um 

brâmane cego, dentro de sua própria dor. Deliberei, porque, inventar um jogo que 

lhe desse alegria novamente e é isso que me traz aqui. 

Como todos os soberanos, este também era muito curioso e não aguentou 

para saber o que o jovem sábio lhe trouxera. O que Sessa trazia ao rei consistia 

num  grande  tabuleiro  quadrado  dividido  em  sessenta  e  quatro  quadradinhos,  ou 

casas,  iguais.  Sobre  esse  tabuleiro  colocavam-se,  não  arbitrariamente,  duas 

coleções  de  peças  que  se  distinguiam  pelas  cores  branca  e  preta  e  repetiam 

simetricamente  engenhosos 

formatos  subordinados  a  curiosas  regras  de 

movimentação.  Sessa  explicou  pacientemente  ao  rei,  aos  monarcas  vizires  e 

cortesãos,  que  o  rodeavam,  em  que  consistia  o  jogo  e  ensinando-lhes  as  regras 

essenciais.  Depois, dirigindo-se ao jovem brâmane, disse-lhe: 

– Quero recompensar-te, meu amigo, por este maravilhoso presente que de 

tanto me serviu para aliviar velhas angústias. Diz-me o que queres, qualquer das 

maiores riquezas, te será dado. 

–  Oh,  rei  poderoso,  não  desejo  nada.  Apenas  a  gratidão  de  ter-te  feito 

algum bem que basta. 

–  Causa-me  assombro  tanto  desdém  e  desamor  aos  bens  materiais.  Por 

favor, diga-me o que pode ser-te dado. Ficarei magoado se não aceitar. 

–  Então,  ao  invés  de  ouro,  prata,  palácios,  desejo  em  grãos  de  trigo.  Dar-

me-ás  um  grão  de  trigo  pela  primeira  casa,  dois  pela  segunda,  quatro  pela 

terceira,  oito  pela  quarta,  dezesseis  pela  quinta,  e  assim  sucessivamente,  até  a 

sexagésima quarta e última casa do tabuleiro. 

Todo mundo ficou espantado com o pedido. Tão pouco! 

43 

 
–  Insensato,  chamou-lhe  o  rei,  donde  já  se  viu  tanto  desamor  pelos  bens 

materiais? 

Chamou  então  o  rei,  os  algebristas  mais  hábeis  da  corte  e  ordenou-lhes  que 

calculassem o valor. Após muito tempo, voltaram: 

– Rei magnânimo! Calculamos o número de grãos de trigo que constituirá o 

pagamento  e  obtivemos  um  número  cuja  grandeza  é  inconcebível  para  a 

imaginação humana. 

Lathur Sessa abriu  mão  de  seu  pedido,  contudo  mostrou ao  rei uma nova 

maneira de pensar. Ganhou com isso um manto de honra e ainda 100 sequins de 

ouro.  (Esta  lenda foi retirada do  livro  “O Homem  que  calculava” de  Malba Tahan 

cuja leitura recomendamos fortemente.) 

O  número  a  que  chegaram  os  algebristas  do  rei,  foi  depois  de  trabalhoso 

cálculo:  S  =  18  446  744  073  709  551  615.  Esse  número  gigantesco,  de  vinte 

algarismos, exprime o total de grãos de trigo que impensadamente o lendário Rei 

prometeu,  em  má  hora,  ao  não  menos  lendário  Sessa  (inventor  do  jogo  de 

xadrez).  

Depois  de  Wilson  contar  a  lenda  apreciada  por  todos,  colocou  a  seguinte 

soma no quadro: 0,5 + 0,05 + 0,005 + 0,0005 +  0,00005 + .... 

Para Roger ficou claro imediatamente que essa soma nunca chegaria a 0,6. 

Wilson  perguntou  o  resultado  à  turma.  Ingrid,  sempre  apressada,  dessa  vez 

acertou:  

– 0,555... 

E Wilson perguntou de novo: 

– Algum dia essa soma infinita será igual a 1? 

Roger sem titubear foi rápido, estava impressionado. 

– Nunca. Não chega nem a 0,6 quanto mais a 1. 

– Muito bom, Roger, é isso mesmo. 

Wilson  colocou outro exemplo. O  mestre  gostava  da  certeza  de  que  todos 

haviam compreendido bem o conceito, só depois ele formalizava.  

– Imaginem que alguém deva andar 1km, mas que decide que a cada hora 

andará apenas a metade do caminho a ser percorrido. Ao começar, o caminho a 

44 

 
  
ser  percorrido  é  1km,  logo  andará  500m  (1/2  km)  na  primeira  hora.  Na  segunda 

hora,  novamente  andará  metade  do  que  falta.  Como  só  faltam  500m  para 

completar o trajeto, andará apenas metade disso: 250m (1/4 km), depois 1/8, 1/16, 

1/32 e assim sucessivamente, sempre andando a metade do que falta. Será que 

vai chegar? Podemos considerar que chegará? 

Suellen  disse  que  sim,  afinal  chegará  uma  hora  em  que  ele  deverá  andar 

menos  de  1  milímetro  e  com  as  horas  infinitas...  Roger  completou  que  essa 

distância  pode  ser  tão  pequena  quanto  se  queira.  Vamos  somar  o  quanto 

caminhou: ½ + ¼ +... 

– Podemos então dizer que esta soma é igual a 1? 

A  turma  concordou  e  Wilson  satisfeito  colocou  a  seguinte  fórmula  para  o 

cálculo da soma da P.G, infinita no quadro: S = a1 / (1 – q) 

No caso acima temos S = ½ / (1 - ½ ) = 1. 

E  passou  uma  questão  que  já  caiu  em  vários  concursos:  0,999...=1?  Ele 

resolveu  pela  soma  de  P.G.  0,9  +  0,09  +  0,009  +  ...  que  é  uma  progressão 

geométrica infinita de primeiro termo 0,9 e razão 0,1. S = 0,9/(1 - 0,1) = 0,9/0,9 =1 

e perguntou se alguém teria outra solução. 

Ingrid fez por fração geratriz, chamado de x como tinha aprendido.  

x= 0,999...  10x = 9,999...  10x - x = 9   9x=9   x=1 

E Roger fez de uma forma super-simples: 

0,999...= 0,333...+ 0,666...= 1/3 + 2/3 = 3/3 = 1 

Sentindo  a  turma  interessada  e  participando,  Wilson  aproveitou  para  falar 

sobre  um  dos  paradoxos  de  Zenão:  “Aquiles,  herói grego,  e  a  tartaruga  decidem 

apostar uma corrida. Como a velocidade de Aquiles é superior à da tartaruga, esta 

recebe  uma  vantagem  começando  a  corrida  um  trecho  na  frente  da  linha  de 

largada  de  Aquiles.  Aquiles  nunca  ultrapassará  a  tartaruga,  diz  Zenão,  pois 

quando ele chegar à posição inicial A da tartaruga, esta se encontra mais a frente, 

numa outra posição B. Quando Aquiles chegar a B, a tartaruga não está mais lá, 

porque  avançou  para  uma  nova  posição C,  e  assim  sucessivamente,  até  o 

infinito”. 

45 

 
– Todos vocês sabem que é perfeitamente possível ultrapassar alguém em 

uma  corrida,  continuou  Wilson,  ainda  mais  uma  tartaruga.  Essa  contradição  só 

pode ser resolvida através de limites ou, pelo que vimos hoje, com soma infinita de 

uma P.G. Tivemos uma boa ideia de como acontece. 

Na saída da escola, os comentários sobre o passeio de sábado no Parque 

Lage. Tudo confirmado e preparado para as piadinhas, Roger se antecipa e diz: 

–  Vocês  sabiam  que o  IMPA  é  considerado  hoje  o  instituto  de matemática 

de  maior  prestígio  na  América  Latina  e  de  padrão  científico  semelhante  às 

melhores  instituições  dos  países  desenvolvidos?  Que  em  1994,  a  Comissão  do 

Ministério  de  Ciência  e  Tecnologia  (MCT),  que  avaliou  seus  institutos,  concluiu 

que  “a  excelência  do  IMPA  faz  dele  um  modelo  do  que  deve  ser  um  instituto 

nacional de pesquisa básica e a ele devem ser proporcionadas as condições que 

lhe permitam preservar esta excelência?”  

Rodolfo sempre gaiato brinca: 

–  Depois  da  aula  de  história  sobre  o  Fordismo,  agora  estudaremos  o 

nerdismo. 

Todos riram, nem Roger aguentou. Entretanto, logo aprontou com o amigo, 

lembrando-se  da  aula  de  soma  de  P.G.  e  propôs  a  Rodolfo  algo  que  já  havia 

preparado: 

– Quer comprar meu videogame com todos os jogos? 

– Quanto? 

– R$0,01. 

– É meu. 

– Mas, em 20 parcelas a dobrar. 

– 20 de R$0,01? 

– Não, negócio bom pra você. A primeira de R$0,01; a segunda de R$ 0,02; 

a terceira R$ 0,04 e assim sucessivamente até chegar a décima oitava. 

– Continua sendo meu – diz Rodolfo no impulso. 

– Aí tem coisa – diz Suellen. 

Roger  tira  um  pseudo  contrato  amassado  de  dentro  do  bolso  e  mostra  a 

Rodolfo que toma um susto. 

46 

 
 
– Tá brincando? 

– Não pode ser tudo isso! 

O que Rodolfo viu foi: 

1 – R$ 0,01      5 – R$ 0,16     9 –  R$ 2,56 

  13 – R$ 40,96   17 – R$ 655,36 

2 – R$ 0,02      6 – R$ 0,32    10 – R$ 5,12 

  14 – R$ 81,92   18 – R$ 1310,72 

3 – R$ 0,04      7 – R$ 0,64    11 – R$ 10,24     15 – R$ 163,84 19 – R$ 2621,44 

4 – R$ 0,08      8 – R$ 1,28    12 – R$ 20,48     16 – R$ 327,68  20 – R$ 5242,88  

– E nem somei tudo, só deixei você ver as parcelas.   

– Não tinha como ser isso tudo. 

– Se prestasse a atenção na aula, teria se lembrado da lenda do tabuleiro 

de xadrez. 

– Eu prestei atenção, no entanto R$0,01 e eram só 20 vezes?! Como pode? 

– É P.G., meu filho, P.G. 

Não há muito o que falar do passeio no Parque Lage, no final, dois casais 

apaixonados e um agradável fim de semana. 

O  resto  do  ano  permaneceu  da  mesma  forma.  Roger  se  tornou  um 

excelente aluno, Rodolfo melhorou só um pouco e todos foram aprovados para o 

2.º ano. 

Roger e Priscila não continuaram juntos, brigavam demais por bobagens e 

acabaram  seguindo  caminhos  diferentes.  Rodolfo  e  Suellen  tiveram  sabedoria 

para  cuidar  da  relação  e  continuam  juntos  e  cada  vez  mais  apaixonados.  Não 

basta gostar para estar junto, é preciso querer estar junto. 

Roger não encontrou o amor da sua vida em Priscila, nem nunca descobriu 

o  significado  da  sequência  de  Lost,  porém  aprendeu  muitas  outras  coisas  e 

descobriu sua paixão pelos números.  

No ano seguinte, Roger chegou à escola com seu tio Pedro, que levava o 

filho Victor ao primeiro dia de aula e que começou a reclamar com o pai: 

– Que chato, pai, por que tenho de ir à escola? 

– Faz parte de sua formação, meu filho. É bom para você. 

Vendo o primo com cara de chateado e não ouvindo uma só palavra que o 

pai dizia, Roger interfere e diz: 

47 

 
– Posso cuidar disso, tio? 

Fique à vontade, eu já cansei de tentar explicar mesmo. 

Victor, vamos entrando que vou lhe contar uma história. Aconteceu comigo 

e você terá as respostas de que precisa. 

O  primo,  que  tinha  Roger  como  um  ídolo,  presta  bastante  atenção  e  diz 

querer ouvir. Roger começa: 

– Não era muito agitada a cidade de Miguel Pereira...  

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4. ANÁLISE DE RESULTADOS 

4.1 Resultados obtidos com o questionário aplicado aos alunos. 

Nossa  primeira  pergunta  visou  saber  a  série  do  aluno,  para  que 

pudéssemos não somente aferir a coerência entre a série e o assunto abordado, 

como também verificar  se vem sendo trabalhado o conteúdo de sequências. Para 

isso, focamos nossa pesquisa em alunos do 1º ano em duas turmas, sendo  uma 

delas com alunos na idade certa, sem repetentes, a qual chamaremos turma A,  e 

outra formada por repetentes, a qual chamaremos B e uma turma do 3º ano, essa 

última já era esperado ter visto o conteúdo. 

1)  Qual o seu ano de escolaridade (Série)? 

Fig. 1 

Analisando o gráfico, nenhuma surpresa, apenas a confirmação da amostra 

por nós escolhida. 

Na segunda pergunta, pretendíamos verificar como nosso paradidático era 

recebido  pelos  alunos  que  não  tinham  o  hábito  da  leitura,  para  verificar  se  de 

alguma forma ele poderia estimulá-la. 

49 

72%28%Série1º  ANO3º ANO 
 
 
 
 
 
 
 
2) Você possui o hábito da leitura?      

Fig. 2 

Tivemos  uma  surpresa  boa  nesta  pergunta,  ao  perceber  que  66  alunos  já 

tinham  o  hábito  da  leitura,  contra  apenas  41  que  declararam  não  ter.    Um  dos 

objetivos dos paradidáticos é incentivar e reforçar o hábito da leitura. 

Na terceira pergunta, tivemos o cuidado de não usar o termo paradidático e 

sim “outro livro para a escola”, de forma que não houvesse dúvidas na resposta. 

Pretendíamos aqui saber como  estão os professores com relação a aplicação de 

paradidáticos.  

3) Você já leu  algum livro para o estudo escolar sem ser o didático?   

50 

62%38%HÁBITO DE LEITURASIMNÃO49%49%2%JÁ LEU OUTRO PARADIDÁTICO?SIMNÃOBRANCO 
 
 
 
 
Fig. 3 

Mesmo com o cuidado do termo, tivemos duas respostas em branco, 

não  soubemos  o  motivo,  mas  acreditamos  ser  pelo  não  entendimento  da 

questão,  ou  mero  esquecimento.  De  qualquer  forma,  não  vimos  diferença 

entre as respostas do 1º ano e 3º ano, ficando mais claro que a leitura do 

paradidático não era exclusividade do ensino médio.  

A  quarta  pergunta  objetivava  saber  sobre  a  afinidade    dos  alunos 

com a matemática, e se isso de certa forma influenciaria o fato de gostarem 

ou não do nosso paradidático. 

4) Você gosta de matemática?    

Fig. 4 

Aqui  a  surpresa  foi  super  positiva,  apenas  14  dos  107  alunos 

afirmaram  não  gostar  de  matemática.  Isto  nos  motivou  ainda  mais  na 

aplicação do questionário e continuação de nosso trabalho.  

O  objetivo  da  quinta  questão  é  verificar  o  quanto  poderia  ser 

aprendido  em  nosso  livro,  mesmo  sem  ter  o  conhecimento  prévio  do 

assunto, se, de certa forma, o texto estimularia o aprendizado do tema e se 

acrescentaria algo a quem já tinha conhecimento do mesmo. 

51 

24%13%63%GOSTA DE MATEMÁTICASIMNÃOMAIS OU MENOS 
 
 
5) Já tinha conhecimento prévio do assunto sequências, PA e PG tratados 

em nosso livro? 

Fig. 5 

Todos  os  alunos  do  3º  ano  afirmaram  já  ter  tido  o  conteúdo  como 

esperávamos, e  boa  parte  da  turma  do 1º ano  B   também.  Nenhum  aluno 

do 1º ano A respondeu conhecer o tema antes. Conseguimos aqui uma boa 

amostra que nos permitirá comparar, como planejado, o resultado referente 

ao potencial de aprendizagem. 

Saber  se  a  linguagem  e  o  conteúdo  estavam  apropriados  para  o 

ensino  médio  foi  a  preocupação  que  norteou  a  elaboração  da  pergunta  6, 

tomando o cuidado de diferenciar o entendimento entre os que conheciam e 

não conheciam o assunto como na questão anterior. 

6) Você conseguiu entender os conteúdos tratados em nosso livro? 

52 

57%43%JÁ CONHECIA O TEMA?SIMNÃO 
 
 
 
Fig. 6 

Dos 13 alunos que responderam “todos”, apenas 4 declararam já ter 

visto  o  assunto.  Isso  nos  mostra  que  o  entendimento  dos  conteúdos  no 

texto  não  parece  estar  ligado  ao  fato  de  já  terem  estudado  ou  não  o 

assunto  anteriormente.  Tentamos  escrever  de  forma  que  fosse  possível  o 

entendimento sem conhecimento prévio do tema. 

 A  única  resposta  “não”  foi  de  um  aluno  que  não  tinha  visto  o 

conteúdo  ainda,  porém  no  final  ele  colocou  a  observação  “Não  entendi  a 

sequência  de  Lost  e  o  livro  não  traz”.  Ficamos  com  esta  observação, 

tendendo  a  pensar  se  ele  interpretou  o  conteúdo  do  livro  como  sendo  a 

sequência de Lost. 

O  que  deixou  em  branco  era  aluno  do  3º  ano,  imaginamos  que  por 

mero esquecimento, visto que avaliou como “gostou muito” e colocou como 

vantagem na questão 9 que “facilita o entendimento”. 

Todas  as 

respostas 

“em  parte”  nos  colocaram  a  pensar: 

esperávamos mais respostas “todos” neste item, pode ser insegurança dos 

alunos,  talvez  a  sequência  de  Lost,  ou  realmente  não  fomos  claros  em 

algum ponto? 

53 

12%86%1%1%ENTENDIMENTO DOS CONTEÚDOSTODOSEM PARTENÃOEM BRANCO 
 
 
Na  questão de  número  7,  pretendíamos observar como  eles  viam o 

nosso  livro,  se  realmente  gostaram,  se  foi  de  fato  agradável  a  leitura  a 

ponto de recomendarem. 

 7) Recomendaria a leitura de nosso livro para seus amigos?    

Fig.7 

A grande maioria de respostas  “sim” nos fez concluir que realmente 

os alunos gostaram de nosso texto. Analisando as quatro respostas “Não”, 

dois dos  respondentes  disseram  “gostar muito” do  livro.  Ficamos a  pensar 

se eles acham que os amigos não gostam de ler, ou de matemática, pois, 

se  gostamos  de algo,  o  coerente  seria  recomendar.  Concluímos aqui que, 

de modo geral a leitura foi considerada agradável. 

8) Como você avalia o nosso livro? 

54 

95%4%1%RECOMENDARIA A LEITURASIMNÃOEM BRANCO 
 
 
 
 
 
Fig. 8 

Nenhum aluno respondeu que “Não gostou”, apenas um “Indiferente” e mais 

da  metade  respondeu  “Gostei  muito”.  Concluímos  aqui  que  nosso  texto  pelo 

menos agrada aos alunos, o que já é para nós um excelente começo de estudo e 

motivação.  Não  houve  diferença  significativa  entre  os  alunos  que  afirmaram  não 

gostar  de  matemática  quanto  a  gostar  ou  não  do  livro  em  relação  aos  que 

afirmaram  gostar  de  matemática,  ou  seja,  gostar  ou  não  de  matemática  não 

influenciou a gostarem ou não do livro. 

9)  Você  identificou  vantagens  no  livro  que  leu  em  relação  aos  livros  didáticos 

convencionais?     

Fig.9 

55 

59%39%1%0%1%AVALIAÇÃO DO TEXTOGOSTEI MUITOGOSTEI POUCOINDIFERENTENÃO GOSTEIEM BRANCO86%14%Observou vantagensSIMNÃO 
 
 
Dentre essas respostas “não”, observamos que 4 alunos mudaram de “sim” 

para  “não”  (haviam  marcas  de  borracha  nas  folhas  e  até  corretor),  acreditamos 

que para não terem de responder a questão 10. 

E o que nos surpreendeu é que um aluno respondeu NÃO e na questão 10 

colocou  que  “Facilita  o  aprendizado”,  uma  contradição.  Fazendo-nos  descartar 

este “Não” para nossa avaliação, embora apareça no gráfico. 

Nesta  décima  questão,  gostaríamos  de  um  feedback  mais  abrangente  e  a 

elaboramos  de  forma  discursiva,  para  que  o  aluno  se  sentisse  à  vontade  para 

escrever  o  que  quisesse.  Mas,  surpreendentemente,  algumas  respostas  se 

repetiram muito e alguns alunos, apesar de terem respondido “sim” na questão 9, 

deixaram a 10 em branco, outros responderam que “não sabem se expressar”. 

10) Em caso afirmativo poderia mencionar alguma?   

 Fig.10 

Alguns  responderam mais de  um  item  destes  e  foram  contabilizados  duas 

ou mais vezes, por exemplo: 

Uma aluna do primeiro 1º ano respondeu assim : 

“Neste  livro  explica  as  questões  de  PA  e  PG  de  forma  diferente,  que  nos 

ajuda a entender mais fácil devido a história” 

56 

17%14%4%6%5%7%23%12%12%COMENTÁRIOS REPETIDOSAGRADÁVEL LEITURADESPERTA O INTERESSEDIVERTIDOCONTEÚDO NOVOINCENTIVO À LEITURAFALA DO DIA A DIAMELHORA O ENTENDIMENTOFORMA DIFERENTEEM BRANCO 
 
Contabilizamos  este  tipo  de  resposta  no  gráfico  acima  como  “forma 

diferente”  e  “melhora  o  entendimento”.  Foi  ainda  esta  aluna  que  respondeu  “ 

Indiferente” na questão 8 e não gostar de matemática na 4.  

A  maioria  desses  comentários  repetidos  era  por  nós  esperada,  exceto  o 

“Divertido”  que  nos  surpreendeu,  achávamos  que  o  texto  pudesse  prender  a 

atenção e entreter, mas a ponto de classificá-lo como divertido, foi realmente uma 

resposta positiva. 

Reproduzimos, e comentamos a seguir, algumas respostas na íntegra  que 

julgamos relevantes. 

“Sequências  de  segunda  e  terceira  ordem  e  como  é  bom  despertarmos 

curiosidades,  que  dessa  curiosidade  conhecemos  e  aprendemos  várias 

coisas”. 

Inserimos  em  nosso  texto  como  curiosidade  as  progressões  de  segunda 

ordem, por não serem tratadas por nenhum livro didático conhecido por nós e por 

acreditarmos  ser  de  fácil  assimilação,    complementar  o  estudo  de  quem  já  viu  o 

tema, como é o caso do aluno que fez este comentário.  

“Sim,  pois  contando  uma  história  as  contas  ficam  mais  fáceis  de 

entender”. 

Este é um dos pontos favoráveis do livro paradidático. 

“Eu  acho  que  o  texto  poderia  fazer  uma  explicação  exata  sobre  PA e 

PG, já que foi citado no texto”. 

Aqui o aluno demonstra não estar familiarizado com os paradidáticos, como 

de fato respondeu que não tinha lido outro. De qualquer forma, nos fez pensar que 

o livro não foi cansativo para ele, pois ainda queria que incluísse mais conteúdo. 

“Esse  livro  despertou  uma  certa  curiosidade  em  relação  aos  livros 

didáticos  convencionais,  porque  fala  sobre  o  dia  a  dia  de  um  aluno  que 

passou a gostar de matemática”. 

Ficamos felizes ao perceber que com este aluno o objetivo de despertar a 

curiosidade foi atingido. 

“O  livro  possui  a  habilidade  de  ligar  fatos  do  nosso  cotidiano  ao 

diálogo e assim simplificar a explicação”. 

57 

 
 
 
A situação de sala de aula em nosso texto foi citada por vários alunos como 

cotidiano, não há uma aplicação direta da matemática sem ser pelo professor ou 

pela  busca  do  aluno,  porém,  apenas  o  fato  de  estar  inserida  num  contexto  real 

para eles, já “desmistificou” o conteúdo. 

“Faz com que agente entenda as coisas com muita facilidade, além da 

história que é bem interessante”. 

Quando  o  aluno  gosta  da  história,  estuda  com  mais  prazer,  e  a 

consequência disso é estar mais receptivo, aprender com mais facilidade. 

“O  fato  de  ensinar,  contendo  história  que  muitas  vezes  acontecem 

realmente, e o aluno se identifica melhor”. 

Identificação. Não poderíamos definir melhor essa interação. 

“Achei  interessante  a  forma  como  começou  “pensei:  isso  é  de 

matemática?” A história é bem legal e a forma como a matemática se juntou 

a ela foi legal”. 

Este  comentário  nos  mostra  como  um  texto  paradidático  pode  romper 

barreiras: esse aluno deveria esperar algo maçante, com muitos números. Quando 

falamos do texto de matemática,  foi surpreendido de forma agradável. 

“A forma em que a  história é contada, primeira vez que vejo um livro 

didático divertido”. 

Tivemos  vontade  de  colocar  esta  “definição”  no  capítulo  1.  Paradidático  – 

um livro didático divertido.  

“Se  torna  muito  agradável  a  leitura,  pois  foi  contando  uma  história 

interessante”. 

A vantagem de não ter os aspectos técnicos presentes nos livros didáticos 

é evidente neste comentário. 

“Explica melhor, de um jeito interessante, é complexo e não é chato”. 

Não é chato. Precisa falar mais vindo de um adolescente que foi repetente? 

“Pelo fato de não só incentivar a leitura em certas partes, como mostra 

assuntos da matemática”. 

Incentivo  a  leitura.  Uma  clara  vantagem  dos  paradidáticos  reforçada  por 

este aluno. 

58 

 
 
 
 
 
 
 
“O  livro  mostra  coisas  do  nosso  dia  a  dia  que  tem  a  ver  com  a 

matemática,  sua  linguagem  é  muito  compreensível  e  seu  enredo  prende  a 

atenção do leitor”. 

Linguagem  compreensível,  cotidiano  e  prende  a  atenção.  Vários  objetivos 

atingidos. 

“A história em si deixa um ar de curiosidade, fazendo com que se leia 

até o final, e com isso faz com que se leia a parte da matéria contida nele”. 

É como desejávamos que fosse, e a matemática surge de forma natural. 

“Porque nunca vi um livro tratando sobre matemática”. 

Este comentário foi feito por um aluno do 3º ano que disse já ter lido outros 

paradidáticos, claramente nenhum de matemática. E a maneira como ele escreve, 

o  texto  incluindo  a  matemática  de  forma  paradidática  o  surpreendeu  de  forma 

positiva. 

“Eu  achei  interessante,  uma  nova  forma  de  fixar  mais  a  matéria,  não 

aprender”. 

Realmente este é o nosso intuito, despertar a curiosidade para que o aluno 

busque  mais  informações,  não  podemos  ensinar  totalmente  a  matéria,  daí  não 

seria um paradidático. 

11) Coloque neste espaço qualquer comentário extra que queira ressaltar.. 

Fig.11 

59 

47%30%13%10%COMENTÁRIOS 11LIÇÃO DE VIDAHISTÓRIA INTERESSANTEQUERIA O SEGREDO DE LOSTCRIATIVO 
 
 
Esta questão 11 não teve tanta repetição quando na 10, porém chamou-nos 

atenção os repetidos acima. Ficamos felizes com os comentários do tipo: 

“Gostei do livro, porque mostra um menino bagunceiro que só gostava do 

computador, seriados e videogame, e um seriado dá a ele uma dúvida sobre uma 

sequência,  e  com  isso  ele  deixa  a  bagunça  de  lado  e  começa  a  estudar,  e  com 

isso  ele  vê  que  estudar  não  é  tão  ruim  assim,  e  com  a  mudança  dele,  ele 

conquista tudo que ele sonhava, a garota dos seus sonhos, a confiança dos seus 

pais, a confiança do professor e notas altas. Gostei muito do livro.” 

Este mesmo aluno comentou na questão 10 o que seria a reflexão. 

“Que  mostra  o  interesse  de  um  aluno,  que  não  gostava  de  assistir  as  aulas,  a 

começar a assistir, isso nos leva a querer ter sabedorias”. 

Muitos  contaram  esta  transformação  do  personagem  nos  comentários  e 

relataram que os levaram a refletir. 

Destacamos e comentamos a seguir  alguns comentários que julgamos relevantes 

“Roger podia ter descoberto a sequência de Lost”. 

“Só não gostei do Roger não ter achado o resultado para a sequência 

de Lost”. 

Essa foi a queixa de alguns alunos. Entendemos como positiva, do ponto de 

vista que aguçou a curiosidade pois, na verdade, quem não encontrou o resultado  

foi o Roger que cada um criou dentro de si. 

Ressaltando  o  comentário  que  fez  na  questão  10    “Porque  a  história  é 

bem  descontraída,  não  é  técnico,  soube  explicar  a  matéria  “sequências”  e 

chamou atenção para concluir a leitura.” Este mesmo educando completou na 

11,  “Acho  que  o  senhor  poderia  ingressar  na  área  de  “escritor”.  Achei  que 

essa pequena apostila tem um bom estímulo até para uns desinteressados”. 

60 

 
 
 
 
 
 
Aqui  vemos  a  parte  da  motivação  frisada  pelo  educando,  onde  diz 

claramente  a  forma  como  vê  o  texto  como  estímulo  até  mesmo  para  os 

desinteressados. 

“Gostei  do  livro,  pois  me  ajudou  a  perceber  que  sou  mais  inteligente 

do que  imagino e  que  tenho capacidade”.  (Aluno  do 1º ano B sem  o hábito 

da leitura) 

Nesse  caso,  parece  que  aumentou  a  auto-estima,  embora  este  não  tenha 

sido nosso objetivo e tenha sido o único comentário nesta direção. 

“Eu achei legal poder ver uma mudança de comportamento através da 

matemática”. 

Essa  mudança  de  comportamento  contida  no  texto,  talvez  possa  levar  os 

alunos a refletirem sobre suas práticas. 

“Bom  eu  adorei,  gostaria  de  ler  outro,  pois  é  bom,  é  maneiro,  mas 

aprende mais fácil”. 

“O  livro  é  muito  bom  e  me  estimulou  a  ler  outros  livros  sobre  esses 

assuntos.” 

Esses comentários reforçam claramente o estímulo a leitura proporcionado 

pelos paradidáticos em geral. 

“Que tem que ter a continuação”. 

É o que os todos esperam de um produto que agrada, concluímos que este 

ficou satisfeito com o texto. 

“Acho  que  explicações  como  essa  deveria  ser  usada  por  vários 

professores.  Porque  é  muito  do  “desenvolver”  e  acabamos  adquirindo 

conhecimento de outras formas”. (Aluno do 3º ano) 

Aqui a falta de livros paradidáticos de matemática fica realçada, apesar da 

resposta positiva em já ter visto paradidático, não conhecia um de matemática. 

“Gostei do livro porque não é um assunto somente de matemática, tem 

fatos amorosos” (respondeu que não identificou vantagens). 

“Se  nos  livros  didáticos,  tivessem  mais  conteúdos  deste  tipo  seria 

muito mais interessante aprender matemática”. 

61 

 
 
 
 
 
Há  uma  clara  vantagem  da  utilização  dos  paradidáticos  nos  dois 

comentários acima. Uma leitura mais interessante. 

“Gostei  porque  me  fez  pensar  mais.  Eu  não  gosto  muito  de 

matemática, por conta disso coloquei que gostei pouco” (marcou que não vê 

vantagens em relação aos livros didáticos). 

Aqui  o  fato  de  não  gostar  de  matemática  parece  ter  pesado.  Diz  que  fez 

pensar mais, porém que não vê vantagens.  

“Eu sempre gostei de ler livros, não deste tipo exatamente, mas achei 

legal”. 

Mais  uma  vez  o  paradidático  de  matemática  como  novidade,  a  maior 

aplicação do gênero nas escolas precisa ser pensada. 

“Livro bem trabalhado que contagia o leitor”. 

Um elogio direto ao nosso texto, que pode ser ampliado aos paradidáticos 

de matemática, uma vez que este declarou ter o hábito de ler. 

“A parte que eu gostei foi a parte que ele consegue fazer a conta para 

o pai dele”. 

O  trabalho  com  temas  distintos,  como  histórias  contidas  em  paradidáticos 

pode talvez nos ajudar a detectar algum traço de personalidade, aqui por exemplo, 

o  aluno  parece  se  identificar  com  a  situação  ao  ver  Roger  superar  e  mostrar  a 

”conta” para o pai. 

“Achei interessante a parte em que o menino deixa de ser bagunceiro, 

mal  criado  e  se  torna  uma  pessoa  melhor,  passando  a  gostar  de 

matemática”. 

“Gostei  do  livro,  é  bem  criativo  e,  é  uma  coisa  real,  que  se  não  nos 

interessarmos nos estudos nunca chegaremos a lugar algum”. 

A reflexão provocada pelo texto nos alunos foi frisada por muitos. 

4.2 Resultados obtidos com o questionário aplicado aos professores 

Queríamos com esta pergunta diferenciar o grupo entre professores da área 

de matemática e de outras áreas.  

62 

 
 
 
 
 
 
 
 
1)  Qual a sua área de atuação (disciplina)? 

Fig.12 

Nesta questão, o objetivo era verificar se os paradidáticos são utilizados. Na 

verdade,  aqui  o  foco  é  mais  para  os  professores  de  áreas  diferentes  da  língua 

portuguesa, onde este uso já é costumeiro. 

2) Você já usou algum livro paradidático com seus alunos?   

Fig.13 

Somente quatro professores de matemática responderam sim a esta 

questão, o que mostra o uso esporádico do material no ensino médio. 

Na  questão  3,  gostaríamos  de  saber  se  o  uso  ou  não  uso  do  livro 

paradidático  apontado  na  questão  2  poderia  estar  relacionado  com  o  não 

conhecimento das obras. 

63 

37%63%ÁREA DE ATUAÇÃOMATEMÁTICAOUTRAS63%37%JÁ USOU PARADIDÁTICO EM SALA?SIMNÃO 
 
 
3) Você conhece obras com características paradidáticas de matemática?  

Fig.14 

Felizmente  todos  os  professores  de  matemática  consultados  responderam 

“sim” a esta pergunta, mas muitos de outras áreas responderam não, o que  pode 

talvez  significar  a  baixa  utilização  desse  material  nas  escolas  em  que  estes 

profissionais trabalham. 

4) Em caso afirmativo, quais ou qual você destacaria entre elas? 

Fig.15 

64 

55%45%CONHECE PARADIDÁTICOS DE MATEMÁTICA?SIMNÃO52%17%31%QUAL VOCÊ CONHECE?MALBA TAHANA HISTÓRIA DOS NÚMEROSOUTROS 
 
 
 
 
 
Julgamos importante ressaltar que alguns professores citaram mais de uma 

obra, e que a obra de Malba Tahan mais citada foi “O homem que calculava” 

A quinta questão, voltada para professores do ensino médio, não pergunta 

exclusivamente  sobre  paradidáticos  de  matemática,  porém  como  o  nosso  livro  é 

de matemática, acreditamos ingenuamente talvez que a pergunta se fazia clara.  

5) Sente falta de material nesta linha? 

Fig.16 

Os três professores que responderam “não” eram coincidentemente da área 

de  letras,  a  área  que  possui  no  mercado  o  maior  número  de  paradidáticos,  e 

costumeiramente  usa  alguns  livros  da  literatura  nacional  como  paradidático,  ou 

seja, nesta área específica realmente não há falta deste material.  

Os dois que deixaram em branco eram de Artes e Educação Física. 

Todos  os  professores  de  matemática  entrevistados  foram  unânimes  em 

responder  que  sim,  sentiam  falta.  O  que  ratifica  nossa  proposta  inicial  de 

contribuição. 

Devido  à  porcentagem  nas  questões  a  seguir  serem  quase  todas  iguais  a 

100%, omitiremos o gráfico, por considerarmos desnecessária essa visualização. 

6) Você acredita que os assuntos tratados em nosso livro possam ajudar e 

ou complementar o ensino de sequências?   X Sim 

  Não 

65 

87%8%5%SENTE FALTA DE PARADIDÁTICOS?SIMNÃOEM BRANCO 
 
 
 
100%  responderam  que  sim  a  esta  pergunta.  O  que  nos  ajuda  a  concluir,  que 

nosso texto, pela visão dos professores entrevistados, é de viável aplicação. 

7) Como você avalia o nosso livro? (É importante para a pesquisa que você seja 

sincero) 

X Gostei muito      Gostei pouco       Indiferente        Não gostei. 

Duas  em  branco,  todos  os  outros  responderam  “Gostei  muito”.  Ficamos  felizes 

com  este  feedback,  não  esperávamos  tanto,  porém  como  primeiro  teste  num 

público conhecido,  concluímos apenas que o texto não desagrada, ficando a parte 

do  gostei  muito  para  uma  possível  comprovação  futura.  E  das  duas  em  branco, 

nenhuma foi de um professor de matemática. 

8) Você recomendaria essa leitura para seus alunos?   X Sim    Não 

100% de respostas “Sim”. O fato de recomendarem uma leitura é o que se espera 

de um público de professores. O que queríamos aferir é se por algum fator alguém 

não recomendaria. Neste caso concluímos que o texto por nós produzido não tem 

nenhum fator de desagrado a nenhum dos entrevistados. 

9)  Você  acredita  que  este  livro  possa,  de  alguma  forma,  motivar  seus  alunos  a 

estudarem matemática?  X Sim    Não. 

100%  de  respostas  “Sim”.  Os  entrevistados  acreditam  no  mesmo  que  nós.  

Motivação é um dos elementos norteadores de nosso texto. 

10) Por favor, pedimos que coloque nessas linhas qualquer comentário que julgue 

colaborar com nosso trabalho. Críticas, observações, etc. 

66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A  seguir,  destacamos  algumas  observações  que  julgamos  relevantes  e 

comentamos. Omitimos algumas por considerarmos não serem relevantes para o 

objetivo desta pesquisa. Não omitimos nenhum comentário de professores da área 

de matemática. Infelizmente alguns professores da área de matemática deixaram 

a questão 10 em branco.  

4.2.1 Comentários feitos pelos professores de Matemática 

“Achei  o  livro  muito  interessante  e  fácil  de  ler.  Uma  linguagem 

que  faz  com  que  o  jovem  tenha  interesse  em  continuar  a  leitura. 

Embora nem todos que lerem vão se identificar com a leitura e passar a 

ter  um  olhar  diferente  para  o  estudo  acredito  que  uma  parcela  desses 

leitores vão começar a ter um interesse diferente pelo estudo não só da 

matemática como qualquer disciplina de interesse e acredito ser este o 

objetivo do trabalho”. 

Esse professor expôs com propriedade sobre a reflexão a que o texto leva, 

o mesmo comentado por alguns alunos.  

“Gostei muito do livro. Acho que pode inspirar os alunos”. 

“Abordagem  inteligente  que  prende  a  atenção  e  aguça  a 

curiosidade”   

“Achei  bem 

interessante,  de 

fácil  entendimento  e  bem 

contemporâneo”. 

Nesses  três  comentários,  entendemos  que  nosso  objetivo  de  prender  a 

atenção  do  educando  e  através  de  uma  história,  ensinar-lhe  um  pouco  de 

matemática foi atingido também sobre a ótica dos professores. 

“Vejo este trabalho como um instrumento bastante atraente, uma 

vez  que  contribui  bastante  para  a  formação  de  novos  paradigmas,  o 

que, sem dúvida, estimula inclusive o debate entre os próprios alunos. 

Penso,  ainda,  que  o  referido  trabalho  deveria  ser  publicado  e 

apresentado a outros colegas, independente da disciplina”. 

67 

 
 
 
 
“Tópicos  de  Matemática  Financeira  Avançada,  Amortização  e 

Capitalização”. 

Entendemos  este  comentário  sucinto  como  uma  sugestão  de  tópicos  que 

poderiam ser acrescentados ao longo da história, pois matemática financeira está 

diretamente ligada à Progressões Geométricas.  

“Em se tratando de sequências não há o que acrescentar. Os exemplos e a 

narrativa,  por  si  só,  são  capazes  de  despertar  o  interesse  do  estudante,  

mormente a faixa etária a que se dirige”. 

Já esse professor acredita que o conteúdo se esgota. Nós acreditamos nos 

dois.  Uma  vez  que  o  objetivo  maior  é  chamar  atenção  do  leitor  e  aguçar  sua 

curiosidade,  poderíamos  ter  feito  uma  breve  passagem  sobre  matemática 

financeira.  Por  outro  lado,  o  conteúdo  de  sequências  que  normalmente  vem  nos 

livros didáticos foi por nós colocados no texto. 

4.2.2 Comentários feitos pelos professores de outras áreas de atuação. 

“É  uma  leitura  lúdica  onde  o  conteúdo  apresentado  se  mistura  a  uma 

história  cotidiana  abordando  temas  que  levam  a  reflexão  dos  jovens  envolvendo 

conquistas e despertando o interesse em buscar a disciplina da matemática como 

um elo para a vida real, não restrita a penas a sala de aula”. 

“Percebi que o conteúdo é bem interessante no que diz respeito ao ensino-

aprendizagem  da  matemática.  Faz  elucidação  a  várias  situações  inerentes  ao 

cotidiano de qualquer aluno voltado ao ensino médio”. 

Nos  dois  comentários  acima,  os  entrevistados  destacam  que  o  texto  pode 

despertar o interesse dos alunos. 

“A proposta é boa, pois na área de letras podemos trabalhar a  leitura e os 

gêneros textuais ao mesmo tempo, ou seja, junto com o raciocínio lógico”. 

68 

 
 
 
 
 
 
Uma  das  vantagens  do  paradidático  é  a  interdisciplinaridade.  Com  a 

disciplina  de  Língua  portuguesa  é  obrigatória  no  sentido  da  leitura,  caso  do 

entrevistado. 

“Penso ser esta literatura interessante para os alunos do curso de formação 

de professores e licenciatura em qualquer disciplina tamanha a contribuição desta 

para  a  formação  de  novas  práticas  pedagógicas  e  consequentemente  novos 

relacionamentos em sala de aula. Sem duvida, sem disciplina não há aprendizado, 

mas  a  melhor  disciplina  é  a  proveniente  do  desejo  de  aprender.  Qualquer  bom 

professor, sabendo utilizar o conteúdo deste livro, tem boas chances de conseguir 

despertar a motivação do aluno para aprender, não só matemática como qualquer 

outra disciplina”. 

Este comentário remete a motivação e reflexão contidas em nosso texto. O 

entrevistado observou e frisou que pode ser útil para este fim. 

“Uma leitura fácil e empolgante. Nos remete a realidade do dia-a-dia vivido 

pelo  aluno  e  as  indiferenças  dos  professores  em  não  observar  o  indivíduo  como 

um todo”. 

Wilson levou alguns professores a refletirem suas práticas também. 

“Em minha opinião é muito interessante um método novo para se aprender 

matemática,  pois  na  maioria  das  vezes  é  a  disciplina  que  provoca  mais  tensão 

entre os alunos”. 

É  realmente  senso  comum  que  a  matemática  é  uma  das  disciplinas  que 

mais  causam  essa  “tensão”  nos  alunos,  e  esperar  que  o  nosso  texto  de  alguma 

forma possa contribuir para diminuir essa “tensão” é bom, mas temos a convicção 

de  que  não  é  um  método  novo  que,  é  apenas  um  paradidático  voltado  para  o 

ensino médio. 

Por  todas  as  opiniões  expostas  acima  e  pelas  respostas  positivas  nos 

questionários,  verificamos  um  grau  de  aprovação  unânime  em  nossos 

entrevistados com relação ao nosso texto. 

69 

 
 
 
 
 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Após análise dos dados, verificamos que nossos objetivos foram atingidos, 

o feedback recebido por intermédio dos questionários dos professores e alunos foi 

muito positivo. 

 Nossa  proposta  inicial  era  fazer  um  texto  paradidático  que  pudesse 

contribuir  para  o  estudo  de  matemática  no  ensino  médio  e  também  queríamos 

que, de alguma forma, fosse também um incentivo à leitura. No tocante à leitura, 

os  relatos  nas  questões  9  e  10  de  nossos  questionários  deram-nos  um  retorno 

bastante positivo. 

A  busca  pelo  conhecimento  matemático  é  extremamente  difícil  de  avaliar, 

pois  apesar  das  respostas  serem  satisfatórias  quanto  a  todo  o  texto,  isto  levaria 

mais  algum  tempo  de  pesquisa  não  disposto  para  nós,  pois,  só  poderíamos 

perguntar  sobre  isso  daqui  a  pelo  menos  uns  três  meses,  quando  um  educando 

poderia  realmente  responder se  buscou  algo  por sua  conta.  Considerar que este 

objetivo  foi  parcialmente  atingido  por  alguns  comentários  seria  imprudente,  pois 

sendo insuficientemente avaliado, não poderíamos ratificá-lo. Assim como também 

não podemos quantificar que não foi atingido, infelizmente esta questão ficará em 

aberto para um estudo posterior. 

Tornar o estudo de matemática mais prazeroso foi sem dúvida o comentário 

mais recebido, no que tange ao grupo por nós pesquisado. Entendemos que este 

objetivo foi atingido, as respostas ao questionário não deixaram dúvidas quanto ao 

texto ser agradável. A motivação para o ensino de matemática presente no texto, 

segundo os questionários, agradou a todos os professores e a grande maioria dos 

alunos. 

Acreditamos  que  nosso  texto  cumpriu  de  forma  satisfatória  dois  dos  três 

objetivos  por  nós  propostos,  e  mais  ainda,  atingiu  alguns  objetivos  que  não 

esperávamos.  Quando  nos  propomos  a  produzir  o  paradidático  não  tínhamos  a 

intenção  de  passar  “uma  lição  de  vida”  para  nossos  leitores,  e  esta  foi  uma 

surpresa  super  agradável  que  se  revelou  em  aproximadamente  metade  dos 

questionários respondidos pelo grupo entrevistado. 

São vários os motivos para a utilização do livro paradidático como recurso, 

70 

 
 
 
 
tanto  pelo  professor,  como  também  pelos  pais,  ou  pelo  mero  interesse  do 

educando.  Com  este  trabalho  pudemos  felizmente  comprovar  em  uma  pequena 

amostra  a  eficiência  desses  objetivos  e  como  eles  foram  bem  recebidos. 

Infelizmente  para  alguns  alunos,  foi  “novidade”,  pois  nunca  tinham  tido  contato 

com nenhum livro  paradidático. 

Tentaremos  a  publicação  desse  texto  na  forma  de  um  livro  paradidático, 

sendo  acrescidas  a  ele,  algumas  imagens  sugeridas  por  membros  da  banca  e 

colegas  de trabalho, primeiramente  encaminharemos  a  editora  universitária,  para 

podermos  gerar  de  fato  um  produto,  que  pelo  nosso  estudo  contribuirá  para  o 

ensino de sequências. 

Talvez seja a hora de o governo pensar também em ampliar o fornecimento 

de  livros  paradidáticos  para  as  escolas  públicas,  sendo  este  um  instrumento  de 

aprendizagem e prazer, seria sem dúvida um ganho para a qualidade e autonomia 

do educando. 

71 

 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ANASTASIOU, Léa das Graças Camargos e ALVES, Leonir Pessate. Processos 
de ensinagem na universidade: pressupostos para as estratégias de trabalho 
docente em aula. Joinvile: UNIVILE, 2006. 

BRASIL. Ministério da Educação e Cultura. Lei n. 9.394/96 de 20 de dezembro 
de 1996. Diretrizes e Bases da Educação. LDB. Disponível em: 
< http://portal.mec.gov.br/seed/arquivos/pdf/tvescola/leis/lein9394.pdf > Acesso em 
12 de fevereiro de 2013. 

BRASIL, "Parâmetros Curriculares Nacionais: Língua Portuguesa, Matemática, 
História, Geografia, Ciências, Pluralidade Cultural, Ética, Língua Estrangeira, 
Artes. MEC/SEC, 1996. 

CRUZ, Márcia de Oliveira. Narrativas em matemática: significado e função. In. 
Linguagem , conhecimento e ação: ensaios de epistemologia e didática. São 
Paulo: Escrituras, 2003. 

DALCIN, Andréia. Um olhar sobre o paradidático de matemática. Campinas: 
UNICAMP, 2002. (Dissertação de mestrado em Educação Matemática) 

DOXIADIS, Apostolos. Tio Petros e A Conjectura de Goldbach. Editoria 34, 
2001. 

Lima, Elon Lages. A Matemática do Ensino Médio 3. vol, CPM, Ed SBM, 2001. 

FREIRE, Paulo. Pedagogia da Autonomia: saberes necessários à prática 
educativa. São Paulo: Paz e Terra, 2003a. 

FREIRE, Paulo. Política e educação: ensaios. São Paulo: Cortez, 2003b. 

FREIRE, Paulo. Pedagogia do Oprimido. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 2005.  

GADOTTI, Moacir. Boniteza de um sonho: e n s i n a r - e -
a p r e n d e r   c o m   s e n t i d o  Série Educação Cidadã vol. 2 - Editora e Livraria 
Instituto Paulo Freire - 2ª edição - 2011  

GALLIANO, A. Guilherme. O Método científico. Teoria e Prática. São Paulo: 
Harbra, 1986. 

LOBATO, Monteiro. Aritmética da Emília. 29. ed. São Paulo: Brasiliense, 1995.  

MENEZES, Ebenezer Takuno de; SANTOS, Thais Helena dos."Paradidáticos" 
(verbete). Dicionário Interativo da Educação Brasileira - EducaBrasil. São 
Paulo: Midiamix Editora, 2002, 

72 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
http://www.educabrasil.com.br/eb/dic/dicionario.asp?id=143, visitado em 9/1/2013. 

MUNAKATA, Kazumi. Produzindo livros didáticos e paradidáticos. São Paulo: 
PUC, 1997. (Tese de doutorado em História e Filosofia da Educação) 

OLIVEIRA, J.B.A. et al. A política do livro didático. São Paulo: Summus; 
Campinas: UNICAMP, 1984.  

OLIVEIRA, S. L. Tratado de metodologia científica: projetos de pesquisas, TGI, 

TCC, monografias, dissertações e teses. São Paulo: Pioneira, 1997.  

RAMOS, Maria Cecília M. O paradidático, esse rendoso desconhecido. São 
Paulo: Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas/USP, 1987. (Tese de 
doutorado) 

RIBEIRO, Maria Luísa S. História da educação brasileira: a organização escolar. 
3.ed. São Paulo: Moraes, 1981. 

SMOLE, Kátia C.S., et al. Era uma vez na Matemática: uma conexão com a 
literatura infantil. 5 ed. São Paulo: CAEM/IMEUSP, 2004. 

TAHAN, Malba. Matemática Divertida e Curiosa. RJ: Ed. Record, 2002. 

TAHAN, Malba. O Homem Que Calculava. RJ: Ed. Record, 2001. 

73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
