Universidade Federal de Mato Grosso
Instituto de Ciˆencias Exatas e da Terra

Departamento de Matem´atica

Algumas considera¸c˜oes

sobre os N´umeros Complexos

Ricardo Oliveira do Nascimento

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica: PROFMAT/SBM

Orientador: Prof. Dr. Aldi Nestor de Souza

Trabalho ﬁnanciado pela Capes

Cuiab´a - MT

setembro de 2017

Algumas considera¸c˜oes

sobre os N´umeros Complexos

Este exemplar corresponde `a reda¸c˜ao ﬁnal da dis-
serta¸c˜ao, devidamente corrigida e defendida por
Ricardo Oliveira do Nascimento e aprovada pela
comiss˜ao julgadora.

Cuiab´a, 31 de agosto de 2017.

Prof. Dr. Aldi Nestor de Souza
Orientador

Banca examinadora:

Prof. Dr. Aldi Nestor de Souza
Prof. Dr. Reinaldo de Marchi
Prof. Dr. Edgar Nascimento.

Disserta¸c˜ao apresentada ao curso de Mestrado
Proﬁssional em Matem´atica – PROFMAT, da Uni-
versidade Federal de Mato Grosso, como requisito
parcial para obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em
Matem´atica.

ii

Dados Internacionais de Catalogação na Fonte.  Ficha catalográfica elaborada automaticamente de acordo com os dados fornecidos pelo(a)autor(a). Permitida a reprodução parcial ou total, desde que citada a fonte.N244a    Nascimento, Ricardo Oliveira do.Algumas Considerações sobre os Números Complexos /Ricardo Oliveira do Nascimento. -- 2017x, 36 f. : il. color. ; 30 cm.Orientador: Aldi Nestor de Souza.Dissertação (mestrado profissional) - Universidade Federal deMato Grosso, Instituto de Ciências Exatas e da Terra, Programa dePós-Graduação em Matemática, Cuiabá, 2017.Inclui bibliografia.1. Ensino da matemática. 2. Interdisciplinaridade. 3. Aplicaçõescotidianas. I. Título.iii

Agradecimentos

Depois de uma longa caminhada, chegamos ao ﬁnal. Tantos `a agradecer, tantos

me ajudaram. Por princ´ıpio agrade¸co `a Deus por ter me proporcionado tudo isso, por ter

me colocado tantas pessoas que contribuiram para que eu chegasse at´e aqui. E uma dessas

pessoas foi meu aluno Marcos Torquato, que em uma aula comum me lan¸cou esse desaﬁo e
eu resolvi aceitar. `A fam´ılia pelo apoio nos momentos dif´ıcieis, por entender as ausˆencias

para o estudo. Agrade¸co em especial `a minha m˜ae, Jandira, por ter me amparado de uma

maneira que s´o ela sabe, meu pai, Alceu, por ter me estendido `a m˜ao quando precisei e

ao meu companheiro de vida, Leandro, que acompanhou bem de perto os momentos de

alegrias, de preocupa¸c˜ao, de desanimo, de animo, de conquistas. Aos amigos do trabalho

que tanto me ajudaram quando n˜ao era suﬁciente o meu conhecimento, em principal

as ”meninas de linguagem”’ Alexandra, Anna Rita, Laila, Morgana, Val´eria, Vanusa e

Tˆania. N˜ao podia faltar o agradecimento aos meus amigos, Allan, Luis, Marcos e P´abio,

e sem querer desmerecer os anteriores mas n˜ao podia deixar de agradecer em especial

ao Ezer por compatilhar, al´em da amizade, seus conhecimentos acadˆemicos de estudo e

ao William que me acolheu em seu lar nesses dois anos de viagem `a Cuiaba. Aos meus

companheiros de sala, guerreiros do mestrado, em especial `a Silvana que tenho certeza

que foi enviada por Deus pra me ajudar a concluir, pois em muitos momentos pensei que

n˜ao seria capaz. Aos professores, doutores do conhecimento, que compartilharam tudo

que sabiam, em especial ao professor Geraldo, que foi mais do que um coordenador de

curso, soube me ouvir e me atender nos momentos em que tudo parecia escapar pelas

m˜aos, por ﬁm ao professor Aldi, que com sua paciˆencia ´ımpar extraiu de mim o que nem

eu sabia que possu´ıa, que soube entender minhas limita¸c˜oes e resolver o que n˜ao enxergava

solu¸c˜ao.

Muito obrigado a todos.

iv

”O campo da derrota n˜ao est´a povoado

de fracassos, mas de homens que tom-

baram antes de vencer.”

Abraham Lincoln.

v

Resumo

Nesta pesquisa iremos conhecer um pouco mais sobre a hist´oria dos n´umeros complexos,

as insuﬁciˆencias dentro dos n´umeros reais que motivaram o seu surgimento. No decorrer

da disserta¸c˜ao conheceremos onde tudo come¸cou, o surgimento da unidade imagin´aria,e

essa mesma unidade como um caminho para a solu¸c˜ao das equa¸c˜oes polinomais de terceiro

grau. Mostraremos como acontece as opera¸c˜oes dentro desse conjunto n´umerico, sua forma

geom´etrica e trigonom´etrica, veremos tamb´emm algumas aplica¸c˜oes em outras ´areas do

conhecimento humano, como por exemplo a rela¸c˜ao que h´a entre os n´umeros complexos

e a eletricidade, o que enfatiza assim a importˆancia desse conjunto num´erico. Por ﬁm,

faremos um levantamento da abordagem pedag´ogica dos n´umeros complexos no Ensino

M´edio e Superior, na forma¸c˜ao de professores.

Palavras chave: Ensino da matem´atica; interdisciplinaridade; aplica¸c˜oes no cotidiano;

abordagem escolar.

vi

Abstract

In this research we will know a little more about the history of the complex numbers as

Insuﬃciencies within the real numbers that motivated its emergence. In the course of the

dissertation we will know where everything began, the emergence of the imaginary unity,

and that same unity as a Path for the solution of third-degree polynomial equations. We

will show how the Operations within this numerical set, its geometric and trigonometric

form, we will also see some applications in other areas of human knowledge, such as the

relation between the complex numbers and the electricity, which emphasizes the impor-

tance of this numerical set. Finally, we will make a survey of the pedagogical approach

of the complex numbers in some of the books Used in school.

Keywords: Keywords Mathematics teaching; Interdisciplinarity; Applications In every-

day life; School approach.

vii

Sum´ario

Agradecimentos

Resumo

Abstract

Lista de Figuras

Introdu¸c˜ao

1 Aspectos Hist´oricos.

1.1 A origem dos N´umeros complexos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.1.1

Solu¸c˜ao alg´ebrica da equa¸c˜ao c´ubica . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 A unidade imagin´aria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

iv

vi

vii

x

1

2

2

4

7

1.2.1

Solu¸c˜ao geom´etrica da equa¸c˜ao c´ubica

. . . . . . . . . . . . . . . . 11

2 Opera¸c˜oes, Propriedades, Forma Geom´etrica e Forma Trigonom´etrica

de N´umeros Complexos

14

2.1 Opera¸c˜oes nos complexos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

2.1.1 Adi¸c˜ao e Multiplica¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

2.2 Forma geom´etrica de um n´umero complexo . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

2.3 Representa¸c˜ao trigonom´etrica dos complexos . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

3 Algumas curiosidades

24

3.1 N´umeros Complexos e ternos pitag´oricos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

3.2 N´umeros Complexos e inteiros que s˜ao soma de dois quadrados . . . . . . . 26

3.3 N´umeros Complexos e Engenharia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

3.4 N´umeros Complexos e Mecˆanica Quˆantica . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

viii

4 Considera¸c˜oes sobre o ensino dos N´umeros Complexos

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

31

35

ix

Lista de Figuras

1.1 M´edia proporcional

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

9

1.2 Eixo horizontal

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10

1.3 Segmentos orientados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11

1.4 Vis˜ao plana e espacial

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

1.5

Ilustra¸c˜ao geom´etrica da igualdade

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

2.1 Representa¸c˜ao pontual

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

2.2 Representa¸c˜ao vetorial

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

2.3 Soma vetorial

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

2.4 Representa¸c˜ao Vetorial

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

2.5 Produto de complexos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

3.1 Triˆangulo Retˆangulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

3.2 Exemplo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

3.3 Exemplo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

3.4 Reatˆancias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

3.5 Representa¸c˜ao Vetorial

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

x

Introdu¸c˜ao

“O que sabemos ´e uma gota; o que ignoramos ´e um oceano.

Mas o que seria o oceano se n˜ao inﬁnitas gotas?”

(Isaac Newton)

Nesse trabalho faremos algumas considera¸c˜oes sobre o conjunto dos n´umeros com-

plexos. Dada a abrangˆencia e a importˆancia do tema, nos concentraremos apenas em al-

guns aspectos tais como: a hist´oria, as opera¸c˜oes e propriedades, curiosidades/aplica¸c˜oes

e por ﬁm alguns coment´arios sobre o ensino desses n´umeros na escola.

Esquematicamente, o trabalho encontra-se dividido em quatro cap´ıtulos assim

distribu´ıdos: no cap´ıtulo 1 faremos uma incurs˜ao sobre a origem e o surgimento dos

n´umeros complexos, em particular citaremos a diﬁculdade de aceita¸c˜ao dos mesmos por

parte da comundiade matem´atica.

No cap´ıtulo 2 abordaremos as opera¸c˜oes e propriedades que d˜ao a esse conjunto a

estrutura alg´ebrica que o torna, alg´ebricamente, o mais completo dos conjuntos num´ericos

populares da matem´atica escolar.

No cap´ıtulo 3, que o chamamos de algumas curiosidades sobre os n´umeros comple-

xos, citaremos algumas situa¸c˜oes em que os n´umeros complexos, gra¸cas a suas opera¸c˜oes

e propriedades, se revelam ´uteis para a solu¸c˜ao de problemas tanto na matem´atica como

em ´areas como a engenharia e a f´ısica.

Por ´ultimo, no cap´ıtulo 4, falaremos dos n´umeros complexos no contexto do

ensino e citaremos aspectos dessa teoria em examos nacionais como o ENEM e tambem

nos cursos de forma¸c˜ao de professores.

1

Cap´ıtulo 1

Aspectos Hist´oricos.

As descobertas surgem com a busca `a respostas, ao desconhecido. E a partir

desse desconhecido que surgiu o conjunto dos n´umeros complexos, pelo “destravamento

de c´alculos alg´ebricos”.

Neste trabalho conheceremos sobre a hist´oria desse conjunto, bem como o que

motivou a necessidade de concep¸c˜ao de um conjunto num´erico mais abrangente que o

Conjunto dos N´umeros Reais. Veremos como as ocorre e o que representa as opera¸c˜oes

entre os elementos desse conjunto bem como a rela¸c˜ao entre dos n´umeros complexos com

outras ´areas do conhecimento, como por exemplo a eletricidade.

Finalizando esse cap´ıtulo mostraremos uma representa¸c˜ao geom´etrica, feita por

Cardano para a solu¸c˜ao da equa¸c˜ao de terceiro grau, que gerou toda essa busca por esse

novo conjunto num´erico.

1.1 A origem dos N´umeros complexos

Os N´umeros Complexos surgiram da necessidade de se encontrar solu¸c˜oes/ra´ızes

de equa¸c˜oes polinomiais de grau 3. Um equa¸c˜ao polinomal ´e uma equa¸c˜ao do tipo:

anxn + an−1xn−1 + ... + a1x + a0 = 0 :

o inteiro positivo n, chama-se grau da equa¸c˜ao; `a vari´avel x chama-se inc´ognita e aos

n´umeros a0, a1, ...an, coeﬁcientes da equa¸c˜ao, por ﬁm o valor de x que torna essa senten¸ca

verdadeira ´e a chamada de ra´ız ou solu¸c˜ao da equa¸c˜ao alg´ebrica.

A busca pela solu¸c˜ao dessas equa¸c˜oes alg´ebrica tem motivado os matem´aticos

2

ao longo da hist´oria. V´arias t´ecnicas de resolu¸c˜ao ao longo do tempo foram sendo de-

senvolvidas para descobrir essas r´aizes, como por exemplo os Babilˆonicos que resolviam

as equa¸c˜oes do segundo grau utilizando a t´ecnica de “completar quadrados”, os Gregos

usando r´egua e compasso e o mais divulgado que ´e a f´ormula de Baskara. Usando como

referˆencia para resolu¸c˜ao das equa¸c˜oes de segundo grau,

ax2 + bx + c = 0

a f´ormula de Baskara, suas ra´ızes ser˜ao:

−b +

x1 =

√

b2 − 4ac
2a

−b −

e x2 =

√

b2 − 4ac
2a

.

Em alguns casos o valor do chamado discriminante, ∆ = b2 − 4ac, poderia ser negativo.

Nessas situa¸c˜oes que naquela ´epoca n˜ao tinha signiﬁcado apenas diziam que n˜ao tinha

solu¸c˜ao, o que dava a tranquilidade admitir que simplesmente n˜ao era possuia ra´ızes.

Durante alguns s´eculos tiveram como alvo de estudo essas eque¸c˜oes do segundo

grau, sem se importar muito com a do terceiro grau, pois n˜ao encontravam um caminho

concreto para a resolu¸c˜ao das mesmas, confome menciona Cara¸ca (2000). Contudo o

interesse pelo estudo matem´atico na Europa tomou for¸ca, em especial na It´alia, no in´ıcio

do s´eculo XVI. E foram dois italianos que protagonizaram a disputa pela autoria da f´omula

que resolveria as equa¸c˜oes do terceiro grau.

A seguir um breve relato de como aconteceu a disputa entre os cientistas.

Primeiro falaremos de Tartaglia, que se chamava Nicolo Fontana (1499-1557),

italiano de Brescia, teve uma infˆancia pobre e devido a um incidente em que foi ferido

gravemente, ﬁcou com uma grave cicatriz na boca o que diﬁcultava sua fala, por isso o

apelido de Tartaglia que em italiano signiﬁca “gago”. Devido a sua origem humilde, apren-

deu a escrever somente aos 14 anos o que n˜ao o impediu que se tornasse um engenheiro

e ensinar matem´atica em algumas cidades italianas como Veneza, Verona e outras.

O segundo cientista envolvido na disputa ´e Girolamo Cardano (1501-1576), ita-

liano de Pavia, teve sua vida marcada por v´arios contrastes, pois era um excepcional

cientista de inteligˆencia impar e o que contrastava com seu temperamento, que era agres-

sivo, oportunista.

Segundo Ripoll et al. (2006), Tartaglia deixou vazar informa¸c˜oes preciosa a Car-

3

dano, mostrando o caminho usado para resolu¸c˜ao das equa¸c˜oes do terceiro grau.

Isso

aconteceu depois de muita insistˆencia de Cardano a Tartaglia, que conﬁou e pediu sigilo

sobre o assunto. No entanto, usando dessa informa¸c˜ao, Cardano a publicou em sua obra

Ars Magna na Alemanha em 1545, levando assim a autoria da resolu¸c˜ao. Por conta dessa

conturbada hist´oria, a f´ormula ´e conhecida como “F´ormula Cardano-Tartaglia”em alguns

livros ou somente “F´ormula de Cardano”em outros.

1.1.1 Solu¸c˜ao alg´ebrica da equa¸c˜ao c´ubica

Vejamos a seguir como ´e o caminho para resolu¸c˜ao das equa¸c˜oes segundo a

”F´ormula de Cardano-Tartaglia”:

Considere a equa¸c˜ao geral do 3

”

grau, ax3 + bx2 + cx + d = 0, com a, b, c e d

n´umeros reais quaisquer e a (cid:54)= 0 . A equa¸c˜ao pode ser escrita suprimindo o termo ax2,

tornando-se do tipo y3 + py + q = 0, que ´e obtido fazendo a substitui¸c˜ao de y = x + m

com m conveniente.

Usando a rela¸c˜ao acima citada podemos substituir x = y − m, na equa¸c˜ao de

terceiro grau,

a(y − m)3 + b(y − m)2 + c(y − m) + d = 0

ay3 − 3ay2m + 3aym2 − am3 + by2 − 2bym + bm2 + cy − cm + d = 0

ay3 − 3ay2m + by2 + 3aym2 − 2bym + cy − am3 + bm2 − cm + d = 0

ay3 + (−3am + b)y2 + (3am2 − 2bm + c)y − am3 + bm2 − cm + d = 0

Como a ideia ´e suprimir o termo y2 ent˜ao usaremos a rela¸c˜ao:

−3am + b = 0 ⇒ m =

b
3a

Substituindo o valor de m, teremos

(cid:34)

ay3 +

3a

(cid:19)2

(cid:18) b
3a

− 2b

(cid:19)

(cid:18) b
3a

(cid:35)

+ c

y − a

(cid:19)3

(cid:18) b
3a

+ b

(cid:19)2

(cid:18) b
a

− c

(cid:19)

(cid:18) b
3a

+ d = 0

ay3 +

(cid:18) 3ab2

9a2 −

2b2
3a

(cid:19)

+ c

y −

ab3
27a3 +

b3
9a2 −

bc
3a

+ d = 0

4

ay3 +

(cid:18) b2
3a

−

2b2
3a

(cid:19)

+ c

ay3 +

(cid:18)

−

b2
3a

(cid:19)

+ c

y +

y −

b3
9a2 −

b3
27a2 +

bc
3a
(cid:18) 2b3 − 9abc + 27a2d
27a2

+ d = 0

(cid:19)

= 0

Sabendo que a (cid:54)= 0, podemos dividir toda a equa¸c˜ao por a, obtendo

(cid:18)

−

y3 +

(cid:19)

b2
3a2 +

c
a

y +

(cid:18) 2b3 − 9abc + 27a2d
27a3

(cid:19)

= 0

Fazendo: −

c
a
simpliﬁcada do tipo:

b2
3a2 +

= p e

2b3 − 9abc + 27a2d
27a3

= q , temos uma equa¸c˜ao na inc´ognita y

y3 + py + q = 0

Agora, iremos relacionar essa ideia com uma das identidades alg´ebricas cl´assicas:

(m + n)3 = (m + n).(m + n).(m + n)

= (m2 + 2mn + n2).(m + n)

= m3 + 3m2n + 3mn2 + n3

Utilizando as informa¸c˜oes anteriores, se y = A + B, ou seja, refere-se ao fato que

y pode ser expresso na forma de uma soma de dois n´umeros e estes ser˜ao as ra´ızes da

equa¸c˜ao. Logo:

(A + B)3 + (A + B)p + q = 0

A3 + 3AB2 + 3A2B + B3 + pA + pB + q = 0

A3 + B3 + 3AB(A + B) + p(A + B) + q = 0

(A3 + B3) + (3AB + p)(A + B) + q = 0

A equa¸c˜ao ´e verdade para:

A3 + b3 = −q

5

e

3AB + p = 0 ⇒ AB = −

p
3

⇒ A3B3 = −

p3
27

Comparando o resultado anterior com as equa¸coes de segundo grau,conseguimos

notar que A3 e B3 s˜ao ra´ızes de uma equa¸c˜ao do tipo w2 − Sw + P = 0, onde S e P

s˜ao respectivamente a soma e o produto das ra´ızes. Logo, podemos escrever tal equa¸c˜ao

como:

w2 + qw −

p3
27

= 0

Usando a F´ormula de Bhaskara x =

−b ±

√

b2 − 4ac
2a

, conclu´ımos que:

w = −

(cid:114)

q
2

±

q2
4

+

p3
27

Como A3 e B3 s˜ao ra´ızes dessa equa¸c˜ao, ent˜ao:

A3 = −

B3 = −

q
2

q
2

(cid:114)

+

q2
4

+

p3
27

⇒ A =

(cid:114)

−

q2
4

+

p3
27

⇒ B =

(cid:115)
3

−

(cid:115)
3

−

q
2

q
2

(cid:114)

+

q2
4

+

p3
27

(cid:114)

−

q2
4

+

p3
27

Concluindo temos que y = u + v, ent˜ao:

(cid:114)

(cid:115)
3

−

q
2

+

q2
4

+

p3
27

+

(cid:114)

(cid:115)
3

−

q
2

−

q2
4

+

p3
27

y =

Essa f´ormula fornece as ra´ızes da equa¸c˜ao de terceiro grau do tipo x3 +px+q = 0.

Como exemplo resolveremos a equa¸c˜ao x3 − 6x − 9 = 0 grau usando a F´ormula

de Cardano-Tartaglia,

Dada a equa¸c˜ao x3 − 6x − 9 = 0, onde p = −6 e q = −9, substituindo na f´ormula

de Cardano-Tartaglia, temos que:

(cid:115)

3

x =

(cid:114)

−

(−9)
2

+

(−9)2
4

+

(−6)3
27

+

(cid:114)

(cid:115)
3

9
2

+

x =

81
4

+

(−216)
27

+

(cid:115)

3

(cid:115)
3

(cid:114)

−

(−9)
2

−

(−9)2
4

+

(−6)3
27

(cid:114)

9
2

−

81
4

+

(−216)
27

6

(cid:115)
3

x =

9
2

+

(cid:114) 81
4

−

8
1

+

(cid:115)
3

x =

9
2

+

(cid:114) 81
4

−

32
4

+

(cid:118)
(cid:117)
(cid:117)
(cid:116)9
3
2

(cid:114) 49
4

+

+

x =

(cid:115)
3

(cid:115)
3

(cid:115)
3

9
2

9
2

9
2

(cid:114) 81
4

−

8
1

−

(cid:114) 81
4

−

32
4

−

(cid:114) 49
4

−

x = 3

(cid:114) 9
2

(cid:114) 9
2

+ 3

7
2

−

7
2

+

x = 3

(cid:114)16
2
√
x = 3

(cid:114) 2
2

+ 3

√
8 + 3

1

x = 2 + 1

x = 3

Sendo 3 uma das solu¸c˜oes da equa¸c˜ao x3 − 6x2 − 9 = 0

.

1.2 A unidade imagin´aria

Com a resolu¸c˜ao das equa¸c˜oes de terceiro grau, utilizando a f´ormula de Cardano-

Tartaglia, surgiu um novo impasse, as ra´ızes quadradas negativas, dessa vez n˜ao tinha

como neg´a-las ou apenas deixar de lado como fora feito l´a nas equa¸c˜oes do segundo grau.

Segundo Ripoll et al. (2006) em 1575, Raphael Bombelli, nascido em Bolonha na It´alia,

que era engenheiro hidr´aulico, conseguiu um forma para ”destravar”o c´alculo das ra´ızes

em casos de c´ubicas irredutiveis. Ele era disc´ıpulo de Cardano e publicou em seu livro

L’Algebra parte maggiore dell’Arithmetica a resolu¸c˜ao da equa¸c˜ao x3 − 15x − 4 = 0, para

7

resolver ele fez uso da f´ormula de Cardano, e obteve a seguinte ra´ız

x = 3(cid:113)

2 +

√

−121 + 3(cid:113)

2 −

√

−121,

contudo Bombelli n˜ao se sentia tranquilo com as ra´ızes quadradas negativas, mas mesmo
assim as utilizava usando as regras gerais da ´Algebra. Observemos a seguir o desenvolvi-

mento de Bombelli para o c´alculo das ra´ızes da equa¸c˜ao x3 − 15x − 4 = 0

√

−1)3 = 23 + 3.22.
√

−1)3 = 8 + 12.

−1 + 3.2.(
√

−1 − 6 −

−1

√

√

−1)2 + (

−1)2

−1)3 = 2 + 11.

−1 = 2 +

−121 (1)

√

(2 +

(2 +

(2 +

√

√

√

√

√

√

De forma an´aloga,

(2 −

−1)3 = 2 − 11

−1 (2)

Assim de (1) e (2) obtemos,
−1)3 + 3(cid:113)
x = 3(cid:113)
√
(2 − 11.
√
−1 + 2 − 11.
x = 2 + 11.

(2 + 11.

−1

√

√

−1)3

x = 4.

A partir dessa demonstra¸c˜ao os matem´aticos come¸caram a utilizar dessas ra´ızes

quadradas de n´umeros negativos, por´em n˜ao se sentiam muito a vontade com a estranheza

desse n´umero. Vale ressaltar que em sua publica¸c˜ao, Bombelli, come¸cou a inserir esses

n´umeros na forma a + b

−1, segundo as palavras dele essas seriam entidades associadas

√

a uma nova esp´ecie de ra´ızes quadradas, dedicando setenta e quatro p´aginas de seu livro

para investigar a ´algebra dessas novas grandezas, segundo Ripoll et al. (2006).

A partir dessa constata¸c˜ao de Bombelli, chegou-se a conclus˜ao de que os n´umeros

reais n˜ao eram suﬁcientes, pois existiam uma nova categoria que ia al´em de seus n´umeros,

sendo assim era necess´ario expandir, criar um novo conjunto que al´em dos reais esses

n´umeros pudessem fazer parte de sua composi¸c˜ao.

Essa legitima¸c˜ao dos n´umeros complexos levou tempo, muitos matem´aticos ainda

n˜ao consideravam esses n´umeros como verdadeiros, pois naquela ´epoca para que isso pu-

desse se concretizar era necess´ario ter uma rela¸c˜ao geom´etrica para os n´umeros. Em outras

palavras era necess´ario mostrar que esses n´umeros complexos poderia ser expressos como

objetos geom´etricos e mais que fosse poss´ıvel estender a teoria das proporc˜oes contida nos

Elementos de Euclides.

Por muitos anos se tentou realizar esses feitos, muitos foram os cientistas que

8

buscaram resolver mais esse contratempo da aceita¸c˜ao plena dos complexos e as ra´ızes

quadradas de n´umeros negativos. O primeiro a realizar a tentativa foi em 1673 pelo inglˆes

Jonh Wallis que publicou em seu livro De Algebra Tractatus Historicus e Practicus ele

usou a forma tradicional da constru¸c˜ao da m´edia proporcional x entre dois segmentos de

medida a e b. Em seu racioc´ınio ele parte da seguinte senten¸ca

a
x
resolver essa rela¸c˜ao seria o mesmo que resolver a equa¸c˜ao x2 = ab.

=

x
b

, de modo que

Figura 1.1: M´edia proporcional

Ainda segundo Ripoll et al. (2006), Wallis interpretou a propor¸c˜ao
√

√

como “dizendo”que

−1 ´e a m´edia proporcional entre +1 e -1, e que

=

+1
x

x
−1
−1 deve ser

interpretado como a medida de um segmento ortogonal a dois segmentos de sentidos

opostos e de ”medidas”respectivamente iguais a +1 e -1. Contudo fracassou no passo

seguinte, o da interpreta¸c˜ao dos n´umeros imagin´arios puros b

−1, ou bi. Hoje essa

√

representa¸c˜ao seria f´acil, na ´epoca de Wallis era diﬁcultada pois ainda n˜ao se tinha uma

ideia concreta para a interpreta¸c˜ao geom´etrica dos n´umeros negativos.

V´arios outros matem´aticos ﬁzeram grandes contribui¸c˜oes para o desenvolvimento

dos n´umeros complexos, podemos citar entre eles G.W. Leibniz, Johann Bernoulli, Jean

d’Alembert, Leonhard Euler. Dentre os mencionados um que desempenhou um papel

importante foi Euler, que nasceu na Sui¸ca na cidade de Basil´eia no ano de 1707, foi um

grande matem´atico se destacando nesse cen´ario com um dos que mais publicou e produziu.

Ele foi um dos que se empenhou para melhorar a formaliza¸c˜ao desse conjunto em especial

dar uma nota¸c˜ao pr´opria para

−1 em seus estudos ele atribuiu a essa ra´ız a letra i

√

representando assim os n´umeros na forma z = a + bi.

Somente em 1806 a chamada Crise da Legitimidade teve ﬁm, pois o contador

Jean Robert Argand publicou em sua monograﬁa a representa¸c˜ao desse n´umero complexo

na teoria das propor¸c˜oes da Geometria Euclidiana. Segundo Ripoll et al. (2006), podemos

9

dizer que a extens˜ao de Argand foi feita em trˆes etapas. Ele inicia a primeira etapa inter-

pretando os n´umeros reais como vetores sobre o eixo horizontal, onde o sentido positivo

de orienta¸c˜ao e a unidade de medida s˜ao dados por um vetor unit´ario

−→
OU . Os n´umeros

positivos s˜ao vistos como vetores de mesmo sentido que

vetores de sentido oposto a esse vetor unit´ario

−→
OU .

−→
OU os n´umeros negativos como

Figura 1.2: Eixo horizontal

A seguir, ele estende a tradicional teoria das proporc˜oes de modo a incluir todos

os n´umeros reais, inclusive os negativos. Em particular, ele d´a interpreta¸c˜ao para as

propor¸c˜oes b´asicas +1 : +1 = −1 : −1 e +1 : −1 = −1 : +1, observando que elas seguem

um mesmo padr˜ao: quando os termos extremos (a e d em a : b = c : d) tem sinais

opostos, o mesmo ocorre com os termos m´edios ( c e d em a : b = c : d), e quando os

termos extremos tem sinal, o mesmo ocorre com os termos m´edios.

√

Na segunda etapa o objetivo de Argand, ´e encontrar uma representa¸c˜ao para

−1 como um segmento orientado. Ele faz uso do racioc´ınio de Wallis e usa como base

a rela¸c˜ao x2 = −1 onde faz referˆencia ao fato que o n´umero x pode ser representado

como m´edia proporcional entre os n´umeros +1 e −1, ou seja +1 : x = x : −1. Na

sequˆencia ele nota que a propor¸c˜ao n˜ao obedece ao padr˜ao representado, pois os seus

extremos +1 e -1, tem sinais oposto, enquanto os termos m´edios x s˜ao iguais, logo tem o

mesmo sinal. Sendo assim n˜ao seria possivel representar x como uma media do segmento

horizontal, dos n´umeros reais, para poder romper com esse impasse ele usa a geometria

plana para representar as m´edias proporcionais na geometria euclidiana em forma de

segmentos orientados. Na ﬁgura a seguir temos a situa¸c˜ao apresentada por ele onde,

aﬁrma que

−→
OU :

−→
OI =

−→
OI :

−−→
OU (cid:48), pois essa proporcionalidade vale tanto em termos dos

comprimentos desses vetores quanto em termos de dire¸c˜oes: o ˆangulo entre

−→
OU e

−→
OI ´e

igual ao ˆangulo entre
−→
OI como a unidade i dos n´umeros complexos.

−→
OI e

−−→
OU (cid:48). Sendo assim, passando a considerar o segmento orientado

10

Figura 1.3: Segmentos orientados

Na ´ultima etapa ele mostra que essa representa¸c˜ao pode ser feita com quantas

m´edias proporcionais quisermos, com dire¸c˜oes de ˆangulos kπ/2n, sendo assim qualquer

grandeza podemos escrever como um vetor de origem em O caracterizado por seu com-

primento e seu ˆangulo com o vetor unit´ario horizontal,

−→
OU . Levando assim a duas

representa¸c˜oes de suas grandezas dirigidas, Por ﬁm, ap´os um longo tempo e depois de

muitas discuss˜oes, consegue a forma de um n´umero complexo em rela¸c˜ao a propor¸c˜ao de

duas grandezas dirigidas:

−−→
OM :

−−→
ON =

−→
OP :

−→
OQ.

Depois de muitos publicarem a ideia de Argand que aos poucos foi reescrita de

maneira mais rigorosa, somente por volta de 1850 ´e que se consolida a legitimidade da

unidade imagin´aria, n˜ao deixando margem para receio das ra´ızes quadradas de n´umeros

negativos, tomando como a unidade i como a referencia `a

−1 , foi abandonado o

costume de escrever os n´umeros complexos da forma x = a + b

da maneira atual x = a + bi.

−1 passando a ser usada

√

√

1.2.1 Solu¸c˜ao geom´etrica da equa¸c˜ao c´ubica

Por ﬁm, traremos a representa¸c˜ao geom´etrica que Cardano publicou em seu livro

Ars Magna a respeito da solu¸c˜ao de equa¸c˜oes de terceiro grau. Nessa publica¸c˜ao ele traz

treze tipos de equa¸c˜oes c´ubicas, apresentadas em cap´ıtulos separados. A demonstra¸c˜ao

que veremos a seguir refere-se a um caso particular de equa¸c˜ao c´ubica. Descreveremos, na

sequˆencia, o m´etodo geom´etrico que justiﬁcava a solu¸c˜ao deste tipo de equa¸c˜ao elaborado

por Cardano.

Conforme menciona Roque (2012), o cap´ıtulo XI da Ars Magna fornece um

m´etodo para resolver a equa¸c˜ao x3 + 6x = 20, que era escrita como: cub p; 6 res aeq-

lis 20 (cubo e seis coisas igual a 20). Cardano come¸ca apresenando uma demonstra¸c˜ao

11

geom´etrica e s´o depois enuncia uma regra para resolver tal equa¸c˜ao. A solu¸c˜ao geom´etrica

fornecida por Cardano come¸ca assim: Procuramos um cubo de lado GH tal que o cubo

de GH mais seis vezes o lado GH seja igual a 20. Sejam dois cubos, designados pelas suas

diagonias AE e CL, cuja diferen¸ca ´e 20. Cardano exibe uma representa¸c˜ao plana desses

cubos, como mostra a ﬁgura 1.3. Para melhor entender essa ideia ser´a mostrado tamb´em

a representa¸c˜ao espacial do cubo AE com a divis˜ao indicada na representa¸c˜ao plana, mas

sem adicionarmos o cubo CL.

Figura 1.4: Vis˜ao plana e espacial

Fonte: [p.235]Texto: Hist´oria da Matem´atica, Tatiana Roque

Marcando B de modo que BC seja igual a CK, obtem-se que AB ´e igual a GH, ou

seja, o valor da “coisa”. Isso quer dizer que AB ´e o valor de x procurado. A argumenta¸c˜ao

de Cardano era geom´etrica e consistia em encontrar um cubo de lado AB que satisﬁzesse

a mesma condi¸c˜ao do cubo de lado GH, ou seja, AB3 + 6AB = 20, supondo que AC 3 −

CK 3 = 20 temos, AC ×CK = 2 e BC = CK. Para facilitar o entendimento, chamaremos

AC de u e BC = CK de v, ent˜ao tem-se que AB = u − v.

A ﬁm de mostrar que o segmento AB da ﬁgura 1.3 ´e a solu¸c˜ao procurada, Cardano

usa duas propriedades de decomposi¸c˜ao de cubo. Na primeira ele diz o seguinte: se uma

quantidade ´e dividida em duas parte (AB = u − v e BC = v ), o cubo do todo ´e igual

aos cubos das partes mais trˆes vezes os produtos de cada uma das partes pelo quadrado

da outra, que de fato ´e o cubo da soma de dois termos que conhecemos.

Cardano considera, a decomposi¸c˜ao do cubo AE nos paralelep´ıpedos da ﬁgura 1.4:

BC 3 (cubo em branco), AB3 (cubo em preto), 3(BC 2) paralelep´ıpedos em cinza-claro -

dois que est˜ao vis´ıveis e o terceiro abaixo do cubo preto) e 3(AB2) os paralelep´ıpedos em

cinza escuro. Seguindo o racioc´ınio, as hip´oteses de que AC 3 − CK = 20 e AC × CK = 2

s˜ao utilizadas para concluir, argumentando de forma geom´etrica, que o cubo constru´ıdo

sobre o segmento AB mais seis vezes o segmento AB ser´a igual a 20, em outras palavras

12

Figura 1.5: Ilustra¸c˜ao geom´etrica da igualdade

Fonte: [p.235]Texto: Hist´oria da Matem´atica, Tatiana Roque

temos que AB3 + 6AB = 20.

Ainda nos referindo a esse caso particular, Cardano deduz da´ı a seguinte regra

de resolu¸c˜ao: eleve 2 ao cubo, que ´e a ter¸ca parte de 6, o que d´a 8; multiplique por 10,

metade do termo num´erico, por ele mesmo, resultando 100; some 100 e 8, fazendo 108.

Extraia a raiz quadrada, que ´e

108, e a some, num primeiro momento, com o n´umero

√

10, e num segundo momento subtraindo pelo mesmo n´umero 10, ent˜ao teremos a seguinte

√

√

express˜ao:

108 + 10 e

uma da outra obteremos:

108 − 10. Extraindo a ra´ız c´ubica desses valores e subtraindo
3(cid:113)√

3(cid:113)√

108 + 10 −

108 − 10 que a media AB.

13

Cap´ıtulo 2

Opera¸c˜oes, Propriedades, Forma

Geom´etrica e Forma Trigonom´etrica

de N´umeros Complexos

Muitas d´ecadas se passaram para que o conjunto dos n´umeros complexos pudesse

chegar a forma que hoje estudamos, precisou de um grande esfor¸co para a sua aceita¸c˜ao

devido a discren¸ca, naquela ´epoca, desses n´umeros. Todo esse desconforto foi causado

por conta das ra´ızes quadradas de n´umeros negativos, que a princ´ıpio n˜ao era considerada

como solu¸c˜ao das equa¸c˜oes do segundo grau e a partir da explora¸c˜ao das equa¸c˜oes de

terceiro grau, come¸cou-se a utiliz´a-la de modo menos incr´edulo, por´em ainda n˜ao conﬁando

plenamente. Mas gra¸cas principalmente aos esfor¸cos de Bombelli, Euler e Argand, hoje

utilizamos de forma tranquila na sua express˜ao z = a + bi, onde a e b s˜ao n´umeros reais

√

e i =

−1 chamada de unidade imagin´aria

Denotamos por C o Conjunto dos N´umeros Complexos C = a + bi, a, b ∈ R

Dado z = a + bi onde a ´e a parte real e b a parte imagin´aria.

Motivados pelas opera¸c˜oes feitas por Bombelli, deﬁniremos a adi¸c˜ao e multi-

plica¸c˜ao de N´umeros Complexos.

14

2.1 Opera¸c˜oes nos complexos

2.1.1 Adi¸c˜ao e Multiplica¸c˜ao

Dados z1 = a + bi e z2 = c + di, a adi¸c˜ao z1 + z2 ´e deﬁnida por:

z1 + z2 = (a + c) + (b + d)i

E a multiplica¸c˜ao z1.z2 ´e deﬁnido por:

z1.z2 = (ab − cd) + (ad + bc)i.

´E f´acil veriﬁcar que, para a adi¸c˜ao e multiplica¸c˜ao assim deﬁnidas as seguinte

propriedades s˜ao satisfeiras.

Associatividade

(z1 + z2) + z3 = z1 + (z2 + z3) e
(z1.z2).z3 = z1.(z2.z3), para quaisquer z1, z2 e z3 ∈ C.

Comutatividade

z1 + z2 = z2 + z1 e
z1.z2 = z2.z1, para quaisquer z1 e z2 ∈ C.

Elementos Neutros

z + 0 = 0 + z, para todo z, onde 0 = 0 + 0i e

z.1 = 1.z, para todo z, onde 1 = 0 + 1i.

Elementos Sim´etricos

Para todo z = a + bi ∈ C,

−z = −a − bi ´e tal que z + (−z) = 0 e

Para todo z (cid:54)=0,z=a+bi,
a
a2 + b2 −

z−1 =

b

a2 + b2 i ´e tal que z.z−1 = 1.

Distributividade

z1.(z2 + z3) = z1.z2 + z1.z3

15

Com essas opera¸c˜oes e as cinco propriedades o cojunto dos N´umeros Complexos,

forma uma estrutura alg´ebrica chamada corpo.

2.2 Forma geom´etrica de um n´umero complexo

Com a chamada “Crise de Legitimidade”, foi necess´ario trazer a ideia do n´umero

complexo dos pressupostos alg´ebricos para uma represeta¸c˜ao Euclidiana na propriedade

geom´etrica. Muitos anos se passaram e alguns matem´aticos se empenharam em fazer uma

alus˜ao `a geometria com os complexos. Depois de muito estudo conseguiu-se notar que

esse n´umero complexo, poderia ser escrito no eixo de coordenadas XOY.

Segundo Cara¸ca (2000), no declinar do s´eculo XVIII, em 1797, um top´ografo

norueguˆes, Caspar Wessel, entrego `a Academia Dinamarquesa de Ciˆencias e Letras uma

Mem´oria, publicada em 1799, sobre a represena¸c˜ao anal´ıtica da Dire¸c˜ao onde, pela pri-

meira vez, foi apresentada uma representa¸c˜ao geom´etrica dos n´umeros complexos. Con-

tudo anos depois, em 1806, Jean Robert Argand publicou a mesma representa¸c˜ao e a ele

durante muitos anos ﬁcou ligada a mesma representa¸c˜ao que veremos a seguir.

Como diz Lima et al. (2002) ﬁxando um sistema de coordenadas no plano, o

complexo z = a + bi ´e representado pelo ponto P(a, b). O ponto P ´e chamado de imagem

do complexo z. Como a correspondˆencia entre os complexos e suas imagens ´e um a um,

frequentemente identiﬁcaremos os complexos a suas imagens escrevendo (a, b) = a + bi.

O plano no qual representamos os complexos ´e chamado de plano de Argand.

Figura 2.1: Representa¸c˜ao pontual

Tendo essa ideia inicial, exploraremos algumas considera¸c˜oes dadas pelas de-

ﬁni¸c˜oes desses pontos que representam essa rela¸c˜ao biunivoca, a + bi ↔ (a, b).

Deﬁni¸c˜ao: O eixo das abscissas do plano de Argand ´e denominado eixo real desse plano,

16

e o eixo das ordenadas ´e denomiado eixo dos imagin´arios puros desse plano, Ripoll et al.

(2006).

Uma outra representa¸c˜ao desse n´umero complexo a + bi, que podemos ter geo-

metricamente, seria a representa¸c˜ao desse complexo atrav´es de vetor de sentido e dire¸c˜ao

dada pela origem do plano de Argand-Gauss e P(a,b). Sendo assim, torna-se essencial

falarmos um pouco sobre o vetor na geometria plana.

Conforme menciona Ripoll et al. (2006), observamos que dois pontos P e Q do

plano determinam um segmento de reta; quando espediﬁcamos um desses pontos como

sendo a origem do segmento ent˜ao obetemos um vetor do plano, sendo P e Q os pontos

extremos deste valor. O vertor de pontos extremos P e Q e com origem P e denotado

−→
P Q, o comprimento do segmento de reta determinado por P e Q ´e denominado de

por

m´odulo do vetor

−→
P Q, sendo denotado por

−−→
|P Q |.

Deﬁni¸c˜ao:

Indiquemos O a origem do sistema de coordenadas do plano de

Argand-Gauss. Para cada n´umero complexo z = a + bi, indiquemos por z = (a, b) o

correspondente do plonto no plano de Argand-Gauss. Dizemos que o vetor

−→
OZ ´e a repre-

senta¸c˜ao vetorial do n´umero complexo z.

Figura 2.2: Representa¸c˜ao vetorial

Tendo como referˆencia essa rela¸c˜ao pontual e vetorial, a distˆancia entre a origem

do plano e o ponto P(a, b) ser´a chamada de m´odulo do n´umero complexo, quando fala-

mos em representa¸c˜ao pontual, j´a na representa¸c˜ao vetorial esse m´odulo representar´a o

comprimento do vetor z. Dado um n´umero complexo z = a + bi teremos a representa¸c˜ao

do m´odulo(distˆancia) da seguinte forma |z| , que ser´a um n´umero real. Esse valor que

representa o m´odulo do n´umero complexo z = a + bi pode ser encontrado pela f´ormula

√

|z| =

a2 + b2 , onde a ´e a parte real e b ´e o coeﬁciente da parte imagin´aria.

Sabendo que a representa¸c˜ao de um n´umero complexo pode ser deﬁnido como um

17

vetor de OZ, podemos apresentar de uma outra maneira a adi¸c˜ao de n´umeros complexos.

Assim sendo se temos dois n´umeros complexos z1 e z2, cada um deles sendo representados

pelos vetores

−−→
OZ1e

−−→
OZ2,respectivamente, a soma desses n´umeros ser´a representada pela

soma dos vetores em quest˜ao, portanto a soma de n´umeros complexos seria a soma de

vetores num mesmo plano.

Usando a deﬁni¸c˜ao da F´ısica para explorarmos essa ideia, a soma de dois vetores

complexos

−→
OC =

por

−→
OA e
−→
OA +

−−→
OB, tamb´em chamada de resultante desses vetores, ´e o vetor denotado

−−→
OB e dado pela diagonal do paralelograma que tem como lados os

segmentos O e OB e que cont´em o ponto O.

Sendo assim, deﬁne Ripoll et al. (2006), dados dois n´umeros complexos z e w, a

soma z + w tem como representa¸c˜ao vetorial o vetor
−→
OA ´e a representa¸c˜ao vetorial de z e

−−→
OB ´e a representa¸c˜ao vetorial de w. Na ﬁgura a

−→
OC dado por

−→
OC =

−→
OA +

−−→
OB, onde

seguir veremos como seria essa representa¸c˜ao

Figura 2.3: Soma vetorial

Vale lembrar que a diferen¸ca dois n´umeros complexos, seria o mesmo que somar

com o seu oposto, em outras palavras seria o vetor complexo de mesma dire¸c˜ao , mesmo

m´odulo e sentido oposto.

Aplicando essa ideia vetorial de um n´umero complexo, podemos obter no pro-

duto de dois n´umeros complexos uma situa¸c˜ao bem interessante, que pode trazer de

uma maneira mais concreta atrav´es dessa representa¸c˜ao geom´etrica o que a opera¸c˜ao de

multiplica¸c˜ao, na forma alg´ebrica, produz.Vale ressaltar que aqui iremos utilizar todas

as referˆencias alg´ebricas do produto acrescida dessa situa¸c˜ao geom´etrica de dois vetores.

Por´em essa ideia tamb´em n˜ao foi t˜ao simples de se chegar ao resultado, e deve-se a Argand

a autoria de sua representa¸c˜ao.

18

Para iniciarmos devemos lembrar que as multiplica¸c˜oes que ser´a mostrada ´e um

pouco diferente das usuais na Geometria Anal´ıtica, sendo assim ´e uma maneira particular

de realiza¸c˜ao desse produto de vetores, restrita ao plano de Argand.

2.3 Representa¸c˜ao trigonom´etrica dos complexos

Como mencionado no primeiro cap´ıtulo, era necess´ario ter uma representa¸c˜ao com

os conceitos da Geometria Euclidiana dos n´umeros complexos, essa rela¸c˜ao geom´etrica n˜ao

se limita `a uma representa¸c˜ao vetorial dos complexos e ainda sobre esse aspecto temos

uma outra maneirar de fazer essa representa¸c˜ao de um n´umero complexo, essa forma ´e
chamada de Forma Trigonom´etrica de um N´umero Complexo ˙Levando em considera¸c˜ao

conceitos j´a bem fundamentados da geometria como o Teorema de Pit´agoras , podemos

utiliza-lo juntamente com a idea vetorial e representar trigonometricamente esse n´umero.

Sendo assim, tomaremos como base as razoes trigonom´etricas para fazer a associa¸c˜ao e

detalhar algumas especiﬁcidades que isso ir´a gerar.

Considerando a representa¸c˜ao abaixo podemos fazer algumas rela¸c˜oes,

Figura 2.4: Representa¸c˜ao Vetorial

J´a sabemos que um n´umero complexo ´e escrito da forma z = a + bi, onde a ´e a

parte real e bi a parte imagin´aria. Sabemos tamb´em que |z| ´e chamado de argumento, que

o comprimento do vetor complexo. Observamos que essa rela¸c˜ao, entre o vetor complexo

e o eixo Real, forma um ˆangulo esse ˆangulo se chama argumento. Considerando ainda as

deﬁni¸c˜oes trigonom´etricas, teremos que

senθ =

cateto oposto
hipotenusa

.

19

cosθ =

cateto adjacente
hipotenusa

.

Na representa¸c˜ao vetorial temos ainda,

a ´e o cateto adjacente,

b ´e o cateto oposto,

|z| = ρ ´e a hipotenusa.

Sendo assim estabelecemos a rela¸c˜ao,

senθ =

cat op
hip

senθ =

senθ =

b
|z|

b
ρ

ρ.senθ = b

b = ρ.senθ

cosθ =

cat adj
hip

cosθ =

cosθ =

a
|z|

a
ρ

ρ.cosθ = a

a = ρ.cosθ

Escreveremos assim o n´umero complexo na Forma Trigonom´etrica ser´a:

z = a + bi

z = ρ.cosθ + i.ρ.senθ

z = ρ.(cosθ + i.senθ)

onde,
√

ρ =

a2 + b2 que ´e o m´odulo (comprimento do vetor complexo).

θ ´e o ˆangulo formado com a a reta real e o vetor complexo.

Vale lembrar que um n´umero real tamb´em ´e complexo, e sua representa¸c˜ao

geom´etrica estar´a sobre o eixo Ox, e o seu argumento ser´a igual a 0. Quando o n´umero

complexo foi imagin´ario puro estar´a sobre o eixo Oy, e ter´a argumento θ =

θ =

3π
2

se b < 0.

π
2

se b > 0 ou

Exemplo: Na sequˆencia veremos como pode ser escrito um n´umero complexo na

forma trigonom´etrica

20

z = 4 + 4

√

3i

Desenvolvimento:

Primeiro determinaremos o m´odulo e na sequˆencia o argumento do n´umero complexo,

(cid:113)

√

42 + (4

ρ =
3)
ρ = (cid:112)16 + (48)

√

ρ =

64

ρ = 8

senθ =

senθ =

senθ =

b
ρ
√
3
4

8
√
3
2

√

3
2

θ = arcsen

θ = 60 ◦

z = 4 + 4

√

3i

z = ρ.(cosθ + i.senθ)

z = 8.(cos60 ◦ + i.sen60 ◦)

Um aplica¸c˜ao interessante para essa forma trigonom´etrica ´e encontrar o produto

de dois n´umeros complexos. Ainda sobre o prisma do vetor complexo podemos encontrar

essa maneira geometrica de obter esse resultado alg´ebrico. Assim para o produto de dois

n´umeros complexos teremos: Seja z1 = ρ1.(cosθ1 + i.senθ1) e z2 = ρ2.(cosθ2 + i.senθ2),

dois complexos escritos na forma trigonom´etrica. Podemos encontrar o produto z1.z2,

utilizando a seguinte maneira,

z1.z2 = ρ1.(cosθ1 + i.senθ1).ρ2.(cosθ2 + i.senθ2)

z1.z2 = ρ1.ρ2[cos(θ1 + θ2) + i.sen(θ1 + θ2)]

Para se chegar a essa f´ormula para o produto, bastou-se aplicar o conceito da

distribui¸c˜ao na produto desses dois n´umero, acrescido da rela¸c˜ao da soma de dois arcos.

Como j´a vimos a distributiva para multiplica¸c˜ao no cap´ıtulo anterior, relembraremos o

seno e o cosseno da soma de dois arcos:

sen(a + b) = sen(a).cos(b) + sen(b).cos(a)

21

cos(a + b) = cos(a).cos(b) − sen(a).sen(b)

Agora iremos estender as somas de arcos para o produto e assim chegarmos a f´ormula

do produto de dois termos, o que mostra o produto de dois n´umeros complexos de uma

maneira geom´etrica:

z1.z2 = ρ1.(cosθ1 + i.senθ1).ρ2.(cosθ2 + i.senθ2)

= ρ1.ρ2.[(cosθ1 + i.senθ1).(cosθ2 + i.senθ2)]

= ρ1.ρ2.[(cosθ1.cosθ2 + i.cosθ1.senθ2 + i.senθ1.cosθ2 − senθ1.senθ2)]

= ρ1.ρ2.[(cosθ1.cosθ2 − senθ1.senθ2 + i.(senθ1.cosθ2 + cosθ1.senθ2)]

= ρ1.ρ2.[cos(θ1 + θ2) + i.sen(θ1 + θ2)]

Assim, o vetor resultante do produto de dois n´umeros complexos, ter´a m´odulo igual ao

produto dos m´odulos e argumento igual `a soma dos argumentos.

Abaixo vemos um exemplo geom´etrico do produto de complexos, onde multi-

plicamos um n´umero complexo, z1 = a + bi, pela unidade imagin´aria i. E o resultado
geom´etrico ´e uma rota¸c˜ao do vetor, no sentido anti hor´ario em 90”:

Figura 2.5: Produto de complexos

Atrav´es da forma trigonom´etrica de um n´umero complexo, podemos resolver as

potˆencias dentro do conjunto dos n´umeros complexos. Para tal tomaremos como base a

multiplica¸c˜ao mencionada anteriormente. Seja z = a + bi um n´umero complexo, e sua

22

forma trigonom´etrica z = ρ.(cosθ + i.senθ), teremos que:

z2 = z.z = ρ.(cosθ + i.senθ).ρ.(cosθ + i.senθ)

= ρ.ρ.[(cosθ + i.senθ).(cosθ + i.senθ)]

= ρ2.[cos(θ + θ) + i.sen(θ + θ)]

= ρ2.[cos(2θ) + i.sen(2θ)]

De forma an´aloga temos que para zn, teremos:

zn = z.z.(...).z = ρ.(cosθ + i.senθ).ρ.(cosθ + i.senθ).(...).ρ.(cosθ + i.senθ)

= ρ.ρ.(...).ρ[(cosθ + i.senθ).(cosθ + i.senθ).(...).(cosθ + i.senθ)]

= ρn.[cos(θ + θ + ... + θ) + i.sen(θ + θ + ... + θ)]

= ρn.[cos(nθ) + i.sen(nθ)]

23

Cap´ıtulo 3

Algumas curiosidades

Nesse cap´ıtulo apresentaremos alguns fatos que revelam, de maneira surpreen-

dente, a presen¸ca dos n´umeros complexos em diversas situa¸c˜oes, inclusive cotidianas,

mostrando assim que, mesmo tendo sido um conjunto criado sob suspeita e de forma inu-

sitada, tal conjunto tornou-se parte indispens´avel tanto na matem´atica como em outras

ciˆencias.

3.1 N´umeros Complexos e ternos pitag´oricos

Um problema milenar estudado por Euclides ´e o de caracterizar os ternos pi-

tag´oricos, isto ´e, ternas m, n e p de n´umeros inteiros que satisfazem a equa¸c˜ao m2+n2 = p2.

Nesta se¸c˜ao veremos cada n´umero complexo z = a + bi com a e b n˜ao nulos e

a¿b, est´a associado um terno pitag´orico. Para isso veremos a seguir a constru¸c˜ao que gera

essa rela¸c˜ao. Seja z = a + bi um n´umero complexo, com a > b e a, b > 0. Fazendo z2,

obtemos:

z2 = (a + bi).(a + bi)

= a2 + 2ab.i + b2i2

= a2 + 2ab.i − b2

= (a2 − b2) + (2ab)i

Al´em disso,

24

|z2|2 = (a2 − b2) + (2ab)2

= a4 − 2a2b2 + b4 + 4a2b2

= a4 + 2a2b2 + b4

= (a2 + b2)2

Portanto, dado um n´umero complexo z = a + bi, z2 ´e o n´umero complexo cujas

partes real e imagin´aria s˜ao os catetos de um triˆangulo retˆangulo de hipotenusa a2 + b2:

Figura 3.1: Triˆangulo Retˆangulo

Vejamos a seguir alguns exemplos de n´umeros complexos que geram triˆangulos

retˆangulos:

Exemplo 1: Dado o n´umero complexo z = 2 + i, temos:

z2 = (22 − 12) + (2.2.1)i

= (4 − 1) + 4i

= 3 + 4i

Portanto o triˆangulo associado `a z = 2 + i tem catos 3 e 4 e hipotenusa 22 + 12 = 5:

Exemplo 2: Dado o n´umero complexo z = 5 + 2i, temos:

25

Figura 3.2: Exemplo

z2 = (52 − 22) + (2.5.2)i

= (25 − 4) + 20i

= 21 + 20i

Portanto o triˆangulo associado `a z = 5 + 2i tem catetos 21 e 20 e hipotenusa 52 + 22 = 29:

Figura 3.3: Exemplo

3.2 N´umeros Complexos e inteiros que s˜ao soma de

dois quadrados

Um inteiro n ´e dito ser soma de dois quadrados se existem a e b inteiros tais que

n = a2 + b2. Nessa se¸c˜ao, usando as propriedades e n´umeors complexos, veremos que se

n e m s˜ao soma de dois quadrados, ent˜ao o produto m.n tamb´em. Vejamos:

Sejam z = a + bi e w = c + di

n = a2 + b2 = (a + bi)(a − bi) = z.z

m = c2 + d2 = (c + di)(c − di) = w.w

26

Temos que,

n.m = z.z.w.w

= z.w.z.w

= (z.w).z.w

= [(ac − bd) + (ad + bc)i].[(ac − bd) − (ad + bc)i]

= (ac − bd)2 + (ad + bc)2

Vejamos o exemplo a seguir:

Sejam z = 2 + i e w = 3 + 2i

5 = 22 + 12 = (2 + i)(2 − 1i) = z.z

13 = 32 + 22 = (3 + 2i)(3 − 2i) = w.w

Temos que,

n.m = (2.3 − 1.2)2 + (2.2 + 1.3)2

= (6 − 2)2 + (4 + 3)2

= (4)2 + (7)2

= 16 + 49

= 65

E 65 ´e hipotenusa de um retˆangulo que tem 56 e 33 como catetos.

3.3 N´umeros Complexos e Engenharia

Segundo Nobre (2013) a primeira aplica¸c˜ao de n´umeros complexos `a teoria de

circuitos el´etricos parece ter sido realizada pelo cientista alem˜ao Hermann Von Helmholtz

(1821-1894). A aplica¸c˜ao de n´umeros complexos de corrente alternada (CA) foi dissemi-

nada nos Estados Unidos por Arthur Edwin (1861-1939) e Charles Steinmetz (1865-1923)

com aux´ılio de Julius Berg (1871-1941) no ﬁnal do s´eculo XIX. Em 1823, Edwin adotou o

termo impedˆancia (inventado pelo matem´atico inglˆes Oliver Heaviside (1850-1925)) assim

27

como os n´umeros complexos para os elementos dos circuitos el´etricos CA, o que foi seguido

por Steinmetz. Desde ent˜ao os n´umeros complexos s˜ao fundamentais para a Engenharia

El´etrica.

Na sequˆencia de sua disserta¸c˜ao ele fala da diferen¸ca entre corrente cont´ınua e

corrente alternada, sendo assim uma corrente el´etrica ´e um ﬂuxo de el´etrons( part´ıculas

que carregam energia) passando por um ﬁo, algo como a ´agua que circula dentro de uma

mangueira. Se os el´etrons se movimentam num ´unico sentido, essa corrente ´e chamada

de cont´ınua. Se eles mudam o sentido constatemente, estamos falando de uma corrente

alternada. Na pr´atica, a diferen¸ca entre elas est´a na capacidade de transmitir energia para

locais distante. A energia que usamos em casa ´e produzida por alguma usina e precisa

percorrer centenas de quilˆometros at´e chegar `a tomada. Quando essa energia ´e transmitida

por uma corrente alternada, ela n˜ao perde muita for¸ca no meio caminho. J´a na cont´ınua

o desperd´ıcio ´e muito grande. Isso porque a corrente alernada pode, facilmente, ﬁcar com

uma voltagem muito mais alta que a cont´ınua, e quanto maior ´e essa voltagem, mais longe

a energia chega sem perder for¸ca no trajeto.

Os n´umeros complexos, segundo Nobre (2013), s˜ao utilizados para ajudar na

an´alise de circuitos de corrente alternada, por isso se torna t˜ao importante. Menciona

ainda que, quando a energia el´etrica chega a uma residˆencia comum os aparelhos eletro-

dom´esticos usados normamente consomem uma quanidade real de energia, ou seja, o que

foi consumido ´e marcado no rel´ogio. Entretanto, nas ind´ustrias existem grandes motores

e outros equipamentos que precisam de muita energia e normalemnte s˜ao formados por

bobinas que ao funcionarem produzem um campo magn´etico. Esse campo magn´etrico

gera o que chamamos de reatˆancia indutiva que n˜ao ´e real pois n˜ao aparecem no consumo

de energia e se n˜ao for contrabalanceada volta para o sistema de alimenta¸c˜ao causando

danos `as estruturas de alimenta¸c˜ao el´etrica. Para contrapor a reatˆancia indutiva s˜ao in-

troduzidos no circuito os capacitores que geram a reatˆancia capacitiva, respons´avel por

essa contraposi¸c˜ao. Essas reatˆancias podem ser observadas na ﬁgura abaixo:

Pelo gr´aﬁco observamos que a reatˆancia indutiva apresenta um comportamento

inverso da capacitiva

A impedˆancia el´etrica de um elemento, de um ramo ou de um circuito completo

´e a raz˜ao entre a tens˜ao (v) e a corrente (i), onde a tens˜ao ´e a for¸ca de impulsiona os

el´etrons e corrente ´e o movimento ordenado dos el´etrons.

28

Figura 3.4: Reatˆancias

Fonte: [p.47]N´umeros Complexos e Algumas aplica¸c˜oes, Waldek Rocha Nobre

A impedˆancia ´e o m´odulo do n´umero complexo Z = R + jX, ou na forma polar

Z = |Z|.(cosΦ + isenΦ) onde j2 = −1, Φ ´e o ˆangulo (argumento) de defasagem entre a

tens˜ao aplicada e a corrente no circuito, R ´e a resistˆencia e X (XL − XC) ´e a resultante

das indutivas e capacitivas do circuito. Os engenheiros usam j no lugar do i para evitar

confus˜ao com o i de corrente.

Figura 3.5: Representa¸c˜ao Vetorial

Fonte: [p.48]N´umeros Complexos e Algumas Aplica¸c˜oes, Waldek Rocha Nobre

3.4 N´umeros Complexos e Mecˆanica Quˆantica

Conforme Amaral et al. (2012), partindo de seu exemplo n˜ao-trivial mais simples

que ´e o bit quˆantico. Como relatado no texto um bit cl´assico e uma vari´avel aleat´oria

que pode assumir dois valor, por exemplo, 0 e 1. O bit quˆantico, por´em, declara os

estados extremais 0 e 1 uma base ortogonal para espa¸co de estados do sistema. Todo

sistema quˆantico possui um espa¸co de estados, E, que ´e um espa¸co vetorial complexo com

produto escalar, no cap´ıtulo em quest˜ao sendo dim(E) = 2. Na descri¸c˜ao mais simples

de mecˆanica quˆantica, o estado de um sistema ´e deﬁnido por um vetor unit´ario em seu

29

espa¸co de estados. Toda e qualquer predi¸c˜ao sobre o sistema pode ser eita a partir do

conhecimento de seu estado.

Deﬁni¸c˜ao: O estado de um sistema ´e um vetor normalizado em seu espa¸co de estados.

Esse espa¸co de estados que o texto trata ´e um espa¸co vetorial sobre os complexos.

Dessa forma, o espa¸co de estado de um qbit ´e isomorfo C2. Uma base para o espa¸co

de estados ser´a dada por dois vetores linearmente independentes, {|e1(cid:105) , |e2(cid:105)}.Como as

alternativas classicas de um bit costumam ser denotadas 0 e 1 e a nota¸c˜ao de Dirac

prescinde uma letra para designar o vetor ´e comum utilizarmos a base {|0(cid:105) , |1(cid:105)}, alertando

ao fato de que n˜ao se pode confundir |0(cid:105) com a origem do espa¸co vetorial. Relata ainda

que claramente este n˜ao ´e o caso, por |0(cid:105) e |1(cid:105) s˜ao linearmente independentes. Como

tais vetores correspondem a alternativas cl´assicas distintas, temos ainda que esta base ´e

ortogonal. Chegamos assim `a imporante no¸c˜ao de teste, apresentada para qbits:

Deﬁni¸c˜ao: Um teste com alternativas classicas a e b ´e associado a uma base ortonormal,

denotada {|a(cid:105) , |b(cid:105)}. Aplicar um teste pode ser visto como decompor o vetor com rela¸c˜ao

a esta base para em seguida selecionar apenas uma das alternativas.

Deﬁnida uma base, todo vetor do espa¸co de estado pode ser escrito como com-

bina¸c˜ao linear destes elementos. Para um qbit, ent˜ao, seu estado sera descrito por

|ψ(cid:105) = α |0(cid:105) + β |1(cid:105)

onde α e β s˜ao n´umeros complexos, e a normaliza¸c˜ao exige |α|2 + |β|2 = 1

30

Cap´ıtulo 4

Considera¸c˜oes sobre o ensino dos

N´umeros Complexos

Os n´umeros complexos fazem parte da grade curricular de matem´atica do Ensino

M´edio. Segundo Brasil - MEC (2006) os n´umeros complexos devem ser apresentados

como uma hist´orica necessidade de amplia¸c˜ao do conjunto de solu¸c˜oes de uma equa¸c˜ao,

tomando-se, para isso, uma equa¸c˜ao bem simples, s2 + 1 = 0.

Segundo o documento SBM (2014), os n´umeros complexos devem ser apresentados

como tema suplementar.

Por outro lado o Exame Nacional do Ensino M´edio, Enem, omite o conte´udo de

n´umeros complexos de sua matriz de referˆencias de Matem´atica e suas Tecnologias. Os

dados a seguir, extra´ıdos do site do INEP, detalham as competˆencias exigidas pelo ENEM

referente a Matem´atica.

Competˆencia de ´area 1 - Construir signiﬁcados para os n´umeros natu-

rais, inteiros, racionais e reais.

H1 - Reconhecer, no contexto social, diferentes signiﬁcados e representa¸c˜oes dos n´umeros

e opera¸c˜oes - naturais, inteiros, racionais ou reais.

H2 - Identiﬁcar padr˜oes num´ericos ou princ´ıpios de contagem.

H3 - Resolver situa¸c˜ao-problema envolvendo conhecimentos num´ericos.

H4 - Avaliar a razoabilidade de um resultado num´erico na constru¸c˜ao de argumentos sobre

aﬁrma¸c˜oes quantitativas.

H5 - Avaliar propostas de interven¸c˜ao na realidade utilizando conhecimentos num´ericos.

31

Competˆencia de ´area 2 - Utilizar o conhecimento geom´etrico para re-

alizar a leitura e a representa¸c˜ao da realidade e agir sobre ela.

H6 - Interpretar a localiza¸c˜ao e a movimenta¸c˜ao de pessoas/objetos no espa¸co tridimen-

sional e sua representa¸c˜ao no espa¸co bidimensional.

H7 - Identiﬁcar caracter´ısticas de ﬁguras planas ou espaciais.

H8 - Resolver situa¸c˜ao-problema que envolva conhecimentos geom´etricos de espa¸co e

forma.

H9 - Utilizar conhecimentos geom´etricos de espa¸co e forma na sele¸c˜ao de argumentos pro-

postos como solu¸c˜ao de problemas do cotidiano.

Competˆencia de ´area 3 - Construir no¸c˜oes de grandezas e medidas para

a compreens˜ao da realidade e a solu¸c˜ao de problemas do cotidiano.

H10 - Identiﬁcar rela¸c˜oes entre grandezas e unidades de medida.

H11 - Utilizar a no¸c˜ao de escalas na leitura de representa¸c˜ao de situa¸c˜ao do cotidiano.

H12 - Resolver situa¸c˜ao-problema que envolva medidas de grandezas.

H13 - Avaliar o resultado de uma medi¸c˜ao na constru¸c˜ao de um argumento consistente.

H14 - Avaliar proposta de interven¸c˜ao na realidade utilizando conhecimentos geom´etricos

relacionados a grandezas e medidas.

Competˆencia de ´area 4 - Construir no¸c˜oes de varia¸c˜ao de grandezas

para a compreens˜ao da realidade e a solu¸c˜ao de problemas do cotidiano.

H15 - Identiﬁcar a rela¸c˜ao de dependˆencia entre grandezas.

H16 - Resolver situa¸c˜ao-problema envolvendo a varia¸c˜ao de grandezas, direta ou inversa-

mente proporcionais.

H17 - Analisar informa¸c˜oes envolvendo a varia¸c˜ao de grandezas como recurso para a cons-

tru¸c˜ao de argumenta¸c˜ao.

H18 - Avaliar propostas de interven¸c˜ao na realidade envolvendo varia¸c˜ao de grandezas.

Competˆencia de ´area 5 - Modelar e resolver problemas que envol-

vem vari´aveis socioeconˆomicas ou t´ecnico-cient´ıﬁcas, usando representa¸c˜oes

alg´ebricas.

H19 - Identiﬁcar representa¸c˜oes alg´ebricas que expressem a rela¸c˜ao entre grandezas.

32

H20 - Interpretar gr´aﬁco cartesiano que represente rela¸c˜oes entre grandezas.

H21 - Resolver situa¸c˜ao-problema cuja modelagem envolva conhecimentos alg´ebricos.

H22 - Utilizar conhecimentos alg´ebricos/geom´etricos como recurso para a constru¸c˜ao de

argumenta¸c˜ao.

H23 - Avaliar propostas de interven¸c˜ao na realidade utilizando conhecimentos alg´ebricos.

Competˆencia de ´area 6 - Interpretar informa¸c˜oes de natureza cient´ıﬁca

e social obtidas da leitura de gr´aﬁcos e tabelas, realizando previs˜ao de tendˆencia,

extrapola¸c˜ao, interpola¸c˜ao e interpreta¸c˜ao.

H24 - Utilizar informa¸c˜oes expressas em gr´aﬁcos ou tabelas para fazer inferˆencias.

H25 - Resolver problema com dados apresentados em tabelas ou gr´aﬁcos.

H26 - Analisar informa¸c˜oes expressas em gr´aﬁcos ou tabelas como recurso para a cons-

tru¸c˜ao de argumentos.

Competˆencia de ´area 7 - Compreender o car´ater aleat´orio e n˜ao-determin´ıstico

dos fenˆomenos naturais e sociais e utilizar instrumentos adequados para me-

didas, determina¸c˜ao de amostras e c´alculos de probabilidade para interpretar

informa¸c˜oes de vari´aveis apresentadas em uma distribui¸c˜ao estat´ıstica.

H27 - Calcular medidas de tendˆencia central ou de dispers˜ao de um conjunto de dados ex-

pressos em uma tabela de frequˆencias de dados agrupados (n˜ao em classes) ou em gr´aﬁcos.

H28 - Resolver situa¸c˜ao-problema que envolva conhecimentos de estat´ıstica e probabili-

dade.

H29 - Utilizar conhecimentos de estat´ıstica e probabilidade como recurso para a cons-

tru¸c˜ao de argumenta¸c˜ao.

H30 - Avaliar propostas de interven¸c˜ao na realidade utilizando conhecimentos de es-

tat´ıstica e probabilidade.

Por ﬁm, com rela¸c˜ao aos cursos de forma¸c˜ao de professores de matem´atica, no-

vamente a abordagem referente a n´umeros complexos, espediﬁcamente, an´alise complexa,

difere da dos bachar´eis em matem´atica, conforme PARECER CNE/CES 1.302/2001. Ve-

jamos a seguir um comparativo entre Bacharelado e Licenciatura constante no Parecer:

Bacharelado

Os conte´udos descritos a seguir, comuns a todos os cursos de Bacharelado, podem ser

33

distribu´ıdos ao longo do curso de acordo com o curr´ıculo proposto pela IES:
• C´alculo Diferencial e Integral
• ´Algebra Linear
• Topologia
• An´alise Matem´atica
• ´Algebra
• An´alise Complexa
• Geometria Diferencial

Licenciatura

Os conte´udos descritos a seguir, comuns a todos os cursos de Licenciatura, podem ser

distribu´ıdos ao longo do curso de acordo com o curr´ıculo proposto pela IES:
• C´alculo Diferencial e Integral;
• ´Algebra Linear;
• Fundamentos de An´alise;
• Fundamentos de ´Algebra;
• Fundamentos de Geometria;
• Geometria Anal´ıtica;

A parte comum deve ainda incluir: a) conte´udos matem´aticos presentes na educa¸c˜ao
b´asica nas ´areas de ´Algebra, Geometria e An´alise; b) conte´udos de ´areas aﬁns `a Ma-

tem´atica, que s˜ao fontes originadoras de problemas e campos de aplica¸c˜ao de suas teorias;

c) conte´udos da Ciˆencia da Educa¸c˜ao, da Hist´oria e Filosoﬁa das Ciˆencias e da Matem´atica.

Por tudo que foi possivel conhecer da hist´oria do conjunto dos n´umeros comple-

xos, desde sua forma¸c˜ao, passando por todos as atribula¸c˜oes e disputas de sua origem e

autoria, bem como tudo que foi agregado para que pudesse chegar a sua forma que hoje

estudamos nos livros did´aticos, foi poss´ıvel notar que outros ramos do conhecimento hu-

mano tamb´em fazem uso desde conjunto, como os mencionados na Engenharia El´etrica e

na Mecˆanica, evidenciando assim a sua importˆancia.Por ser o mais completo dos conjun-

tos n´umericos, constatamos a necessidade de populariza¸c˜ao deste conjunto e a inser¸c˜ao

nas grandes avalia¸c˜oes nacionais, onde envolvem os conhecimentos matem´aticos se torna

essencial a sua presen¸ca.

34

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

Amaral, B., Baraviera, A. T., e Cunha, M. O. T. (2012). Mecˆanica quˆantica para ma-

tem´aticos em forma¸c˜ao.

Brasil

- MEC (2006).

Orienta¸c˜oes

curriculares

para

o

ensino m´edio.

http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/book volume 02 internet.pdf

Acesso em: 17/07/2017.

Cara¸ca, B. J. (2000). Conceitos fundamentais da matem´atica. Gradiva.

Lima, E. L., Carvalho, P. C., Wagner, E., e Morgado, A. C. (2002). A matem´atica do

ensino m´edio.

Nobre, W. R. (2013). N´umeros complexos e algumas aplica¸c˜oes.

Ripoll, J. B., Ripoll, C. C., e Silveira, J. F. P. (2006). N´umeros racionais, reais e complexos.

Porto Alegre: UFRGS.

Roque, T. (2012). Hist´oria da matem´atica: uma vis˜ao cr´ıtica, desfazendo mitos e lendas.

Zahar.

SBM

(2014).

Orienta¸c˜oes

da

sbm

para

a

discuss˜ao

so-

bre

o

curr´ıculo

de

matem´atica.

https://www.sbm.org.br/wp-

content/uploads/2015/01/Contribui%C3%A7%C3%A3o da SBM Ensino Meio FI-

NAL.pdf / Acesso em: 07/08/2017.

35

