UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO CARLOS 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL - PROFMAT 

CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E DE TECNOLOGIA 

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

FERNANDA SOTO LIMA 

NÚMEROS RACIONAIS NA FORMA FRACIONÁRIA: ATIVIDADES 
PARA SUPERAR DIFICULDADES DE APRENDIZAGEM 

SÃO CARLOS 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO CARLOS 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL - PROFMAT 

CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E DE TECNOLOGIA 

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

FERNANDA SOTO LIMA 

NÚMEROS RACIONAIS NA FORMA FRACIONÁRIA: ATIVIDADES 
PARA SUPERAR DIFICULDADES DE APRENDIZAGEM 

Dissertação 
profissional 
de  mestrado 
apresentada  ao  Programa  de  Mestrado 
Profissional em Matemática em Rede Nacional 
da  Universidade  Federal de  São  Carlos,  como 
parte dos requisitos para obtenção do título de 
Mestre em Matemática. 

Orientação: 
Prof. Dr. Pedro Luiz Aparecido Malagutti 

São Carlos 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ficha catalográfica elaborada pelo DePT da 

Biblioteca Comunitária da UFSCar 

     Lima, Fernanda Soto 
           “Números  racionais  na  forma  fracionária:  atividades  para 
superar  dificuldades  de  aprendizagem”/  Fernanda  Soto  Lima.  – 
São Carlos: UFSCar, 2013. 

           Páginas: 45 

           Dissertação  de  Mestrado –  Universidade  Federal  de  São 
Carlos, 2013. 

           Palavras-chave:  Números  racionais,  frações,  matemática, 
ensino de matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
As  pessoas  que  amo  e  sempre  me 

apoiaram:  Deus,  minha 

família,  meu 

namorado  e  a  todos  os  alunos  e  professores 

do PROFMAT.  

.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“A dúvida é o princípio da sabedoria.” 

Aristóteles 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Em primeiro lugar, agradecer a Deus, pelo dom da vida e por possibilitar 

a realização desse trabalho. 

A  minha  grande família, pai  e mãe,  Sebastião  e  Regina,  meus grandes 

mestres e apoiadores, avô e avó, José e Deolinda, meus intercessores, Gabriel, meu 

irmão, alegria da minha vida e Ivan, meu namorado, pela compreensão desses anos. 

Agradeço a Nossa Senhora que esteve sempre cuidando de mim como 

filha e a todos os santos e anjos dos céus. 

A todos que direta ou indiretamente sempre estiveram ao meu lado. 

Aos meus grandes amigos que participaram dessa caminhada. 

Agradeço  aos  professores  que  não  pouparam  esforços  para  o  sucesso 

do Profmat e pelos grandes ensinamentos adquiridos. 

Agradeço  ao  professor  Pedro  Luiz  Aparecido  Malagutti  por  acreditar  no 

meu trabalho e pela grande orientação prestada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

A  presente  dissertação  apresenta  o  desenvolvimento  de  atividades 

relacionadas  ao  ensino  de  números  racionais  na  forma  fracionária  de  maneira 

diversificada  e  inédita  para  a professora e  os  alunos,  por  meio  da exploração desse 

conteúdo  com  materiais  manipuláveis  –  construção  de  um  cartão  fractal  fracionário, 

utilização  de  papel  quadriculado  e  em  especial,  a  construção  de  uma  cortina 

fracionária  colorida  para  a sala  de  aula  –  realizadas  nas  aulas  de Matemática  no  6º 

ano C do Ensino Fundamental II, do período da tarde, a fim de mostrar a importância 

e utilização da teoria matemática aliada à prática. Destaca-se a importância do ensino 

de  Matemática,  um  breve  histórico  da  utilização  de  frações  na  civilização  egípcia 

antiga  e  a  construção  de  uma  sequência  didática  baseada  na  Engenharia  Didática. 

Descrevem-se  as  etapas  de  realização  da  sequência  didática,  seu  desenvolvimento 

em  sala  de  aula  e  as  conclusões  apontando  que  a  utilização  de  materiais 

manipuláveis  melhora  a  compreensão  dos  conceitos  relacionados  com  os  números 

racionais  na  forma  fracionária.  É  apresentado  também  variações  do  projeto,  que 

podem ser desenvolvidas por professores no Ensino Fundamental e Médio. 

Palavras–chave:  Números  racionais;  frações;  matemática;  ensino  de 

matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This  dissertation  presents  the  development  of  activities  related  to  the 

teaching  of  rational  numbers  in  fractional  form  so  diverse  and  unique  to  the  teacher 

and  the  students,  through  the  exploitation  of  that  content  with  manipulatives  - 

construction  of  a  fractional  fractal  card,  use  graph  paper  and  in  particular  the 

construction  of  a  curtain  fractional  color  to  the  classroom  -  made  in  mathematics 

classes  in  6th  grade  C  Elementary  School  II  of  the  afternoon,  in  order  to  show  the 

importance  and  use  of  mathematical  theory  combined  with  practice.  Highlights  the 

importance  of  the  teaching  of  mathematics,  a  brief  history  of  the  use  of  fractions  in 

ancient  Egyptian  civilization  and  the  construction  of  an  instructional  sequence  based 

on  the  Didactic  Engineering.  Describes  the  steps  for  implementing  the  instructional 

sequence, its development in the classroom and conclusions pointing out that the use 

of  manipulatives  improves  understanding  of  concepts  related  to  rational  numbers  in 

fractional form. It also presents design variations, which can be developed by teachers 

in Elementary and High School. 

Keywords:  Rational  numbers;  fractions;  mathematics;  mathematics 

teaching. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 – E. M. Prefeito Modesto Masson........................................................14 

Figura 2 - Escrita de frações egípcias...............................................................24 

Figura 3 - Representação de frações com círculo pelos alunos........................29 

Figura 4 – Molde do cartão fractal fracionário ..................................................30 

Figura 5 - Cartão fractal fracionário com as frações em relação ao todo..........31 

Figura 6 – Outras produções dos alunos...........................................................31 

Figura 7 – Representação no papel quadriculado.............................................32 

Figura 8 – Outras representações no quadriculado..........................................32 

Figura 9 –Primeiros croquis...............................................................................33 

Figura 10 – Novos croquis.................................................................................34 

Figura  11  –  Croqui  escolhido  pelos  alunos  para  construção  da  cortina 

fracionária colorida.......................................................................................................35 

Figura 12 – Frações na cortina fracionária colorida do croqui escolhido.........36 

Figura 13 – Construção do molde utilizando jornal............................................37 

Figura 14 – Cortando o tecido para a cortina fracionária colorida.....................38 

Figura 15 – Cortina fracionária colorida.............................................................39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO  ......................................................................................................... 11 

1 - BREVE CARACTERIZAÇÃO  DO CONTEXTO EDUCACIONAL ........................ 13 

  1.1 CARACTERIZAÇÃO DA ESCOLA.................................................................. 13 

  1.2 OS ALUNOS ENVOLVIDOS ........................................................................... 15 

  1.3 A PROFESSORA ............................................................................................ 16 

  1.4 OBJETIVOS DO PROJETO ............................................................................ 17 

2 - FRAÇÕES E MATEMÁTICA ........................................................... .....................20 

  2.1 A IMPORTÂNCIA DA MATEMÁTICA NO ENSINO  ....................................... 20 

  2.2 BREVE HISTÓRICO SOBRE FRAÇÕES ....................................................... 23 

  2.3 ENGENHARIA DIDÁTICA ............................................................................... 24 

3- DESENVOLVIMENTO DA SEQUÊNCIA DIDÁTICA  ............................................ 27 

  3.1 ETAPAS .......................................................................................................... 27 

  3.2 DESENVOLVIMENTO.......................................................................................28 

3.2.1 CONSTRUÇÃO DO CARTÃO FRACTAL FRACIONÁRIO.............................30 

3.2.2 UTILIZAÇÃO DE PAPEL QUADRICULADO...................................................32 

3.2.3 CONSTRUÇÃO DA CORTINA FRACIONÁRIA COLORIDA..........................37 

  3.3 PROPOSTAS DE VARIAÇÕES DA SEQUÊNCIA DIDÁTICA ........................ 41 

CONCLUSÕES ......................................................................................................... 42 

REFERÊNCIAS  ................................................................................................. .......43 

APÊNDICE ..................................................................................................................44 

 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

11 

O presente trabalho tem como objetivo o estudo os números racionais 

na  forma  fracionária  com  uma  proposta  didática  inovadora,  para  a  professora  e 

alunos,  desenvolvido  no  6º  ano  C  do  Ensino  Fundamental  II,  no  período  da  tarde. 

Tem  como  referencial  teórico  a  Engenharia  Didática,  além  de  apresentar  que 

atividades  práticas  –  construção  de  cartão  fractal  fracionário,  uso  de  papel 

quadriculado  e  cortina  fracionária  –  realizadas  em  sala  de  aula,  podem  facilitar  o 

processo de ensino e aprendizagem deste conteúdo. 

O  contato  dos  alunos  com  representações  fracionárias  está  presente 

no dia-a-dia destes com frações usuais (meio, três quartos) e principalmente com a 

utilização de frações em  medidas, razões, proporções, probabilidade, porcentagem, 

receitas  de  cozinha,  etc.  Mas foi constatado, por  meio  de  atividades,  que  elas não 

eram entendidas pelos alunos do 6º ano C. 

Já  nas  séries  iniciais  do  Ensino  Fundamental  o  aluno  se  depara  com 

divisões  –  por  exemplo,  dividir  em  partes  iguais  um  bolo  entre  seus  colegas  -  e 

assim  visualiza  que  cada  um  ficará  com  uma  parte  desse  bolo  e,  deste  modo,  os 

alunos têm os primeiros contatos com as frações como partes do todo. 

Ao falar de frações com os alunos é comum eles pensarem em dividir 

pizzas,  bolos,  pois  assim  lhes  são  apresentadas  nos  livros  e  materiais  didáticos, 

entretanto,  há  um  grande  salto  entre  essa  abordagem  inicial  e  a  introdução  do 

conjunto dos números racionais Q, que além de ser um conjunto infinito, cada um de 

seus elementos tem infinitas representações (frações equivalentes). 

Com  isso,  são  propostas  atividades  como  a  construção  de  um  cartão 

fractal  fracionário,  o  uso  de  papel  quadriculado  e  a  construção  de  uma  cortina 

fracionária  colorida  utilizando  o  conhecimento  de  frações  aliando  a  compreensão 

dos  conceitos  sobre  números  racionais  e  trazendo  conexões  das  frações  com  a 

Geometria (perímetro, áreas e simetrias) por meio de uma sequência didática. 

O  tema  de  investigação  desta  dissertação  pode  ser  formulado  da 

seguinte maneira: 

 
 
 
12 

A  utilização  de  materiais  manipuláveis  melhora  a  compreensão 

dos conceitos relacionados com os números racionais na forma fracionária no 

Ensino Fundamental II? 

Esta dissertação está assim organizada: 

O capítulo 1 discorre sobre o contexto educacional em que foi realizado 

o  projeto,  uma  escola  municipal  do  interior  do  estado  de  São  Paulo  e  sua  história, 

entre  elas  a  municipalização  recente,  a  descrição  dos  alunos  do  6º  ano  C,  do 

período  da  tarde,  de  2012  desta  escola,  uma  sala  heterogênea  e  com  grandes 

dificuldades de aprendizagem e motivação ao estudo, seguido de um relato sobre a 

professora que  desenvolveu  este projeto com sua vida  acadêmica  e  interesse  pela 

Matemática  e  o  objetivo  principal  desta  presente  obra  que  é  o  ensino  de  frações 

utilizando materiais manipuláveis. 

O capítulo 2 foca a importância do ensino de Matemática baseando-se 

nos objetivos dos PCNs, que são os Parâmetros Curriculares Nacionais (Brasil,1997 

e  1998)  e  da  Proposta  Curricular  do  Estado  de  São  Paulo  (São  Paulo,  2008) 

destinada  a  Matemática  que  foi  substituída  recentemente pelo  Currículo  do  Estado 

de  São  Paulo  (São  Paulo,  2010),  segue-se  um  breve  histórico  sobre  o  surgimento 

das  frações  pela  civilização  egípcia  antiga  e  finaliza  com  a  Engenharia  Didática 

(Artigue, 1996) como suporte pedagógico para o desenvolvimento deste trabalho. 

O  capítulo  3  apresenta  o  desenvolvimento  da  sequência  didática 

realizada  com  os  alunos  do  6º  ano  C  para  as  construções  dos  objetos  a  serem 

estudados  com  materiais  manipuláveis  –  cartão  fractal  fracionário,  o  uso  de  papel 

quadriculado e a construção da cortina fracionária colorida - com as etapas de sua 

realização,  considerando  o  desenvolvimento  dos  alunos  e  a  interação  com  as 

atividades  e,  para  finalizar  o  capítulo,  são  propostas  algumas  variações  do  projeto 

para outros anos do Ensino Fundamental II e do Ensino Médio. 

Em fim, é apresentada a conclusão do projeto e a melhora dos alunos 

em relação ao conteúdo matemático referente a frações e a convivência destes em 

sala de aula. 

 
 
 
 
 
1-  BREVE CARACTERIZAÇÃO DO CONTEXTO EDUCACIONAL 

13 

1.1 Caracterização da escola 

O  presente  trabalho  foi  desenvolvido  na  Escola  Municipal  Prefeito 

Modesto Masson (Figura 1), localizada na cidade de Bariri, no interior do Estado de 

São Paulo. 

Construída  em  1959,  a  escola  foi  um  dos  primeiros  grupos  escolares 

da  cidade  e  passou  a  acolher  o  Ginásio  Estadual  que  funcionava  em  prédio 

adaptado  e  durante  quarenta  e  sete  anos  essa  Casa  de  Ensino  passou  por várias 

denominações. Após alguns anos como ENGE (Escola Normal e Ginásio Estadual), 

dedicou-se  a  formação  de  professoras  primárias,  acolhendo  as  normalistas  no 

período  da  tarde;  mais  alguns  anos  e  uma  nova  denominação  foi  dada  CENE 

(Colégio e Escola Normal de Bariri). 

Após  a  primeira  reestruturação  do  ensino,  houve  uma  fusão,  tendo  o 

Grupo anexo ao CENE, com exames admissionais para ingresso; mais tarde houve 

um  desmembramento  e a  unidade  de  ensino  passou a se chamar  Escola  Estadual 

de Primeiro Grau. 

Somente a partir de 1981 é que o prédio teve um patrono e uma nova 

etapa  começou  chamando-se  E.  E.  Prefeito  Modesto  Masson, recebeu  esse  nome 

em  homenagem  a  Modesto  Masson,  imigrante  italiano,  que  nasceu  em  1875  na 

cidade de Veneza, norte da Itália, foi vice-prefeito e prefeito de Bariri, idealizador da 

Escola  Rural  Modesto  Masson,  situada  no  bairro  Queixada,  mas  que  devido  ao 

êxodo  rural  ficou  sem  alunos  passando  o  nome  para  o  prédio  o  qual  está  sendo 

caracterizado.  

Em  2008,  inspirada  num  novo  projeto  do  governo  Estadual  de  São 

Paulo,  a  escola  Modesto  Masson,  passou  a  atender  em  período  integral  o  Ensino 

Fundamental  II (6º ao  9º  ano), visando  acolher  os alunos o  dia  todo, com  aulas do 

currículo normal no período da manhã e oficinas curriculares no período da tarde. 

 
 
 
 
 
14 

Recentemente ela foi municipalizada, ocorrendo o processo no ano de 

2011 e, como era uma escola de tempo integral, permaneceu assim também com a 

municipalização. No ano de 2012, com cerca de 200 alunos, foram implantados dois 

períodos, com a extinção do tempo integral. Nesta época, funcionou com oito salas 

de aula: cinco no período da manhã e três no período da tarde. Para o ano de 2013, 

a  escola  vem  crescendo  e  recebendo  alunos  também  da  área  central  da  cidade 

devido ao zoneamento realizado pela Prefeitura Municipal e terá doze salas de aula, 

sendo  que  sete  funcionarão  no  período  da  manhã  e  cinco  à  tarde,  além  do  EJA 

(Educação de Jovens e Adultos) das séries finais do Ensino Fundamental no período 

noturno. 

Na  Escola  organizam-se,  todos  os  anos,  projetos  que  visam  o 

desenvolvimento  da  cidadania  com  a  colaboração  dos  alunos  e  da  comunidade, 

como “Reflorestamento” que revitaliza e constrói áreas verde na cidade  e “Sangue 

Bom”  o  qual  consiste  na  doação  de  sangue  para  atender  aos  hospitais  vizinhos  e 

também no cadastro de medula para todo o Brasil.  

Figura 1 – E. M. Prefeito Modesto Masson 

Fonte: autoria própria 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.2 Os alunos envolvidos 

15 

O 6º ano C, do período da tarde, da Escola Municipal Prefeito Modesto 

Masson de 2012, já no início do ano, se mostrou totalmente diferente dos outros 6ºs 

anos  do  período  da  manhã  dessa  mesma  escola,  pois  os  alunos  tinham  grandes 

dificuldades comportamentais (disciplinares) e também de aprendizagem. 

Os  alunos  envolvidos  nessa  sequência  didática  não  apresentam  um 

grande  suporte  familiar,  isso  pôde  ser  visto  ao  longo  do  ano  nas  reuniões  de  pais 

realizadas em que uma minoria, no caso dois a três pais, apareciam em uma sala de 

vinte e oito alunos. 

As  aulas  de  Matemática  ocorreram  às  segundas-feiras  das  15h30min 

às 17h (100 minutos), as quartas-feiras das 16h10min às 17 horas (50 minutos) e as 

quintas-feiras  das  16h10min  às  17h50min  (100  minutos),  sendo  cinco  aulas 

semanais. 

No  primeiro  mês  de  aula  foi  realizada  uma  reestruturação  da  sala  no 

sentido  de  que  aqueles  alunos  que  manifestaram  conhecimento  e  maior  facilidade 

de  aprendizagem  por  meio  das  provas  realizadas,  foram  remanejados  para  o 

período da manhã para não prejudicarem seu rendimento, permanecendo no 6º ano 

C  os  alunos  que  apresentaram  mais  dificuldade  ou  que  os  pais  queriam  que 

estudassem no período da tarde. 

Como  os  problemas  comportamentais  permaneceram,  a  ajuda  da 

professora auxiliar do período foi um alternativa para tentar saná-los, ela permanecia 

na  sala  junto com  o professor  da  área  específica  do conhecimento  em  cinco  aulas 

do dia, não podendo estar na última aula nem quando faltasse algum professor, pois 

ela o substituiria.  

Após  mais  ou  menos  um  mês,  com  a ajuda  da professora  auxiliar,  os 

alunos  tiveram  uma 

leve  melhora.  Mas,  por  outros  motivos,  financeiros  e 

particulares(gravidez), esse trabalho foi interrompido.  

No  HTPC  (hora  de  trabalho  pedagógico  coletivo),  foi  proposta  uma 

reunião  com  os  pais  dos  alunos  dessa  sala  ainda  no  primeiro  semestre,  além  das 

reuniões  de  Pais  e  Mestres  bimestrais,  para  tentar  uma  parceria  família-escola 

visando melhorar o problema do comportamento dos alunos.  

 
 
 
 
  
 
16 

Os bilhetes foram entregues e a reunião devidamente marcada em um 

horário  propício  a  todos,  mas  apareceu  somente  uma  mãe  que  também  ficou 

decepcionada pela falta de empenho dos demais pais na educação dos filhos. 

Para  o  segundo  semestre  os  problemas  de  disciplina  continuaram,  e 

como 

temos  alunos  de  adaptação  curricular  que  recebem  atendimento  da 

psicopedagoga da escola, começou então a ser realizado um trabalho com todos os 

alunos para investigar os problemas e possíveis soluções. 

Com  relação  à  aprendizagem  dos  alunos  em  Matemática, foi possível 

perceber  que  apresentam  dificuldades  em  operações  básicas  (adição,  subtração, 

multiplicação  e  divisão),  que  foram  diagnosticadas  nas  avaliações  e  trabalhos 

realizados  no  início  do  ano  e  que  foram,  ao  longo  do  ano,  trabalhadas  com 

atividades  de  recuperação  contínua  e  atividades  diversificadas  na  sala  de 

informática. Porém, as atividades citadas anteriormente, eram realizadas por poucos 

e não havia motivação dos alunos em realizá-las.  

1.3 A professora 

Desde os meus três anos e meio frequento o ambiente escolar e com 

muita  alegria  e  satisfação.  Iniciei  na  escola  de  educação  infantil  e  sempre  tive 

interesse  em  ser  professora.  Lembro-me  que  meu  avô  comprou  uma  lousa  e  giz 

para que eu brincasse de escolinha e fez um caderno de “continhas” para que eu me 

divertisse com a Matemática, isto ficou gravado em minha memória. 

Com  o  passar  do  tempo,  comecei  a  gostar  muito  de  Matemática, 

principalmente das operações fundamentais, que aprendi de 1ª a 4ª série. No Ensino 

Fundamental  II,  sempre  tive  boas  notas  nessa  disciplina  o  que  acabou  me 

motivando  cada  vez  mais,  tanto  que  ao  fim  desta  fase  de  escolaridade  já  queria 

fazer uma licenciatura em Matemática.  

Durante  o  Ensino  Médio  a  Matemática  foi  se  tornando  cada  vez  mais 

interessante,  adorava  o  estudo  de  funções,  geometria  espacial  entre  outros 

conteúdos estudados e tive a certeza de prestar o vestibular em Licenciatura Plena 

em Matemática, estudando sempre em escolas públicas de Bariri. 

 
 
 
 
 
17 

Concluí  o  curso  de  Licenciatura  Plena  em  Matemática  pela 

Universidade  Estadual  Paulista  "Júlio  de  Mesquita  Filho"  –  UNESP  -  Campus  de 

Bauru – SP em 2008. Comecei a lecionar aulas particulares desde o primeiro ano de 

faculdade. No terceiro ano comecei a lecionar como professora eventual no Estado, 

mas tive que interromper devido a um cargo público ocupado e não poder acumular 

cargo. 

Retornei  as  salas  de  aula  em  2010,  como  professora  de  Matemática, 

Física  e  Experiências  Matemáticas  nas  escolas  de  tempo  integral.  Nesse  mesmo 

ano prestei o concurso público do estado e fui efetivada em 2011 na escola Prefeito 

Modesto  Masson  que,  na  época,  era  estadual,  mas,  devido  a  municipalização,  fui 

removida  para  uma  cidade  vizinha  (Jaú  -  SP)  na  Escola  Estadual  Professor  José 

Nicolau Pirágine, o qual tenho hoje meu cargo de professora efetiva. 

Em  2011, 

continuei 

lecionando  Matemática  e  Experiências 

Matemáticas  na  Escola  Masson  como  professora  municipalizada  e  em  2012,  por 

meio de concurso público municipal, fui efetivada como professora do município. 

Concluí  em 2011,  Licenciatura Plena  em  Pedagogia  iniciada em  2009 

pela Fundação Hermínio Ometto – UNIARARAS - Curso EAD, sendo presencial na 

cidade de Bariri. 

Como  realização  de  um  sonho  de  estudar  na  UFSCar  e  fazer  um 

mestrado  na  área de  Matemática  fui  aprovada  no  exame  de  acesso  ao  PROFMAT 

(Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional) em 2011, o 

que  contribuiu  para  ampliar  meu  conhecimento  matemático  e  aprimorar  meu 

desenvolvimento em sala de aula. 

1.4 Objetivos do projeto 

Em  minha  atuação  docente,  percebo  que  os  alunos  possuem 

dificuldades  no  entendimento  de  frações,  como  números  fracionários  e  suas 

representações.  Esse  conteúdo  começa  a  ser  explorado  no  quarto  ano  do  Ensino 

Fundamental  I  e  prossegue  ao  longo  da  vida  acadêmica  do  aluno,  sendo  muito 

 
 
 
 
 
18 

importante  também  no  dia-a-dia,  quando  nos  referimos  a  quantidades  fracionárias 

de alimentos em uma receita, por exemplo. 

No  Plano  de  Ensino  para  o  segundo  semestre  da  Rede  Municipal  de 

Educação  de  Bariri  para  o  6º  ano,  está  indicado  o  conteúdo  de  frações.  Como 

alternativa  para  diversificar  a  aula  e  estimular  a  aprendizagem,  foram  propostas 

diversas  atividades  com  materiais  manipuláveis  como:  a  construção  de  um  cartão 

fractal  fracionário,  a  utilização  de  papel  quadriculado  para  representar  frações  e  a 

confecção de uma cortina fracionária colorida pelos alunos que foram realizadas em 

algumas aulas do segundo semestre de 2012, com a intenção de motivar os alunos 

para o estudo de frações. 

Ao  observar  os  conhecimentos  já  adquiridos  pelos  alunos  nos  anos 

anteriores  a  respeito  de 

frações,  notava-se  que  havia  muitas 

lacunas  na 

compreensão de frações como parte do todo e no desenvolvimento de operações no 

campo  dos números racionais,  isso pode ser visto com as  atividades realizadas  no 

material didático dos alunos.  

Percebo,  em  alunos  do  Ensino  Médio,  que  os  números  fracionários 

apresentam  grandes  dificuldades  e  acredito  que 

isso  se  deve  a 

falta  de 

compreensão dos alunos no início do desenvolvimento do conceito.  

Além  disso,  a  complexidade  na  compreensão  dessas 

ideias 

matemáticas abstratas a cerca de frações, muito frequentemente, leva às seguintes 

dificuldades: 

 

Problemas  com  leituras,  registros  e  representações  simbólicas: 

Muitos alunos não entendem que uma fração como 4/5 representa um 

único  número 

racional  e  não  dois  números  naturais 

(sendo 

completamente  diferente  de  4  e  de  5).  Não  entendem  porque  um 

mesmo  objeto  matemático  (uma  fração)  pode  ser  representado  de 

infinitas formas diferentes (frações equivalentes). 

 

Problemas com comparações de frações: Há inversão da ordem 

natural quando comparamos frações com mesmo numerador mas com 

denominadores diferentes (por exemplo, 4 < 6, mas (1/4) > (1/6)) e, ao 

mesmo  tempo,  para  frações  com  denominadores  positivos  iguais,  a 

ordem dos inteiros é preservada (por exemplo:   2 < 3 e (2/4) < (3/4)). 

 
 
19 

 

Materiais concretos podem trazer dificuldades conceituais: Todo 

material  concreto  apresenta 

limitações  e  pode  causar  uma 

dependência  desnecessária,  quando  não  bem  utilizado,  à 

aprendizagem  de  conceitos  abstratos.  Por  exemplo,  em  uma  certa 

situação,  1/4  de  um  objeto  pode  ser  de  mesmo  tamanho  que  1/8  de 

outro, o que pode levar à falsa ideia de que (1/4) = (1/8). 

 

Problemas  operacionais  com  a  adição  de  frações:  A  adição  (e 

subtração) de frações não é uma extensão natural da mesma operação 

com inteiros. Muitos alunos não entendem a necessidade de se reduzir 

frações  ao  mesmo  denominador  e, se  o fazem,  não  entendem  porque 

devem fazer isto. 

Como  já foi  citado  na descrição dos alunos envolvidos,  eles  possuem 

dificuldades  comportamentais  que  prejudicam  sua  concentração  e  só  fazem  o  que 

os  interessa,  por  isso  trabalhar  com  materiais  manipuláveis  foi  um  alternativa  para 

melhorar seus desempenhos em Matemática. 

As atividades foram elaboradas para serem desenvolvidas com uso de 

materiais diversificados e concretos como papel quadriculado e tecido colorido. 

Vejo também, por experiência, que o lúdico realmente motiva os alunos 

a  compreenderem  conceitos  matemáticos,  portanto  essa  estratégia  também  foi 

utilizada  inicialmente  para  a  construção  de  um  cartão  fractal  fracionário,  seguida 

então  de  atividades  no  papel  quadriculado  e  da  confecção  da  cortina  fracionária 

colorida.  Todas  as  atividades  realizadas  pelos  alunos  foram  registradas  em  seus 

cadernos, o que colaborou para a escrita de números fracionários. 

Espera-se  que  os  alunos  ao  final  da  sequência  didática  compreenda: 

definições sobre os números racionais na forma fracionária; comparação entre duas 

frações;  reconhecimento  de  uma  fração  como  parte  do  todo,  equivalências  entre 

frações e operações de adição e subtração com frações. 

 
 
 
 
 
 
2. FRAÇÕES E MATEMÁTICA 

20 

2.1  A Importância da Matemática no Ensino 

A  Matemática  pode  ser  conhecida  como  a  ciência  dos  números.  Ela 

possui  uma  linguagem  própria  e  uma  grande  influência  na  construção  do 

pensamento, no raciocínio e na resolução de problemas sejam eles matemáticos ou 

do cotidiano. 

Além  disso,  a  Matemática  desempenha  um  importante  papel  na 

formação  de  um  cidadão  crítico  e  criativo,  pois  fornece  ferramentas  que  permitem 

desenvolver  estratégias,  enfrentar  desafios  e  justificar  resultados  por  meio  de 

iniciativas pessoais e trabalhos coletivos. 

A  Matemática  está  presente  no  PCN  (Parâmetros  Curriculares 

Nacionais) com um livro específico para seu desenvolvimento em sala de aula, tanto 

no  Ensino  Fundamental  I  (Brasil,  1997)  como  no  Ensino  Fundamental  II  (Brasil, 

1998). 

No  PCN  de  Matemática  (Brasil,  1998)  são  apresentados  os  objetivos 

gerais para o ensino fundamental e as finalidades do ensino de Matemática visando 

à construção da cidadania. Em um dos tópicos apresentados indica que: 

“(...) 
identificar  os  conhecimentos  matemáticos  como  meios  para 
compreender e transformar o mundo à sua volta e perceber o caráter de 
jogo 
intelectual,  característico  da  Matemática,  como  aspecto  que 
estimula  o  interesse,  a  curiosidade,  o  espírito  de  investigação  e  o 
desenvolvimento  da  capacidade  para  resolver  problemas;  (Brasil,  1998, 
p. 47). 

Na  Proposta  Curricular  do  Estado  de  São  Paulo  (São  Paulo,  2008)  a 

Matemática  tornou-se  uma  área  específica,  desvinculada  da  área  de  Ciências 

Naturais,  como  era  previsto  no  PCN  (Brasil,  1998)  e  apresentou  três  razões 

principais para esta opção, resumidas abaixo:  

 

A  primeira  é  que  uma  parte  da  especificidade  da  Matemática 

resulta esmaecida quando agregada a linguagem em sentido amplo, ao 

grupo das Ciências, pois a Matemática possui uma linguagem própria e 

é complementar a linguagem materna.  

 
 
 
 
 
 
21 

 

Em  segundo  lugar,  a  incorporação  da  Matemática  a  área  de 

Ciências  pode  distorcer  o  fato  daquela  ser  apenas  um  instrumento  para  esta, 

entretanto a partir das competências estabelecidas pelo ENEM (Exame Nacional do 

Ensino  Médio)  apresentam  os  conteúdos  disciplinares  como  meios  para  formação 

dos alunos com cidadãos e como pessoas.  

 

Em  terceiro  lugar  o  tratamento  da  Matemática  como  área 

específica  poderá  facilitar  a  incorporação  dos  recursos  tecnológicos 

para a representação de dados e o tratamento da informação buscando 

a transformação de informação em conhecimento. 

Além disso, os Parâmetros Curriculares do Estado de São Paulo para a 

Matemática  (2008)  separa  os  conteúdos  disciplinares  de  Matemática,  do  Ensino 

Fundamental e do Ensino Médio, em quatro blocos temáticos: Números, Geometria, 

Grandezas  e  Medidas  e  Tratamento  da  Informação,  cuja  síntese  é  apresentada  a 

seguir: 

 

Números: com o objetivo de ampliar a ideia do campo numérico 

em situações significativas;  

 

Geometria:  visando  o  reconhecimento  de  representações  e 

classificações  de  formas  planas  e  espaciais  considerando  contextos 

concretos e o raciocínio lógico-dedutivo;  

 

Grandezas  e  Medidas: 

integradas  com  outros  eixos  da 

Matemática favorecem a interdisciplinaridade e a transdisciplinaridade; 

 

Tratamento  da  Informação:  vai  além  da  análise  de  dados  e 

contribui para a formação como cidadão. 

Entretanto,  em  2010,  após  a  Proposta  Curricular  do  Estado  de  São 

Paulo  foi  enviado  às  escolas  o  Currículo  do  Estado  de  São  Paulo  –  Matemática  e 

Suas  Tecnologias  (2010),  que  foi  inspirado  na  proposta  anterior  e  manteve  a 

Matemática como um território específico, separado das Linguagens e Códigos, das 

Ciências Humanas e das Ciências da Natureza e suas tecnologias. E, organizou os 

conteúdos  básicos  em  três  grandes  blocos  temáticos:  NÚMEROS,  GEOMETRIA  E 

RELAÇÕES,  com  vistas  a  desenvolver  as  seguintes  competências:  capacidade  de 

 
 
 
22 

expressão, capacidade de compreensão, capacidade de argumentação, capacidade 

propositiva, capacidade de contextualizar e capacidade de abstrair. 

Alguns  autores  apontam  que  o  antigo  método  de  aula,  em  que  o 

professor  fala  e  os  alunos  ouvem  (ou  fazem  que  ouvem),  pouco  ou  nada  contribui 

para mudar a ideia de que a Matemática é complicada e difícil. Novos métodos têm 

surgido para facilitar o ensino desta disciplina e tornar as aulas mais atrativas.  

Lins  e  Gimenez  (1996)  indicam  a  importância  da  utilização  de  novos 

métodos para ensinar a Matemática:  

As  pesquisas  em  educação  matemática  têm  resultado  na  atenção  que  o 
professor  deve  ter  com  os  diferentes  processos  cognitivos  dos  alunos  ao 
realizarem  tarefas  matemáticas.  Para  isso,  é  importante  que  seja  utilizada 
uma  variedade  de  atividades  nas  quais  os  alunos  e  professores  possam 
comunicar  suas  idéias  e  produzir  significados  (LINS;  GIMENEZ,  1996,  p. 
51). 

Vigotsky (1979) considera que: 

Quando  se  trata  do  material  didático  para  educação  matemática,  sabe-se 
que a qualidade pedagógica é essencial para o sucesso em sua utilização. 
Parte-se  do  princípio  de  que  qualquer  pessoa  é  capaz  de  aprender  desde 
que  tenha  acesso  a  materiais  suficientemente  compreensíveis  e  atrativos 
(VYGOTSKY, 1979, p. 83). 

O  uso  de  jogos  e  brincadeiras  pode  ser  fundamental  para  ajudar  no 

ensino desta disciplina. 

Damascena  e  Santos  (2004)  assim  se  referem  ao  uso  de  atividades 

lúdicas no ensino da Matemática: 

A inclusão do lúdico nas aulas de Matemática favorece a motivação para  o 
estudo,  além  de  colaborar  com  o  desenvolvimento  de  trabalho  em  grupo. 
Para  os  estudantes  que  têm  dificuldade  de  se  expressar  em  sala  de  aula, 
terão  oportunidade  de  interagir  com  o  grupo  de  maneira  inovadora 
(DAMASCENA e SANTOS, 2004, p. 4). 

O ensino de Matemática deve estar contextualizado com o mundo real 

e  a  vivência  do  aluno,  pois  a  partir  daí  despertará  o  interesse  para  aprendizagem 

matemática e verificará sua importância no dia-a-dia. 

O  professor  deve  utilizar  de  atividades  e  estratégias  diversificadas, 

buscando  um  maior  empenho  dos  alunos,  despertando  a  vontade  de  querer 

aprender,  respeitando  o  desenvolvimento  de  cada  um,  suas  individualidades  e  a 

capacidade de compreensão. 

 
 
 
 
 
 
2.2  Breve histórico sobre frações 

23 

As frações tiveram sua construção ao longo da história da humanidade 

a  partir  do  momento  em  que  as  divisões apenas com  partes  inteiras  não  resolviam 

os problemas, era necessário dividi-las em mais partes menores que um inteiro. 

De  acordo  com  Boyer  (1996),  o  sistema  fracionário  surgiu  no  Antigo 

Egito, às margens do rio Nilo, por volta do ano de 3.000 a.C. sob o reinado do faraó 

Sesóstris.  

A  economia  egípcia  estava  assentada  principalmente  no  cultivo  de 

terras  e  para  que  tal  modo  de  produção  ocorresse  de  uma  forma  eficaz,  terras 

cultiváveis  eram  divididas  entre  os  habitantes.  Anualmente, nas  cheias  do  Nilo,  as 

águas  subiam  muitos  metros  além  de  seu  leito  normal  e  acabavam  por  inundar  a 

região e traziam a necessidade de remarcação do terreno.  

A remarcação era realizada pelos agrimensores do Estado, conhecidos 

como  estiradores  de cordas,  estes  utilizavam  cordas como  unidade  de  medição  no 

processo de mensuração. 

Sesóstris, faraó do Egito, repartiu o solo do Egito entre seus habitantes, 
os  mais  privilegiados.  Se  o  rio  levava  qualquer  parte  do  lote  de  um 
homem, o rei mandava pessoas para examinar, e determinar por medida 
a extensão exata da perda. (BOYER, 1996, p. 6). 

Segundo Boyer (1996), o processo de mensuração das terras consistia 

em  estirar  cordas  e  verificar  o  número  de  vezes  que  a  unidade  de  medida  estava 

contida  no  terreno.  Havia  uma  unidade  de  medida  assinada  na  própria  corda.  As 

pessoas  encarregadas  de  medir  esticavam  a  corda  e  verificavam  quantas  vezes 

aquela  unidade  de  medida  estava  contida  nos  lados  do  terreno.  Daí,  serem 

conhecidos como estiradores de cordas. 

De  acordo  com  Eves  (2011),  os  Egípcios  escreviam  as  frações  como 

soma de frações unitárias, ou seja, frações cujo numerador é igual a 1. 

Boyer (1974) apresenta a fração 3/5 como soma de frações unitárias: 

A  fração  3/5,  para  nós  uma  única  fração  irredutível,  era  pensada  pelos 
escribas  egípcios  como  soma  de  três  frações  unitárias  1/3  e  1/5  e  1/15 
(Boyer, 1974, p. 10) 

Boyer  (1974)  ainda  descreve  que  no  papiro  Rhind  há  uma  tabela 

apresentando  as  frações  2/n  como  soma  de  frações  unitárias  para  todos  os  n 

 
 
 
 
 
24 

ímpares de 5 a 101, com apenas uma decomposição para cada caso, além deste no 

papiro  Ahmes,  também  foram  encontradas  representações  que  indicavam  a 

utilização das frações. 

Segundo  Eves  (2011)  os  egípcios  escreviam  essas  frações  com  uma 

espécie  de  símbolo  elíptico  escrito  em  cima  do denominador(Figura  2),  algumas 

recebiam uns sinais especiais, como mostra a figura abaixo: 

Figura 2 - Escrita de frações egípcias 

Fonte: Eves (2011, p. 73) 

2.3  Engenharia Didática 

A  Engenharia  Didática surgiu  em  meados  dos  anos  oitenta  do  século 

passado  para  trabalhos  na  área  de  Educação  Matemática,  foi  difundida  pela 

francesa  Michèle  Artigue  e  baseia-se  na  construção  organizada  de  etapas  para  a 

realização  de  uma  sequência  didática  contando  com  análise  prévia  e  posterior  do 

trabalho realizado. 

Ela  tem  sua origem  fundamentada  no trabalho de  um  engenheiro que 

exige conhecimento científico e ação a ser planejada e executada para a construção 

de uma aprendizagem significativa. 

Além  disso,  constitui-se  uma  área  de  pesquisa  em  Educação 

Matemática  visando  práticas  que  não  contemplem  apenas  atividades,  mas  que 

inspirem sequências didáticas para construção do ensino e aprendizagem do aluno. 

 
 
 
 
 
 
 
25 

Segundo  Zabala  (1998)  as  sequências  didáticas  ou  sequências  de 

atividades de ensino/aprendizagem são: 

“um conjunto de atividades ordenadas, estruturadas e articuladas para a 

realização  de certos objetivos educacionais, que têm um  princípio e um 

fim  conhecidos  tanto  pelos  professores  como  pelos  alunos”  (ZABALA, 

1998, p. 18). 

Saddo Almouloud e Cileda Coutinho (2008) apontam que a Engenharia 

didática é: 

“(...), vista como metodologia de pesquisa, caracteriza-se, em primeiro lugar, 
por um  esquema experimental baseado em "realizações didáticas" em sala 
de aula, isto é, na concepção, realização, observação e análise de sessões 
de  ensino.  Caracteriza-se  também  como  pesquisa  experimental  pelo 
registro  em  que  se  situa  e  modo  de  validação  que  lhe  são  associados:  a 
comparação  entre  análise  a  priori  e  análise  a  posteriori.”(Saddo  e  Cileda, 
2008, p. 66) 

Para  o  desenvolvimento  desta  metodologia  de  ensino,  Artigue  (1996), 

descreve  as  fases  que  deveram  ser  executadas  pelo  pesquisador  cuja  síntese  é 

apresentada a seguir: 

 

 

Análises prévias;  

Concepção  e  análise  a  priori  de  experiências  didático-

pedagógicas a serem desenvolvidas na sala de aula de Matemática;  

 

 

Implementação da experiência;  

Análise a posteriori e validação da experiência. 

As  análises  prévias  devem  ser  feitas  concomitantes  com  as  outras 

fases,  mas  essa  em  especial  visa  à  análise  do  conhecimento  prévio  da 

experimentação, levando em conta os conhecimentos que os alunos já possuem. 

A  fase de concepção  e análise  a priori  descreve  a situação  didática  a 

ser  desenvolvida  e  analisa  a  sua  relevância  para  o  aluno  na  construção  de 

argumentação  e  estratégias  para  resolução  de  problemas  e  previsão  de 

comportamento esperados dos alunos com intervenção do professor para evolução 

do conhecimento a ser adquirido. 

Na  implementação  da  experiência  desenvolve-se  a sequência  didática 

que  foi  preparada na  fase  anterior, considerando  a  produção  e o  desempenho  dos 

alunos  e  as  ocorrências  que  possam  acontecer  e  é  de  essencial  importância  que 

sejam coletados dados para análise posterior. 

 
 
 
26 

No decorrer da última fase que é a análise a posteriori e validação da 

experiência são vistos os materiais coletados da fase anterior e a evolução dos que 

estão sendo pesquisados (no caso os alunos), e comparados com os conhecimentos 

que  haviam  no  levantamento  prévio,  também  são  revistos os  imprevistos  ocorridos 

na experimentação, são propostas modificações e mesmo outras variações do tema 

a ser trabalhado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. DESENVOLVIMENTO DA SEQUÊNCIA DIDÁTICA  

27 

3.1 ETAPAS 

Para o desenvolvimento das atividades da sequência didática, da qual 

procuramos  aproximar  neste  projeto  e  considerando  as  etapas  apresentadas  na 

Engenharia Didática, foram realizados os seguintes procedimentos: 

  Levantamento  dos  conhecimentos  prévios  dos  alunos,  realizado  em 

quatro aulas de cinquenta minutos, por meio de atividades executadas 

no  material  do  aluno  para  diagnosticar  as  dificuldades  pertinentes  ao 

conteúdo a ser estudado, os números racionais na forma fracionária, e 

então  proposta  uma  sequência  didática  para  sanar  essas  dificuldades 

apresentadas;  

  Construção  do  planejamento  das  atividades,  por  meio  de  sequências 

didáticas  que  busquem  ao  mesmo  tempo  facilitar  a  aprendizagem  e 

estimular  o  aluno  a  querer  aprender,  realizado  pela  professora, 

buscando  o  caráter  lúdico  e  prático  (materiais  manipuláveis),  com 

diversificação  do  material  a  ser  utilizado  (molde  do  cartão  fractal 

fracionário, papel quadriculado e tecido colorido); 

  Construção  do  conhecimento  por  meio  da  execução  das  atividades 

planejadas  supervisionando  o  desenvolvimento  dos  alunos,  seus 

comportamentos e coleta de dados em que foram utilizadas o seguinte 

cronograma: 

  duas  aulas  de  cinquenta  minutos  para  a  construção  do  cartão 

fractal  fracionário,  em  que  foi  necessária  a pintura  e  montagem  do 

cartão, além da escrita das frações;  

  duas  aulas  de  cinquenta  minutos  trabalhadas  com  o  uso  de 

papel quadriculado para representar frações do todo;  

  duas aulas de cinquenta minutos para a medição do tamanho da 

cortina  fracionária  colorida  a  ser  exposta  na  sala  de  aula  e  a 

 
 
 
 
 
28 

realização  de seu croqui  em  papel  quadriculado  e  primeira  votação 

dos alunos;  

  duas aulas de cinquenta minutos para intervenção da professora 

e solicitação de novos croquis com frações pré estabelecidas e nova 

votação; 

  duas  aulas  de  cinquenta  minutos  para  construção  do  molde  de 

cada fração da cortina fracionária colorida em  jornal a ser fixado no 

tecido para recorte; 

  duas aulas para recorte do tecido com ajuda do molde do jornal 

feito anteriormente; 

  Análise das atividades desenvolvidas pelos alunos, seus registros, para 

uma avaliação dos resultados; 

  Apreciação  do  objeto  concreto  construído  e  sua  contribuição  para  o 

aprendizado dos alunos do 6º ano C. 

3.2 DESENVOLVIMENTO 

Um primeiro conceito a ser desenvolvido sobre frações com os alunos 

é  a  relação parte-todo,  assim  as  atividades da sequência didática  almejaram  sanar 

as  dificuldades  apresentadas  pelos  alunos  neste  conceito  e  desenvolver  outros, 

como comparação, por exemplo, trabalhando na vivência da prática em sala de aula. 

Ao propor aos alunos a construção de uma cortina fracionária colorida, 

que é uma das atividades da sequência didática, estes se mostraram empolgados e 

ansiosos  para  colocar  em  prática  a  atividade.  Infelizmente  e  como  já  foi  relatado 

inicialmente, a sala é heterogênea com problemas de comportamento e autoestima, 

com  isso,  no  começo,  muitos  não  acreditavam  que  a  construção  de  uma  cortina 

fracionária  colorida  seria  possível  e  se  mostravam  desmotivados,  enquanto  outros 

se empolgavam e queriam saber mais.  

A princípio foi preciso fazer um orçamento do que iríamos precisar para 

construir  a  cortina  fracionária  colorida,  os  alunos  elencaram:  tecido,  agulha,  linha, 

 
 
 
 
 
29 

argolas e que seria necessário alguém para costurar, apesar de que alguns alunos 

queriam eles mesmos fazer esse serviço. 

Como  próximo  passo  era  preciso  medir  o  espaço  a  ser  colocada  a 

cortina fracionária colorida na sala de aula. Os alunos com a ajuda de uma trena da 

escola mediram em cima da cortina já existente e constataram que esta media dois 

metros e dez centímetros de comprimento por um  metro e quarenta centímetros de 

largura e que para uma janela seria necessário construir duas partes dessa medida. 

Resolveram  então  que  seriam  duas  partes,  uma  simétrica  a  outra,  pois  esse 

conceito de simetria já havia sido trabalhado em aulas anteriores. Com isso seriam 

feitas duas partes de cortina fracionária colorida. 

Os  alunos  também  quiseram  escolher  as  cores  dos  tecidos  a  serem 

utilizados,  apresentando  propostas  de  cores  quentes  e 

frias  e 

também 

complementares. Por fim, após votação de todos os alunos do 6º ano C do período 

da  tarde  da  escola  Modesto  Masson,  as  cores  escolhidas  foram  azul,  verde,  roxo, 

laranja, amarelo e vermelho. 

Ao  explorar  o  conceito  de  frações  por  meio  do  material  didático 

utilizado  na  escola,  este  iniciava  com  ideias  associadas  à  fração  e  frações  como 

parte de uma figura e de um objeto. Trazia como primeiro exemplo um bolo redondo 

a  ser  dividido igualmente  entre vinte e oito alunos e  a  professora.  Os  alunos  do 6º 

ano C lembraram que já haviam feito isso em séries anteriores em que a professora 

levou pizza para desenvolver o conteúdo de frações.  

Quando  foi  pedido  aos  alunos  que  fizessem  uma  representação 

fracionária,  eles  utilizaram  de  objetos  circulares  para  fazer  as  divisões  em  partes 

iguais  (Figura  3),  mas  nem  sempre  o  círculo  é  uma  representação  adequada  de 

frações.  Essa  forma  dificulta  a  divisão  em  partes  iguais  e  devido  a  isto,  os  alunos 

fizeram desenhos desproporcionais. 

Figura 3 - Representação de frações com círculos pelos alunos 

Fonte: coletado pela própria autora 

 
 
 
 
 
 
 
3.2.1 CONSTRUÇÃO DO CARTÃO FRACTAL FRACIONÁRIO 

30 

Executando a sequência didática, para motivar os alunos e apresentar 

as  frações  de  maneira  lúdica,  foi  proposta  a  construção  de  um  cartão  fractal 

fracionário, em que os alunos deveriam identificar as frações contidas como parte do 

todo.  

Eles  se  empenharam  em  pintar  os  cartões  após  orientação  da 

professora e fizeram os cortes necessários para conseguir montá-lo (Figura 4), pois 

este fica com aparência de três dimensões após aberto.  

Figura 4 – Molde do cartão fractal fracionário 

Para montar é necessário que: 

-  pinte  aos  quatro  retângulos menores  de 

uma mesma cor; 

- pinte os dois retângulos médios de outra 

cor; 

- pinte o retângulo central de outra cor; 

- agora siga a legenda: 

-------   dobrar 

____    cortar 

- faça os cortes com a folha dobrada; 

- vinque bem os retângulos menores para 

que 

quando 

dobrados 

formem 

aproximadamente um ângulo reto; 

-  cole  uma  folha  colorida  depois  de       

dobrado  e  veja  o  efeito  de 

três 

dimensões. 

     Fonte: Gestar II (2008, p.227) 

Concluída  a  parte de  montagem  em  que  os  alunos socializaram  suas 

produções  (Figura  5  e  6) e  se  ajudaram  em  grupos  foi  o  momento  de  trabalhar  os 

conceitos matemáticos indagando que fração cada parte do cartão representava. 

Entenderam  que a  parte  maior  seria o  todo, ou  seja,  um  inteiro  e que 

as demais  partes seriam  menores  e iguais sendo, portanto, frações do  inteiro.  Não 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tiveram dificuldades em localizar a parte que indicava metade através de dobraduras 

e a partir dela foram estabelecendo as demais frações. 

31 

Figura 5 - Cartão fractal fracionário com as frações em relação ao todo 

                                                                                                         1 

Fonte: coletado pela própria autora 

Figura 6 : Outras produções dos alunos 

Fonte: coletado pela própria autora 

Foi uma atividade em que os alunos conseguiram trabalhar em grupo, 

se ajudaram  e  desmistificaram  que  aprender  frações  é  algo  difícil com um  material 

manipulável diversificado e lúdico. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2.2 UTILIZAÇÃO DE PAPEL QUADRICULADO 

32 

A  atividade  com  papel  quadriculado  foi  uma  estratégia  utilizada  para 

diversificar o material didático, ou seja, utilizar um material diferente com os alunos. 

Na  primeira  atividade  com  papel  quadriculado  (Figura  7),  os  alunos, 

sob  orientação  da  professora,  delimitaram  trinta  quadradinhos  e  foi  solicitado  que 

colorissem  metade  desses quadradinhos,  produzindo  a  fração  meio  (1/2).  Pintaram 

de  outra  cor  mais  dez  quadradinhos  e  assim  perceberam  que  três  vezes  dez  são 

trinta  e  assim  dez  era  um  terço  (1/3)  dos  quadradinhos,  continuando  restaram 

apenas  cinco  quadradinhos  que  foram  coloridos  com  outra  cor  e  com  isso  foi 

trabalhado  quantos  bloquinhos  de  cinco  seriam  necessários  para  revestir  todos  os 

trinta  existentes  e  assim  perceberam  que  dariam  seis  e,  portanto  concluíram  que 

seria um sexto. 

Figura 7 – Representação no papel quadriculado 

Fonte: coletado pela própria autora 

Repetindo  essa  atividade  com  outras  quantidades  de  quadriculados 

representando  o  todo  (Figura  8),  os  alunos  foram  construindo  outras  frações  e 

verificando quantos quadradinhos seriam necessários para preencher o todo.  

Figura 8 – Outras representações no quadriculado 

Fonte: coletado pela própria autora 

 
 
 
 
 
33 

Essa  atividade  possibilitou  a  introdução  do  conceito  de  razão,  por 

exemplo,  quando  limitaram  quarenta  quadradinhos  e  pintaram  cinco  produzindo  a 

razão 5/40 (cinco quarenta avos) e trabalhando simplificação, dividindo numerador e 

denominador  pelo  mesmo  número,  por  cinco,  obtém-se  a  fração  1/8  (um  oitavo)  e 

assim foi expandido para quantidades maiores de quadradinhos até que chegassem 

à quantidade de quadradinhos, que seria desenhada a cortina fracionária colorida e 

esse desenho efetuado em escala reduzida. 

Como  o  espaço  em  que  seria  colocada  a  cortina  fracionária  colorida 

mediu  dois  metros  e  dez  centímetros  de  comprimento  por  um  metro  e  quarenta 

centímetros de largura em cada parte, pois seriam feitas duas partes, uma simétrica 

a  outra,  foi  estabelecido  que  cada  quadradinho  do  papel  quadriculado  seriam  dez 

centímetros do real.  

Nesse  momento  os  alunos  estudaram  conceitos  de  escala  e 

começaram a desenhar um croqui da cortina fracionária colorida. Além disso, outros 

conceitos  matemáticos  foram  desenvolvidos  com  os  alunos  como  área,  utilizando 

multiplicação de base e altura e a contagem organizada de quadradinhos. 

Os  primeiros croquis  (Figura  9)  realizados pelos  alunos  em  duplas  ou 

individuais  foram  feitos  sem  o  direcionamento  de  frações  específicas  e  ficaram 

melhores  do  que  o  esperado,  mas  houve alguns problemas com  relação  às razões 

encontradas,  seria  difícil,  por  exemplo,  olhar  para  a  cortina  fracionária  colorida  e 

identificar que a cor vermelha representaria a razão 29/294 (vinte e nove duzentos e 

noventa e quatro avos). Após votação da sala, uma intervenção da professora para 

redirecionamento das frações foi necessária. 

Figura 9 – Primeiros croquis 

 
       
 
34 

Fonte: coletado pela própria autora 

Foi  calculado  junto  aos  alunos  que  frações  seriam  possíveis  de 

construir,  mas  que  para  os  alunos  tivessem  um  significado  maior  como  frações  do 

tipo  1/6  (um  sexto)  ou  1/3  (um  terço)  e  assim  calcularam  quantos  quadradinhos 

representariam  essas  frações  dos  duzentos  e  noventa  e  quatro  quadradinhos 

existentes e, chegaram a: quarenta e nove quadradinhos para um sexto e noventa e 

oito quadradinhos para um terço dos quadradinhos totais. 

Tendo  em  vista  o  cálculo  dos  quadradinhos  com  as  frações  pré-

estabelecidas  realizaram  novos  croquis  da  cortina  fracionária  colorida  com  pelo 

menos essas frações. 

As  frações  construídas  ficaram  melhores  do  que  as  anteriores  e  os 

croquis  também  (Figura  10).  Foram  promovidas  votações  para  a  escolha  de  como 

seria uma parte da cortina fracionária colorida a ser construída para a sala de aula. 

As votações ocorreram com a exposição de todos os croquis na lousa 

e  a  votação  foi  aberta  com  cada  aluno  escolhendo  dois  modelos  que  mais  lhe 

agradavam.  

Figura 10 – Novos croquis 

 
 
 
 
 
 
      
 
35 

Fonte: coletado pela própria autora 

O comportamento dos alunos para a realização dessas votações é de 

grande  importância  para ser  ressaltado,  pois  demonstraram  e  desenvolveram  suas 

capacidades  de  cidadãos  democráticos  respeitando  as  escolhas  de  cada  um  para 

uma produção de toda a sala. 

O croqui escolhido (Figura 11) foi da aluna que obteve o maior número 

de votos, assim seriam feitas duas partes simétricas. 

Figura  11:  Croqui  escolhido  pelos  alunos  para  construção  da  cortina 

fracionária colorida 

Fonte: coletado pela própria autora 

 
 
 
 
 
As  frações  estabelecidas  e  as  cores  (Figura  12)  ficaram  da  seguinte 

maneira: 

Figura 12 – Frações na cortina fracionária colorida do croqui escolhido 

36 

Amarelo  = 1/6 

Verde  = 1/6 

Vermelho  = 1/7 

Laranja  = 5/42                                      Roxo =  1/14 

Azul =  1/3 

Fonte: autoria própria 

Assim  começaram  a  produção  da  cortina  fracionária  colorida  com  o 

tecido  de  Oxford  comprado  pela  escola  nas  cores  quentes:  amarela,  vermelha, 

laranja  e  nas  cores  frias:  roxo,  verde,  azul,  que  os  alunos  já  haviam  escolhido  no 

início das atividades. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2.3 CONSTRUÇÃO DA CORTINA FRACIONÁRIA COLORIDA 

37 

Os  moldes  para  o  corte  do  tecido  nos  tamanhos  estabelecidos  no 

quadriculado  foram  feitos  em  jornal  (Figura  13).  Essa  escolha,  por  parte  da 

professora,  foi  estabelecida  para  facilitar  o  corte  do  tecido,  pois  seria  mais 

complicado  riscar  diretamente  nele,  ao  mesmo  tempo,  daria  mais  firmeza  aos 

alunos, não escorregaria a tesoura no tecido, pois o molde seria fixado com agulhas. 

Figura 13 – Construção do molde utilizando jornal 

Fonte: autoria própria 

Então, os alunos divididos em três grupos, que acabaram se ajudando 

mutuamente,  com  destaque  de  alguns  alunos  que  desejavam  estar  nos  três  ao 

mesmo tempo, fizeram com o auxílio de régua a medição no jornal em centímetros 

de  cada  fração,  ou  seja,  quantos  centímetros  havia  de  largura  e  comprimento  que 

deveriam cortar mais tarde o tecido.   

Não houve dificuldade dos alunos para fazerem a conversão da escala 

utilizada com os quadradinhos no papel quadriculado para o real e a construção dos 

moldes. 

Continuando  a  atividade  para  o  corte  do  tecido  os  alunos  fixaram  o 

molde  realizado  no  jornal  utilizando  agulhas  em  cada  peça  de  tecido  (Figura  14), 

 
 
 
 
 
 
com isso ao cortar com a tesoura não sairia torto e nem fora de medida, pois estas 

já haviam sido estabelecidas no jornal e cortaram com sua própria tesoura. 

38 

Figura 14 - Cortando o tecido para a cortina fracionária colorida 

Fonte: autoria própria 

Os alunos se empolgaram em realizar o trabalho com tesoura, ver que 

era fácil cortar o tecido e que a cortina fracionária colorida estava sendo realmente 

feita por eles.  

Quando  o  tecido  já  estava  todo  cortado  nas  medidas  certas  foi 

encaminhado à costureira que fez a finalização do trabalho. 

Após  uma  semana  na  costureira  a  cortina  fracionária  colorida  estava 

pronta e foi levada a sala de aula.  

Antes de colocá-la na janela da sala de aula, os alunos foram à sala de 

informática  para  verem  as  fotos  de  todo  o  desenvolvimento  da  sequência didática, 

desde a produção do cartão fractal fracionário até o corte do tecido para construção 

da cortina fracionária colorida, e ficaram muito empolgados em se ver trabalhando e 

produzindo algo que utilizariam e seria importante para a sala de aula. 

 
 
 
 
Retornando  a  sala  de  aula  os  alunos  colocaram  as  duas  partes  da 

cortina  fracionária  colorida  na  janela  (Figura  15)  e  gostaram  muito  do  resultado 

obtido. 

Figura 15 – Cortina Fracionária Colorida 

39 

Fonte: autoria própria 

Continuando a exploração do conceito de frações, agora com a cortina 

fracionária  colorida  exposta,  foram  realizadas  todas  as  razões  que  cada  cor 

representava  do  todo  da  cortina  fracionária  colorida,  feitas  as  simplificações  e 

observadas  às  frações  produzidas.  Os  alunos  compreendiam  e  as  liam  sem 

dificuldades.  

Ao  mesmo  tempo,  foram  propostas  as  comparações  entre  as  frações 

encontradas  considerando  as cores, como  por  exemplo,  1/3  (um  terço) que  estava 

na cor azul é  maior ou  menor que 1/6 (um sexto) que era a cor verde, e os alunos 

desenvolviam a atividade justificando suas soluções pelos tamanhos. 

Em seguida, começaram a fazer análises de que quando o numerador 

fosse  um  e  o  denominador  fosse  maior  que  o  outro  então  esta  fração  que  tem  o 

denominador  maior  é  menor  que  a  outra,  pois  foi  dividida  em  mais  partes  e 

continuaram a criar suas conclusões.  

 
 
 
 
40 

Às vezes era  necessário  produzir  frações  equivalentes  para compará-

las e utilizavam de multiplicações para depois analisarem seus resultados. 

Foi  possível  também  somar  as  frações  por  meio  das  cores  e  dos 

tamanhos do tecido, pois na cortina fracionária colorida, tanto a cor amarela quanto 

a cor verde representavam a mesma fração 1/6 (um sexto) e fazendo operações de 

adição  com  frações  de  denominadores  iguais  um  sexto  mais  um  sexto  resultavam 

em dois sextos que simplificando por dois se igualava a um terço que era justamente 

a cor azul da cortina. 

Somando  outras  cores  com  suas  respectivas  frações  foi  possível 

também explorar somas de frações com denominadores diferentes. 

Um  exemplo  foi  a  soma  da  cor  laranja  que  representa  5/42  (cinco 

quarenta e dois avos) com a vermelha que representa 1/7 (um sétimo) necessitaria 

produzir  uma  fração  equivalente  que  representasse  1/7  (um  sétimo),  mas  com 

denominador  42  (quarenta  e  dois).  Para  produzir  essa  fração,  era  necessário 

multiplicá-la por seis tanto no numerador quanto no denominador resultando em seis 

quarenta  e  dois  avos  que  somados  aos  cinco  quarenta  e  dois  avos  eram  onze 

quarenta e dois avos.  

Os  alunos  quiseram  ir  somando as  cores principalmente  as que  eram 

com  frações  de  mesmo  denominador,  pois  facilitava  o  cálculo  e  não  tinham  que 

produzir  frações  equivalentes  ao  mesmo  tempo  mostravam-se  interessados  na 

realização da atividade. 

Para  finalizar  a  sequência  didática  algumas  atividades  específicas  de 

representação  fracionária  foram  realizadas,  leitura  de  números  fracionários  e 

operações de adição com as mesmas. 

Como resultado, a maioria dos alunos se mostrou com autonomia para 

fazer  as  atividades  e  as  fizeram  corretamente,  o  que  pode  indicar  que  houve  uma 

apropriação  do  conteúdo  e  aprendizagem  significativa,  por  meio  da  realização  da 

sequência didática com materiais manipuláveis. 

 
 
 
 
 
 
 
3.3 Propostas de variações da sequência didática 

41 

A  sequência  didática  foi desenvolvida com  a  construção de um  cartão 

fractal fracionário, uso de  papel quadriculado  e,  como  produto  final,  a produção  de 

uma  cortina  fracionária  colorida,  mas  outras  variações  podem  ser  realizadas 

condizentes com a proposta apresentada nesse trabalho. 

Por  exemplo,  pode-se  verificar  quais  as  necessidades  do  ambiente 

escolar  e  elaborar  outros  produtos  finais  que  tenham  relevância  na  escola,  como 

talvez  pintar uma  parede, preparar um  lugar mais  agradável  aos  alunos,  fazer uma 

cortina para a biblioteca, capas de almofadas, cortina para o palco (se houver teatro 

na  escola),  uma  vez  que  assim  os alunos se  sentirão  importantes,  pois  ajudarão  a 

construir algo que fará diferença na escola utilizando conceitos matemáticos. 

Essa sequência didática foi realizada com os alunos do 6º ano C, mas 

em  virtude  das  dificuldades  apresentadas  pelos  alunos  de  outros  anos  de 

escolaridade,  com  relação  ao conteúdo  de  números  racionais  na  forma  fracionária, 

ela  poderá  ser  desenvolvida  com  alunos  do  Ensino  Fundamental  e  também  do 

Ensino Médio, propondo ao final outros objetos concretos (produtos finais) como os 

apresentados acima. 

Com  isso,  será  uma  nova  oportunidade  de enfatizar  a  importância  da 

disciplina Matemática para os alunos, considerando sua relevância devida e estando 

presente em todos os momentos do dia a dia da escola e da vida. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONCLUSÕES 

42 

Ao longo do desenvolvimento das atividades da sequência didática os 

alunos  do  6º  ano  C,  do  período  da  tarde  da  escola  Masson,  mostraram-se  mais 

motivados  e  entusiasmados  a  cada  atividade  com  materiais  manipuláveis  e 

principalmente com a construção da cortina fracionária colorida. 

As  atividades  com  materiais  manipuláveis  realizadas  pelos  alunos 

como  a  construção  do  cartão  fractal  fracionário,  o  uso  de  papel  quadriculado  e  a 

utilização de tecido colorido para a confecção da cortina fracionária colorida trouxe o 

caráter lúdico para a sala de aula aliado a construção do conhecimento matemático 

com relação aos números racionais na forma fracionária. 

É  importante  salientar  que  o  relacionamento  entre  os  alunos  e  entre 

eles e a professora melhorou notavelmente.  

Os  alunos  se  interessaram  mais  pelas  atividades  e  a  sala,  de  modo 

geral, se tornou mais amigável. 

Tendo em vista o conhecimento que os alunos apresentaram antes do 

desenvolvimento da sequência didática obtida com a análise de seus conhecimentos 

prévios,  foi  possível  identificar  uma  melhora  significativa  após  a  realização  da 

sequência didática. 

Entre as melhoras dos alunos podemos destacar: 

  a pronuncia correta de frações; 

  escrita por extenso considerando numerador e denominador; 

  a comparação de frações; 

  representações fracionárias coerentes, considerando as divisões em 

partes iguais e como partes do todo; 

   as  operações  de  adição  e  subtração  feitas  nos  números  racionais 

(Q),  que  são  diferentes  das  realizadas  nos 

inteiros  (Z), 

feitas 

corretamente. 

Em  suma,  a  realização  da  sequência  didática  com  a  utilização  de 

materiais  manipuláveis  promoveu  uma  melhora  significativa  na  compreensão  dos 

alunos  do  6º  ano  C  dos  conceitos  relacionados  aos  números  racionais  na  forma 

fracionária. 

 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

43 

ARTIGUE, M. Engenharia Didática. In: BRUN, Jean. Didáctica das Matemáticas. 
Lisboa, Instituto Piaget. Horizontes Pedagógicos, 1996, p.193-217. 

BOYER, Carl Benjamin. História da matemática; tradução: Elza F. Gomide. São 
Paulo, Edgard Blücher, 1974. 

BOYER, Carl Benjamim. História da matemática. Tradução: Elza F. Gomide. São 
Paulo, Edgard Blücher, 1996. 

BRASIL. Ministério da Educação. Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino 
Fundamental. 1ª a 4ª séries, Brasília. SEF, 1997. 

BRASIL. Ministério da Educação. Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino 
Fundamental. 5ª a 8ª séries, Brasília. SEF, 1998. 

DAMASCENA, Giomária P. e SANTOS, Fábio N. Jogos no ensino da Matemática. 
Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia, 2004. 

EDUCAÇÃO, Secretaria da. Currículo do Estado de São Paulo: Matemática e suas 
tecnologias / Secretaria da Educação; coordenação geral, Maria Inês Fini; 
coordenação de área, Nilson José Machado. – São Paulo, SEE, 2010. 

EVES, Howard. Introdução à história da matemática; tradução: Hygino H. 
Domingues. 5ª Ed. – Campinas, SP, Editora da Unicamp, 2011.  

LINS, R.; GIMÉNEZ,L. Perpectivas em Aritmética e Álgebra para o século XXI, 
Campinas, Papirus,1996. 

PROGRAMA GESTÃO DA APRENDIZAGEM ESCOLAR – GESTAR II. Matemática: 
Caderno de Teoria e Prática 1 – TP1: matemática na alimentação e nos impostos. 
Brasília, Ministério da Educação, Secretaria de Educação Básica, 2008. 

SADDO ALMOULOAD E CILEDA COUTINHO. Engenharia Didática: características 
e seus usos em trabalhos apresentados no GT-19 / ANPEd - REVEMAT – Revista 
Eletrônica de Educação Matemática. V3.6, p.62-77, UFSC, 2008. 
Disponível em: www.journal.ufsc.br/index.php/revemat/article/viewFile/13031/12137 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VIGOTSKY, L. A formação social da mente. São Paulo, Martins Fontes, 1989. 

ZABALA, Antoni. A prática educativa: como ensinar; trad. Ernani F. da F. Rosa – 
Porto Alegre, Artmed, 1998 

44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE 

45 

É  possível  construir  Q  (racionais)  a  partir  de  Z  (inteiros).  Esta  é  uma 

construção  padrão  em  Matemática,  mas  que  causa  grande  dificuldades  de 

aprendizagem para os alunos. 

Os números racionais podem ser construídos a partir dos inteiros como 

classes de equivalência de pares ordenados (a, b) de inteiros, com b ≠ 0, tal que  

(a, b) e (c, d) são equivalentes (~) quando ad = bc  

usando a definição de multiplicação de inteiros. Estes pares ordenados são, é claro, 

comumente escritos 

a
b

. De fato, a relação (a, b) ~ (c, d)    a d = b c é uma relação 

de equivalência, isto é, ela satisfaz: 

i)  Reflexiva: (a, b) ~ (a, b), pois a b = b a; 

ii)  Simétrica: (a, b) ~ (c, d)    (c, d) ~ (a, b); 

 Por hipótese  ad = bc, logo cb = da 

iii) Transitiva: (a, b) ~ (c, d) e (c, d) ~ (e, f)   (a, b) ~ (e, f); 

Temos por hipótese que: ad = bc e cf = de 

Então ad = bc, multiplicando ambos os membros por f, temos que 

adf = fbc, mas fc = de, logo 

adf = deb, cancelando d temos que af = be, ou seja,  (a, b) ~ (e, f); 

 Assim, Q =  {[(a, b)] / a  Z, b  Z*}, em que  

[(a,b)] = {(c,d)  Z X Z* / (a,b) ~ (c,d)} 

Definiremos adição em Q como: (a, b) + (c, d) = (ad + bc, bd), com b ≠ 

0  e    d ≠ 0 e multiplicação é definida por (a, b) . (c, d) = (ad, bc). Elas estão bem 

definidas  e  introduzem  em  Q  uma  estrutura  algébrica  chamada  corpo,  isto  é,  um 

campo numérico o qual, entre outras propriedades, garante que todo elemento não 

nulo possui inverso multiplicativo. Este corpo pode ainda ser ordenado, em que (a,b) 

< (c,d), com b > 0 e d > 0 se ad < bc. 

 
 
 
 
 
 
 
