UNIVERSIDADE DE BRASÍLIA 

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

ALCANCES DA MATEMÁTICA VIA OLIMPÍADAS E PROJETOS DE 

INICIAÇÃO CIENTÍFICA: UMA ABORDAGEM SOCIAL E 

EXPERIMENTAL 

CAROLINA SANTOS DE ALMEIDA 

Brasília, 

31 de agosto de 2022 

	
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAROLINA SANTOS DE ALMEIDA 

ALCANCES DA MATEMÁTICA VIA OLIMPÍADAS E PROJETOS DE 

INICIAÇÃO CIENTÍFICA: UMA ABORDAGEM SOCIAL E 

EXPERIMENTAL 

apresentada 

de  Matemática 

ao 
Dissertação 
da 
Departamento 
Universidade  de  Brasília,  como  parte  dos 
requisitos  do  Programa  de  Mestrado 
Profissional em Matemática – PROFMAT, 
para  obtenção  do  grau  de  Mestre  em 
Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Ricardo Ruviaro 

Brasília, 

31 de agosto de 2022 

	
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Universidade de Brasília 

Instituto de Ciências Exatas 

Departamento de Matemática 

Alcances da Matemática via olimpíadas e projetos de Iniciação 

Científica: Uma abordagem social e experimental 

por 

Carolina Santos de Almeida 

Dissertação apresentada ao Departamento de Matemática da Universidade de 

Brasília, como parte dos requisitos para obtenção do grau de 

MESTRE EM MATEMÁTICA 

Brasília, 31 de agosto de 2022. 

Comissão examinadora: 

__________________________________________________ 

_______________________________________________________ 

Prof. Dr. Ricardo Ruviaro – MAT/UnB (Orientador) 

_______________________________________________________ 

Prof. Dr. Raimundo de Araújo Bastos Junior – MAT/UnB (Membro) 

_______________________________________________________ 

Profa. Dra. Raquel Lehrer – CCET/UNIOESTE (Membro) 

	
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Neste  momento,  considero,  inicialmente,  ser  imprescindível  valorizar  e 

agradecer a oportunidade de estar aqui, com vida e com saúde, depois de passar por 

um  período  tão  conturbado  e  marcante,  já  de  conhecimento  mundial,  que  foi  a 

pandemia da Covid-19. Todas as pessoas que perderam familiares, amigos ou entes 

queridos ainda sentem a dor e a falta que fazem e precisaram de muita força para 

seguir em frente. 

Para mim, não foi diferente. A família foi quem teve papel crucial no conforto 

e incentivo para este difícil recomeço. Primordialmente, então, agradeço essa parcela 

incrivelmente  especial  e  incomparável,  a  qual  ofereceu  doses  exatas  de  estímulo, 

apoio e carinho que se encaixaram na minha necessidade. Em especial, faço menção 

ao  meu  pai  Ebraim,  também  professor  de  Matemática,  que  não  hesitou  em  apoiar 

minha decisão de seguir na carreira acadêmica e da docência, à minha mãe Maria, 

exemplo de mulher guerreira e independente, que me ensinou a sempre se esforçar, 

correr atrás dos sonhos e vivê-los com orgulho e às minhas irmãs Erica e Juliana, que 

sempre fizeram questão de cuidar, ensinar e se preocupar com sua irmã mais nova. 

Também  sou  extremamente  grata  a  toda  a  equipe  de  professores  e 

funcionários da Universidade de Brasília, principalmente ao meu orientador Ricardo 

Ruviaro, que me acompanhou nas três etapas de Ensino (Básico, graduação e pós-

graduação) e, quando não tive estruturas para continuar, sempre esteve de prontidão 

e exercendo seu papel exemplar de professor motivador e inspirador. Além do mais, 

gostaria de mencionar todos os professores e coordenadores relacionados às minhas 

conquistas  na  área  da  Matemática,  a  saber,  Patrícia  Renata  Marangon,  Fernando 

Cruz Júnior e Kellcio Oliveira Araújo. 

Ainda  assim,  não  poderia  deixar  de  prestar  homenagem  ao  meu  querido 

cônjuge, Igor, que esteve ao meu lado diariamente, me amparou nas dificuldades e 

participou  de  todas  as  minhas  superações.  Nossas  conquistas  ainda  estão  só 

começando e não me canso de me orgulhar de tudo que já construímos. 

Por  fim,  aos  colegas  entrevistados  que  contribuíram  lindamente  com  este 

projeto,  as  lembranças  foram  apaixonantes!  E  agradeço  por  todos  que  possam  se 

identificar  e  fazer  valer  o  meu  esforço  e  trabalho,  assim  como  o  da  comunidade 

científica, esfera essencial e ao mesmo tempo tão desvalorizada neste país. 

	
 
 
“Por  vezes  sentimos  que  aquilo  que 

fazemos não é senão uma gota de água no 

mar. Mas o mar seria menor se lhe faltasse 

uma gota” 

Madre Teresa de Calcutá 

	
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

A disciplina de Matemática sempre foi alvo de fortes discussões, reflexões e emoções. 

Seu impacto na sociedade abrange esferas educacionais, sociais e até econômicas. 

Concentrando-se nas duas primeiras, este trabalho tem por objetivo analisar e divulgar 

as experiências de ex-medalhistas da Olimpíada Brasileira de Matemática das Escola 

Públicas (OBMEP), participantes de programas de iniciação científica que seguiram 

carreira  acadêmica,  a  fim  de  questionar  e  promover  as  consequências  positivas 

vivenciadas  por  eles.  Para  isso,  foram  entrevistados  sete  estudantes  de  pós-

graduação  da  Universidade  de  Brasília  (UnB),  verificando  seus  principais  desafios, 

conquistas,  opiniões  e  questões  voltados  à  trajetória  acadêmica.  Relacionando  as 

experiências da autora e de cada entrevistado com algumas teorias de aprendizagem, 

bem  como  coletando  dados  gráficos,  foi  possível  dissertar  e  trazer  análises  e 

considerações sobre a pesquisa científica no Brasil, o papel do professor, os impactos 

nas  futuras  gerações  e  os  benefícios  do  incentivo  e  fomento  à  participação  em 

olimpíadas e programas de iniciação científica. 

Palavras-chave: Matemática; OBMEP; iniciação científica; professor de Matemática.  

	
 
 
 
 
ABSTRACT 

Mathematics has always been the subject of big discussions, reflections and emotions. 

Its impact on society spans educational, social and even economic spheres. Focusing 

on the first two, this work aims to analyze and disseminate the experiences of former 

medalists  of 

the  Brazilian  Public  Schools  Mathematics  Olympiad  (OBMEP), 

participants in scientific initiation programs who followed an academic career, in order 

to  question  and  promote  the  positive  consequences  experienced  by  them.  For  this, 

seven  graduate  students  from  the  University  of  Brasília  (UnB)  were  interviewed, 

verifying their main challenges, achievements, opinions and questions regarding their 

academic  trajectory.  Relating  the  author’s  and  each  interviewee’s  experiences  with 

some theories of learning, as well as collecting graphic data, it was possible to discuss 

and bring analyzes and considerations about scientific research in Brazil, the role of 

the teacher, the impacts on future generations and the benefits of the incentive and 

promotion participation in Olympics and scientific initiation programs. 

Key-words: Mathematics; OBMEP; scientific research; maths teacher. 

	
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Figura 1 – Questionário-base para as entrevistas .................................................... 37 

Tabela 1 – Idade e grau de formação dos agentes .................................................. 51 
Tabela 2 – Atuação profissional dos agentes ........................................................... 52 
Tabela 3 – Influência da participação em projetos na escolha da carreira dos agentes
 ........................................................................................................................... 53 
Tabela 4 – Participação em projetos ao longo da trajetória acadêmica dos agentes54 
Tabela 5 – Visão dos agentes a respeito da disciplina de Matemática nas etapas de 
ensino ................................................................................................................. 54 
Tabela 6 – UF, escolas e universidades dos agentes .............................................. 56 
Tabela 7 – Professores marcantes dos agentes no Ensino Básico, PIC e graduação
 ........................................................................................................................... 58 
Tabela 8 – Incentivos por parte da família e da escola ............................................ 60 
Tabela 9 – Comparativo homens-mulheres .............................................................. 61 

Gráfico 1 – Grau de formação dos agentes ............................................................. 51 
Gráfico 2 – Atuação profissional dos agentes .......................................................... 52 
Gráfico 3 – Curso de graduação dos agentes .......................................................... 53 
Gráfico 4 – Área de pós-graduação dos agentes ..................................................... 53 
Gráfico 5 – Participação em Projetos de Iniciação Científica dos agentes .............. 54 
Gráfico 6 – Visão dos agentes da disciplina de Matemática no Ensino Básico ....... 55 
Gráfico 7 – Visão dos agentes da disciplina de Matemática no PIC ........................ 55 
Gráfico 8 – Visão dos agentes da disciplina de Matemática na graduação ............. 55 
Gráfico 9 – Formação dos agentes na Rede Pública ............................................... 57 
Gráfico 10 – Professores marcantes dos agentes no Ensino Básico ...................... 58 
Gráfico 11 – Professores marcantes dos agentes no PIC ....................................... 59 
Gráfico 12 – Professores marcantes dos agentes no Ensino Superior .................... 59 
Gráfico 13 – Incentivo por parte da família dos agentes .......................................... 60 
Gráfico 14 – Incentivo por parte da escola dos agentes .......................................... 61 
Gráfico 15 – Sexo dos agentes ................................................................................ 62 
Gráfico 16 – Tempo de conclusão dos agentes na graduação ................................ 62 
Gráfico 17 – Tempo de conclusão dos agentes no mestrado .................................. 62 

	
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1. 

INTRODUÇÃO .................................................................................................. 10 
1.1.  MOTIVAÇÃO .......................................................................................................... 11 
1.2.  OBJETIVOS ........................................................................................................... 12 
1.2.1.  Objetivo geral ................................................................................................ 12 
1.2.2.  Objetivos específicos ................................................................................... 13 

2.  REFERENCIAL TEÓRICO ............................................................................... 14 
2.1.  ACADEMIA E PESQUISA NO BRASIL ................................................................. 14 
2.2.  OLIMPÍADAS CIENTÍFICAS .................................................................................. 16 
2.2.1.  Olimpíada Brasileira de Matemática – OBM ............................................... 17 
2.2.2.  Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas e Privadas – 
OBMEP  ........................................................................................................................ 19 
2.3.  PROGRAMAS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA ......................................................... 20 
2.3.1.  Programa de Iniciação Científica Júnior – PIC ........................................... 21 
2.3.2.  Programa de Iniciação Científica e Mestrado – PICME ............................. 22 
2.4.  A RELAÇÃO PROFESSOR E ALUNO .................................................................. 23 
TEORIAS DA APRENDIZAGEM ............................................................................ 25 
2.5. 
2.5.1.  Jean Piaget (1896 – 1980) ............................................................................. 26 
2.5.2.  Lev Vygotsky (1896 – 1934) .......................................................................... 28 
2.5.3.  Henri Wallon (1879 – 1962) ........................................................................... 29 
2.5.4.  David Ausubel (1918 – 2008) ........................................................................ 31 
2.5.5.  Ubiratan D’Ambrósio (1932 – 2021) ............................................................. 32 

3.  METODOLOGIA ............................................................................................... 35 
3.1.  O QUESTIONÁRIO ................................................................................................ 37 
3.2.  ORIENTADOR, AUTORA E ENTREVISTADOS ................................................... 38 
3.2.1.  Ricardo ........................................................................................................... 38 
3.2.2.  Carolina .......................................................................................................... 38 
3.2.3.  Entrevistada 1 – M1 ....................................................................................... 39 
3.2.4.  Entrevistado 2 – M2 ...................................................................................... 41 
3.2.5.  Entrevistado 3 – D1 ....................................................................................... 42 
3.2.6.  Entrevistado 4 – M3 ...................................................................................... 44 
3.2.7.  Entrevistada 5 – L1 ....................................................................................... 45 
3.2.8.  Entrevistado 6 – T1 ....................................................................................... 47 
3.2.9.  Entrevistada 7 – B1 ....................................................................................... 49 

4.  ANÁLISE DOS RESULTADOS ........................................................................ 51 
4.1.  CONTEXTO E CONSEQUÊNCIAS ....................................................................... 51 
4.2.  DESAFIOS, SUPERAÇÕES E CONQUISTAS ...................................................... 56 
4.3.  PAPEL DO PROFESSOR DE MATEMÁTICA ....................................................... 58 
4.4.  OUTRAS ANÁLISES GRÁFICAS .......................................................................... 60 
4.5.  ANÁLISE RETROSPECTIVA COM OS PENSADORES ....................................... 63 

5.  CONSIDERAÇÕES FINAIS ............................................................................. 65 

6.  REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ................................................................ 69 

	
 
10	

1. 

INTRODUÇÃO 

O  mundo  sofre  e  evolui  através  de  constantes  transformações  ao  longo  do 

tempo. Na educação, é possível perceber isso através da utilização de equipamentos 

renovados,  conteúdos  adaptados,  dinâmicas  adequadas  e  metodologias  sugeridas. 

Muitas vezes, isso acontece através de atitudes naturais do próprio professor ou até 

mesmo por uma recomendação da escola. Entretanto, o emprego de metodologias 

educativas, seja através de bibliografias ou de coleta de dados, é uma forma de criar 

artifícios e táticas que, ao serem aplicados e aprimorados, podem gerar resultados 

significativos no contexto Ensino e Aprendizagem. 

A  Matemática  é  considerada  uma  matéria  difícil  e  desafiadora  pela  maioria 

dos discentes. Ao mesmo tempo, essa característica motiva professores, gestores e 

pesquisadores  a  se  aperfeiçoarem  e  modelarem  técnicas  que  facilitem  o  processo 

Ensino e Aprendizagem. Nesse sentido, fez-se necessário analisar e comprovar as 

diversas tentativas de otimizar o referido processo, considerando o cenário acadêmico 

brasileiro, bem como suas alternativas de corroborar com tal prática. 

Sendo  assim,  para  esta  produção,  serão  levados  em  consideração  a 

experiência  e  evolução  de  uma  parcela  específica  de  alunos,  estudantes  de 

Matemática, que se sentiram confortáveis e confiantes e se dispuseram a colaborar 

para  fins  de  publicação,  incentivo  e  motivação  para  alunos  que  se  encontram,  ou 

desejam  estar,  numa  situação  semelhante.  Situação  esta  enfrentada  por  alguns 

estudantes brasileiros, ou seja, a comunidade que produz conteúdo científico no país. 

Com o intuito de valorizar esse grupo, bem como de divulgar os resultados 

positivos explorados, este trabalho traz consigo contribuições através da vivência da 

autora  e  de  7  (sete)  alunos  de  pós-graduação  do  Departamento  de  Matemática  da 

Universidade  de  Brasília  com  algumas  características  em  comum.  Considerados 

minorias sociais, todos foram estudantes de escolas públicas. Contudo, isso não os 

impediu de serem medalhistas de olimpíadas, participantes de programas de iniciação 

científica e autores de publicações acadêmicas. Vale mencionar ainda que o que mais 

motivou  a  autora  deste  texto,  como  descrito  a  seguir,  foi  a  compatibilidade  com  os 

demais de disseminar os inúmeros benefícios proporcionados a todos, não só na parte 

produtiva e profissional como no ramo psicológico e social. 

	
 
11	

Por  fim,  a  estrutura  deste  trabalho  compreende  uma  breve  motivação,  os 

objetivos gerais e específicos e, em seguida, o referencial teórico contendo as bases 

conceituais  significativas  para  a  sustentação  destes  objetivos.  Ademais,  a 

metodologia segue uma linha inicialmente de coleta de dados, através de entrevistas, 

análises  gráficas  e,  posteriormente,  concatena  a  bibliografia  estudada  com  os 

possíveis  resultados.  Finalmente  apresenta  os  capítulos  finais  com  os  principais 

pontos discutidos, analisados e aprofundados junto às considerações finais. 

1.1.  MOTIVAÇÃO 

No ano de 2020, um dos fatos que mais marcaram foi a pandemia do novo 

Coronavírus. No Brasil, cada Estado escolheu a forma que julgou ser a melhor para 

lidar com a situação e, como medida de contingência, o Distrito Federal decretou a 

suspensão  das  aulas  presenciais  nas  escolas  públicas  e  privadas.  Devido  ao  alto 

índice de interação entre seus membros, esses estabelecimentos tiveram de ficar um 

tempo  em  regime  totalmente  remoto  e,  posteriormente,  em  regime  híbrido  (parte 

presencial e parte à distância). 

Nesse  contexto,  a  situação  acabou  comprometendo  a  aplicação  de  um 

trabalho  acadêmico  no  ambiente  escolar  pois,  mesmo  que  aplicado  mediante  boa 

estrutura, responsabilidade e pessoas interessadas, alguns resultados poderiam se 

mostrar  não  condizentes  à  realidade.  Com  isso,  os  temas  iniciais,  baseados  em 

aplicação  de  metodologia  voltada  para  análise  de  resultados,  foram  descartados  e 

ideias  voltadas  para  análises  de  comportamentos,  relações  e  experiências  foram 

melhor cogitadas. 

Sendo assim, pensou-se em explorar tanto a experiência do orientador quanto 

as consequências da participação da mestranda em relação ao Programa de Iniciação 

Científica Júnior (PIC) para medalhistas da Olimpíada Brasileira de Matemática das 

Escolas Públicas e Privadas (OBMEP). A autora deste trabalho participou das sete 

primeiras edições da OBMEP, sendo premiada com menções honrosas e medalhas e 

agraciada com o PIC na Universidade de Brasília (UnB) nos anos de 2008 a 2010. 

Nestes  últimos,  foi  aluna  de  seu  orientador,  na  época,  aluno  de  doutorado.  Desde 

então, mantiveram um vínculo institucional via Departamento de Matemática da UnB, 

	
 
 
12	

nos  segmentos  de  graduação  e  pós-graduação,  até  o  momento  da  escolha  da 

orientação e sugestões de temas para a dissertação de mestrado. 

O  tema  escolhido  levou  em  consideração  experiências  positivas,  como  já 

mencionado,  e  motivações  de  caráter  disseminador,  uma  vez  que  alcançou  outros 

agentes  determinantes  para  a  produção,  reflexão,  análises  e  conclusões.  Trata-se 

basicamente de organizar, divulgar e fomentar as consequências da participação em 

olimpíadas  e  programas  de  iniciação  científica  de  estudantes  da  Rede  Pública  de 

ensino brasileiro. Já existia certa vontade de apregoar sobre este tema por parte da 

autora  e,  quando  percebeu  a  compatibilidade  com  o  orientador,  houve  ainda  mais 

apreço  e  orgulho  para  dissertar  a  respeito.  Saber  que  outras  pessoas  também 

colheram bons frutos seguindo esses passos só alimentou ainda mais o querer em 

proporcionar  a 

todo  estudante  as  mesmas  oportunidades,  experiências  e 

conhecimentos sobre a Matemática e a vida acadêmica. 

Por intermédio do orientador, foram contatados ex-medalhistas da OBMEP, 

para analisar suas experiências. No momento deste estudo, são eles: estudantes de 

pós-graduação  da  UnB,  alguns  ainda  mestrandos,  uns  doutorandos  e  outros  já 

formados  e  lecionando.  Ao  serem  informados,  os  participantes  demonstraram 

bastante interesse e vontade de colaborar com a produção desse projeto. Eles foram 

de extrema importância e agregaram grandemente com suas experiências quando se 

dispuseram a relatá-las individualmente. 

1.2.  OBJETIVOS 

1.2.1.  Objetivo geral 

O objetivo geral deste trabalho mescla tanto um projeto voltado para a parte 

acadêmica quanto uma aplicação na docência, assuntos que são foco do Mestrado 

Profissional em Matemática em Rede Nacional (PROFMAT). 

Sendo  assim,  o  objetivo  desse  trabalho  gira  em  torno  de  analisar  as 

experiências  vividas  por  alunos,  atualmente  de  pós-graduação  na  área  da 

Matemática,  que  lograram  êxito  em  olimpíadas  e  participaram,  ao  longo  de  sua 

trajetória acadêmica, de programas de iniciação científica. Além disso, visa promover 

os  desdobramentos,  conquistas  e  desafios  vividos  pelos  agentes  como  frutos  de 

	
 
 
 
13	

resultados  positivos  para  as  futuras  gerações  e  comunidade  científica.  Da  mesma 

forma,  propõe-se  questionar  sobre  a  relação  professor-aluno,  atrelada  ao  papel  do 

professor, seja na educação básica e superior como no ensino aplicado à iniciação 

científica. Por fim, traz questionamentos e sugestões a todas as esferas educacionais, 

levando em consideração a riquíssima contribuição de grupos minoritários. 

1.2.2.  Objetivos específicos 

Relacionando e diversificando o objetivo geral, o mesmo pode ser subdividido 

em alguns objetivos específicos. São eles: 

•  analisar  as  consequências  da  participação  em  olimpíadas  e  projetos  de 

iniciação científica na vida pessoal e acadêmica da autora e entrevistados; 

•  divulgar as expectativas, desejos, anseios, desafios e conquistas da autora e 

dos entrevistados e colaboradores dessa dissertação; 

•  entender o papel do professor de Matemática e a sua relação com o aluno; 

• 

conscientizar  a  população  sobre  a  importância  de  professores  motivados  e 

capacitados, sobre o incentivo a estudantes em projetos e sobre a valorização de 

grupos minoritários, como pessoas de baixa renda e mulheres. 

	
 
 
 
14	

2. 

REFERENCIAL TEÓRICO 

Neste  tópico  serão  detalhados  e  referenciados  projetos,  temas,  assuntos  e 

autores determinantes para o desenvolvimento, análise e conclusão desse trabalho. 

São  eles:  cenário  acadêmico  atual  brasileiro,  olimpíadas  científicas,  programas  de 

iniciação  científica  e  a  relação  professor-aluno,  além  de  pesquisadores  da  área  de 

pedagogia e psicologia. 

2.1.  ACADEMIA E PESQUISA NO BRASIL 

Em sua obra Discurso sobre o Método, de 1637, René Descartes introduz e 

oficializa  o  termo  e  procedimento  denominado  método  científico  e,  como  o  mesmo 

define, trata-se de um “método para bem conduzir a razão na busca da verdade dentro 

da ciência”. Anos se passaram e o homem crítico ainda segue essa linha de pensar, 

estudar  e  produzir  conteúdo  voltado  para  várias  áreas  da  ciência.  Esse 

comportamento  tem  gerado  bons  frutos  ao  desenvolvimento  social,  cultural  e 

tecnológico  de  toda  a  humanidade  e  contribuído  diretamente  na  pesquisa  e  em 

produções científicas. 

No  Brasil  não  é  diferente.  Diversas  universidades  e  instituições  públicas  e 

privadas atuam nesse ramo. Segundo dados da Web of Science (WoS), entre os anos 

de 2013 a 2018, o Brasil ficou em 13º lugar em termos de produção científica com um 

total de 280.912 publicações, quantidade superior à de países como Rússia, Suíça e 

África do Sul. Em 2020 essa marca chegou a aproximadamente 372.000, um aumento 

de 24,5%, e as áreas que mais se destacam quanto a produção acadêmica brasileira 

são: Engenharia, Química, Agricultura e Ciências Ambientais e Ecologia. 

As  universidades  públicas  são  as  organizações  campeãs  em  pesquisa,  ou 

seja, são a principal fonte de produção de documentos acadêmicos de todo o país. A 

Universidade  de  São  Paulo  (USP)  lidera  na  maioria  das  áreas,  entretanto  a 

Universidade  Estadual  de  Campinas  (Unicamp),  a  Universidade  Federal  do  Rio  de 

Janeiro (UFRJ), a Universidade de Brasília (UnB) e a Universidade Federal de Viçosa 

(UFV) também se destacam nas áreas de Ciências Exatas e da Terra, Engenharias, 

Ciências Biológicas e Ciências Agrárias, respectivamente (WoS, 2021). 

	
 
 
 
15	

Ainda  segundo  a  Web  of  Science,  grandes  institutos  também  tiveram  suas 

contribuições  de  extrema  relevância  nas  áreas  de  Ciências  da  Saúde  e  Ciências 

Biológicas, como a Fundação Oswaldo Cruz, na área de Ciências Exatas e da Terra, 

como o Centro Brasileiro de Pesquisas Físicas, na área de Ciências Agrárias, como a 

Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (Embrapa) e na área de Engenharias, 

como a Comissão Nacional de Energia Nuclear (CNEN). 

Vale considerar ainda a existência da Academia Brasileira de Ciências (ABC) 

que,  desde  1916,  vem  atuando  como  sociedade  científica  e  contribuindo  para 

produção e divulgação de temas de interesse social. A ABC também visa subsidiar 

cientificamente  a  formulação  de  políticas  públicas  e  possibilita  a  interação  entre 

cientistas  brasileiros  e  destes  com  pesquisadores  internacionais.  Em  sua  página 

oficial (www.abc.org.br) é possível acessar todos os documentos já publicados, a sua 

estrutura organizacional, missão, prêmios e contatos, bem como notícias, eventos e 

parcerias internacionais.  

No  que  se  refere  a  fomento,  incentivo  e  financiamento,  os  institutos  do 

governo  federal,  vinculados  ao  Ministério  da  Ciência,  Tecnologia  e  Inovação  e 

Comunicações (MCTIC) e ao Ministério da Educação (MEC), que mais se destacam 

são  o  Conselho  Nacional  de  Desenvolvimento  Científico  e  Tecnológico  (CNPq),  a 

Coordenação  de  Aperfeiçoamento  de  Pessoa  de  Nível  Superior  (Capes)  e  a 

Financiadora de Estudos e Projetos (Finep). 

O  CNPq  é  o  principal  responsável  pelas  bolsas  de  iniciação  científica  na 

educação  básica  e  a  Capes  pelas  bolsas  de  pós-graduação  das  universidades 

brasileiras. Já a Finep exerce a função de secretaria-executiva do Fundo Nacional de 

Desenvolvimento Científico e Tecnológico (FNDCT) que, além de financiar a pesquisa 

científica,  também  dá  suporte  à  inovação  e  à  tecnologia  a  fim  de  promover  o 

desenvolvimento econômico e social do país. Dentre os diversos fundos setoriais, uns 

voltados para áreas específicas como saúde, petróleo e energia e outros de natureza 

transversal voltado para aplicação de projetos em qualquer ramo, é necessário ter um 

olhar  especial  para  o  Fundo  Verde-Amarelo.  Esse  fundo,  focado  na  interação 

universidade-empresa,  tem  possibilitado  a  implementação  de  vários  projetos  que 

objetivam e viabilizam tanto a geração de conhecimento quanto a eficiência de ideias 

para futuros empreendedores e investidores. 

Por fim, vale considerar que, por mais que o Brasil tenha e esteja investindo 

em pesquisa científica, ainda há uma lacuna muito grande se comparado a países de 

	
16	

grande  contribuição  acadêmica,  como  Estados  Unidos  e  China.  Para  isso,  basta 

analisar os orçamentos disponíveis para essa modalidade, a quantidade de pessoas 

que deixam de ingressar na pós-graduação por quase não existir incentivo financeiro 

através de bolsas de estudos e a falta de infraestrutura e apoio à equipe que já exerce 

essa atividade. Sem contar a desvalorização do professor pesquisador mascarada por 

salários e reconhecimento ínfimos, além das inúmeras e infelizes perdas de potenciais 

pesquisadores  brasileiros  que  enxergam,  com  razão,  melhores  oportunidades  e 

acabam se despedindo daqui e migrando para outros países. 

Há  muito  que  se  refletir,  analisar  e  responsabilizar  os  agentes  que  estão 

colaborando com este retrocesso ao desenvolvimento científico no Brasil, entendendo 

que  o  conhecimento  e  avanço  tecnológico  é  construído  e  produzido  pela  ação  e 

vontade da comunidade científica juntamente com o apoio e incentivo governamental. 

E, tão importante quanto, deve-se conscientizar a população a respeito dos resultados 

positivos e grandiosos dessa prática, a pesquisa científica. 

A seguir, serão descritos alguns projetos e programas que vão de encontro às 

políticas  de  incentivo  à  pesquisa  e  desenvolvimento  científico.  Logo  mais,  serão 

abordados também os desafios e as principais características da relação professor-

aluno, além de algumas teorias de aprendizagem na tentativa de proporcionar uma 

boa base para a geração de conhecimento de qualidade. 

2.2.  OLIMPÍADAS CIENTÍFICAS 

As  olimpíadas  científicas  são  competições  realizadas  a  fim  de  promover  o 

estímulo  de  resoluções  de  problemas 

teóricos  e  práticos,  bem  como  um 

desenvolvimento precoce, voltado para a ciência, em estudantes de todo o mundo. 

Além  disso,  também  possibilitam  a  aparição  de  jovens  talentos  e  propiciam  novas 

ideias de relevante interesse social e técnico-científico. 

O  primeiro  relato  que  se  tem  a  respeito  dessa  iniciativa  foi  em  1894,  na 

Hungria, com foco em Matemática. Já aqui no Brasil, a prática foi iniciada na mesma 

área  oitenta  e  cinco  anos  depois,  em  1979,  pelo  Instituto  de  Matemática  Pura  e 

Aplicada  (IMPA)  com  a  realização  da  primeira  Olimpíada  Brasileira  de  Matemática 

(OBM). Desde então, o país vem proporcionando, além dessa, olimpíadas de vários 

outros  temas  como  por  exemplo:  a  Olimpíada  Brasileira  de  Química  (OBQ),  a 

	
 
 
17	

Olimpíada  Brasileira  de  Física  (OBF),  a  Olimpíada  Brasileira  de  Astronomia  e 

Astronáutica (OBA), a Olimpíada Brasileira de Robótica (OBR), a Olimpíada Brasileira 

de Informática (OBI), a Olimpíada de Língua Portuguesa e a Olimpíada Brasileira de 

Matemática das Escolas Públicas e Privadas (OBMEP). 

O principal apoiador dessas competições tem sido o CNPq que, nos anos de 

2002  a  2005,  investiu  recursos  próprios,  mas  a  partir  de  2006  vem  representando 

oficialmente o poder público através do MCTIC e do MEC, juntamente com a Capes 

e recursos do FNDCT. Como este trabalho está voltado para a área da Matemática, 

serão detalhadas a seguir as principais olimpíadas de Matemática brasileiras: a OBM 

e a OBMEP. 

2.2.1.  Olimpíada Brasileira de Matemática – OBM 

A OBM é a precursora no âmbito competitivo brasileiro. É uma realização da 

Associação da Olimpíada Brasileira de Matemática (AOBM) e conta com o apoio da 

Sociedade Brasileira de Matemática (SBM). Desde a sua primeira edição, em 1979 

agrega  conhecimento  e  prêmios  aos  seus  participantes,  que  vão  desde  alunos  do 

Ensino  Fundamental  a  estudantes  de  graduação  das  Redes  Pública  e  Privada  do 

Brasil. Formada por membros de mais de dez estados da federação, a OBM pode ser 

considerada  a  principal  olimpíada  nacional,  uma  vez  que  gera  resultados  visíveis 

nacionais e internacionais. 

Em  seu  site  oficial  (www.obm.org.br)  é  possível  encontrar  detalhado  seu 

histórico,  os  premiados  de  todas  as  edições,  seus  organizadores,  além  de 

informações  gerais  como  regulamento,  calendário,  como  participar  e  como  se 

preparar.  Para  este  último,  são  disponibilizas  bibliografias  de  excelência,  além  de 

provas anteriores juntamente com os gabaritos. 

Os objetivos da OBM são diversos. São eles: 

Interferir  decisivamente  em  prol  da  melhoria  do  ensino  de  Matemática  no 
Brasil,  estimulando  alunos  e  professores  a  um  aprimoramento  maior 
propiciado  pela  participação  em  olimpíadas;  descobrir  jovens  com  talento 
matemático  excepcional  e  colocá-los  em  contato  com  matemáticos 
profissionais e instituições de pesquisa de alto nível, propiciando condições 
favoráveis  para  a  formação  e  o  desenvolvimento  de  uma  carreira  de 
pesquisa;  selecionar  os  estudantes  que  representarão  o  Brasil  em 
competições  internacionais  de  Matemática  a  partir  do  seu  desempenho  na 
OBM, realizando o seu devido treinamento; apoiar as competições regionais 
de  Matemática  em  todo  o  Brasil;  e  organizar  as  diversas  competições 
internacionais de Matemática, quando sediadas no Brasil (AOBM, 2021). 

	
 
 
 
18	

É  fácil  notar  que  muitos  desses  objetivos  vêm  sendo  atingidos,  como  a 

descoberta  de  jovens  talentos  e  apoio  a  competições  regionais  de  Matemática, 

enquanto outros ainda são meros almejos que dependem de uma série de fatores, 

como  a  melhoria  do  ensino  da  Matemática  no  Brasil.  Entretanto,  são  pontos  como 

esses que despertam e incentivam o querer e a busca pelo desenvolvimento de uma 

educação de qualidade para o país. 

Essa olimpíada conta com quatro níveis de participação: Nível 1 para alunos 

do 6º e 7º ano do Ensino Fundamental, Nível 2 para alunos do 8º e 9º ano do Ensino 

Fundamental,  Nível  3  para  alunos  do  Ensino  Médio  e  Nível  Universitário  para 

estudantes de graduação ou para aqueles que concluíram o Ensino Médio há menos 

de  um  ano.  Nos  Níveis  1,  2  ou  3,  todos  realizam  uma  prova  de  fase  única  e  são 

convidados 900 alunos com maior pontuação na Segunda Fase da OBMEP, todos os 

alunos ganhadores de medalha de ouro, prata ou bronze na OBM do ano  anterior, 

todas as alunas premiadas no Torneio Meninas na Matemática do ano anterior e de 

três a dez estudantes com melhor desempenho em olimpíada regional. Já no Nível 

Universitário,  os  estudantes  interessados  fazem  sua  própria  inscrição  e  realizam  a 

prova  em  duas  fases,  sendo  a  primeira,  a  Competição  Elon  Lages  Lima  de 

Matemática. 

Os  prêmios  destinados  aos  participantes  são  medalhas  de  ouro,  prata  e 

bronze  e  menções  honrosas,  mas  muito  além  disso  são  as  oportunidades  de 

treinamento,  aperfeiçoamento  e  participação  em  olimpíadas  internacionais  como  a 

Olimpíada  Ibero-americana  de  Matemática  Universitária  (OIMU)  e  a  International 

Mathematical Olympiad (IMO). Em 2020, segundo portal de notícias G1, o Brasil ficou 

em 10º lugar na IMO, sendo o seu melhor resultado nos últimos 39 anos. Isso nada 

mais é que um reflexo do investimento e trabalho de excelência de profissionais da 

docência,  bem  como  dos  institutos  responsáveis  pelo  acompanhamento  dos 

participantes. Este fato é de extremo orgulho tanto para os premiados quanto para 

aqueles  que  estão  relacionados  a  eles  de  alguma  forma,  ou  seja,  os  familiares, 

professores, organizadores e a comunidade em geral. 

	
 
 
 
19	

2.2.2.  Olimpíada  Brasileira  de  Matemática  das  Escolas  Públicas  e 

Privadas – OBMEP 

A OBMEP é uma competição nacional voltada, inicialmente, para estudantes 

da  Rede  Pública  de  ensino.  Trata-se  de  um  projeto  realizado  pelo  IMPA,  apoiado 

também  pela  SBM  e  obtém  recursos  do  Ministério  da  Educação  e  do  Ministério  da 

Ciência, Tecnologia, Inovação e Comunicações. 

A primeira edição da OBMEP aconteceu no ano de 2005 e contou com mais 

de 10 milhões de alunos inscritos de mais de 30 mil escolas brasileiras. A partir de 

2017,  vem  recebendo  também  estudantes  da  Rede  Privada  e,  no  mesmo  ano, 

conseguiu atingir mais de 18 milhões de inscritos. Nos últimos anos, a participação 

tem sofrido ligeira queda, entretanto os premiados só crescem. No ano de 2020 houve 

18.158.775  inscritos  e  55.671  alunos  premiados.  Outros  dados  complementares 

podem  ser  encontrados  em  sua  página  oficial,  no  tópico  OBMEP  em  Números, 

(www.obmep.org.br/em-numeros.htm). 

O público-alvo da OBMEP é composto de alunos do Ensino Médio (1ª a 3ª 

série), Ensino Fundamental II (6º ao 9º ano) e Ensino Fundamental I (4º e 5º ano) de 

todo  o  Brasil.  Atualmente,  é  segmentada  em  quatro  níveis,  sendo  o  Nível  A  para 

alunos do 4º e 5º ano do Ensino Fundamental, o Nível 1 para alunos do 6º e 7º ano 

do Ensino Fundamental, o Nível 2 para alunos do 8º e 9º ano do Ensino Fundamental 

e o Nível 3 para alunos de 1ª a 3ª série do Ensino Médio. Tendo em vista o formato 

proposto, a OBMEP é realizada em duas fases, onde a primeira consiste numa prova 

com 20 questões objetivas de múltipla escolha e a segunda em outra prova com 6 

questões discursivas com no mínimo dois itens cada. 

Qualquer  um  que  esteja  cursando  uma  dessas  etapas  de  ensino  pode 

participar  e  realizar  a  primeira  fase  da  OBMEP.  As  escolas  são  responsáveis  pela 

aplicação dessa e, após os resultados, a realização da segunda fase é organizada e 

mantida pelo IMPA. A partir disso, são divulgados os resultados finais com a listagem 

dos  premiados,  os  quais  receberão  medalhas  de  ouro,  prata  e  bronze  e  menções 

honrosas. 

Muito  mais  relevantes  que  objetos  colecionáveis,  como  medalhas  e 

certificados, são os projetos e eventos promovidos por essa olimpíada. Dentre eles 

estão  os  programas  de  iniciação  científica  PIC  e  PICME,  os  Polos  Olímpicos  de 

	
 
20	

Treinamento Intensivo – POTI, o programa OBMEP na escola, o Encontro do Hotel de 

Hilbert, o diretório do Portal do Saber e o blog Portal Clubes da Matemática. Atrelado 

a tudo isso, também se encontra disponível em seu site oficial (www.obmep.org.br), 

um banco riquíssimo de questões, além das provas antigas juntamente com as suas 

soluções, os quais podem ser acessados, consultados e utilizados gratuitamente por 

qualquer pessoa. 

Adentrando um pouco mais no programa OBMEP na Escola, este por sua vez 

é voltado para professores de Matemática de escolas públicas e tem como objetivo 

contribuir para a formação desses docentes, estimulando os mesmos na promoção 

de estudos avançados da disciplina e na adoção de novas práticas didáticas em suas 

salas  de  aula  (resolução  de  problemas  e  trabalhos  com  grupos  de  alunos 

selecionados). Com o apoio do Itaú Social, polo de desenvolvimento educacional, o 

OBMEP na Escola é um excelente diretório para professores que querem incentivar e 

proporcionar prêmios e conquistas a alunos que têm sede de conhecimento e vontade 

de aprimorar seus talentos. 

Sendo assim, vale ressaltar e analisar os objetivos principais da OBMEP, que 

atuam firmemente na melhoria do estudo e ensino da Matemática, além de contribuir 

socialmente  integrando  escolas  e  difundindo  conhecimento.  Assim  como  a  OBM, 

descobre jovens talentos e os incentiva a ingressar em universidades e atuar em áreas 

científicas  e  tecnológicas.  Inclusive,  um  dos  requisitos  de  participação  da  próxima 

OBM, no ano de 2022, é ter tido a maior pontuação na 2ª fase da OBMEP de 2021. 

Logo, além de impactar direta e indiretamente na vida de seus participantes, a OBMEP 

gera resultados incríveis socialmente, economicamente e historicamente. 

2.3.  PROGRAMAS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA 

Programas institucionais de iniciação científica e tecnológica são aqueles que 

visam contribuir na formação de jovens para as carreiras de ciência e tecnologia bem 

como ajudar na formação científica de profissionais aptos a enfrentarem os desafios 

da sociedade foi a definição que o CNPq escolheu, em 2021, para resumir as suas 

iniciativas  de  destacar  jovens  talentos  para  a  ciência  e  fazê-los  deslumbrar  uma 

carreira no meio acadêmico ou no setor produtivo. A missão dessa fundação pública 

vinculada ao MCTIC está centrada no fomento à ciência, à tecnologia e à inovação, o 

	
 
 
21	

que  torna  o  CNPq  o  principal  apoiador  e  financiador  de  programas  de  iniciação 

científica do Brasil. A criação do CNPq, no ano de 1951, foi resultado do empenho 

pessoal  de  inúmeros  colaboradores  como  o  Almirante  Álvaro  Alberto  e  membros 

ilustres da Academia Brasileira de Ciências, tinha os olhos mais voltados às ciências 

básicas ligadas à Física (com estudos relativos à energia atômica, num contexto pós-

guerra)  e  às  ciências  biológicas  e  trazia,  desde  seus  primórdios,  inicialmente  a 

concessão  de  bolsas  de  estudo  ou  formação  e  de  pesquisa  e,  posteriormente,  de 

iniciação científica (BRASIL, 2020).  

Atualmente, segundo relatório de gestão de 2021, no mesmo ano, mais de 

120 mil pessoas foram beneficiadas por bolsas do CNPq por todo o Brasil e, sobre 

programas  de  iniciação  científica  e  tecnológica,  conta  com  iniciativas  tanto  para  o 

Ensino Superior quanto para o Ensino Médio e Fundamental. Para o primeiro, existem 

quatro:  Programa  Institucional  de  Bolsas  de  Iniciação  Científica  –  PIBIC,  Programa 

Institucional de Bolsas de Iniciação em Desenvolvimento Tecnológico e Inovação – 

PIBITI, Programa Institucional de Iniciação Científica nas Ações Afirmativas – PIBIC-

Af e o Programa de Iniciação Científica e Mestrado – PICME. Já para o segundo, são 

três:  Programa  Institucional  de  Iniciação  Científica  do  Ensino  Médio  –  PIBIC-EM, 

Programa de Iniciação Científica da Olimpíada Brasileira de Matemática nas escolas 

Públicas – PIC e Programa de Iniciação Científica desenvolvido em parceria com as 

Fundações  de  Apoio  à  Pesquisa  –  ICJ-FAPs.  Voltados  para  a  disciplina  de 

Matemática, serão detalhados a seguir o PIC e PICME. 

2.3.1.  Programa de Iniciação Científica Júnior – PIC 

O PIC é um programa oferecido para alunos premiados na OBMEP. É uma 

das  principais  referências  quando  se  fala  em  iniciação  científica  na  área  da 

Matemática. Foi criado com o intuito de proporcionar aos jovens uma oportunidade de 

estudar mais a fundo a Matemática, a fim de despertar sua vocação científica, bem 

como estimular a criatividade e o potencial deles. Dentre os seus principais objetivos 

estão  o  de  motivar  alunos  na  escolha  profissional  de  carreiras  científicas  e 

tecnológicas,  despertar,  desenvolver  e  aprofundar  habilidades  voltadas  para  a 

Matemática aplicada, além de incentivar o aprimoramento de professores e estimular 

uma articulação entre escolas e universidades. Todas as informações a seu respeito 

	
 
 
22	

podem 

ser  encontradas  no 

site  do  mesmo  diretório  da  OBMEP 

(www.obmep.org.br/pic.htm). 

Este  programa  é  beneficiário  de  bolsas  do  CNPq  e  é  ofertado  a  todos  os 

medalhistas da OBMEP (podendo os premiados com menção honrosa participarem 

desde  que  haja  vacância  de  vagas).  Funciona  da  seguinte  maneira:  encontros 

presenciais  para  explicação  de  conteúdos  e  resolução  de  exercícios,  discussões  e 

contribuições virtuais através do fórum da OBMEP, avaliações a serem executadas 

pelos  participantes  no  Portal  do  PIC  e  atividades  adicionais  no  ambiente  virtual 

chamado Portal da Matemática. 

Além  disso,  o  programa  conta  com  um  grupo  gestor  de  altíssimo  nível, 

composta  por  professores  orientadores,  que  orientam  o  desenvolvimento  e 

participação dos estudantes nos encontros presenciais, moderadores de fórum, que 

acompanham  e  estimulam  a  participação  dos  alunos  nas  salas  virtuais,  e 

coordenadores responsáveis por articular e garantir as atividades dos professores e 

moderadores supracitados. Essa equipe é formada por professores doutores de várias 

universidades  de  todo  Brasil,  uma  vez  que  o  programa  tem  alcance  e  efeitos 

nacionais. 

Tudo isso colabora para um crescente incentivo e disseminação da pesquisa 

científica brasileira, voltada para a disciplina de Matemática. Despertar, desenvolver 

e  aprimorar  o  conhecimento  aplicado  da  Matemática  tem  sido  um  grande  marco 

quando se comprova as consequências do PIC. 

2.3.2.  Programa de Iniciação Científica e Mestrado – PICME 

O PICME também consiste num programa de iniciação científica, assim como 

o PIC, vinculado às olimpíadas nacionais de Matemática OBM e OBMEP. É oferecido 

para  estudantes  universitários  que  se  destacaram  nessas  olimpíadas  e  tem  como 

objetivo proporcionar a estes estudos mais avançados de Matemática, voltados para 

a parte acadêmica, a fim de enriquecer o seu desenvolvimento profissional. Outras 

informações podem ser encontradas em seu site oficial (picme.obmep.org.br). 

Mantido  pelo  IMPA  e  financiado  pelo  CNPq  e  pela  Capes,  o  PICME  é  um 

programa  coordenado  em  nível  nacional  por  professores  doutores  de  renomadas 

universidades  públicas  e  privadas  brasileiras.  Em  sua  página  oficial  é  possível 

	
 
 
23	

acompanhar e conferir todo o processo de inscrição e seleção assim como consultar 

instituições participantes, prazos e condições de bolsas. 

Ademais, cabe considerar que este programa tem sido responsável por um 

grande incentivo e apoio à iniciação de escrita e estudo acadêmico por parte de alunos 

de graduação de todo o país. Em se tratando de um jovem preparado e planejado no 

Ensino Superior, convém contextualizar que uma futura pós-graduação se torna mais 

acessível e natural. Com isso, pode-se concluir que o PICME possui grandes impactos 

e  consequências  positivas  quando  se  fala  em  aumento  da  parcela  de  professores, 

pesquisadores  e  cientistas  com  títulos  acadêmicos  como  especialistas,  mestres  e 

doutores. 

2.4.  A RELAÇÃO PROFESSOR E ALUNO 

Adentrando  agora  numa  seção  de  grande  relevância  e  importância  para  o 

processo Ensino e Aprendizagem, comentar sobre a relação professor-aluno faz-se 

necessário, uma vez que a mesma faz parte de inúmeras contribuições no ramo da 

academia. Pensar em ensino ou aprendizagem é pensar nas figuras de professor e 

aluno. 

É  de  comum  acordo  que  o  conhecimento  pode  ser  adquirido  através  de 

experiências  individuais  e  coletivas,  bem  como  através  da  mediação  de  alguém, 

temporariamente  detentora  de  certa  informação.  Entretanto,  quando  se  fala  em 

ambiente  escolar  ou  até  mesmo  na  busca  por  conhecimento  científico,  é  natural 

pensar nos dois principais agentes ali presentes: o professor e o aluno. Sendo assim, 

esclarecer  o  papel  desses  atores  torna-se  fundamental  quando  se  está  buscando 

resultados acadêmicos. 

Para tanto, responder perguntas como ‘o que caracteriza um professor?’ ou 

‘o  que  caracteriza  um  aluno?’  parecem,  inicialmente,  simples,  mas  entender  como 

cada um deles age, ou deveria agir, e o seu potencial significado é o ponto chave. 

Resumidamente, segundo Libâneo: 

O ensino [...] compreende ações conjuntas do professor e dos alunos pelas 
quais  estes  são  estimulados  a  assimilar,  consciente  e  ativamente,  os 
conteúdos e os métodos, e assimilá-los com suas forças intelectuais próprias, 
bem como a aplicá-los, de forma independente e criativa, nas várias situações 
escolares e na vida prática (Libâneo, 1990) 

	
 
 
 
 
24	

Então, quando há interesse e atuações ativas por parte do aluno durante o 

seu processo, as chances de o professor atuar de forma plena são muito maiores. E 

mais, quando o professor entende, exerce e aplica o diálogo em suas aulas, este terá 

grandes  avanços  em  todas  as  dimensões,  pois  seus  alunos  irão  se  sentir  mais 

curiosos e estarão sendo mobilizados para transformarem a realidade, como afirma 

Lopes (2009, p. 5). 

Nesse  cenário,  o  comportamento  e  as  ações  de  um  professor  são 

extremamente determinantes para a formação inicial de estudantes primários, porque 

é  nessa  fase  inicial  que  a  maioria  deles  têm  o  primeiro  contato  com  situações  de 

hierarquia,  disciplina,  cronogramas  e  metas  a  ser  atingidas.  Além  disso,  estar 

conectado e atualizado às novas tecnologias também prepara o docente para uma 

melhor  ambientalização  e  contextualização  na  sala  de  aula,  o  que  facilita  seus 

métodos e técnicas de ensino. 

Ainda  nesse  contexto,  vale  ressaltar  que  o  vínculo  e  a  afetividade  entre 

professor e aluno são cruciais no desenvolvimento deste. Isto é, por meio da contínua 

construção da afetividade é que esses indivíduos afirmam conceitos, ideias e valores 

determinantes  para  sua  identidade  em  relação  à  sociedade  em  que  vive  (NUNES, 

2017, p. 17). 

A  realidade  brasileira  ainda  permite  que  muitos  alunos  passem  pela 

experiência de lidar com um ser, ali na figura de professor, ausente, desmotivado e 

mal-humorado  que  não  procura  ensinar  algo  de  maneira  decente,  muito  menos  de 

passar os conteúdos recomendados para um determinado segmento e nem tampouco 

ser  pontual  e  responsável.  Sim,  possivelmente,  algum  professor  foi  lembrado  pelo 

leitor com essas características e perceba como isso pode ser relevante e marcante 

na vida de alguém, de uma maneira prejudicial para o desenvolvimento acadêmico e 

social. Agora, imagine que ambiente propício para o desenvolvimento é uma sala de 

aula,  onde  um  professor  elogia  seu  aluno,  o  valoriza  por  estar  naquele  lugar 

importante e o motiva para continuar estudando e ir além. Nota-se isso quando um 

professor está motivado, tem propósito, cumpre seu cronograma de conteúdos, traz 

questões e problemáticas para discussões avançadas, desperta o interesse de seus 

alunos por meio de desafios, os incentiva a participar de competições (como gincanas 

e  olimpíadas),  dentre  outras  situações  que  proporcionam  momentos  e  lembranças 

positivas entre os envolvidos.  

	
25	

Por  último,  é  necessário  trazer  o  conceito  de  aprendizagem  significativa,  já 

que, quando se fala em motivar e valorizar a figura do aluno, é imprescindível que o 

novo conhecimento faça sentido e tenha algum significado para ele. Aqui fica claro, 

por sua vez, a importância da mediação por parte do professor, que deve, segundo 

Novello  (2021,  p.  24),  proporcionar  ao  seu  estudante  condições  para  construção  e 

reconstrução  do  conhecimento,  onde  privilegie  a  capacidade  de  interação  e 

participação efetiva com assuntos relevantes, tudo numa perspectiva de criatividade 

e  dentro  de  concepções  atuais.  Ainda  para  Novello  (2021,  p.  24),  Ensino  e 

Aprendizagem, em todo o seu direcionamento e efetividade, podem ser desenvolvidos 

a  partir  de  relações  entre  aluno,  professor  e  qualquer  um  que  faça  parte  deste 

processo lidando com o desafio de estabelecer relações onde os conceitos possam 

ter algum significado para o aluno e faça valer o trabalho do professor. 

Portanto,  quando  o  assunto  é  a  relação  professor-aluno  e  as  condições  de 

Ensino  e  Aprendizagem,  há  inúmeros  fatores  determinantes  que  influenciam  no 

efetivo cumprimento desses últimos. Muitos estudiosos dedicaram e ainda dedicam 

suas vidas explorando e publicando conclusões e teorias a respeito. Sendo assim, o 

mais importante é perceber que todos colaboram entre si com o propósito de transmitir 

e disseminar conhecimento, além de ter a consciência de que a relação afetiva e a 

experiência perpassada entre os dois agentes (professor e aluno) são, para sempre, 

marcadas, valorizadas e reproduzidas a longo prazo. 

2.5.  TEORIAS DA APRENDIZAGEM 

Como foi abordado anteriormente, professor, aluno, Ensino e Aprendizagem 

são os elementos centrais para que o desenvolvimento ocorra efetivamente. Sendo 

assim,  o  modo  como  as  pessoas  aprendem  e  suas  condições  necessárias  para  a 

aprendizagem, bem como realçar o papel do professor neste processo, é de grande 

importância  para  a  compreensão  de  todos.  É  nesse  contexto  que  as  teorias  da 

aprendizagem, as quais, partindo do entendimento da evolução cognitiva do homem, 

buscam entender a interação e o funcionamento entre os atos de ensinar e aprender, 

assim  como  tentam  explicar  como  o  conhecimento  pré-existente  e  o  novo 

conhecimento se relacionam (RAPOSO; VAZ, 2002). 

	
 
 
26	

Subconjunto  da  Ciência  Cognitiva,  as  teorias  da  aprendizagem  podem  ser 

definidas  como  um  esforço  contemporâneo,  com  fundamentação  empírica,  para 

responder questões epistemológicas de longa data – principalmente aquelas relativas 

à  natureza  do  conhecimento,  seu  desenvolvimento  e  seu  emprego  (GARDNER, 

1995). 

Portanto,  as  teorias  da  aprendizagem  se  baseiam  em  apresentar  formas  e 

modelos  a  fim  de  explicar  como  os  seres  humanos  aprendem.  Logo,  é  possível 

concluir que a aprendizagem leva em consideração a condição própria e a dinâmica 

interpessoal dos indivíduos, e não só a inteligência e a construção do pensamento. 

A seguir, serão apresentados alguns nomes de extrema relevância do ramo 

da psicologia e da educação, voltados para as teorias de aprendizagem. 

2.5.1.  Jean Piaget (1896 – 1980) 

Jean  Piaget 

foi  um  grande  biólogo, 

filósofo  e  epistemólogo  suíço, 

mundialmente conhecido por suas contribuições e criações nas áreas da psicologia, 

epistemologia  e  educação.  Dentre  os  seus  estudos  científicos,  pode-se  destacar  a 

psicologia  do  desenvolvimento,  a  teoria  cognitiva  e  a  epistemologia  genética.  Na 

Universidade de Neuchâtel, na Suíça, estudou biologia e filosofia até o grau de doutor 

e, com apenas 23 anos e todos os seus conhecimentos científicos e acadêmicos, se 

envolveu com psicólogos e psiquiatras até despertar a vontade de estudar a mente 

humana.  Casou-se  e  teve  três  filhas,  chegou  a  lecionar  em  várias  universidades 

europeias e, ao longo de toda a sua vida, escreveu mais de 70 livros. 

Uma das principais contribuições de Piaget foi a Epistemologia Genética, que 

é uma teoria do conhecimento baseada na explicação e no entendimento científico do 

desenvolvimento cognitivo do ser humano. De acordo com ela, o conhecimento não é 

inerente ao próprio indivíduo e tampouco pode ser adquirido somente pela observação 

do  meio  em  que  vive.  O  autor  direciona  seu  estudo  para  a  estrutura  cognitiva  do 

sujeito, cuja transformação acontece através de processos de adaptação, formados 

por assimilação e acomodação. A assimilação é a interpretação dos acontecimentos 

baseados  na  experiência  do  indivíduo,  enquanto  a  acomodação  é  a  mudança  da 

estrutura cognitiva a fim de entender o meio em que se encontra. 

	
 
 
27	

Em sua teoria, após analisar e acompanhar com afinco os comportamentos e 

aprendizados  de  suas  filhas,  Piaget  dividiu  o  desenvolvimento  de  uma  criança  em 

quatro estágios, descritos a seguir: 

•  Sensório-motor (24 meses), onde a inteligência é baseada em formas e ações 

motoras,  há  uma  constante  exploração  manual  e  visual  do  ambiente  e  a 

experiência é obtida pela imitação. 

•  Pré-operatório (de 2 a 7 anos), onde a inteligência é de natureza intuitiva, há 

a ausência da noção de reversibilidade e o raciocínio é transdutivo. 

•  Operatório concreto (7 a 12 anos), onde surge a capacidade de analisar de 

maneira  lógica,  atitudes  egocêntricas  começam  a  diminuir  e  a  criança  se  torna 

mais sociável. 

•  Operatório  formal  (12  anos  em  diante),  onde  a  inteligência  é  mais  lógica  e 

sistemática, há a capacidade de criar conceitos e ideias e o adolescente passa a 

refletir mais sobre a sociedade e como transformá-la. 

Vale  ressaltar  que  os  limites  de  idade  variam  de  indivíduo  para  indivíduo  e 

que, com a separação dos estágios de desenvolvimento, a análise e compreensão de 

cada  fase  de  uma  criança  facilitam  o  processo  de  aprendizagem,  uma  vez  que 

possibilitam  a  identificação  de  suas  características  e  exploram  pontualmente  a 

interação sujeito e objeto. 

Piaget revolucionou o ensino tradicional com suas ideias contrárias àquelas 

onde o aluno aprende apenas quando um professor ensina. Em sua visão, as crianças 

detêm a construção de seus conhecimentos, testando e criando suas próprias teorias. 

O mesmo afirma que compreender é inventar, ou reconstruir através da reinvenção, 

e será preciso curvar-se perante quaisquer necessidades se o que se pretende, para 

o  futuro,  é  moldar  seres  capazes  de  produzir  ou  de  criar,  ao  invés  de  só  repetir 

(PIAGET, 1973). 

Em  suma,  a  teoria  piagetiana  defende  que  o  indivíduo  exerce  uma  função 

ativa  e  constrói  seu  conhecimento  mediado  por  outro  indivíduo,  ou  até  mesmo  por 

suas  próprias  análises  de  pensamentos  (processos  de  adaptação).  Além  disso,  os 

estágios do desenvolvimento cognitivo de uma criança são extremamente relevantes 

pois podem direcionar, facilitar e até moldar grande parte das estratégias de ensino 

modernas. 

	
 
28	

2.5.2.  Lev Vygotsky (1896 – 1934) 

Lev Vygostsky foi um renomado psicólogo bielorusso e é considerado, até os 

dias de hoje, um importante pensador de sua época e área. Em suas obras, defende 

que as interações sociais e a condição de vida de uma criança são determinantes no 

desenvolvimento intelectual da mesma. Formou-se em direito e, posteriormente, em 

medicina, lecionou em áreas como literatura e psicologia, casou-se, teve duas filhas 

e teve muitas influências ao longo de seus trabalhos, dentre elas Piaget e Karl Marx. 

As ideias de Vygostsky foram bastante censuradas ao longo de sua vida, uma vez 

que  estava  inserido  em  um  ambiente  extremamente  ditatorial  (governo  de  Stalin). 

Entretanto,  seus  estudos 

foram  de 

tamanha 

importância  que,  mesmo,  e 

principalmente, após sua morte, ganharam notória relevância no que se entende sobre 

Ensino e Aprendizagem. 

Para  Vygotsky,  os  conceitos  de  instrumento  e  signos  são  primordiais. 

Instrumento é algum material que pode ser usado para algum objetivo, enquanto signo 

é algo que possui um significado. Os números são exemplos de signos e a Matemática 

é um exemplo de sistema de signos, assim como as palavras são exemplos de signos 

e a linguagem é um exemplo de sistema de signos. É fácil notar que os instrumentos 

e os signos nada mais são que construções sócio-históricas e culturais, além disso, 

segundo  Vygotsky,  “é  com  a  interiorização  de  instrumentos  e  sistemas  de  signos, 

produzidos  culturalmente,  que  se  dá  o  desenvolvimento  cognitivo”.  Sendo  assim,  o 

referido autor considera a linguagem como o mais importante sistema de signos, já 

que ela é a maneira principal de se transmitir o pensamento. 

Outro  conceito  bastante  discutido  nas  obras  de  Vygotsky  era  a  Zona  de 

Desenvolvimento Proximal (ZDP), a qual traz situações de otimização do aprendizado. 

A  ZDP  é  definida  como  o  intervalo  entre  o  nível  de  desenvolvimento  real,  onde  o 

indivíduo  consegue  resolver  suas  tarefas  sozinho,  e  o  nível  de  desenvolvimento 

potencial,  determinado  pela  capacidade  do  indivíduo  em  fazer  e  aprender  coisas 

novas com a ajuda de uma pessoa mais experiente. Não obstante, o autor acreditava 

que  o  meio  em  que  o  indivíduo  está  inserido  influencia  diretamente  o  seu 

comportamento e desenvolvimento e, por conta disso, dizia que a interação social e a 

mediação  são  peças  chaves  para  o  aprendizado.  E  ainda,  segundo  Moreira  (1999, 

p.121), “sem interação social, ou sem intercâmbio de significados, dentro da zona de 

	
 
29	

desenvolvimento proximal do aprendiz, não há ensino, não há aprendizado e não há 

desenvolvimento cognitivo”. 

Por fim, pode-se destacar a sua principal obra Pensamento e Linguagem, de 

1987, e dizer que as contribuições de Lev Vygostky são estudadas, comprovadas e 

valorizadas até os dias de hoje. Suas conclusões sobre um desenvolvimento baseado 

no  meio  em  que  o  ser  está  inserido  reflete  muito  na  pedagogia  e  na  evolução  do 

conhecimento. 

2.5.3.  Henri Wallon (1879 – 1962) 

Henri  Paul  Hyacinthe  Wallon,  ou  apenas  Henri  Wallon,  foi  um  psicólogo, 

filósofo, médico e político francês que propôs ideias contextualizadas à sua época que 

geram reflexões importantíssimas até os dias de hoje. Nasceu, cresceu e estudou em 

Paris,  na  França.  Formou-se  em  Filosofia  e,  posteriormente,  em  Medicina,  seguiu 

carreira  acadêmica  especializando-se  na  psiquiatria,  psicologia  e  pedagogia, 

chegando a lecionar em escolas e universidades. Ao longo de sua vida, testemunhou 

as  duas  grandes  guerras  e,  além  de  estudado,  também  era  bastante  influente, 

participando por 15 anos do cenário político francês. Vivenciou ideias e atos fascistas, 

revoluções socialistas e guerras para libertação de colônias africanas. Foi considerado 

um ativista marxista, filiou-se a partidos de esquerda, sendo perseguido e tendo que 

viver clandestinamente durante a Segunda Guerra Mundial. E mesmo com tudo isso, 

chegou a assumir cargos como secretário, diretor e presidente de locais e comissões 

da  esfera  educacional.  Wallon  obteve  muita  experiência  exercendo  a  profissão  de 

médico, atendendo pacientes com traumas psicológicos e trabalhando com crianças 

portadoras de deficiência mental. Quando pensou em direcionar seus estudos para a 

área da educação, já possuía certo apreço e interesse pela fase infantil e pedagógica. 

Nesse  contexto,  sua  teoria  está  centrada  na  ideia  de  que  o  processo  de 

aprendizagem é dialético e o indivíduo deve ser compreendido de forma holística, ou 

seja,  total  e  completa  levando  em  consideração  processos  cognitivos,  afetivos  e 

motores. Analisando no ambiente escolar, segundo Mahoney a teoria walloniana pode 

ser descrita como: 

uma teoria que facilita compreender o indivíduo em sua totalidade, que indica 
as relações que dão origem a essa totalidade, mostrando uma visão integrada 
da pessoa do aluno. Ver o aluno dessa perspectiva põe o processo ensino-
aprendizagem em outro patamar porque dá ao conteúdo desse processo – o 

	
 
 
30	

que é a ferramenta do professor – outro significado, expondo sua relevância 
para  o  desenvolvimento  concomitante  do  cognitivo,  do  motor  e  do  afetivo 
(MAHONEY, 2006, p.10) 

A  partir  disso,  estudando  a  cognição,  Wallon  traz  o  conceito  de  campos 

funcionais, onde categoriza as atividades cognitivas específicas de uma criança. São 

eles:  movimento,  afetividade,  inteligência  e  pessoa.  O  movimento  seria  o  primeiro 

campo a se desenvolver e subdivide-se em movimentos instrumentais e movimentos 

expressivos.  Os  instrumentais  são  ações  naturais,  sem  interação  pessoal,  sendo 

executados  quase  inconscientemente,  enquanto  os  expressivos  possuem  função 

comunicativa intrínseca, usados como aplicação do pensamento para com o próximo. 

Segundo o autor, o movimento tem extrema importância na atividade de estruturação 

do  pensamento  no  período  que  antecede  a  aquisição  da  linguagem.  A  afetividade 

explica  a  interação  entre  seres  e  o  meio  ambiente.  O  movimento  traz  experiências 

gerando  emoções  que  guiarão  o  campo  da  afetividade  assumindo  o  papel  de 

elemento  mediador  das  relações  sociais  de  forma  que  o  indivíduo  se  diferencia  do 

ambiente  e  é  motivado  por  isso.  O  penúltimo  campo,  a  inteligência,  traz  consigo  a 

influência das emoções, onde a criança já é capaz de perceber fatos tão distintos e 

inexistentes  entre  si  e  o  meio  que  começa  a  desenvolver  a  abstração.  Ao  mesmo 

tempo,  a  linguagem  e  o  raciocínio  simbólico  vão  surgindo  e  potencializando  a 

capacidade  de  abstração.  E  ainda,  segundo  a  teoria  psicogenética  walloniana,  o 

surgimento da inteligência está associado tanto a fatores biológicos como sociais. O 

último  campo  funcional,  denominado  pessoa,  é  aquele  responsável  por  integrar  e 

gerenciar todos os outros campos. É através dele que consciência, personalidade e 

identidade se aperfeiçoam (DAUTRO; LIMA, 2018).  

Assim como Piaget, Wallon também estipulou estágios de desenvolvimento a 

fim de analisar a evolução psicológica de uma criança, sendo eles o estágio impulsivo-

emocional, sensório-motor e projetivo, do personalismo, categorial e da adolescência. 

Também  divididos  por  períodos  de  idade,  os  estágios,  para  Wallon,  não  são 

considerados  fixos  nem  lineares,  mas  sim  complementares,  onde  eventualmente 

ocorrem conflitos, retrocessos e reviravoltas. Em resumo, é possível concluir que as 

contribuições de Henri Wallon ultrapassam a esfera cognitiva e comportamental, uma 

vez  que  priorizam  as  emoções  e  a  genética  mesclada  com  a  interação  social. 

Comumente  chamada  de  Teoria  da  Psicogênese  da  Pessoa  Completa,  a  teoria 

walloniana  entende  o  desenvolvimento  da  pessoa  humana  interligando  aspectos 

	
 
31	

intelectuais, afetivos, biológicos e sociais. Por fim, trata-se de uma obra marcada pela 

visão humanizada da educação, onde a criança é estudada em seu aspecto integral, 

sendo relevante o repensar das práticas educativas, respeitando o próximo em suas 

particularidades  e  dando  devida  importância  às  emoções  no  processo  Ensino  e 

Aprendizagem.  

2.5.4.  David Ausubel (1918 – 2008) 

David  Paul  Ausubel  foi  um  médico,  psiquiatra  e  psicólogo  educacional 

estadunidense 

incrivelmente  reconhecido  e  referenciado  por  suas 

inúmeras 

contribuições na área de Ensino e Aprendizagem do final do século XX. Inconformado 

com  o  sistema  de  ensino  engessado  e  punitivo  de  sua  escola,  cresceu  com  ideias 

radicais  contra  a  educação  tradicional  e  conservadora.  Sua  trajetória  acadêmica 

começou na medicina, especializando-se na psicologia, mais tarde veio a trabalhar na 

área  da  psiquiatria,  com  experiências  militares,  e  posteriormente  dedicou  suas 

pesquisas 

à 

parte 

pedagógica.  Muito 

confrontado 

por 

pensadores 

comportamentalistas,  como  Pavlov  (1849),  Watson  (1878)  e  Skinner  (1904),  David 

Ausubel focou seus estudos na teoria cognitiva e propôs o conceito de Aprendizagem 

Significativa, a qual ampara-se no ato de ensinar baseado naquilo que o indivíduo já 

sabe  ou  já  tem  afinidade.  Para  ele,  a  nova  informação  ou  assunto  a  ser  aprendido 

deve relacionar-se com um conhecimento prévio (denominado subsunçor) já adquirido 

pelo ser. 

Ele também traz, em suas análises, o conceito de aprendizagem mecânica, a 

qual  tem  como  principal  característica  a  memorização.  Mas  ela  não  se  antagoniza 

com  a  Aprendizagem  Significativa,  uma  vez  que  ambas  fazem  parte  do  processo 

contínuo de Ensino e Aprendizagem de alguns assuntos. A aprendizagem mecânica 

pode ser considerada transitória e de passível esquecimento rápido, já que, para o 

autor,  ela  é  interiorizada  de  forma  solta  e  não  destacada.  O  que  a  difere  da 

significativa,  classificada  como  duradoura,  é  que  quando  possivelmente  esquecida, 

por deixar um conhecimento residual e marcante, é facilmente resgatada e associada. 

Em sua teoria, para que ocorra a Aprendizagem Significativa é necessário que 

estejam  presentes  dois  fatores:  a  existência  de  um  material  de  aprendizagem 

potencialmente  significativo  e  o  aprendiz  ter  uma  predisposição  para  aprender 

(MOREIRA, 2011, p. 24). Ambos dão suporte para os subsunçores agirem e irem se 

	
 
 
32	

acumulando. E ainda, os dois fatores dependem do conhecimento prévio do aprendiz. 

Quando  este  não  tem  ou  tem  pouco,  torna-se  necessário  a  contextualização  e  a 

mediação  para  construir  situações  significativas  a  fim  de  promover  e  despertar  o 

conhecimento  já  adquirido.  Os  conhecimentos  vão  sendo  hierarquizados  e  a 

aprendizagem vai ocorrendo de forma progressiva. O aluno se questiona, se desafia, 

se corrige, se pergunta e torna a interação com o novo conhecimento uma relação 

construtiva.  Quando  se  fala  em  avaliar  a  Aprendizagem  Significativa,  o  mais 

importante é a compreensão e a capacidade de assimilar e transferir o conhecimento 

a novas situações. São avaliações formativas e recursivas, onde o indivíduo consegue 

exteriorizar o seu próprio significado atribuído (MOREIRA, 2011, p. 51-52). 

Em  se  tratando  de  motivação,  vale  ressaltar  que  a  figura  do  professor  ou 

detentor  do  assunto  a  ser  ensinado  não  deve  simplesmente  ser  chamativa  ou 

divertida, mas sim fazer do conteúdo um elemento atrativo para o aluno, integrando-

se  e  visando  provocar  no  mesmo  o  desejo  de  aprender  aquilo.  Muitas  vezes  essa 

integração  ocorre  através  do  relacionamento  com  o  professor,  mas  é  importante 

salientar que a Aprendizagem Significativa tem foco no conhecimento. Não obstante, 

embora  a  teoria  de  Ausubel  seja  centrada  no  cognitivismo,  a  dimensão  humanista 

também é considerada de extrema relevância para a aprendizagem. 

Por fim, pode-se dizer que a principal contribuição de David Ausubel no campo 

da  pedagogia  foi  a  Aprendizagem  Significativa,  a  qual  é  firmada  na  importância  de 

uma  estrutura  cognitiva  prévia  a  ser  explorada,  isto  é,  um  aluno  aprende  a  partir 

daquilo que ele já sabe, de acordo com seus conhecimentos prévios. Esses conceitos 

podem ser antigos datados, mas são incrivelmente contextualizados e modernos ao 

se pensar diferentes áreas de conhecimento (como a Matemática), modalidades de 

ensino (presencial ou à distância), metodologias de ensino e modelos de escola. 

2.5.5.  Ubiratan D’Ambrósio (1932 – 2021) 

Este  último  tópico  foi  dedicado  ao  exímio  professor  e  historiador  brasileiro 

Ubiratan D’Ambrósio, famoso por suas contribuições na área do ensino da Matemática 

e  da  etnomatemática.  Além  de  estudioso,  teve  um  olhar  diferenciado  e  foi  até 

considerado fora de seu tempo quando relembradas suas proposições e obras. 

Iniciou  sua  formação  na  Universidade  de  São  Paulo,  onde  foi  bacharel  e 

licenciado  em  Matemática.  Posteriormente  tornou-se  doutor  pela  Universidade 

	
 
 
33	

Estadual de Campinas e acumulou experiências internacionais como bolsista e pós-

doutorado na Itália e nos Estados Unidos da América, respectivamente. Mais tarde, 

dedicou  seus  trabalhos  publicando  e  lecionando.  Colecionador  de  grandes  títulos 

como  professor  Emérito  da  Unicamp  (1995),  prêmio  Kenneth  O.  May  (2001)  e 

medalha  Felix  Klein  (2005),  Ubiratan  deixou  seu  legado  fazendo  parte  de  várias 

sociedades  científicas  e  assumindo  cargos  de  importância  significativa  no  cenário 

acadêmico brasileiro. 

O  conceito  de  etnomatemática  foi  trazido  pelo  referido  autor  como  uma 

maneira de respeitar e valorizar as diferenças culturais associadas a formas distintas 

de conhecimento, assim como estar a serviço da construção de uma responsabilidade 

social  e  de  cidadania.  Quando  se  fala  em  estudar  alguma  ciência,  no  caso  a 

Matemática, Ubiratan defende que cada lugar do mundo utiliza e aprimora técnicas 

relevantes  e  que  nenhuma  é  melhor  ou  pior  que  a  outra.  Ou  seja,  deve-se  ter  a 

consciência e a perspicácia da contribuição de cada região e perceber que não existe 

uma só lógica, tampouco uma só racionalidade. 

A história da Matemática também foi foco de seus estudos, uma vez que se 

dedicou  a  entender  como  essa  disciplina  se  desenvolveu  e  como  cada  cultura 

contribuiu  para  a  consolidação  do  conhecimento  disseminado  ao  longo  dos  anos. 

Junto  a  isso,  também  é  possível  destacar  os  temas  interdisciplinaridade  e 

transdisciplinaridade, onde Ubiratan trouxe consigo um novo olhar para o ensino da 

Matemática. O mesmo define que educar matematicamente serve para construir paz 

e justiça social, dando espaço para diferentes opiniões e sugestões e indo contra as 

políticas do ensino tradicional. 

Logo, o conhecimento adquirido e trespassado na escola tradicional, não deve 

estar  limitado  a  um  simples  cálculo  ou  fórmula,  mas  sim  de  modo  que  haja  um 

significado  relevante  tanto  de  quem  ensina  como  de  quem  aprende.  E  mais,  não 

deixar concentrada a detenção do saber apenas aos professores. 

Em entrevista à revista Bons Fluidos, ele disse: 

“Quem pode saber um novo sistema? A criançada de hoje, que pode surgir 
com  algumas  ideias  que  a  nós  não  ocorrem.  Essa  é  uma  grande  falha  da 
escola hoje. Estimula-se um sentimento de que alguém é melhor, o professor, 
e  merece  a  medalha  de  ouro.  Esquece-se  de  que,  sem  adversário,  não 
haveria  medalha  alguma.  Aí  pode  estar  a  raiz  do  conflito.  Pois  embute  o 
conceito de que, se alguém é superior, o outro pode ser subjugado. Toda vez 
que o outro – seja uma criança, seja um povo – não é respeitado como ser 
pensante,  há  a  possibilidade  de  o  conflito  virar  um  confronto.  No  fundo,  é 

	
 
34	

preciso aprender a lidar com o encontro de culturas. Evidentemente que há 
conflitos,  mas  precisam  ser  resolvidos  sem  o  cala-boca.  Assim  se  constrói 
uma criança livre, capaz de pensar por si. Se ela fizer isso, nós teremos uma 
chance de que pense o novo” (D’AMBRÓSIO, 2013) 

Portanto,  pode-se  concluir  que  este  renomado  professor  fez  contribuições 

grandiosas quando se fala em ensino da Matemática e conscientização do respeito 

às  diferentes  culturas.  No  cenário  escolar,  dar  relevância  não  só  a  essa  disciplina 

como também ao olhar social faz total diferença no quesito Ensino e Aprendizagem. 

	
 
 
 
35	

3. 

METODOLOGIA  

Nesta seção, serão apresentados e detalhados todos os artifícios utilizados 

para a realização deste trabalho. Aborda todo o caminho percorrido desde a definição 

do tema juntamente com a inspiração e superação dos desdobramentos da pandemia 

enfrentada, o contato com os participantes, a confecção e adaptação do questionário-

base  até  a  coleta  e  organização  de  ideias  e  dados  obtidos  a  fim  de  formular  os 

resultados e conclusões. A metodologia utilizada foi em sua grande maioria de caráter 

qualitativo,  mas  ainda  apresenta  características  quantitativas.  Basicamente,  a  ideia 

gira  em  torno  de  compartilhar  experiências  focando  no  social  e,  ao  mesmo  tempo, 

ressaltar incríveis resultados pedagógicos obtidos. 

A  autora  desse  projeto,  Carolina,  conheceu  o  professor  Ricardo  no  ano  de 

2008  através  da  participação  PIC.  Ainda  mantendo  contato  na  graduação  e  pós-

graduação  da  mesma,  o  professor  foi  procurado  para  orientação  por  conta  da 

afinidade  e  por  ainda  possuir  experiências  justamente  nesse  ramo  de  extensão.  O 

tema escolhido foi dissertar a respeito das consequências na vida de alunos de pós-

graduação  em  Matemática  que  foram  premiados  e  participaram  de  olimpíadas  e 

programas de iniciação científica, especificamente OBMEP, PIC e PICME. 

Após acertada a ideia, foi possível contatar alguns alunos da pós-graduação 

da Universidade de Brasília que cumpriam os requisitos propostos. Dentre eles, sete 

responderam e prontamente se dispuseram a participar do projeto. A participação se 

deu através de reuniões via videoconferência, com formato de entrevista, com o intuito 

de  possibilitar  aos  entrevistados  as  opções  de  relatar  cronologicamente,  responder 

perguntas ou até mesmo discutir tópicos relevantes, todos voltados para suas próprias 

experiências.  Para  isso,  foi  estruturado  um  questionário-base  de  modo  que 

direcionasse  os  assuntos,  reflexões  e  resultados  esperados.  Sua  confecção  foi 

pensada  e  executada  de  maneira  que,  segundo  Ortigão  (2011),  fosse  possível, 

através  deste  instrumento,  coletar  informações  que  auxiliassem  na  elaboração  de 

questões e itens que se aproximassem daquilo que se desejava observar. E ainda, 

como sugere Gil (1999), apresentar aos entrevistados questões por escrito e de cunho 

empírico  possibilita  conhecer  opiniões,  crenças,  sentimentos, 

interesses, 

expectativas, experiências e outras situações vivenciadas.  

	
 
36	

Ressalta-se  ainda  que  não  só  o  questionário  como  toda  a  produção  foram 

pensados e executados num contexto investigativo, no qual o mais importante não era 

identificar erros ou acertos, mas sim valorizar a experiência individual de cada agente, 

indicando e mostrando que suas escolhas, desafios, superações e conquistas podem 

influenciar  de  maneira  positiva  a  sociedade.  A  ideia  foi  constatar  isso  através  de 

indagações sobre preparação escolar, estrutura familiar, papel do professor, aptidões 

para  a  disciplina  de  Matemática  e  sua  concepção,  participação  em  projetos  e 

competições, incentivos durante as etapas de ensino e contexto social. 

A partir disso, as entrevistas foram acontecendo e sendo gravadas para fins 

didáticos  e  registro  corrido.  Posteriormente,  foram  organizadas  e  estruturadas  as 

principais respostas e tópicos abordados nas discussões para melhor entendimento e 

subsequentes análises e conclusões. Em seguida, foram esquematizadas tabelas e 

gráficos  com  o  intuito  de  compreender  visualmente  os  assuntos  abordados  e 

discutidos juntamente com as análises e comparativos gerais. Por último, foi feita uma 

pesquisa  bibliográfica,  relacionando  as  principais  considerações  com  o  cenário 

acadêmico brasileiro, as olimpíadas e os programas de iniciação científica voltados 

para  a  disciplina  de  Matemática,  a  relação  professor-aluno,  algumas  teorias  de 

aprendizagem  e  consequências  sociais  a  curto,  médio  e  longo  prazo.  Ademais,  as 

considerações finais são apresentadas como uma conclusão e fechamento de ideias 

mostrando o alcance dos objetivos iniciais. 

A  seguir  encontra-se  o  questionário-base  que  norteou  as  perguntas  e 

reflexões das entrevistas. Logo mais, são detalhados todos os agentes determinantes 

para esta produção, a saber, o professor Ricardo, a autora Carolina, bem como todos 

os sete entrevistados. Reconhecendo aspectos semelhantes, como desempenho em 

olimpíadas, projetos de extensão e lutas sociais, todos se mostraram entusiasmados 

para compartilhar suas experiências e, por questões de respeito e sigilo acadêmico, 

os  nomes  e  sobrenomes  dos  entrevistados  serão  omitidos  e  resumidos  a  letras  e 

números. 

	
 
 
 
 
37	

3.1.  O QUESTIONÁRIO 

Todos os relatos, respostas e tópicos de discussão giraram em torno de um 

questionário-base  formado  por  14  (quatorze)  perguntas  e  7  (sete)  questões  para 

debate, como descrito logo abaixo, pela Figura 1.  

Figura 1 – Questionário-base para as entrevistas 

PERGUNTAS 

1.  Qual era a sua relação com os professores de Matemática do Ensino 
Fundamental? E Ensino Médio? 
2.  Como conheceu as olimpíadas? Quais olimpíadas realizou? 
3.  Qual a contribuição dos professores nesse processo? 
4.  Teve algum incentivo a mais por parte dos professores; familiares e amigos? 
Sempre teve afinidade e gosto pessoal? 
5.  Qual a perspectiva a respeito da Matemática no início da participação nas 
olimpíadas? E no PIC? 
6.  Você acha que possuía aptidão para cursar Matemática? E engenharia? 
Bacharelado ou licenciatura? 
7.  Qual a perspectiva a respeito da Matemática você tem agora? 
8.  Qual a contribuição dos professores do PIC na sua vida? 
9.  Que perspectiva tem a respeito das consequências da participação nas 
olimpíadas e no PIC? 
10. Você se imaginava estar onde está agora, como 
professor/mestrando/doutorando? 
11. Acredita que a participação nas olimpíadas e no PIC influenciou a sua 
escolha na vida acadêmica? 
12. Acredita que a participação nas olimpíadas e no PIC influenciou no seu 
desempenho na vida acadêmica? 
13. Você recomendaria todo estudante a participar de olimpíadas e programas 
de iniciação científica como estes? 
14. Você acha que todo professor deveria incentivar a participação de 
olimpíadas e programas de iniciação científica como estes? 

QUESTÕES PARA DEBATE 
1.  Qual o papel do professor na vida do entrevistado. 
2.  Qual a concepção da Matemática durante a vida do entrevistado. 
3.  Quais as consequências da participação em olimpíadas e programas de 
iniciação científica na vida pessoal e acadêmica do entrevistado. 
4.  Necessidade ou não de professores capacitados e incentivadores. 
5. 
programas de iniciação científica. 
6. 
7. 

Incentivo a minorias (pessoas de baixa renda, mulheres). 
Incentivo em várias etapas (Ensino Básico, graduação e pós-graduação). 

Incentivo a todos ou a uma parcela específica de alunos em olimpíadas e 

Fonte: Elaborada pela autora (2022). 

	
 
 
 
38	

Note  que  as  perguntas  têm  foco  nas  experiências  e  consequências  vividas 

por cada aluno, ou seja, a relação com professores, família e amigos, participação em 

olimpíadas  e  projetos  de  iniciação  científica,  concepção  da  Matemática,  gostos  e 

aptidões para a disciplina e visão de futuro. Além disso, também foram exploradas 

questões a respeito de incentivo a professores, alunos, grupos minoritários e acesso 

em várias etapas de ensino. E ainda houve espaço para outras contribuições, como 

desafios, sugestões e elogios. 

3.2.  ORIENTADOR, AUTORA E ENTREVISTADOS 

3.2.1.  Ricardo 

Professor doutor em Matemática da Universidade de Brasília, Ricardo Ruviaro 

é, até este momento, diretor do Instituto de Ciências Exatas da UnB, campus Darcy 

Ribeiro,  professor  e  orientador  em  nível  de  mestrado  e  doutorado  acadêmico  e 

também foi, de 2016 a 2021, coordenador de Brasília-DF no Programa de Iniciação 

Científica  da  Olimpíada  Brasileira  de  Matemática  das  Escolas  Públicas  e  Privadas 

(OBMEP). Essas características renderam a este profissional participações, práticas 

e grande motivação em inúmeros projetos de ensino, pesquisa e extensão. Sua atual 

orientação  e  experiência  foram  cruciais  para  o  desenvolvimento  e  estruturação  do 

tema, análises e conclusões, já que harmonizavam com o querer e potencial de sua 

orientanda. 

3.2.2.  Carolina 

Graduada  em  Matemática,  licenciatura,  pela  UnB  e  professora  nas  Redes 

Pública e Privada do Distrito Federal, Carolina Santos de Almeida foi estudante de 

escolas públicas do Distrito Federal por todo o Ensino Fundamental e Ensino Médio. 

Participou  de  todas  as  edições  da  OBMEP  durante  esse  período,  obteve  Menções 

Honrosas nos anos de 2005, 2006, 2009 e 2010 e foi medalhista nos anos de 2007 e 

2008. Também participou do programa de iniciação científica PIC nos anos de 2008 

a 2010. 

	
 
 
 
 
 
39	

Durante o Ensino Fundamental, recebeu grande incentivo por parte da escola 

e  professores  na  participação  da  OBMEP,  através  de  exercícios  preparatórios, 

rankings  e  aulas  no  contraturno.  Nomes  como  Patrícia  Renata  e  Fernando  sempre 

serão lembrados por ela. Já no Ensino Médio, teve maior e melhor contato com os 

professores do PIC, como Ricardo, Geovane e Kellcio. 

Nos  anos  seguintes,  na  etapa  do  Ensino  Superior,  agregou  estudos  sobre 

áreas afins, a engenharia, ao mesmo tempo em que mantinha contato e aptidão para 

atividades de extensão como monitorias e disciplinas de pós-graduação. Aqui se deu 

conta  da  mágica  complexidade  e  abstração  da  Matemática  pura  e  preferiu  não  se 

aprofundar devido ao pouco tempo disponível. Entretanto, no intuito de ainda seguir 

carreira  acadêmica,  na  área  de  ensino  da  Matemática,  iniciou  o  Programa  de 

Mestrado Profissional em Rede Nacional (PROFMAT) sempre pensando em agregar 

valor às suas experiências e futuras contribuições como docente. 

A autora desse projeto acredita ter tido experiências grandiosas através de 

oportunidades e professores extremamente capacitados e motivadores. Sem esses 

requisitos, julga não ter chegado até aqui e tenta, através do exemplo e comunicação, 

disseminar e influenciar jovens de todas as idades, mostrando que a educação pode 

transformar  suas  vidas.  Pois  toda  pessoa  tem  algo  grandioso  para  agregar 

conhecimento em alguma área e, para que isso ocorra, é preciso lhe conceder uma 

chance  para  mostrar  isso.  Além  do  mais,  para  lapidar  seu  potencial,  um  professor 

capacitado e motivador faz toda diferença. 

3.2.3.  Entrevistada 1 – M1  

A  primeira  entrevistada,  M1  tinha  27  anos,  era  doutora  em  Matemática, 

formada pela Universidade de Brasília e professora temporária da mesma instituição. 

Ao longo de sua trajetória escolar, cursou todo o Ensino Básico na Rede Pública do 

entorno  do  Distrito  Federal,  no  município  de  Novo  Gama  –  GO,  onde  no  Ensino 

Fundamental  II  participou  de  três  edições  da  OBMEP  (2005,  2006  e  2007),  sendo 

premiada e participante do PIC nos anos seguintes. No Ensino Médio não foi inscrita 

pela escola e só voltou a ter contato com a iniciação científica no Ensino Superior. 

Admitiu ter afinidade e gosto por todas as matérias do Ensino Médio, um pouco mais 

pelas exatas, mas por ter um sonho de ser professora, seguiu seus estudos na área 

da  Matemática.  Relembrou  nomes  como  Sheila  (professora  da  6ª  série)  e  Vania 

	
 
 
40	

(coordenadora) como figuras de notório incentivo e reconhecimento durante o período 

de participação em olimpíadas. Em contrapartida, não teve relevante incentivo, mas 

sim apoio e reconhecimento por parte de sua família e, por ter origem humilde, foi o 

segundo membro a adquirir um diploma de nível superior. 

M1  iniciou  o  Ensino  Superior  no  curso  de  Matemática  em  licenciatura  na 

Universidade  de  Brasília,  mas  depois  de  várias  experiências  na  área  da  pesquisa, 

migrou para o bacharelado e decidiu fazer mestrado e doutorado acadêmico. Durante 

a graduação fez iniciação científica, no mestrado participou do PICME e assume que 

o  contato  com  seus  professores  na  universidade,  assim  como  as  bolsas  ofertadas 

foram o que a manteve vinculada à pesquisa. Aqui, também cita nomes de professores 

relevantes para sua escolha como Hemar e Ricardo. 

Reconhece perceber a Matemática presente em todas as áreas. Admitiu ter 

vontade  de  ensinar  Matemática  por  ser  considerada  uma  matéria  difícil,  sendo 

necessário ser persistente e ter insistência para entendê-la. Aponta que a experiência 

de ensinar algo para um aluno que não tem facilidade com aquilo, mas que se esforça 

é  incrível  e  constatado  nessa  disciplina.  Ela  também  retrata  que,  muitas  vezes, 

“professores de creches colocam medo nas crianças, desde pequenas, e isso pode 

causar  danos  a  longo  prazo”.  Já  no  Ensino  Superior,  tem  recebido  alunos  muito 

despreparados, imediatistas e preguiçosos e, por isso, vê “o incentivo a uma rotina de 

estudos e a ter disciplina nas aulas e fora delas como uma boa opção para se dar 

melhor com a Matemática”. 

Acrescenta ainda que a educação e a pesquisa no Brasil poderiam ser mais 

reconhecidas,  uma  vez  que  esperava  já  ter  um  trabalho  estável  ao  terminar  o 

doutorado. 

Infelizmente,  além  de  salários  baixos,  as  vagas  ofertadas  para 

profissionais  tão  capacitados  são  ínfimas  e  escassas.  Defende  também  uma  maior 

visibilidade  das  consequências  reais  e  dos  impactos  gerados  pelas  produções 

acadêmicas.  Finaliza  confessando  ter  agarrado  as  oportunidades  que  lhe  foram 

dadas. Com um perfil inseguro, sempre se sentiu melhor estudando sozinha e, assim, 

pôde  criar  o  hábito  do  estudo  desde  cedo.  Com  o  incentivo  financeiro  das  bolsas, 

conseguiu,  quando  adolescente,  comprar  um  computador  e  uma  escrivaninha  e 

considera este fato como uma grande conquista para sua formação inicial. Além de 

tudo  isso,  se  orgulha  muito  de  si  e  quis  provar,  através  de  seu  exemplo,  que  toda 

pessoa  como  ela,  de  origem  humilde,  mulher  e  vindo  de  escolas  com  baixo 

rendimento, pode conquistar muitos feitos e ter sucesso em qualquer área.  

	
41	

Por último, M1 reforça que na graduação sempre foi valorizada como mulher 

e  não  via  tanta  desigualdade,  porém  ao  longo  da  pós-graduação  percebeu  a 

discrepância de porcentagem entre mulheres e homens. Observou uma quantidade 

menor de mulheres na pós-graduação, ministrando matérias em faculdades, dando 

palestras, estando em bancas examinadoras e tendo pouca visibilidade tanto física 

como em seus trabalhos.  

3.2.4.  Entrevistado 2 – M2 

O segundo entrevistado, M2, tinha 26 anos e já havia concluído seu mestrado 

acadêmico  em  Matemática  na  Universidade  de  Brasília.  No  momento,  estava  se 

dedicando  a  uma  produção  digital  (canal  no  YouTube)  e  pensava  ainda  em  fazer 

doutorado no futuro. Durante seus estudos em Brasília, cursou todo o Ensino Básico 

em  escolas  públicas  da  Região  Administrativa  de  Taguatinga.  Relatou  ter  boas 

experiências e uma relação impessoal com seus professores. Conta que foi através 

destes  que  conheceu  e  foi  incentivado  a  realizar  as  provas  da  OBMEP,  pois 

demonstravam acreditar em seu potencial, além de recompensar nas notas da escola. 

Foi medalhista e participou do PIC durante alguns anos. Neste último, comenta que o 

ambiente  e  a  função  dos  professores  foram  decisivos  na  sua  escolha  em  seguir 

estudando a Matemática e que lá conseguiu esclarecer ideias e despertar interesse 

na área. Entretanto, diz que poderia ter seguido a área sem a participação na iniciação 

científica. 

M2  admite  que  sempre  teve  interesses,  independentes  da  escola,  em 

problemas de lógica e desafios de Matemática. Recebia incentivo da família desde 

criança e chegava a pesquisar, sozinho, jogos e exercícios relacionados na internet. 

Mais  a  frente,  diz  ter  criado  o  hábito  de  estudar  e  demonstrar  problemas  de 

Matemática  na  iniciação  científica  e  lá  mesmo  descobriu  um  universo  belo  e 

desafiador, com características que estimulavam a criatividade. 

Teve  muita  dúvida  em  escolher  sua  área  de  estudo,  engenharia  ou 

Matemática. Escolheu a segunda pelo interesse no estudo da Matemática pura e não 

para lecionar. Diz ter vontade de se aprofundar e desmitificar a disciplina, acreditando 

que “o caráter abstrato da Matemática pode gerar certa dificuldade de entendimento 

no início, mas, ao mesmo tempo, o motiva a querer explicar e ensinar as pessoas de 

maneiras mais simples”. Comenta ainda que anseia quebrar preconceitos e mostrar 

	
 
 
42	

que a Matemática não é só decorar fórmulas e que se deve incentivar sem forçar nem 

obrigar nada a ninguém. 

Recentemente abriu um canal do YouTube com conteúdos, dicas e resolução 

de exercícios de Matemática envolvendo olimpíadas, questões desafios e preparação 

para a OBM. Sua percepção da pós-graduação é que o estudo da Matemática ainda 

é muito engessado, focando muito no conhecimento das grandes áreas e não abrindo 

espaço para discussões e problemáticas de outros temas.  

Sendo  assim,  M2  entende  que  o  principal  é  tentar  cativar  as  pessoas  e 

mostrar  como  a  Matemática  pode  ser  interessante,  além  de  divulgar  melhor  a 

existência de projetos para os alunos que têm aptidão saberem que podem continuar 

estudando aquilo. Explica também que os professores têm o papel de apresentar uma 

proposta e tentar cativar seus alunos com os motivos certos (beleza, criatividade e/ou 

desafios),  para  que,  “aqueles  que  concordarem  se  identificarem,  e  os  que  não, 

seguirem outros caminhos”. Por fim, concorda com a proposta de que todo professor 

deveria incentivar seus alunos e todo aluno deveria ser incentivado, mas sempre num 

cenário  informativo  e  não  obrigatório,  além  de  divulgar  essas  opções  em  todas  as 

etapas de ensino. 

3.2.5.  Entrevistado 3 – D1 

O  terceiro  entrevistado,  D1,  tinha  24  anos  e  veio  do  interior  de  Goiás, 

arredores do Distrito Federal, do município de Águas Lindas de Goiás e, no momento, 

era  mestrando  e  atuava  como  professor  de  Educação  Básica  lá.  Cursou  o  Ensino 

Fundamental  e  Ensino  Médio  na  Rede  Pública  dessa  mesma  cidade,  participou  de 

algumas edições da OBMEP, mas confessa não ter tido muito incentivo por parte da 

escola,  que  só  inscrevia  seus  alunos  por  obrigação.  Hoje,  em  sua  profissão  atual, 

admite que dificilmente é possível adequar projetos e incentivos para olimpíadas.  

D1  conta  que  teve  uma  relação  muito  forte  com  seu  professor  da  8ª  série, 

chegando  ao  ponto  de  no  Ensino  Médio  fazer  acompanhamento  com  esse  mesmo 

professor, afim de aprender mais Matemática. Esse professor o incentivou e ajudou a 

conseguir um desempenho melhor nas fases da OBMEP e atribui também a ele outros 

objetivos alcançados, como a participação no PIC. Neste programa, relata que teve 

um avanço bastante significativo em se tratando de desempenho acadêmico. Isso se 

	
 
 
43	

deu  através  de  bons  professores,  colegas  que  também  tinham  interesse  e  um 

ambiente cativante. Cita nomes como João Paulo, professor, e Marcelo, palestrante. 

Ele comenta que teve muita influência por parte do avô quando criança, que 

tinha  uma  biblioteca  e  o  incentivava  na  leitura  também.  Na  graduação,  optou  pela 

licenciatura  em  Matemática  para  poder  se  formar  mais  rápido  e  fazer  o  mestrado 

acadêmico.  Neste  mesmo  segmento,  fez  o  PICME  e  disciplinas  de  verão,  o  que 

associa terem despertado mais ainda seu interesse pelo estudo da Matemática. Aqui, 

cita nomes como Kellcio e Ewerton. Pontua que os programas que participou “buscam 

tanto  ensinar  a  Matemática  pura,  como  também  conduzir  estudantes  a  darem 

continuidade em seus estudos, com garantias de bolsas e ambientes atrativos e de 

trocas significativas com outros colegas”.  

No  Ensino  Médio,  já  reconhecia  a  Matemática  através  de  seus  problemas 

abstratos  e  demonstrações.  Reforça  que  admira  muito  essa  característica  da 

disciplina e, por isso, ainda tem vontade de seguir no doutorado ao mesmo tempo que 

valoriza a possibilidade de apresentar essa concepção em seu ambiente de trabalho, 

ou seja, para alunos de Educação Básica. D1 diz que não se imaginava medalhista 

de ouro, nem que conseguiria resultados tão satisfatórios para si. Nesse sentido, fala 

que “vale a pena incentivar alunos a estudarem e participarem de projetos como estes, 

pois, mesmo que não consigam ser premiados, todos teriam aprendizados positivos 

em alguma área, ajustando uma rotina de estudos e discutindo problemas”. Como por 

exemplo:  foco  em  leitura,  melhora  na  redação  de  textos,  melhor  interpretação  de 

questões, além de ajuda na comunicação e socialização.  

Além  disso,  defende  que  todo  professor  deve  incentivar  seus  alunos,  na 

medida  do  possível,  e  estar  ciente  dos  benefícios  que  esses  programas  podem 

proporcionar a eles. Fala que a maior dificuldade seria fazer com que os professores 

entendessem que vale a pena comentar, divulgar e falar a respeito disso. Ele mesmo, 

em seu trabalho, conta sua história e faz questão de motivar seus alunos dizendo que 

é possível qualquer um ali chegar onde ele chegou. Percebe que, assim, muitos se 

motivam,  se  interessam  e  só  o  que  faltava  para  permitir  que  progredissem  era  ter 

conhecimento da existência desses programas. 

Por fim, D1 comenta que “um aluno só ter boas notas na escola não deveria 

ser parâmetro para somente ele ser motivado e ter oportunidade, mas sim que a todos 

isso deveria ser oferecido”. Também concorda em incentivar as classes minoritárias, 

como  pessoas  de  baixa-renda  e  mulheres,  pois  proporcionar  isso  a  pessoas  com 

	
44	

menos acesso faz muita diferença quando se pensa em amenizar a desigualdade e 

injustiça no país.  

3.2.6.  Entrevistado 4 – M3 

O  quarto  entrevistado,  M3,  tinha  23  anos,  veio  da  cidade  de  Diamantina, 

Minas Gerais e era doutorando na UnB. Estudou do Ensino Fundamental II ao Ensino 

Médio na Rede Pública, participou de todas as edições da OBMEP, ganhou menções 

honrosas e foi medalhista quatro vezes. A diretora de sua escola sempre incentivou 

seus alunos, mas foi sua professora, Marcela que mais lhe marcou na infância pelo 

incentivo e gosto pela Matemática. Participou do PIC, na Universidade Federal dos 

Vales  do  Jequitinhonha  e  Mucuri  –  UFVJM,  durante  quatro  anos  e  cita  nomes  de 

professores e palestrantes como Tiago, Maciene e Anderson.  

Na  graduação,  M3  não  escolheu  o  curso  de  Matemática,  mas  sim  Física  e 

suas tecnologias com tendências a migrar para a engenharia. Devido à proximidade 

com o corpo docente e os projetos que participara, continuou seus estudos na área 

da Matemática pura, através do PICME. Cita o PIC como extremamente determinante 

para continuar estudando Matemática e seguir carreira acadêmica. Chegou a fazer 

viagens de ida e volta no mesmo dia para não perder as oportunidades que recebia. 

Seu interesse e esforço foram reconhecidos e por isso, ao terminar o curso na UFVJM, 

migrou para o mestrado acadêmico em Matemática na UFMG. 

Na pós-graduação, sentiu certa dificuldade no início, na ambientalização do 

campus, na escrita rigorosa e com a rotina de estudos. Se mudou sozinho para Belo 

Horizonte  e  teve  que  se  sustentar  com  apenas  400  reais  por  mês.  Só  no  segundo 

semestre  que  foi  agraciado  com  a  bolsa  de  mestrado.  Conseguiu  defender  sua 

dissertação  no 

terceiro  semestre  do  mestrado  e,  devido  a  celeridade, 

comprometimento, competência e interesse, foi recomendado e aceito no doutorado. 

M3  chegou  a  ser,  por  dois  anos,  corretor  das  provas  da  segunda  fase  da 

OBMEP  e  ainda  foi  convidado  para  participar  do  evento  Hotel de  Hilbert,  mas  pela 

idade  e  maturidade,  julgou  não  estar  preparado.  Entretanto,  tinha  traços  de  muita 

autoconfiança, não se abalava com críticas como “você não sabe” ou “você é ruim”. 

Sempre pensou estar evoluindo e melhorando. Concorda que todo estudante deveria 

ser incentivado e que todo professor deveria incentivar seus alunos para que eles não 

percam  oportunidades.  Diz  que  “esses  projetos  influenciam  tanto  o  crescimento 

	
 
 
45	

pessoal,  quanto  acadêmico  de  um  aluno,  pois  o  mesmo  está  acostumado  a  não 

estimular  a  criatividade”.  Totalmente  diferente  da  dinâmica  do  PIC  que,  além  de 

fornecer  um  contato  mais  próximo  com  Matemática,  desperta  a  curiosidade  dos 

estudantes.  Ainda  complementa  dizendo  que  “é  fundamental  a  existência  de 

professores capacitados e que despertem em seus alunos o interesse e a percepção 

da  beleza  de  estudar  e  se  aprofundar  em  algum  assunto”.  Comenta  que  sua 

concepção da Matemática foi desenvolvida e transformada ao longo de sua trajetória 

e só após o PIC que percebeu o quão interessante é a disciplina em suas diversas 

aplicações, não só reais como abstratas. Essas e outras características testavam e 

exigiam de sua mente para sempre estar se questionando e evoluindo. Coisa que, ao 

seu ver, não percebia em outras disciplinas. 

Ao  final,  diz  ser  importantíssimo  continuar  com  esses  projetos  no  Ensino 

Básico. Porém, no Ensino Superior, seria mais interessante “trazer esses assuntos de 

maneira  menos  competitiva  e  mais  informativa,  através  de  palestras,  artigos, 

dissertações e teses para continuar tendo impactos produtivos de incentivo ao meio 

acadêmico”.  Aponta  também  que  é  exemplo  vivo  de  pessoas  que  valorizam  as 

oportunidades e geram bons frutos mesmo com pouco acesso e incentivo financeiro. 

Possibilitar isso a outros em situação semelhante seria muito proveitoso, positivo e 

satisfatório.  

3.2.7.  Entrevistada 5 – L1 

A quinta entrevistada, L1, tinha 26 anos, veio do município de Tupã, interior 

de São Paulo, e naquele momento estava terminando o doutorado na Universidade 

de Brasília. Desde pequena, sua família a incentivava nos estudos e falava bem da 

disciplina de Matemática e, por isso, tinha afinidade com todas as disciplinas, inclusive 

a mencionada. Participou de várias edições da OBMEP desde a 5ª série e de uma 

olimpíada de física também. Estudante de escola pública, ao longo de todo o Ensino 

Fundamental e Ensino Médio foi medalhista da OBMEP e participou do PIC por três 

anos.  Na  escola,  conta  que  teve  professores  fantásticos  e  que  incentivavam  seus 

alunos, ao ponto de até aqueles que diziam não gostar de Matemática gostavam dos 

professores. Cita nomes como Silvio e Amarildo. 

Quando no PIC, L1 pôde ter contato com professores de universidades, o que 

lhe  despertou  muito  interesse  e  passou  a  ver  a  Matemática  com  outros  olhos. 

	
 
 
46	

Mencionou o defeito das escolas regulares em se preocupar só em fazer seus alunos 

decorarem matérias e fórmulas. Já no programa, a Matemática começou a ser sua 

matéria  favorita,  pois  lá  se  questionava  de  onde  vinham  as  coisas  em  vez  de  só 

decorar  novos  conteúdos.  Seu  professor,  Suetônio,  que  também  era  professor  na 

Unesp, de Presidente Prudente – SP, foi muito marcante. Gostava muito das aulas e 

atribui a isso a escolha de cursar licenciatura na mesma faculdade. 

Já no Ensino Superior, que foi quando decidiu seguir carreira acadêmica, ela 

participou do programa PICME e acredita ter sido essencial, “ainda mais para quem 

vem  do  interior  para  uma  cidade  grande”.  Concorda  que  os  alunos  de  iniciação 

científica chegam mais preparados para estudar a Matemática do Ensino Superior e 

que continuar com ela durante essa etapa também favorece muito a permanência e o 

suporte na pós-graduação. Ou seja, considera as bolsas de estudos e os programas 

de iniciação científica um grande incentivo para continuar na carreira acadêmica. 

L1  concorda  que  oferecer  programas  como  estes,  com  sua  metodologia  e 

pontos  que  trabalham  o  raciocínio  lógico  e  a  curiosidade  para  qualquer  aluno 

interessado, seria uma ótima alternativa para melhorar a educação de maneira geral. 

Mesmo que eles não seguissem para a área da Matemática, seria de grande valia os 

conhecimentos  adquiridos.  Aponta  ainda  que  “as  escolas  brasileiras  de  educação 

básica  possuem  muitos  problemas  estruturais,  como  a  superlotação  de  salas,  que 

dificultam o trabalho do professor”. Isso faz com que ele fique desestimulado e queira 

só  passar  os  conteúdos  básicos,  esquecendo  de  apresentar  os  projetos  e 

oportunidades como olimpíadas de conhecimento. Mas concorda que “os professores 

deveriam, na medida do possível, dar uma introdução mais histórica, falar de onde 

vem e para o que serve o conteúdo novo e as fórmulas, bem como poderiam divulgar 

melhor  e  incentivar  mais  seus  alunos  a  respeito  das  possibilidades  dentro  das 

universidades e sobre projetos de extensão acadêmica”. 

L1 também defende a ideia de que “a Matemática pura é muito interessante, 

pois através de pequenos detalhes, algumas hipóteses iniciais e seguindo implicações 

lógicas é possível criar uma teoria com consequências muito fortes”. Reforça também 

a presença dessa disciplina em áreas como a biologia, engenharia, finanças, entre 

outras, onde usando as teorias desenvolvidas pode-se tornar o mundo um lugar muito 

melhor de se conviver. Finaliza dizendo que a OBMEP pode ser uma ferramenta que 

dissemina oportunidades a pessoas de baixa renda e que não tem conhecimento do 

meio acadêmico. Então além de proporcionar mais acesso a essa minoria, também 

	
47	

ameniza  a  desigualdade  de  homens  e  mulheres  na  ciência,  uma  vez  que  esses 

programas distribuem de forma proporcional as bolsas de estudos. 

E por fim, fala que a maior transição determinante das etapas de ensino está 

entre  o  Ensino  Médio  e  a  graduação,  pois  “os  conteúdos  são  muito  diferentes,  os 

alunos sentem um baque muito forte com as matérias logo de início e os veteranos 

também  assustam  os  calouros  por  conta  da  dificuldade”.  Por  isso,  então,  na 

universidade os alunos do primeiro ano de graduação deveriam ser vistos com maior 

cuidado para amenizar a altíssima evasão de alguns cursos. 

3.2.8.  Entrevistado 6 – T1 

O sexto entrevistado, T1, tinha 25 anos, veio do município de Campos Belos, 

interior de Goiás, no momento era professor do Instituto Federal Goiano (IFG) e estava 

de licença, prestes a defender sua tese de doutorado pela UnB. De origem humilde, 

menciona que sua família sempre o apoiou em suas escolhas e o incentivou a estudar, 

sendo isso muito determinante para suas conquistas e entendimento de que através 

do  estudo  e  do  esforço  se  chega  a  lugares  incríveis.  Cursou  todo  o  Ensino 

Fundamental  e  Ensino  Médio  na  Rede  Pública  do  Estado  de  Goiás,  chegou  a 

participar de várias edições da OBMEP, mas não recebia muito incentivo por parte da 

escola. Somente no Ensino Médio que, através de uma professora, passou a estudar 

mais para entrar numa faculdade e se aprofundar na disciplina de Matemática. Após 

conhecer  medalhistas  de  sua  escola,  começou  a  perguntar  sobre  aos  seus 

professores e a pesquisar em sites sobre os benefícios da bolsa de iniciação científica. 

A partir disso e com o auxílio de sua professora que lhe fornecia banco de questões 

e antigas provas da OBMEP, no terceiro ano do Ensino Médio conseguiu ser premiado 

com uma medalha de bronze e também passou para o curso de Engenharia Civil. 

No Ensino Superior, foi ouvinte e monitor do PIC e participante do PICME. Em 

seus estudos para a OBMEP, teve a noção de que, “na Matemática, a argumentação 

é essencial para uma demonstração explicar a abstração”. Então, já na graduação, 

conhecendo os professores mestres e doutores e fazendo o PICME, migrou para o 

curso de Matemática na Universidade Federal de Goiás (UFG) e quis seguir carreira 

acadêmica nessa área. Seus professores e coordenadores o incentivaram a já pegar 

matérias  da  pós-graduação  e  de  verão  para  já  ir  se  preparando  para  ingressar  na 

mesma. T1 fala que desde o início já havia conseguido perceber que a Matemática 

	
 
 
48	

era  abstrata  e  seu  gosto  para  seguir  estudando  nessa  área  foi  essencial  para 

continuar  se  aprofundando  e  chegar  até  o  doutorado.  Confessa  ainda  que  tentou 

aproveitar  ao  máximo  as  oportunidades  que  apareciam  e  que  elas 

foram 

extremamente  determinantes  para  seguir  no  ramo  da  pesquisa,  principalmente  por 

conta  do  incentivo  financeiro  (bolsa  PICME).  Diz  que  não  se  imaginava  estar  onde 

está  agora  no  doutorado,  mas  se  orgulha  muito  por  isso  e  pela  contribuição  e 

recomendação dos agentes dessa jornada.  

T1 acredita que todo estudante deveria ter a chance de fazer as olimpíadas e 

testar seus conhecimentos, “até mesmo aqueles que falam que não gostam, pois pode 

ser  que  façam  um  exercício  ali  que  chame  sua  atenção  e  passe  a  gostar  e  se 

interessar. Nas olimpíadas existem questões desafiadoras e que colocam o indivíduo 

para  pensar  e  pode  ser  que  isso  desperte  o  gosto  em  alguns  alunos”.  Também 

defende que todo professor deve ter um papel ativo quanto à apresentação desses 

projetos, dizendo seus benefícios e mostrando exemplos de pessoas que seguiram 

esse caminho e o que conquistaram. Acrescenta que conseguiu implementar o POTI 

em sua escola para poder incentivar seus alunos na área de Matemática e olimpíadas, 

conseguindo bons resultados: um medalhista e cinco menções honrosas em apenas 

um  ano  de  projeto.  Menciona  também  a  existência  de  programas  financiados  pelo 

IMPA, como PROFMAT e PAPMEN – Programa de Aperfeiçoamento de Professores 

de Matemática do Ensino Médio, os quais têm por objetivo levar a Matemática pura 

para professores de Ensino Básico e resgatá-los para incentivá-los a se especializar 

mais no ramo acadêmico.  

Por último, ele aponta que ao longo dos programas de iniciação científica, teve 

professores diferenciados e que explicavam a Matemática através de uma ótica mais 

aplicada e revolucionária. Acredita ter sido esse o motivo pelo qual despertou o gosto 

pela  disciplina  e  seus  desafios.  T1  menciona  que  o  contato  de  professores 

pesquisadores com crianças do Ensino Fundamental da Rede Pública foi de grande 

contribuição, uma vez que esses professores possuem características muito distintas 

em  relação  aos  da  escola.  Também  diz  ser  muito  interessante  a  forma  como  a 

iniciação científica é desenvolvida nas universidades e que o contato com professores 

de  determinada  área  traz  o  exemplo  e  a  experiência  como  principais  incentivos, 

fazendo diferença na vida de um estudante. 

	
 
49	

3.2.9.  Entrevistada 7 – B1 

A sétima e última entrevistada, B1, tinha apenas 23 anos e veio do município 

de Manhuaçu, interior de Minas Gerais. É bacharela em Matemática pela Universidade 

Federal de Viçosa (UFV) e, no momento, era doutoranda na Universidade de Brasília. 

Estudante da Rede Pública de ensino, participou de várias edições da OBMEP, pois 

sua escola inscrevia os alunos todos os anos. Foi medalhista na 8ª série do Ensino 

Fundamental e ao longo dos três anos do Ensino Médio, participando, assim, do PIC 

por três anos consecutivos. Também chegou a fazer uma olimpíada de português e 

comenta que gostaria de ter feito outras mais atrativas, como de física e astronomia. 

B1 conta que sempre gostou de estudar e aprender coisas novas, que não via 

a Matemática como sua matéria favorita pois gostava de todas, e sua família sempre 

a  incentivou  com  isso.  Mas,  a  partir  da  participação  do  PIC  e  sua  metodologia, 

confessa ter despertado um gosto maior pela disciplina e ainda se sentia motivada a 

ter um melhor desempenho na OBMEP. Advinda de cidade pequena, se achava muito 

tímida e após ter um contato mais próximo com seus professores foi progredindo na 

socialização  e  aprendizado  rigoroso.  Foi  vendo  os  resultados  dela  que  sua  escola 

começou a investir mais em grupos de estudo, publicidade e incentivo aos alunos. 

Antes de participar o PIC, achava que “Matemática era só fazer contas e que 

a OBMEP trazia questões muito difíceis, onde apenas quem tinha um dom poderia ser 

premiado”.  Depois,  estudando  conteúdos  novos  e  mais  avançados,  com  uma 

abordagem específica e diferenciada, se sentiu extremamente motivada e fascinada 

com a disciplina, percebendo que era possível e preciso escrever a respeito, justificar 

o  porquê  dos  resultados  e  desenvolver  todo  um  raciocínio  por  trás.  Neste  mesmo 

contexto, conta a respeito de uma professora muito marcante da UFV, Simone, que 

explicava  os  conteúdos  de  forma  muito  clara  e  objetiva  e  que  falava  sobre  a 

universidade e seu funcionamento. Isso foi uma inspiração para ela.  

B1 confessa que esse projeto influenciou de maneira decisiva em sua escolha 

quando  entrou  para  universidade.  Nem  chegou  a  cogitar  outros  cursos  de  exatas, 

como  engenharias,  e,  por  sugestão  de  um  monitor,  escolheu  bacharelado  em 

Matemática,  mas  admitiu  ter  perfil  para  a  licenciatura  também.  Iniciou  o  PICME  no 

primeiro semestre da graduação, fez por todos os quatro anos e sua pesquisa virou 

sua dissertação de mestrado. Com isso, concluiu o mestrado em apenas seis meses 

e logo ingressou no doutorado. Fala que não imaginava estar onde está agora e que 

	
 
50	

se  transformou  após  conhecer  a  vida  na  universidade  se  orgulhando  pelo  que 

conquistou.  Acrescenta  que  a  experiência  dos  programas  de  iniciação  científica  foi 

determinante na aquisição de confiança e motivação para não desanimar no Ensino 

Superior.  A  diferença  da  dificuldade  dos  conteúdos  é  notória  e,  às  vezes, 

desestimulante. Logo, diz que “sua experiência foi um privilégio e, ao mesmo tempo, 

uma preparação para a vida acadêmica, pois, assim, a progressão dos conteúdos é 

suave e não há nenhuma pressão de ter que passar ou atingir certa nota numa prova, 

o que facilita o aprendizado e tranquiliza o aluno no caminho que ele escolheu”. 

B1  comenta  que  “promover  olimpíadas  de  todas  as  áreas  seria  de  grande 

valia, pois os alunos poderiam conciliar seus gostos com as oportunidades oferecidas 

e seguir plenos neste caminho. Além disso, incentivar os adolescentes naquilo que 

tem sua atenção, quando bem intencionados e focados na ciência, seria fundamental 

para desenvolver a pesquisa no Brasil”. Também fala sobre a importância do papel 

dos professores em motivar e encorajar seus alunos, bem como expor possibilidades, 

sem contar o fato de que compartilhando ideias semelhantes, seria possível explorar 

a  troca  de  conhecimentos  e  gerar  conclusões  significativas.  Ela  também  menciona 

sobre a valorização da figura do pesquisador, que basicamente faz o trabalho duro 

com  análises  e  reflexões  para  concluir  temas  essenciais.  Termina  falando  que  “a 

Matemática está presente em todos os lugares e as técnicas por trás são o que trazem 

e inserem as proposições lógicas e suas conclusões na vida real”.  

Ao final, relata já ter presenciado situações de preconceito e segregação por 

ser mulher na pós-graduação. Então defende a ideia de incentivar mais essa parcela, 

premiar,  valorizar  e  divulgar  suas  contribuições.  Assim  como  chama  atenção  para 

“programas, bolsas e incentivos para pessoas de baixa renda, que, por si só, não têm 

condições  de  conhecer,  acessar  e  frequentar  universidades  tão  renomadas”.  Isso 

possibilitaria a alguns estudantes, como estes entrevistados, um futuro promissor na 

área acadêmica. 

	
 
51	

4. 

ANÁLISE DOS RESULTADOS 

Para  analisar  os  resultados  e  compará-los  com  os  objetivos  iniciais,  serão 

fornecidas algumas tabelas e gráficos com posterior análise explicativa, com fins de 

divulgação e reflexão. Cada tópico traz os principais temas abordados e faz referência 

à maioria das perguntas e questões do questionário respondidas pelos entrevistados. 

Por último, há uma comparação dos dados coletados com as teorias pedagógicas e 

psicológicas referenciadas. 

4.1.  CONTEXTO E CONSEQUÊNCIAS 

Tabela 1 – Idade e grau de formação dos agentes 

AGENTE 
Carolina  26 
27 
M1 
26 
M2 
24 
D1 
23 
M3 
26 
L1 
25 
T1 
23 
B1 

IDADE  GRAU DE ESCOLARIDADE 
Mestrado incompleto 
Doutorado completo 
Mestrado completo 
Mestrado incompleto 
Doutorado incompleto 
Doutorado incompleto 
Doutorado incompleto 
Doutorado incompleto 

Fonte: Elaborada pela autora (2022). 

Gráfico 1 – Grau de formação dos agentes 

Fonte: Elaborada pela autora (2022). 

	
 
 
 
 
 
52	

De início, pela Tabela 1 e Gráfico 1, já se pode observar que os agentes desse 

projeto  possuem  uma  formação  acadêmica  com  idade  consideravelmente  baixa, 

abaixo de 30 (trinta) anos. Isso mostra que é possível identificar e divulgar a existência 

de discentes com capacidade, estrutura e engajamento no ramo acadêmico. 

Tabela 2 – Atuação profissional dos agentes 
AGENTE  PROFISSÃO 
Carolina  Professora de Educação Básica e mestranda 
M1 
M2 
D1 
M3 
L1 
T1 
B1 

Professora de Ensino Superior 
Produtor de conteúdo digital 
Professor de Educação Básica e mestrando 
Doutorando 
Doutoranda 
Professor de Ensino Técnico e doutorando 
Doutoranda 
Fonte: Elaborada pela autora (2022). 

Gráfico 2 – Atuação profissional dos agentes 

Fonte: Elaborada pela autora (2022). 

Logo  mais,  na  Tabela  2  e  Gráfico  2,  tem-se  a  visualização  de  que  metade 

deles  são  professores,  o  que  traz  à  tona  a  valorização  desse  profissional  com  o 

compartilhamento de exemplos e experiências. Além disso, todos exercem a função 

de  divulgador  de  conhecimento,  enquanto  75%  seguiram  a  linha  de  produção 

científica, a qual tem afinidade com práticas docentes. 

	
 
 
 
 
53	

Tabela 3 – Influência da participação em projetos na escolha da carreira dos agentes 
AGENTE  ÁREAS DE ESTUDO – GRADUAÇÃO  ÁREA DE ESTUDO – PÓS-GRADUAÇÃO 
Carolina 
M1 
M2 
D1 
M3 
L1 
T1 
B1 

Engenharia civil e Matemática 
Matemática 
Matemática 
Matemática 
Física e suas tecnologia 
Matemática 
Matemática 
Matemática 

Educação Matemática 
Matemática pura 
Matemática pura 
Matemática pura 
Matemática pura 
Matemática pura 
Matemática pura 
Matemática pura 

Fonte: Elaborada pela autora (2022). 

Gráfico 3 – Curso de graduação dos agentes 

Fonte: Elaborada pela autora (2022). 

Gráfico 4 – Área de pós-graduação dos agentes 

Fonte: Elaborada pela autora (2022). 

	
 
 
 
 
Tabela 4 – Participação em projetos ao longo da trajetória acadêmica dos agentes 
M2 
AGENTE 

Carolina  M1 

M3 

D1 

L1 

T1 

54	

B1 

INICIAÇÃO 
CIENTÍFICA 

PIC e 
PICME 
Fonte: Elaborada pela autora (2022). 

PIC 

PIC e 
PICME 

PIC e 
PICME 

PIC e 
PICME 

PIC e 
PICME 

PICME  PIC e 

PICME 

Gráfico 5 – Participação em Projetos de Iniciação Científica dos agentes 

Fonte: Elaborada pela autora (2022). 

Observando  agora  a  Tabela  3  e  os  Gráficos  3  e  4,  percebe-se  que,  na 

graduação,  75%  seguiram  para  área  da  Matemática  enquanto  25%  agregaram 

estudos  nas  áreas  de  Engenharia  e  Física.  Já  na  pós-graduação,  100%  se 

especializaram na área de Matemática, sendo 87,5% na parte pura e 12,5% na parte 

educacional. Ao mesmo tempo, nas iniciações científicas apontadas pela Tabela 4 e 

Gráfico 5, 87,5% participaram do PIC, também 87,5% participaram do PICME e 75% 

participaram dos dois. 

Tabela 5 – Visão dos agentes a respeito da disciplina de Matemática nas etapas de ensino 

AGENTE 
Carolina 
M1 
M2 
D1 
M3 
L1 
T1 
B1 

Visão da disciplina de Matemática 
ENSINO BÁSICO 

PIC 

Exercícios, desafios e raciocínio lógico 

GRADUAÇÃO 
Abstração 

Exercícios, desafios e raciocínio lógico 
Exercícios, desafios e raciocínio lógico 
Exercícios, desafios e raciocínio lógico 
Exercícios, desafios e raciocínio lógico 
Exercícios, desafios e raciocínio lógico 
Exercícios, desafios e raciocínio lógico 

Abstração 
Abstração 
Abstração 
Abstração 
Abstração 
Abstração 

Exercícios, desafios e raciocínio lógico 

Abstração 

Fonte: Elaborada pela autora (2022). 

	
 
 
 
 
Gráfico 6 – Visão dos agentes da disciplina de Matemática no Ensino Básico 

55	

Fonte: Elaborada pela autora (2022). 

Gráfico 7 – Visão dos agentes da disciplina de Matemática no PIC 

Fonte: Elaborada pela autora (2022). 

Gráfico 8 – Visão dos agentes da disciplina de Matemática na graduação 

Fonte: Elaborada pela autora (2022). 

	
 
 
 
 
 
56	

Já  na  Tabela  5  e  nos  Gráficos  6,  7  e  8,  que  tratam  da  concepção  da 

Matemática,  é  visível  que,  no  Ensino  Básico,  todos  pensavam  que  a  disciplina  era 

apenas  exercícios,  desafios  e  raciocínio  lógico,  sem  uma  real  complexidade  e 

abstração,  como  toda  ciência.  75%  passaram  a  entendê-la  melhor  a  partir  do  PIC, 

enquanto 25% o fizeram só na graduação. Porém, o gosto pela disciplina sempre foi 

unânime,  assim  como  o  despertar  em  continuar  estudando  mais  a  fundo  a 

Matemática.  Logo,  é  interessante  perceber  que  a  participação  dos  programas  de 

iniciação científica está intrinsicamente relacionada ao desempenho acadêmico e à 

escolha  da  área  de  estudos  dos  agentes.  Características  como  rotina,  disciplina, 

despertar da criatividade e o rigor da escrita deram base para o comprometimento e 

engajamento nos estudos até a pós-graduação, assim como despertou o fascínio e 

vontade de se aprofundar na área da Matemática. 

Também não se pode deixar de citar as várias menções sobre a presença da 

Matemática no dia a dia e a importância de valorizar suas aplicações. Infelizmente, 

ainda  há  muito  preconceito  e  barreiras  enfrentadas  pelo  sistema  educacional 

brasileiro  que  impedem  o  aprofundamento  e  deslanche  de  conteúdos,  pois  ainda 

existem  muitos  professores  despreparados,  alunos  desestimulados  e  escolas  sem 

estrutura e incentivo. Voltar os olhos para esta realidade e salientar a população da 

capacidade e valor da educação, não só Matemática, mas como um todo, é essencial 

para proporcionar resultados incríveis como os evidenciados neste trabalho. 

4.2.  DESAFIOS, SUPERAÇÕES E CONQUISTAS 

Tabela 6 – UF, escolas e universidades dos agentes 

AGENTE 
ENSINO 
FUNDAMENTAL II 
ENSINO MÉDIO 

UF DE ORIGEM 

POLO DO PIC 

GRADUAÇÃO 

MESTRADO 

DOUTORADO 

Carolina 

M1 

M2 

D1 

M3 

L1 

T1 

B1 

Público  Público  Público  Público  Público  Público  Público  Público 

Público  Público  Público  Público  Público  Público  Público  Público 

DF 

DF 

UnB 

UnB 

- 

GO 

DF 

UnB 

UnB 

UnB 

DF 

DF 

UnB 

UnB 

- 

GO 

DF 

MG 

MG 

SP 

SP 

UnB 

UFVJM  Unesp 

UnB 

UFMG  Unesp 

- 

UnB 

UnB 

GO 

GO 

UFG 

UFG 

UnB 

MG 

MG 

UFV 

UFV 

UnB 

Fonte: Elaborada pela autora (2022). 

	
 
 
 
 
 
Gráfico 9 – Formação dos agentes na Rede Pública 

57	

Fonte: Elaborada pela autora (2022). 

Nesta parte, faz-se necessário analisar as mudanças enfrentadas por alguns 

participantes. Note que, pelo Gráfico 9, todos vieram de escolas públicas brasileiras e 

muitos trazem relatos de famílias humildes e do interior. Nesse contexto, a ajuda de 

custo fornecida primeiro pelo PIC, na época igual a R$ 100,00, foi de extremo apoio e 

incentivo. Foram citados casos de aquisição de primeiro celular e computador, compra 

de  materiais  de  estudo,  como  livros  e  escrivaninhas,  além  de  passagens  e 

hospedagens em outras cidades. Já as bolsas do PICME proporcionaram estabilidade 

e suporte aos estudantes de graduação e pós. Mais da metade deles, como observado 

na Tabela 6, só se mudaram para outras unidades da Federação por conta das bolsas 

de estudos. 

Atrelado a isso, todos disseram que não imaginavam estar onde chegaram e 

que  se  orgulham  e  se  valorizam  muito  quando  se  fala  em  contribuição  científica  e 

posição social atingida. Quanto mais oportunidades oferecidas a jovens estudantes 

com sede de conhecimento, mais resultados positivos se pode conquistar. 

Sendo assim, se considerarmos alunos de todas as escolas brasileiras e não 

só aqueles com aptidão nata que são reconhecidos através de premiações, por meio 

de  ofertas  maiores  de  cursos  e  programas  de  iniciação  científica  como  os  tão 

mencionados,  seria  possível  obter  mais  resultados  como  estes.  Muitas  vezes, 

	
 
 
58	

crianças e adolescentes não têm a consciência momentânea para decidir sobre seu 

futuro. Mas, ao perceber e se identificar com determinada área de conhecimento, dar 

a eles a oportunidade de fazer valer sua dedicação e atitude, traria grandes benefícios 

na área social e acadêmica. 

4.3.  PAPEL DO PROFESSOR DE MATEMÁTICA 

Tabela 7 – Professores marcantes dos agentes no Ensino Básico, PIC e graduação 

AGENTE 

Carolina 

M1 

M2 

D1 

M3 

L1 

T1 

B1 

PROFESSOR DO 
ENSINO BÁSICO 
MARCANTE? 

Sim 

Sim 

Sim  Sim 

Sim 

Sim  Sim  Não 

MANTÉM 
CONTATO? 

Pouco, rede 
social 

Pouco, rede 
social 

Não 

Sim, 
colega de 
trabalho 

Não 

Não  Não  Não 

PROFESSOR DO 
PIC 
MARCANTE? 

MANTÉM 
CONTATO? 

PROFESSOR DO 
ENSINO 
SUPERIOR 
MARCANTE? 

MANTÉM 
CONTATO? 

Sim, 
orientador 
de mestrado 

Sim, 
orientador 
de mestrado 

Sim 

Sim 

Não  Sim 

Sim 

Sim  Não  Sim 

Sim, 
orientador 
de mestrado 

Sim, 
orientador de 
doutorado 

Não  Sim 

Sim  Não  Sim 

Sim 

Não  Sim 

Sim  Sim 

Sim, orientador 
de mestrado 

Sim, orientador 
do mestrado e 
professor na 
iniciação 
científica 

Sim 

Não  Sim 

Sim 

Sim  Sim 

Sim, orientador 
do mestrado e 
professor na 
iniciação 
científica 
Sim, orientador 
do mestrado e 
professor na 
iniciação 
científica 

Fonte: Elaborada pela autora (2022). 

Gráfico 10 – Professores marcantes dos agentes no Ensino Básico 

Fonte: Elaborada pela autora (2022). 

	
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 11 – Professores marcantes dos agentes no PIC 

59	

Fonte: Elaborada pela autora (2022). 

Gráfico 12 – Professores marcantes dos agentes no Ensino Superior 

Fonte: Elaborada pela autora (2022). 

Neste  tópico,  nota-se,  pela  Tabela  7,  que  o  professor  de  Matemática  teve 

papel primordial na vida de todos os envolvidos, tanto na experiência pessoal e social, 

quanto  na  formação  acadêmica.  Deles,  87,5%  tiveram  professores  marcantes  na 

educação básica, na iniciação científica e na graduação, enquanto 62,5% puderam 

ter  nas  três  etapas,  como  pode  ser  observado  pelos  Gráficos  10,  11  e  12.  Muitos 

nomes  foram  citados,  momentos  memoráveis  foram  relembrados  e  várias  vezes  o 

modelo  exemplar  foi  mencionado  como  principal  motivo  de  seguir  para  a  área  de 

	
 
 
 
 
 
60	

estudos da Matemática. Quando há vínculo pessoal ou institucional, fica mais visível 

a garantia de uma continuação e aprofundamento de estudos. 

A  disciplina  de  Matemática,  por  muitos  anos,  vem  sendo  taxada  pela 

comunidade como difícil e inalcançável. O primeiro contato é logo no início da vida e 

na  etapa  da  pré-escola.  Se  não  abordada  e  apresentada  de  forma  atrativa  e 

contextualizada,  pode  sim  se  tornar  o  terror  de  muitos  alunos.  Sendo  assim, 

professores  bem  preparados  e  motivados  têm  uma  chance  maior  de  trazer  essa 

disciplina  de  uma  forma  tranquila  e  aplicada  aos  jovens,  o  que  foi  constatado  pela 

experiência  na  Educação  Básica  de  todos  os  agentes.  Já  no  Ensino  Superior,  o 

contato foi mantido principalmente pela compatibilidade de ideias e pela inspiração, 

identificados pelas produções e exemplo profissional. 

Portanto, o papel do professor, muitas vezes desvalorizado e desconsiderado 

na realidade brasileira, foi aqui constatado como imprescindível no desenvolvimento, 

aprofundamento  e  motivação  na  esfera  educacional.  Sem  contar  o  caso  de  outros 

estudantes que puderam desfrutar desses mesmos professores e gerar bons frutos 

em áreas diferentes da Matemática. 

4.4.  OUTRAS ANÁLISES GRÁFICAS 

Tabela 8 – Incentivos por parte da família e da escola 

AGENTE 
INCENTIVO POR PARTE DA FAMÍLIA  Sim 
INCENTIVO POR PARTE DA ESCOLA  Sim 

Carolina  M1  M2  D1  M3  L1 

T1  B1 
Sim  Sim  Sim  Sim  Sim  Sim  Sim 
Não  Sim  Não  Sim  Sim  Sim  Sim 

Fonte: Elaborada pela autora (2022). 

Gráfico 13 – Incentivo por parte da família dos agentes 

Fonte: Elaborada pela autora (2022). 

	
 
 
 
 
Gráfico 14 – Incentivo por parte da escola dos agentes 

61	

Fonte: Elaborada pela autora (2022). 

Analisando agora a Tabela 8 e os Gráficos 13 e 14, foi possível perceber que 

todos os agentes receberam apoio por parte da família, enquanto 75% recebeu por 

parte  da  escola.  Nesse  sentido,  pode-se  perceber  que  quando  existe  uma  boa 

estrutura familiar, os estudantes são mais valorizados e se sentem mais confiantes 

para continuar. Agora, até quando a escola não contribui da mesma forma, ainda é 

possível extrair alunos com potencial. Para continuar gerando e aumentar resultados 

positivos  como  os  visualizados  neste  trabalho,  é  preciso  valorizar,  popularizar  e 

instituir mais ações sociais e científicas, como palestras e conferências, olimpíadas e 

os programas de iniciação científica, bem como eventos associados a estes últimos, 

a saber, o OBMEP na escola e Polos Olímpicos de Treinamento Intensivo (POTI).  

Tabela 9 – Comparativo homens-mulheres 

AGENTE 

IDADE 

SEXO 

GRADUAÇÃO 

MESTRADO 

DOUTORADO 

Carolina 

M1 

M2 

D1 

M3 

L1 

T1 

26 

27 

26 

24 

23 

26 

25 

Feminino 

Duas em 6 anos 

Cursando 

- 

Feminino 

Masculino 

Masculino 

Masculino 

Feminino 

Masculino 

4 anos 

4 anos 

3 anos 

4 anos 

4 anos 

3 anos 

4 anos 

2 anos 

2 anos 

Cursando 

2 anos 

3 anos 

2 anos 

6 meses 

2 anos 

- 

- 

Cursando 

Cursando 

Cursando 

Cursando 

B1 

Feminino 
Fonte: Elaborada pela autora (2022). 

23 

	
 
 
 
 
Gráfico 15 – Sexo dos agentes 

62	

Fonte: Elaborada pela autora (2022). 

Gráfico 16 – Tempo de conclusão dos agentes na graduação 

Fonte: Elaborada pela autora (2022). 

Gráfico 17 – Tempo de conclusão dos agentes no mestrado 

Fonte: Elaborada pela autora (2022). 

	
 
 
 
 
 
63	

Ao  final,  foi  trazido  pela  Tabela  9  alguns  questionamentos  a  respeito  das 

mulheres na Matemática e na pós-graduação. Neste comparativo, o Gráfico 15 aponta 

50%  dos  agentes  do  sexo  feminino  e  que  escolheram  seguir  carreira  acadêmica. 

Analisando  o  tempo  de  duração  de  cada  etapa,  pelos  Gráficos  16  e  17,  pode-se 

concluir  que  muitas  não  tiveram  dificuldades  e  concluíram  de  forma  plena  e 

extremamente célere. Não é sempre que encontramos pessoas que se formaram em 

duas graduações em 6 (seis) anos, ou seja, uma média de 3 (três) anos para cada, 

que fizeram um mestrado em 6 meses, ou até mesmo que levaram apenas 2 (dois) 

anos para concluir um mestrado e um doutorado cada. As conquistas, consequências 

e  exemplos  a  serem  difundidos  por  estas  e  muitas  outras  ultrapassam  os  campos 

sociais, educacionais e históricos. 

Isso já é uma realidade e segue acontecendo em várias partes do Brasil e do 

mundo. Como é o caso da premiação da medalha Fields, cerimônia considerada como 

Nobel da Matemática, onde Maryam Mirzakhani e Maryna Viazovska foram laureadas 

em  2014  e  2022,  respectivamente.  Enquanto  isso,  a  segunda  edição  do  Encontro 

Brasileiro  de  Mulheres  Matemáticas  (EBMM)  ocorreu  em  junho  de  2022  e  visou 

estimular  a  permanência  e  inclusão  das  mulheres  na  carreira  científica  em 

Matemática. Já o Projeto de Lei nº 840/2021 “dispõe sobre incentivos à inovação e à 

pesquisa científica e tecnológica no ambiente produtivo” e é voltado para o estímulo 

à participação feminina em áreas como ciência, tecnologia, Engenharia, Matemática, 

entre outras e ainda propõe flexibilidades em casos de maternidade e adoção. Estes 

são  só  alguns  dos  inúmeros  fatos  que  comprovam  a  capacidade  e  promovem  a 

igualdade entre homens e mulheres na ciência. Pensar que as mulheres não têm perfil 

ou não são capazes é um retrocesso. 

4.5.  ANÁLISE RETROSPECTIVA COM OS PENSADORES 

Por fim, pensou-se em analisar também as principais linhas dos pensadores 

Piaget, Vygotsky, Wallon, Ausubel e D’Ambrósio. Porém, foi unânime a presença de 

suas teorias, como verificado a seguir. 

Para Piaget, o processo de adaptação é fundamental e o aluno tem função 

ativa na aprendizagem. Em todos os relatos, isso foi comentado pelos agentes. Além 

disso,  as  características  dos  dois  estágios  finais  (operatório  concreto  e  operatório 

formal)  foram  extremamente  potencializadas  nos  programas  de  iniciação  científica. 

	
 
 
64	

Ou  seja,  os  agentes  puderam  analisar  de  maneira  mais  lógica,  diminuir  atitudes 

egocêntricas,  tornar-se  mais  sociável,  desenvolver  uma  inteligência  lógica  e 

sistemática, criar conceitos e ideias e refletir sobre a sociedade e como transformá-la. 

Todas  essas  reflexões  foram  extraídas  através  das  percepções  naturais  e 

comentários mais maduros da autora e dos entrevistados.  

Os  conceitos  defendidos  por  Vygostsky  também  foram  identificados  pelos 

participantes. A interação do meio social vivenciada e a metodologia aplicada através 

de  instrumentos  e  signos  específicos  nos  programas  de  iniciação  científica  e  por 

professores  capacitados  são  alguns  exemplos.  Além  disso,  ficou  claro  que  todo  o 

processo foi realizado na ZDP dos indivíduos, uma vez que eles conseguiam resolver 

suas tarefas sozinhos e aflorar a capacidade em fazer e aprender coisas novas com 

a  ajuda  de  uma  pessoa  mais  experiente.  Na  maioria  das  entrevistas,  foram 

relembradas situações e momentos marcantes na vida dos agentes, tanto em relação 

ao  local  e  às  pessoas,  quanto  à  capacidade  de  aquilo  ter  influenciado  de  forma 

decisiva suas escolhas futuras. 

Enquanto isso, a linha de Wallon foi uma das mais identificadas, pois várias 

vezes  comentou-se  sobre  a  questão  da  afetividade  e  das  emoções.  As  incríveis 

menções a professores tão queridos e inspiradores só comprova que cada um ali foi 

adaptado e estimulado em seus processos cognitivos, afetivos e motores, pensados 

e  providos  por  suas  individualidades  e  com  um  toque  da  versão  humanizada  da 

educação. 

Além  disso,  a  teoria  de  Ausubel  também  pôde  ser  verificada  em  todos  os 

resultados, já que o gosto pela disciplina de Matemática e a presença de professores 

motivadores em cada processo foram fortemente comentados. Há que se concordar 

com  o  fato  de  que  a  aptidão  pela  matéria,  o  conteúdo  trazido  de  forma  atrativa,  o 

despertar da curiosidade de muitos e o bom relacionamento com os professores foram 

peças chaves para a Aprendizagem Significativa dos agentes, observado nos relatos 

dos entrevistados.  

Por  último,  o  conceito  de  etnomatemática,  trazido  por  D’Ambrósio,  foi 

fielmente  constatado  através  da  variedade  de  experiências  e  culturas  trazidas  por 

agentes  de  quatro  estados  da  Federação.  O  peso  e  a  responsabilidade  social  e 

cultural  fornecida  e  defendida  por  eles  não  só  traz  uma  consciência  de  suas 

contribuições  regionais,  como  também  valoriza  e  abre  portas  e  oportunidades  para 

outras parcelas minoritárias. 

	
 
65	

5. 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Já é de conhecimento do leitor que a Olimpíada Brasileira de Matemática das 

Escolas  Públicas  e  Privadas  (OBMEP)  marcou  a  vida  da  maioria  das  pessoas 

mencionadas  neste  trabalho.  Mais  do  que  isso,  esse  projeto  foi  um  marco  e  um 

direcional na decisão que cada um tomou em relação aos seus estudos. Dito isso, é 

possível concluir, primeiramente, que a OBMEP, abrangendo realização, participação 

e consequências, trouxe para o âmbito nacional resultados muito positivos. Em todos 

os depoimentos, essa olimpíada foi mencionada e elogiada pelos participantes, e este 

trabalho, bem como seus frutos tão ricos, não existiriam sem a sua existência. 

Da mesma forma, os programas de iniciação científica PIC e PICME tiveram 

um papel determinante no incentivo e apoio aos estudos e produções científicas por 

parte dos agentes participantes. Cada um influenciou e marcou de maneira decisiva, 

quando se pensa em estudar Matemática. De maneira análoga, muitos professores, 

coordenadores  e  colaboradores  foram  lembrados  e  citados  como  exemplos  de 

profissionais. 

O  PIC  agiu  de  forma  decisiva  na  concepção  dos  agentes  a  respeito  da 

Matemática,  onde  houveram  relatos  de  despertar  da  curiosidade,  paixão  e  fascínio 

pela  disciplina.  Através  da  didática  e  abordagem  de  cada  professor,  foi  possível 

constatar que seus alunos, por meio da afetividade (conceito trazido e defendido por 

Henri Wallon), desenvolveram uma admiração tanto pela disciplina e pelo professor, 

quanto  pela  abrangência  e  impactos  da  Matemática  como  ciência.  Frases  como 

“quero saber mais de onde isso veio”, “agora entendi o porquê disso”, “como isso é 

interessante” ou “quero ser como esse(a) professor(a)” foram citadas na maioria das 

entrevistas  e  podem  ser  entendidas  como  consequências  de  um  ensino  efetivo  e 

motivador. 

Vale  ressaltar  também  a  quebra  de  paradigma  constatada  na  junção  de 

professores doutores de universidades públicas com crianças e adolescentes de 10 

(dez) a 16 (dezesseis) anos, também da Rede Pública de ensino brasileiro. Como foi 

desafiador  e  produtivo  mesclar  uma  parcela  de  docentes  considerada  sem  boa 

didática  com  outra  parcela  de  discentes  taxada  despreparada  e  sem  estrutura  de 

estudos e financeira. Aqui, explorou-se as qualidades e boa vontade de cada um, onde 

os conhecimentos avançados e valorizados pelos professores foram abordados para 

	
 
66	

um grupo de alunos sem preconceitos, interessados e que, talvez pela primeira vez 

na  vida,  se  encontravam  num  ambiente  onde  ele  era  o  protagonista.  Além  disso, 

percebeu-se que professores bem preparados têm mais propriedade para, através do 

exemplo,  incentivar  e  promover  o  conhecimento,  pois  aqueles  que  conhecem, 

trabalham  e  vivem  para  a  universidade  e  valorizam  a  pesquisa  conseguiram 

apresentar aos agentes, de forma clara e atrativa, os conteúdos, sua aplicação e seus 

benefícios. Ou seja, professores capacitados conseguem entender melhor o seu papel 

como docente e pesquisador. Esses acabam exercendo a função de motivador, ao 

comentar e explicar certo conteúdo de maneira que desperte no seu aluno interesse 

e curiosidade, fazendo com que alunos que nunca tiveram aptidão para a disciplina 

despertem a vontade de querer saber mais sobre aquilo. Isso fornece aos alunos a 

oportunidade de escolher querer aprender, se esforçar e se dedicar, buscando, assim, 

um  conhecimento  que  lhe  interessa  e  lhe  dá  prazer.  Ponto  bastante  discutido, 

aprofundado  e  relacionado  ao  conceito  de  Aprendizagem  Significativa,  de  David 

Ausubel. Conclui-se, então, que os participantes de iniciação científica júnior puderam 

escolher  seguir  carreira  acadêmica  não  por  influência  de  seus  familiares  ou 

professores,  mas  sim  por  perceberem  seus  gostos  e  aptidões  para  a  área  e  por 

valorizarem e entenderem que se muda o mundo investindo em ciência. 

Sendo assim, pode-se dizer que, através do PIC, foi possível influenciar, de 

forma  muito  sutil,  pequenos  seres  com  mentes  brilhantes  a  seguirem  uma  carreira 

acadêmica. Essa comunidade no Brasil não é nem um pouco valorizada tanto por não 

ser reconhecida popularmente nem financeiramente, principalmente, quanto por não 

ser divulgada de forma correta e eficaz. Muitos estudantes não têm discernimento ou 

até  mesmo  não  sabem  da  existência  e  da  importância  desse  tipo  de  produção  e 

serviço,  uma  vez  que  escolas  de  Ensino  Médio  e  cursos  preparatórios  dificilmente 

explicam seus impactos e influências essenciais. Ao se ter contato com profissionais 

desse  setor  no  Ensino  Básico  e  tomar  conhecimento  de  seu  meio,  fica  mais  fácil 

perceber suas qualidades e relevância. 

O  PICME  também  foi  mencionado  em  todas  as  entrevistas  e  seus 

participantes atribuem a ele uma figura determinante em suas conquistas. Primeiro 

porque  fornecia  uma  ajuda  de  custo  aos  medalhistas  de  olimpíadas,  o  que 

proporcionou conquistas memoráveis como o sustento em outra cidade, a aquisição 

de materiais escolares e a valorização do estudo à pesquisa científica. E segundo que 

foi  através  dele  que  os  estudantes  de  graduação  se  prepararam  e  progrediram  na 

	
67	

carreira  de  uma  forma  mais  branda  e  eficiente,  o  que  ainda  proporcionou  uma 

satisfação em seu esforço e suas produções. Nesse contexto, pensando em preparar 

alunos de graduação para uma rotina de estudos necessária para conteúdos novos e 

extensos, percebe-se que aqui faz mais sentido aplicar metodologias através de uma 

abordagem menos competitiva e mais informativa. Isso se daria por meio de projetos 

de  extensão  como  as  iniciações  científicas,  ou  até  mesmo  com  palestras,  artigos, 

dissertações e teses. Isso, possivelmente, traria bons resultados, como a valorização 

da parcela dos estudantes dessa etapa, um incentivo maior à produção acadêmica, a 

compatibilização de ideias e interesses sociais, o aumento de discussões de temas 

relevantes associados e a popularização de áreas pouco conhecidas da ciência.  

Não  se  pode  negar  que  já  existem  projetos,  estudos  e  indicações  sobre  a 

introdução de conteúdos mais avançados no Ensino Fundamental e Ensino Médio, os 

quais  têm  por  objetivo  amenizar  os  impactos  da  transição  para  o  Ensino  Superior. 

Acontece  que  nem  todos  passam  por  esse  tipo  de  experiência  e  acabam  entrando 

numa faculdade despreparados. Como sugestão, incluir mais matérias de introdução, 

contextualização e prática acadêmica em cursos das ciências exatas, como a própria 

Matemática, poderia ser uma alternativa. Ou até mesmo instituir programas de apoio 

ao estudo e motivação à pesquisa, pois o maior motivo da alta evasão desses cursos 

nas universidades públicas é o despreparo e a desmotivação daqueles que acabaram 

de ingressar. O PIC e o PICME são exemplos de programas que podem diminuir essa 

evasão e, em contrapartida, criam vínculos com seus participantes. 

Entretanto,  essas  opções  são  ofertadas  apenas  para  aqueles  que  foram 

premiados  em  olimpíadas.  Agora,  talvez  dando  oportunidade  para  todo  e  qualquer 

estudante  que  tenha  interesse,  mesmo  não  atingindo  um  desempenho  máximo  ou 

seguindo  para  outra  área  de  estudo,  os  reflexos  e  benefícios  de  participar  de 

programas  como  os  citados  são  inúmeros.  Como  exemplo,  observado  pela  autora, 

temos o desenvolvimento e aprimoramento de raciocínio lógico, criatividade, escrita, 

leitura,  comunicação  e  socialização,  que  são  características  de  grande  valor  no 

mercado técnico-científico, bem como no meio social. 

Além do mais, esses efeitos poderiam até mesmo contribuir para um avanço 

na  educação  brasileira  como  um  todo.  O  atual  Ministério  da  Educação  estabelece 

alguns  parâmetros  relacionados,  que  podem  ser  verificados  em  seu  site  oficial,  os 

chamados PCN – Parâmetros Curriculares Nacionais. Dentre os voltados para a parte 

de  Matemática,  orientam  a  prática  escolar,  no  intuito  de  fornecer  acesso  ao 

	
68	

conhecimento matemático a toda criança e jovem brasileiro, assim como inseri-los no 

mundo do trabalho, da cultura e das relações sociais. Seguindo esses parâmetros e 

norteando professores nesse caminho, possivelmente o Brasil avançaria em alguns 

índices  internacionais,  como  o  Programa  Internacional  de  Avaliação  de  Estudantes 

(PISA). 

Fornecer  e  mostrar  às  futuras  gerações  os  benefícios  e  as  consequências 

positivas  relatadas  aqui  foi,  intrinsicamente,  a  maior  motivação  desse  trabalho. 

Presenciar  professores  e  divulgadores  de  conteúdo,  formados  e  capacitados  pelo 

ensino público e motivados, principalmente, pelo conhecimento é de grande valia, uma 

vez que traz consigo valor, reconhecimento e esperança. Para compreender o alcance 

disso, ainda é possível encontrar exemplos, tão produtivos e inspiradores como estes, 

no site oficial da OBMEP, onde o Banco Itaú promove e divulga histórias e conquistas 

de pessoas que passaram por situações semelhantes. 

Enfim, analisando os objetivos propostos, acredita-se que foram atingidos em 

sua maioria, o que traz muito orgulho e comprometimento aos envolvidos, atingidos e 

relacionados. Teorizar pesquisas sem observar e constatar seus efeitos concretos não 

passa de especulações utópicas. Espera-se que o alcance dessa pesquisa e reflexão 

seja  de  real  relevância  não  só  para  a  comunidade  científica,  como  também  para  a 

sociedade em geral. 

	
 
 
69	

6. 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

AOBM  –  Associação  Olimpíada  Brasileira  de  Matemática.  OBM  -  Olimpíada  Brasileira  de 

Matemática. 2022. Disponível em: <https://www.obm.org.br/>. Acesso em: 6 jul. 2022. 

BRASIL.  Ministério  da  Ciência,  Tecnologia  e  Inovações.  Conselho  Nacional  de  Desenvolvimento 

Científico e Tecnológico. Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. 2020. 

Disponível em: <https://www.gov.br/cnpq/pt-br/>. Acesso em: 6 jul. 2022. 

BRASIL conquista seu melhor resultado em 39 anos da Olimpíada Internacional de Matemática. G1, 

[S. l.], 30 jul. 2020. Disponível em: <https://g1.globo.com/educacao/noticia/2020/09/30/brasil-conquista-

melhor-resultado-em-olimpiada-internacional-de-matematica-em-39-anos.ghtml>.  Acesso  em:  6  jul. 

2022. 

BRASIL.  Conselho  Nacional  de  Desenvolvimento  Científico  e  Tecnológico  –  CNPq.  Relatório  de 

Gestão 

2021.  Brasília, 

2022.  Disponível 

em: 

<https://www.gov.br/cnpq/pt-br/acesso-a-

informacao/auditorias/Relatorio_de_Gestao_CNPq_2021_v2_COCOM.pdf>. Acesso em: 6 jul. 2022. 

D'AMBROSIO, U. A paz nas escolas. [Entrevista cedida a] Kátia Stringueto. Revista Bons Fluidos, São 

Paulo. 2013.  

DAUTRO, G. M.; LIMA, W. G. M. A teoria psicogenética de wallon e sua aplicação na educação. Anais 

V 

CONEDU, 

Campina 

Grande: 

Realize 

Editora, 

2018. 

Disponível 

em: 

<https://editorarealize.com.br/artigo/visualizar/46160>. Acesso em: 6 jul. 2022 

GARDNER, H. A Nova Ciência da Mente: Uma História da Revolução Cognitiva. Tradução: Cláudia 

Malbergier Caon. São Paulo: EDUSP, 1995. 

GIL, A. C. Métodos e técnicas de pesquisa social. 5. ed. São Paulo: Atlas, 1999. 

IMPA – Instituto de Matemática Pura e Aplicada. OBMEP - Olimpíada Brasileira de Matemática das 

Escolas Públicas. 2022. Disponível em: <https://http://www.obmep.org.br/>. Acesso em: 6 jul. 2022 

IMPA  –  Instituto  de  Matemática  Pura  e  Aplicada.  Programa  de  Iniciação  Científica  e  Mestrado 

(PICME). 2022. Disponível em: <https://picme.obmep.org.br/>. Acesso em: 6 jul. 2022 

IMPA – Instituto de Matemática Pura e Aplicada. Programa de Iniciação Científica Jr. (PIC). 2022. 

Disponível em: <http://www.obmep.org.br/pic.htm>. Acesso em: 6 jul. 2022 

LIBÂNEO, J. C. Didática. São Paulo: Cortez, 1995. 

	
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70	

LOPES,  R.  C.  S.  A  relação  professor  aluno  e  o  processo  ensino  aprendizagem.  Orientador: 

Antonella  Carvalho  de  Oliveira.  2008.  30  f.  Produção  Didática  –  Universidade  Estadual  de  Ponta 

Grossa,  Ponta  Grossa,  2008.  Disponível  em:  URL.  Acesso  em:  dia,  mês  e  ano.  Disponível  em: 

<http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde/arquivos/1534-6.pdf>. Acesso em: 6 jul. 2022 

MAHONEY, A. A. Henri Wallon: Psicologia e Educação. São Paulo: Edições Loyola, 2010. 

MOREIRA, M. A. Teoria de aprendizagem. São Paulo: E.D.U., 1999. 

MOREIRA,  M.  A.  O  que  é  afinal  aprendizagem  significativa.  In:  MOREIRA,  M.  A.  Aprendizagem 

significativa: a teoria e textos complementares. São Paulo: Editora Livraria da Física, 2011. cap. 1, 

p. 13-57. 

NOVELLO, C. A. Unidade de Ensino Potencialmente Significativa (UEPS) em diferentes contextos 

na  educação  matemática  contemporânea.  Orientador:  José  Vicente  Lima  Robaina.  2021.  172  f. 

Dissertação (Mestrado em Educação em Ciências) – Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto 

Alegre, 2021. Disponível em: <https://lume.ufrgs.br/handle/10183/231953>. Acesso em: 6 jul. 2022 

NUNES,  T.  G.  H.  A  relação  professor(a)/aluno(a)  no  processo  de  ensino  aprendizagem. 

Orientadora:  Profa.  Dra.  Patrícia  Nunes  de  Fonsêca.  2017.  27  f.  Trabalho  de  Conclusão  de  Curso 

(Licenciatura Plena em Pedagogia) – Universidade Federal da Paraíba, João Pessoa, 2017. Disponível 

em: <https://repositorio.ufpb.br/jspui/bitstream/123456789/4105/1/TGHN27072017.pdf>. Acesso em: 6 

jul. 2022 

ORTIGÃO, M. I. R. Análise das práticas de professores de matemática da educação básica. Estudos 

em Avaliação Educacional, São Paulo, v. 22, n. 48, p. 29-52, 2011. DOI: 10.18222/eae224820111988. 

Disponível em: <https://publicacoes.fcc.org.br/eae/article/view/2988>. Acesso em: 14 ago. 2022 

PIAGET, J. Para onde vai a educação? Tradução: Ivete Braga. Rio de Janeiro: José Olympio, 1973. 

RAPOSO, R; VAZ, F. F. Introdução à Ciência Cognitiva. Grupo de Informática Aplicada à Educação, 

Núcleo  de  Computação  Eletrônica,  Universidade  Federal  do  Rio  de  Janeiro.  Rio  de  Janeiro,  2002. 

Disponível 

em: 

<http://www.nce.ufrj.br/ginape/publicacoes/trabalhos/t_2002/t_2002_renato_aposo_e_francine_vaz/in

dex.htm>. Acesso em: 6 jul. 2022 

RUVIARO, R. R. Ruviaro. 2022. Disponível em: <https://www.mat.unb.br/ruviaro/>. Acesso em: 6 jul. 

2022. 

WEB OF SCIENCE GROUP. A Pesquisa no Brasil: Promovendo a excelência. 2019. Disponível em: 

<https://propp.ufms.br/files/2019/09/Pesquisa-no-Brasil.pdf>. Acesso em: 6 jul. 2022 

	
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
