 UNIVERSIDADE FEDERAL DO CEARÁ 

CENTRO DE CIÊNCIAS 

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL - 

PROFMAT 

LEONARDO GONDIM DE OLIVEIRA 

EXPLORANDO OS FRACTAIS PARA O DESENVOLVIMENTO DAS 

HABILIDADES RELACIONADAS AO ENSINO DE ÁLGEBRA NO 7º ANO DO 

ENSINO FUNDAMENTAL 

FORTALEZA 

2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LEONARDO GONDIM DE OLIVEIRA 

EXPLORANDO OS FRACTAIS PARA O DESENVOLVIMENTO DAS HABILIDADES 

RELACIONADAS AO ENSINO DE ÁLGEBRA NO 7º ANO DO ENSINO 

FUNDAMENTAL 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Pós-
Graduação em Matemática em Rede Nacional - 
PROFMAT da Universidade Federal do Ceará, 
como  requisito  parcial  à  obtenção  do  título  de 
mestre  em  Matemática.  Área de concentração: 
Ensino de Matemática. 

Orientador:Prof. Dr. Marcelo Ferreira de Melo. 

FORTALEZA 

2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação 

Universidade Federal do Ceará
Biblioteca Universitária
Gerada automaticamente pelo módulo Catalog, mediante os dados fornecidos pelo(a) autor(a)

O48e

Oliveira, Leonardo Gondim de.
    Explorando os fractais para o desenvolvimento das habilidades relacionadas ao ensino de álgebra no
7º ano do ensino fundamental. / Leonardo Gondim de Oliveira. – 2022.
    67 f. 

     Dissertação (mestrado) – Universidade Federal do Ceará, Centro de Ciências, Departamento de
Matemática, Programa de Pós-Graduação em Matemática em Rede Nacional, Fortaleza, 2022.
     Orientação: Prof. Dr. Marcelo Ferreira de Melo.

    1. Álgebra-Estudo e ensino. 2. Fractais. 3. Pensamento algébrico. I. Título.
                                                                                                                                                  CDD 510

LEONARDO GONDIM DE OLIVEIRA 

EXPLORANDO OS FRACTAIS PARA O DESENVOLVIMENTO DAS HABILIDADES 

RELACIONADAS AO ENSINO DE ÁLGEBRA NO 7º ANO DO ENSINO 

FUNDAMENTAL 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Pós-
Graduação em Matemática em Rede Nacional - 
PROFMAT da Universidade Federal do Ceará, 
como  requisito  parcial  à  obtenção  do  título  de 
mestre  em  Matemática.  Área de concentração: 
Ensino de Matemática. 

Aprovada em: 10/06/2022. 

BANCA EXAMINADORA 

________________________________________ 
Prof. Dr. Marcelo Ferreira de Melo (Orientador) 
Universidade Federal do Ceará (UFC) 

_________________________________________ 
Prof. Dr. Marcos Ferreira de Melo 
Universidade Federal do Ceará (UFC) 

_________________________________________ 
Prof. Dr. Carlos Augusto David Ribeiro 
Universidade Federal do Delta do Parnaíba (UFDPar) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho a Deus que me capacitou, 

fortaleceu e sustentou. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço  a  Deus  que  permitiu  tal  realização  e  a  todos  que  de  alguma  maneira 

contribuíram para realização deste sonho.  

Em especial a minha esposa, Jemima Cássia dos Anjos Vasconcelos, pelo incentivo 

e compreensão. Aos professores pelo ensino e dedicação.  

Aos colegas de turma pela disposição em ajudar, apoio e incentivo.  

Ao  meu  orientador,  professor  Dr.  Marcelo  Ferreira  Melo  pela  disposição  em 

orientar-me e pela prontidão em ajudar.  

O presente trabalho foi realizado com o apoio da Coordenação de Aperfeiçoamento 

de Pessoal de Nível Superior - Brasil (CAPES) - Código de Financiamento 001. 

 
 
  
“A geometria fractal não é apenas um capítulo 

da matemática, mas um capítulo que ajuda todo 

homem  a  ver  o  mesmo  mundo  de  maneira 

diferente.” 

(Benoît Mandelbrot) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Ante as dificuldades de aprendizagem do conteúdo e da compreensão de conceitos matemáticos 

e mais especificamente das dificuldades de compreensão da álgebra no sétimo ano do ensino 

fundamental,  buscamos  o  desenvolvimento  de  atividades  que  possibilitem  a  introdução  e 

aprofundamento de conceitos essenciais a aprendizagem da álgebra e ao desenvolvimento do 

pensamento algébrico de forma contextualizada,  privilegiando os processos de investigação, 

resolução de problemas e modelagem. Encontramos na beleza e nas características dos fractais, 

um  suporte  para  o  desenvolvimento  dessas  atividades. Assim,  a  finalidade  deste  é  sugerir 

atividades  de  investigação  e  resolução  de  problemas  com  base  na  exploração  dos  fractais 

Triminó, Curva de Koch e Árvore pitagórica que possibilitem a introdução de conceitos e o 

desenvolvimento de habilidades relacionadas à unidade temática álgebra em consonância com 

a BNCC. 

Palavras-chave: álgebra-estudo e ensino; fractais; pensamento algébrico. 

 
 
 
ABSTRACT 

Faced with the difficulties of learning the content and understanding of mathematical concepts 

and more specifically the difficulties of understanding algebra in the seventh year of elementary 

school,  we  seek  to  develop  activities  that  allow  the  introduction  and  deepening  of  essential 

concepts for learning algebra and for the development of algebraic thinking in a contextualized 

way, privileging the processes of investigation, problem solving and modeling. We found in the 

beauty and characteristics of fractals a support for the development of these activities. Thus, the 

purpose  of  this  is  to  suggest  investigation  and  problem  solving  activities  based  on  the 

exploration  of  the  Triminó,  Koch  Curve  and  Pythagorean  Tree  fractals  that  allow  the 

introduction of concepts and the development of skills related to the thematic unit algebra in 

line with the BNCC. 

Keywords: algebra-study and teaching; fractals; algebraic thinking. 

 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1   − Diferentes  interpretações  da  álgebra  escolar  e  diferentes  funções  das 

letras..............................................................................................................  22 

Figura 2   − Esquema das características do pensamento algébrico.................................  29 

Figura 3  − Exemplo  de  situação  problema  onde  é  possível  a  manifestação  do 

pensamento algébrico....................................................................................  31 

Figura 4  − Soma dos k primeiros naturais ímpares consecutivos....................................  32 

Figura 5  − Exemplo  de  situação  problema  onde  é  possível  a  manifestação  do 

pensamento algébrico....................................................................................  32 

Figura 6  − Curva de Koch.............................................................................................. 

37 

Figura 7  − Curva de Koch depois de várias iterações.................................................... 

37 

Figura 8  − Três primeiras iterações do fractal Triminó.................................................. 

38 

Figura 9  − Primeiros níveis do fractal Árvore Pitagórica.............................................. 

39 

Figura 10  − Quarto nível do fractal Triminó.................................................................... 

42 

Figura 11  − Três primeiros níveis da Árvore Pitagórica.................................................. 

46 

Figura 12  − Construção do Conjunto de Cantor...............................................................  48 

Figura13  − Construção floco de neve de Koch............................................................... 

52 

Figura14  − Construção do tetraedro de Sierpinski.......................................................... 

54 

 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1   −  Conteúdos, objetos de conhecimento e dimensão da álgebra de acordo com 

as concepções de Usiskin no 7º ano do ensino fundamental..........................  23 

Tabela 2   −  Objetos de conhecimento por ano.................................................................. 

32 

Tabela 3  −  Quantidade de quadrados por nível de construção do fractal Triminó.......... 

42 

Tabela 4  −  Auxílio para análise dos termos da sequência (Triminó)...............................  43 

Tabela 5  −  Auxílio para análise dos termos da sequência (Curva de Koch)....................  44 

Tabela 6  −  Correspondência entre o nível de construção e a quantidade de segmentos 

na forma de potência...................................................................................... 

45 

 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

BNCC 

Base Nacional Comum Curricular 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

2 

2.1 

2.1.1 

2.1.2 

2.2 

2.2.1 

2.2.2 

2.2.3 

INTRODUÇÃO .................................................................................................  14 

A ÁLGEBRA NO 7º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL .........................  16 

A Base Nacional Comum Curricular ...............................................................  16 

A área de matemática no ensino fundamental ..................................................  18 

A álgebra nos anos finais do ensino fundamental ............................................  20 

Nos livros didáticos ............................................................................................  21 

As concepções de álgebra de Usiskin ................................................................  21 

Observando os livros didáticos ...........................................................................  22 

Focos do ensino aprendizagem de álgebra ........................................................  23 

2.2.3.1 

Padrões e regularidades .....................................................................................  24 

2.2.3.2 

Incógnitas e variáveis .........................................................................................  24 

2.2.3.3 

Equações .............................................................................................................  25 

3 

A EXPLORAÇÃO DOS PADRÕES E O DESENVOLVIMENTO DO 

PENSAMENTO ALGÉBRICO .......................................................................  27 

3.1 

3.2 

4 

4.1 

4.1.1 

4.1.2 

O pensamento algébrico ...................................................................................  27 

Pensamento algébrico e exploração de padrões .............................................  30 

FRACTAIS E O ENSINO DE ÁLGEBRA .....................................................  35 

Fractais: ideia e construção ..............................................................................  35 

Ideia ....................................................................................................................  35 

Construção ..........................................................................................................  36 

4.1.2.1  Curva de Koch .....................................................................................................  36 

4.1.2.2 

Fractal Triminó ...................................................................................................  38 

4.1.2.3 

Árvore Pitagórica ................................................................................................  38 

4.2 

4.3 

4.3.1 

4.3.2 

4.3.3 

5 

5.1 

5.2 

Fractais para ensinar álgebra ..........................................................................  39 

Explorando fractais ...........................................................................................  40 

Explorando o fractal Triminó ............................................................................  41 

Explorando o fractal Curva de Koch .................................................................  44 

Explorando o fractal Árvore Pitagórica ............................................................  45 

FRACTAIS PARA ALÉM DO 7º ANO............................................................  48 

 A expansão ternária do conjunto de Cantor...................................................  48 

O comprimento da Curva de Koch...................................................................  52 

 
 
5.3 

5.4 

5.5 

5.6 

6 

Área delimitada pelo floco de Koch..................................................................  53 

O volume do Tetraedro de Sierpinski...............................................................  54 

Explorando um fractal circular........................................................................  56 

Dimensão fractal................................................................................................  58 

CONCLUSÃO ...................................................................................................  60 

REFERÊNCIAS ................................................................................................  61 

ANEXO A – EXPLORANDO O FRACTAL TRIMINÓ (FRENTE) ...........  63 

ANEXO B – EXPLORANDO O FRACTAL TRIMINÓ (VERSO) .............  64 

ANEXO C – EXPLORANDO A CURVA DE KOCH (FRENTE) ................  65 

ANEXO D – EXPLORANDO A CURVA DE KOCH (VERSO) ...................  66 

ANEXO E – EXPLORANDO A ÁRVORE PITAGÓRICA ..........................  67 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

1 INTRODUÇÃO 

A exploração dos objetos fractais nos permite, de forma contextualizada, trabalhar 

diversos  objetos  de  conhecimento  e  habilidades  relacionadas  à  unidade  temática  álgebra  no 

ensino  fundamental,  principalmente  pela  análise  de  padrões  e  regularidades  presente  nos 

fractais, podemos trabalhar sequências, escrever fórmulas e fazer generalizações. 

Diante das dificuldades apresentadas pelos alunos ao iniciarem o estudo da álgebra 

no 7º ano do ensino fundamental, faz-se necessário uma abordagem prática e contextualizada, 

através da investigação e da resolução de problemas para que os discentes percebam a álgebra 

como  um  conhecimento  significativo  e  facilitador  e  não  como  um  conjunto  de  regras  e 

procedimentos sem aplicabilidade e significado. 

Visando  o  desenvolvimento  das  competências  específicas  de  matemática  para  o 

ensino  fundamental  e  das  habilidades  relacionadas  à  unidade  temática  álgebra  no  ensino 

fundamental propomos nesse trabalho, atividades de investigação e resolução de problemas que 

possibilitam  introduzir  e  discutir  conceitos  essenciais  ao  desenvolvimento  do  pensamento 

algébrico e a aprendizagem da álgebra, de forma contextualizada. 

Para  o  desenvolvimento  de  algumas  atividades,  propomos  o  uso  de  malhas 

quadriculadas e triangulares, no entanto, de acordo com o material disponível, o uso de material 

manipulativo pode ser uma ótima alternativa para construção de alguns fractais. Adiantamos 

que as atividades propostas podem ser ampliadas, adaptadas e estendidas à exploração de outros 

fractais. 

Diante  da  necessidade  de  uma  fundamentação  teórica,  iniciamos  o  trabalho 

trazendo uma visão geral da álgebra no ensino fundamental, especialmente no sétimo ano. Para 

tanto, buscamos apresentar um panorama da Base Nacional Comum Curricular (BNCC), uma 

vez que todo material educacional para educação básica produzido no país deve estar alinhado 

a esse documento. Além disso, fizemos a análise de vários livros didáticos utilizados nessa etapa 

de ensino, pontuando os principais conteúdos e os focos de aprendizagem. 

Na  sequência  do  trabalho  tratamos  sobre  o  pensamento  algébrico,  cujo 

desenvolvimento é a finalidade da unidade temática álgebra no ensino fundamental. Apesar de 

não  oferecermos  uma  definição  cabal,  buscamos  caracterizá-lo  através  da  visão  de  alguns 

pesquisadores  do  ensino  de  álgebra.  Nesta  parte  da  dissertação  discutimos  também  a 

importância da exploração de padrões e regularidades para o desenvolvimento do pensamento 

algébrico. 

 
 
15 

No  capítulo  4,  após  expormos  a  ideia  e  o  modo  de  construção  dos  fractais 

explorados  neste,  defendemos  o  seu  uso  no  ensino  de  álgebra  e  apresentamos  algumas 

atividades para exploração dos fractais Triminó, Curva de Koch e Árvore pitagórica, além de 

tecermos comentários de cunho didático-pedagógico alinhadas a nossas leituras e experiência 

docente. 

Por fim, apresentaremos situações que nos possibilitarão visualizar a diversidade 

de conteúdos matemáticos envolvida na exploração dos fractais. 

Buscando  o  desenvolvimento  do  raciocínio  lógico,  do  espírito  investigativo  e  a 

percepção  da  matemática  como  um  conhecimento  que  possibilita  compreender  e  atuar  no 

mundo é que propomos o presente trabalho, na expectativa de que o mesmo contribua para a 

aprendizagem dos alunos e consequentemente para melhoria do ensino. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

2 A ÁLGEBRA NO 7º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 

Nesse capítulo traremos uma visão geral sobre a unidade temática álgebra no 7º ano 

do ensino fundamental. Fazendo uma análise dessa etapa do processo de ensino aprendizagem 

da  matemática  de  acordo  com  o  observado  na  BNCC,  nos  livros  didáticos,  nos  principais 

tópicos de aprendizagem e nas dificuldades observadas nos educandos. 

2.1 A Base Nacional Comum Curricular 

A  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC)  é  um  documento  norteador  dos 

currículos dos sistemas e redes de ensino, público ou particular, em todo o país e também das 

propostas  pedagógicas  das  instituições  escolares.  Definindo  um  conjunto  de  conhecimentos, 

competências e habilidades essenciais que devem ser desenvolvidas pelos estudantes durante a 

educação  básica.  O  objetivo  principal  é  a  isonomia,  a  redução  das  desigualdades  no  ensino 

nacional,  pois  busca  garantir  que  os  estudantes,  independentemente  da  região  onde  moram 

tenham as mesmas oportunidades de aprendizagem.  

De acordo com a BNCC (BRASIL, 2017, p. 8) 

Nesse sentido, espera-se que a BNCC ajude a superar a fragmentação das políticas 
educacionais, enseje o fortalecimento do regime de colaboração entre as três esferas 
de governo e seja balizadora da qualidade da educação. Assim, para além da garantia 
de  acesso  e  permanência  na  escola,  é  necessário  que  sistemas,  redes  e  escolas 
garantam um patamar comum de aprendizagens a todos os estudantes, tarefa para a 
qual a BNCC é instrumento fundamental. 

Além de buscar a redução das desigualdades nas oportunidades de aprendizagem, 

o  documento  busca  assegurar  o  desenvolvimento  de  conhecimentos,  competências  e 

habilidades essenciais definidas para cada etapa da escolaridade básica; nortear a construção de 

currículos das redes de ensino, orientar a elaboração das propostas pedagógicas das unidades 

escolares, orientar as matrizes de referência das avaliações externas e “[...] contribuir para o 

alinhamento de outras políticas e ações, em âmbito federal, estadual e municipal, referentes à 

formação de professores, à avaliação, à elaboração de conteúdos educacionais e aos critérios 

para a oferta de infraestrutura adequada para o pleno desenvolvimento da educação.” (BRASIL, 

2017, p. 8). 

A  BNCC  estabelece  um  conjunto  de  aprendizagens  essenciais  que  devem  ser 

assegurados. Essas, devem afluir para garantir aos alunos o desenvolvimento de competências 

 
 
 
 
 
 
17 

gerais  que “[...]  inter-relacionam-se e desdobram-se no tratamento  didático proposto  para as 

três  etapas  da  Educação  Básica  (Educação  Infantil,  Ensino  Fundamental  e  Ensino  Médio), 

articulando-se  na  construção  de  conhecimentos,  no  desenvolvimento  de  habilidades  e  na 

formação  de  atitudes  e  valores,  nos  termos  da  LDB.  (BRASIL,  2017,  p.  8).  Mas,  antes  de 

vislumbrarmos essas competências, faz-se necessário entender o que é competência e segundo 

a  BNCC  “[..]  competência  é  definida  como  a  mobilização  de  conhecimentos  (conceitos  e 

procedimentos), habilidades (práticas, cognitivas  e socioemocionais), atitudes  e valores para 

resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo 

do trabalho.” (BRASIL, 2017, p. 8). 

Observemos  as  competências  gerais  definidas  pela  Base  Nacional  Comum 

Curricular (BRASIL, 2017, p. 9-10). 

1. Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos sobre o mundo 
físico,  social,  cultural  e  digital  para  entender  e  explicar  a  realidade,  continuar 
aprendendo  e  colaborar  para  a  construção  de  uma  sociedade  justa,  democrática  e 
inclusiva.  

2.  Exercitar  a  curiosidade  intelectual  e  recorrer  à  abordagem  própria  das  ciências, 
incluindo a investigação, a reflexão, a análise crítica, a imaginação e a criatividade, 
para investigar causas, elaborar e  testar hipóteses, formular e resolver problemas e 
criar  soluções  (inclusive  tecnológicas)  com  base  nos  conhecimentos  das  diferentes 
áreas.  

3.  Valorizar  e  fruir  as  diversas  manifestações  artísticas  e  culturais,  das  locais  às 
mundiais,  e  também  participar  de  práticas  diversificadas  da  produção  artístico-
cultural.  

4.  Utilizar  diferentes  linguagens  –  verbal  (oral  ou  visual-motora,  como  Libras,  e 
escrita), corporal, visual, sonora e digital –, bem como conhecimentos das linguagens 
artística,  matemática  e  científica,  para  se  expressar  e  partilhar  informações, 
experiências,  ideias  e  sentimentos  em  diferentes  contextos  e  produzir  sentidos  que 
levem ao entendimento mútuo.  

5. Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e comunicação de 
forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo as 
escolares)  para  se  comunicar,  acessar  e  disseminar 
informações,  produzir 
conhecimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal 
e coletiva.  

6.  Valorizar  a  diversidade  de  saberes  e  vivências  culturais  e  apropriar-se  de 
conhecimentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias do 
mundo  do  trabalho  e  fazer  escolhas  alinhadas  ao  exercício  da  cidadania  e  ao  seu 
projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade.  

7.  Argumentar  com  base  em fatos,  dados  e  informações  confiáveis,  para  formular, 
negociar  e  defender  ideias,  pontos  de  vista  e  decisões  comuns  que  respeitem  e 
promovam  os  direitos  humanos,  a  consciência  socioambiental  e  o  consumo 
responsável em âmbito local, regional e global, com posicionamento ético em relação 
ao cuidado de si mesmo, dos outros e do planeta.  

 
 
18 

8. Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional, compreendendo-
se  na  diversidade  humana  e  reconhecendo  suas  emoções  e  as  dos  outros,  com 
autocrítica e capacidade para lidar com elas.  

9. Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, fazendo-se 
respeitar e promovendo o respeito ao outro e aos direitos humanos, com acolhimento 
e  valorização  da  diversidade  de  indivíduos  e  de  grupos  sociais,  seus  saberes, 
identidades, culturas e potencialidades, sem preconceitos de qualquer natureza.  

10.  Agir  pessoal  e  coletivamente  com  autonomia,  responsabilidade,  flexibilidade, 
resiliência  e  determinação,  tomando  decisões  com  base  em  princípios  éticos, 
democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários. 

2.1.1 A área de matemática no Ensino Fundamental. 

A  BNCC  enfatiza  que  a  matemática  é  essencial  para  todos  os  estudantes  da 

Educação Básica tanto pela imensa aplicabilidade como pelas suas potencialidades de formar 

cidadãos críticos e cônscios de seu papel na sociedade. Para tanto, a matemática não de ater-se 

somente à contagem, medições de objetos, grandezas e técnicas de cálculos, mas também ao 

estudo de fenômenos de caráter aleatório.  

De acordo com a BNCC (BRASIL, 2017, p. 265). 

A Matemática cria sistemas abstratos, que organizam e inter-relacionam fenômenos 
do espaço, do movimento, das formas e dos números, associados ou não a fenômenos 
do mundo físico. Esses sistemas contêm ideias e objetos que são fundamentais para a 
compreensão  de  fenômenos,  a  construção  de  representações  significativas  e 
argumentações consistentes nos mais variados contextos. 

A  Base  Nacional  Comum  Curricular  reconhece  a  matemática  como  uma  ciência 

hipotético-dedutiva, isto é, construída sobre um sistema de axiomas e postulados que servem 

como base para demonstrações. No entanto, destaca a importância do papel heurístico, sendo a 

experimentação de fundamental importância para construção do conhecimento matemático. 

A  articulação  dos  diversos  campos  da  matemática  é  tida  como  um  meio  para 

garantir  que  os  alunos  sejam  capazes  de  relacionar  situações  vivenciadas  no  mundo  real  a 

representações  que  por  sua  vez  devem  ser  associadas  a  uma  atividade  matemática,  fazendo 

induções e conjecturas. 

Observemos que a matemática deve ser trabalhada de forma ampla e utilizando as 

mais variadas situações, hipotéticas ou não, na expectativa que os educandos “[...] desenvolvam 

a capacidade de identificar oportunidades de utilização da matemática para resolver problemas, 

 
 
 
 
 
19 

aplicando conceitos, procedimentos e resultados para obter soluções e interpretá-las segundo 

os contextos das situações.” (BRASIL, 2017, p. 265). 

O  documento  destaca  o  comprometimento  que  essa  área  no  ensino  fundamental 

deve  com  o  desenvolvimento  do  letramento  matemático  que,  ele  o  define  “[...]  como  as 

competências  e  habilidades  de 

raciocinar, 

representar,  comunicar  e  argumentar 

matematicamente,  de  modo  a  favorecer  o  estabelecimento  de  conjecturas,  a  formulação  e  a 

resolução de problemas em uma variedade de contextos, utilizando conceitos, procedimentos, 

fatos e ferramentas matemáticas. (BRASIL, 2017, p. 266).  

A BNCC apresenta a resolução de problemas, a investigação, o desenvolvimento 

de  projetos  e  a  modelagem  matemática  simultaneamente  como  objeto  e  estratégia  de 

aprendizagem ao longo de toda essa etapa de ensino. 

Segundo o documento (BRASIL, 2017, p. 266) 

Esses processos de aprendizagem são potencialmente ricos para o desenvolvimento 
de  competências 
(raciocínio, 
representação,  comunicação  e  argumentação)  e  para  o  desenvolvimento  do 
pensamento computacional. 

letramento  matemático 

fundamentais  para  o 

A  seguir  estão  listadas  as  competências  específicas  para  esta  área  no  ensino 

fundamental definidas pela BNCC (BRASIL, 2017, p. 267). 

1.  Reconhecer  que  a  Matemática  é  uma  ciência  humana,  fruto  das  necessidades  e 
preocupações  de  diferentes  culturas,  em  diferentes  momentos  históricos,  e  é  uma 
ciência viva, que contribui para solucionar problemas científicos e tecnológicos e para 
alicerçar descobertas e construções, inclusive com impactos no mundo do trabalho.  

2.  Desenvolver  o  raciocínio  lógico,  o  espírito  de  investigação  e  a  capacidade  de 
produzir argumentos convincentes, recorrendo aos conhecimentos matemáticos para 
compreender e atuar no mundo.  

3. Compreender as relações entre conceitos e procedimentos dos diferentes campos 
da  Matemática  (Aritmética,  Álgebra,  Geometria,  Estatística  e  Probabilidade)  e  de 
outras  áreas  do  conhecimento,  sentindo  segurança  quanto  à  própria  capacidade  de 
construir  e  aplicar  conhecimentos  matemáticos,  desenvolvendo  a  autoestima  e  a 
perseverança na busca de soluções.  

4. Fazer observações sistemáticas de aspectos quantitativos e qualitativos presentes 
nas  práticas  sociais  e  culturais,  de  modo  a  investigar,  organizar,  representar  e 
comunicar informações relevantes, para interpretá-las e avaliá-las crítica e eticamente, 
produzindo argumentos convincentes.  

5.  Utilizar  processos  e  ferramentas  matemáticas,  inclusive  tecnologias  digitais 
disponíveis, para modelar e resolver problemas cotidianos, sociais e de outras áreas 
de conhecimento, validando estratégias e resultados.  

 
 
 
 
20 

6.  Enfrentar  situações-problema  em  múltiplos  contextos,  incluindo-se  situações 
imaginadas, não diretamente relacionadas com o aspecto prático-utilitário, expressar 
suas  respostas  e  sintetizar  conclusões,  utilizando  diferentes  registros  e  linguagens 
(gráficos,  tabelas,  esquemas,  além  de  texto  escrito  na  língua  materna  e  outras 
linguagens para descrever algoritmos, como fluxogramas, e dados).  

7. Desenvolver e/ou discutir projetos que abordem, sobretudo, questões de urgência 
social,  com  base  em  princípios  éticos,  democráticos,  sustentáveis  e  solidários, 
valorizando  a  diversidade  de  opiniões  de  indivíduos  e  de  grupos  sociais,  sem 
preconceitos de qualquer natureza.  

8.  Interagir  com  seus  pares  de  forma  cooperativa,  trabalhando  coletivamente  no 
planejamento e desenvolvimento de pesquisas para responder a questionamentos e na 
busca de soluções para problemas, de modo a identificar aspectos consensuais ou não 
na discussão de uma determinada questão, respeitando o modo de pensar dos colegas 
e aprendendo com eles. 

2.1.2 A álgebra nos anos finais do Ensino Fundamental. 

A álgebra nos anos finais do ensino fundamental, deve ser além da mera resolução 

de equações ou do cálculo do valor numérico de expressões algébricas. A álgebra, como unidade 

temática na BNCC, objetiva o desenvolvimento do pensamento algébrico. Para tanto, a BNCC 

sugere: 

Para esse desenvolvimento, é necessário que os alunos identifiquem regularidades e 
padrões de sequências numéricas e não numéricas, estabeleçam leis matemáticas que 
expressem  a  relação  de  interdependência  entre  grandezas  em  diferentes  contextos, 
bem  como  criar,  interpretar  e  transitar  entre  as  diversas  representações  gráficas  e 
simbólicas,  para  resolver  problemas  por  meio  de  equações  e  inequações,  com 
compreensão dos procedimentos utilizados. (BRASIL, 2017, p. 270). 

De acordo o a BNCC, “[...] essa unidade temática deve enfatizar o desenvolvimento 

de  uma  linguagem,  o  estabelecimento  de  generalizações,  a  análise  da  interdependência  de 

grandezas e a resolução de problemas por meio de equações ou inequações.” (BRASIL, 2017, 

p. 270). 

Nos  anos  finais  do  ensino  fundamental  os  estudos  relacionados  a  essa  unidade 

temática devem retomar, aprofundar e ampliar o que foi trabalhado na etapa anterior. 

Nessa  fase,  os  alunos  devem  compreender  os  diferentes  significados  das  variáveis 
numéricas  em  uma  expressão,  estabelecer  uma  generalização  de  uma  propriedade, 
investigar a regularidade de uma sequência numérica, indicar um valor desconhecido 
em uma sentença algébrica e estabelecer a variação entre duas grandezas. (BRASIL, 
2017, p. 270-271). 

 
 
 
 
 
 
 
21 

Outro  aspecto  da  BNCC  em  relação  à  Álgebra  e  também  as  demais  unidades 

temáticas  (Números,  Geometria  e  Probabilidade  e  estatística)  é  o  desenvolvimento  do 

pensamento  computacional,  pois  os  alunos  necessitam  traduzir  uma  situação  em  outras 

linguagens. 

Para  o  desenvolvimento  desse  pensamento  computacional,  os  processos 

matemáticos  de  resolução  de  problemas,  de  investigação,  de  modelagem,  também  o  uso  de 

algoritmos,  fluxogramas  e  atividades  que  busquem  a  identificação  de  padrões  para  o 

estabelecimento de generalizações durantes as aulas são essenciais.              

2.2 Nos livros didáticos 

Antes  de  tratarmos  diretamente  sobre  a  unidade  temática  álgebra  nos  livros 

didáticos do 7º ano do ensino fundamental é importante entendermos as concepções de álgebra 

de Usiskin, uma vez que esta concepção está presente e é adotada pela grande maioria, senão 

todos, os livros didáticos de matemática do nosso país. 

2.2.1 As concepções de álgebra de Usiskin 

Com uma abordagem do conhecimento algébrico com vistas ao uso da variável e 

suas funções na educação básica, as concepções de Usiskin, popularizados pelo livro As ideias 

da  álgebra,  organizado  por  Arthur  F.  Coxford  e  Albert  P.  Shulte  (1995),  apresentam  o 

conhecimento  algébrico,  do  ponto  de  vista  do  uso  de  variáveis,  classificado  em  quatro 

concepções: 

a) Álgebra como aritmética generalizada: adota-se a Álgebra numa perspectiva que 

tem como principal característica a generalização de propriedades aritméticas. Assim, utiliza-

se a linguagem algébrica para representar propriedades dos números. 

b) Álgebra como estudo de procedimentos para resolver problemas: esta engloba a 

compreensão de procedimentos adotados na resolução de problemas ligados a álgebra. Nessa 

visão, cuja ênfase é a resolução de problemas, as letras simbolizam incógnitas. 

c)  Álgebra  como  estudo  das  relações  entre  grandezas:  Nessa  concepção  “[...]  as 

variáveis variam.” (USISKIN, 1995, p. 15). Aqui é explorada a relação entre grandezas e as 

ideias de variável dependente e independente. 

d) Álgebra como estudo das estruturas: nessa concepção, trazendo para o contexto 

da educação básica, temos a equivalência entre expressões e a simplificação como foco. 

 
 
 
 
 
 
22 

As concepções propostas por Zalman Usiskin são facilmente percebidas nos livros 

didáticos  usados  no  Brasil  e  na  BNCC,  uma  vez  que  a  BNCC  é  a  base para  formulação  do 

material didático. 

Observemos o esquema a seguir: 

Figura  1  –  Diferentes  interpretações  da  Álgebra  escolar  e  diferentes  funções  das 
letras. 

Fonte: Brasil (1998, p. 116) 

2.2.2 Observando os livros didáticos. 

Apesar  de  nos  anos  anteriores  vivenciarem  situações  de  aprendizagem  onde  o 

pensamento algébrico estava implícito, os alunos não trabalharam diretamente com as ideias e 

a linguagem algébrica. Nessa etapa o aluno tem contato direto com a álgebra e a unidade do 

livro  didático  dedicada  a  esse  estudo  é  o  primeiro  trabalho  sistematizado  com  as  ideias  e  a 

linguagem algébrica. 

No geral, os livros didáticos utilizados no 7º ano do ensino fundamental, ao tratarem 

da  unidade  temática  Álgebra,  abordam  os  conteúdos:  sequências,  expressões  algébricas  e 

resolução de equações. Na sequência, apresentamos uma tabela relacionando cada um desses 

conteúdos, com objetos de conhecimento, habilidades e dimensão da Álgebra de acordo com 

as concepções de Usiskin. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela  1  -  Conteúdos,  objetos  de  conhecimento,  habilidades  e  dimensão  da  Álgebra  de 
acordo com as concepções de Usiskin no 7º ano do EF. 

23 

CONTEÚDO 

OBJETO DE 
CONHECIMENTO 

HABILIDADE 

Sequências 

Linguagem algébrica: 
variável e incógnita 

Expressões 
algébricas 

Equivalência de 
expressões algébricas: 
identificação da 
regularidade de uma 
sequência numérica 

Resolução de 
equações 

Equações polinomiais 
do 1º grau 

Fonte: elaborada pelo autor. 

(EF07MA13) Compreender a 
ideia de variável, representada 
por letra ou símbolo, para 
expressar relação entre duas 
grandezas, diferenciando-a da 
ideia de incógnita. 
(EF07MA14) Classificar 
sequências em recursivas e 
não recursivas, reconhecendo 
que o conceito de recursão 
está presente não apenas na 
matemática, mas também nas 
artes e na literatura. 
(EF07MA15) Utilizar a 
simbologia algébrica para 
expressar regularidades 
encontradas em sequências 
numéricas. 

(EF07MA16) Reconhecer se 
duas expressões algébricas 
obtidas para descrever a 
regularidade de uma mesma 
sequência numérica são ou 
não equivalentes. 

(EF07MA18) Resolver e 
elaborar problemas que 
possam ser representados por 
equações polinomiais de 1º 
grau, redutíveis à forma  
ax + b = c, fazendo uso das 
propriedades da igualdade. 

DIMENSÃO 
DA ÁLGEBRA 

como 

Álgebra 
aritmética 
generalizada. 

Álgebra como 
estudo das 
estruturas. 

Álgebra como 
estudo de 
procedimentos 
para resolver 
problemas. 

2.2.3 Focos do ensino aprendizagem de álgebra 

Ao analisarmos a BNCC, no que diz respeito a unidade temática Álgebra no 7º ano 

ensino fundamental, percebemos que as habilidades a serem desenvolvidas pelos alunos giram 

em  torno dos seguintes tópicos: padrões  e regularidades, incógnitas  e variáveis,  e  equações. 

 
 
 
 
 
24 

Consequentemente, o processo de ensino aprendizagem deve focar-se nesses tópicos. A seguir, 

trataremos da relevância de cada um desses tópicos para a aprendizagem da álgebra e para o 

desenvolvimento do pensamento algébrico. 

2.2.3.1 Padrões e regularidades 

O  estudo  de  padrões  e  regularidades  é  defendido  pela  BNCC  como  dimensão 

imprescindível ao trabalho com a álgebra desde os anos iniciais do ensino fundamental, pois é 

necessário ao desenvolvimento do pensamento algébrico. De acordo com esse documento, “[...] 

é necessário que os alunos identifiquem regularidades e padrões de sequências numéricas e não 

numéricas.” (BNCC, 2017, p.  270). Além  disso, nos anos finais  os  alunos  devem  investigar 

regularidades. 

Estudar padrões e regularidades é uma atividade matemática rica e abrangente. Por 

exemplo:  pode-se  investigar  relações  entre  quantidades  (variáveis)  num  padrão,  generalizar 

padrões através do uso variáveis, compreender o conceito de função.  

Nos  livros  didáticos,  percebemos  vários  exercícios  e  problemas  que  partem  da 

observação e análise de padrões em sequências figurais ou numéricas e buscam estabelecer uma 

generalização de uma propriedade, a compreensão do conceito de variável, a conexão entre a 

linguagem materna e a linguagem algébrica, a compreensão do conceito de recursividade.  

2.2.3.2 Incógnitas e variáveis. 

Umas  das  grandes  dificuldades  encontradas  pelos  alunos  ao  estudar  álgebra  é  o 

aparecimento  das  letras  dentro  de  um  novo  contexto,  trazendo  um  novo  significado  e 

desempenhando um novo papel: o de incógnita ou variável. Como incógnita, a letra assume um 

valor específico mas desconhecido. Como variável, a letra é vista como uma representação de 

um conjunto de valores.  

Compreender  esses  conceitos  é  essencial  para  a  aprendizagem  da  álgebra.  É  a 

primeira habilidade relacionada a unidade temática álgebra no 7º ano do ensino fundamental. 

Nos anos finais do ensino fundamental, é necessário que “[...] os alunos estabeleçam 

conexões entre variável e função e entre incógnita e equação.” (BNCC, p. 271). 

A  correta  compreensão  dos  conceitos  de  variável  e  incógnita  é  crucial  para  a 

aprendizagem da álgebra, tanto no aspecto estrutural como na resolução de problemas.  

 
 
 
 
 
 
25 

2.2.3.3 Equações 

As técnicas de resolução de equações e inequações, inclusive no plano cartesiano, 

devem ser desenvolvidas como uma maneira de representar e resolver determinados tipos de 

problema, e não como objetos de estudo em si mesmos. (BRASIL, 2017, p. 271)   

As equações devem ser usadas como ferramentas para resolver problemas. No 7º 

ano do ensino fundamental os alunos começam a trabalhar com equação, especificamente as do 

1º  grau,  e  a  sua  resolução  por  meio  das  propriedades  da  igualdade. “O  conceito  de  equação 

exige a compreensão de vários aspectos tais como o significado do sinal de igual e do número 

desconhecido.” (BRANCO, 2008, p.21) 

Para compreender o conceito de equação o aluno deve compreender o conceito de 

incógnita e o significado de equivalência no sinal de igual. Equivalência entre os lados esquerdo 

e  direito  da  equação,  para  que  assim  possa  usar  as  propriedades  da  igualdade  em  busca  da 

solução da equação. 

O desenvolvimento de um trabalho com os alunos que promova a inclusão de várias 
operações em ambos os lados do sinal de igual constitui uma base para uma futura 
construção do significado de equação algébrica com múltiplas operações em ambos 
os membros. (BRANCO, 2008, p.21) 

Apesar  de  reforçarmos  a  resolução  de  equações  por  meio  das  propriedades  da 

igualdade é importante valorizarmos as diversas estratégias que muitas vezes são apresentadas 

pelos alunos e sugerirmos outras abordagens. 

Segundo BRANCO (2008, p.22) 

Kieran (2006) refere três abordagens à resolução de equações, no início do estudo da 
Álgebra: (i) abordagem intuitiva, que inclui a estratégia relativa às propriedades dos 
números,  a  estratégia  de  contagem  e  a  estratégia  cover-up;  (ii)  abordagem  de 
substituição por tentativa-erro, e (iii) abordagem formal.  

Na abordagem por meio da contagem ou por meio das propriedades dos números, 

os alunos usam o conhecimento que têm sobre operações e usam contagens para descobrir o 

valor desconhecido. Na estratégia cover-up, os alunos resolvem a equação “andando para trás”. 

Na  abordagem  de  substituição  por  tentativa-erro  consiste  na  substituição  da  incógnita  por 

diversos  valores,  procurando  o  que  torna  a  expressão  uma  proposição  verdadeira.  Já  na 

abordagem  formal  os  alunos  podem  resolver  as  equações  por  meio  da  transposição  ou 

realização da mesma operação em ambos os membros da equação.  

 
 
 
 
 
 
O modelo da balança, baseado na estratégia de realização da mesma operação em 

ambos os membros da equação e nas propriedades da igualdade, é comum nos livros didáticos 

e didaticamente viável, pois é um modelo que usa uma ideia concreta diante de uma expressão 

simbólica. 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

3 A EXPLORAÇÃO DOS PADRÕES E O DESENVOLVIMENTO DO PENSAMENTO 

ALGÉBRICO 

Neste capítulo concentramos nossos esforços em busca de uma compreensão sobre 

o  que  é  pensamento  algébrico,  apesar  de  não  podermos  defini-lo,  veremos  que  é  possível 

caracterizá-lo. 

Também,  em  busca  do  cumprimento  do  objetivo  deste  trabalho,  reforçaremos  a 

importância  da  exploração  de  padrões  e  regularidades  para  o  desenvolvimento  desse 

pensamento e para uma aprendizagem significativa da álgebra. 

3.1 O pensamento algébrico 

Para muitos, a finalidade do estudo da álgebra no ensino fundamental é a resolução 

de equações e a operacionalização de termos algébricos. Isso se deve ao fato da experiência 

escolar e do ensino de álgebra estarem focados na resolução de equações, nas operações com 

monômios e polinômios, onde a álgebra era apresentada de forma descontextualizada. 

Lins e Gimenes complementam: “[...] a atividade algébrica é descrita como “fazer 

ou usar álgebra”. A versão mais banal dessa posição é a que descreve a atividade algébrica como 

“calcular com letras”.” (LINS & GIMENES, 1997, p.90). 

De fato, ao tratar a álgebra de forma mecânica e desvinculada de significados, o 

aluno  depara-se  com  um  conjunto  de  símbolos,  muitas  vezes  sem  sentido,  e  operações  sem 

nexo, tornando a álgebra algo de difícil compreensão e aparentemente desnecessária. 

Vemos então a necessidade de trabalhar a álgebra de forma significativa, e isso só 

será possível se o ensino de matemática, no que concerne à unidade temática álgebra, focar-se 

no desenvolvimento do pensamento algébrico. Araújo (2008) corrobora com essa ideia quando 

afirma: 

Entendemos que o pensamento algébrico está presente não apenas quando se trabalha 
na  álgebra  formal,  mas  em  diversos  campos  do  conhecimento  manifestados  por 
diversas linguagens, como a aritmética, a geométrica ou mesmo a natural. É necessária 
uma imersão em atividades algébricas,  que propiciem a construção do pensamento 
algébrico. (ARAÚJO, 2008, p.338). 

Nessa perspectiva, Sessa (2009) afirma: 

Quando pensamos em álgebra, concebemos sua aprendizagem como um conjunto de 
práticas associadas a um campo de problemas constituídos a partir de conceitos de 

 
 
 
 
 
 
 
28 

suas propriedades. Práticas que são inscritas – e escritas – em determinada linguagem 
simbólica, com leis específicas que regem a configuração de um conjunto de técnicas. 
Todos  esses  elementos  complexos  –  problemas,  objetos,  propriedades,  linguagem 
simbólica, leis de conservação das expressões, técnicas de resolução etc. – entram na 
tessitura do trabalho algébrico. (SESSA, 2009, p. 7). 

De  acordo  com  a  BNCC, A  unidade  temática  Álgebra,  por  sua  vez,  tem  como 

finalidade o desenvolvimento de um tipo especial de pensamento – pensamento algébrico – que 

é  essencial  para  utilizar  modelos  matemáticos  na  compreensão,  representação  e  análise  de 

relações quantitativas de grandezas e, também, de situações e estruturas matemáticas, fazendo 

uso de letras e outros símbolos. (BNCC, 2017, p. 270) 

Desenvolver o pensamento  algébrico está  além  de resolver  equações ou calcular 

usando letras, o uso do pensamento algébrico deve anteceder o uso da linguagem algébrica.  

Segundo Ponte, Branco e Matos (2009, p. 10) 

A perspectiva sobre a Álgebra e o pensamento algébrica acima apresentada reforça a 
ideia  de  que  este  tema  não  se  reduz  ao  trabalho  com  o  simbolismo  formal.  Pelo 
contrário,  aprender  Álgebra  implica  ser  capaz  de  pensar  algebricamente  numa 
diversidade de situações, envolvendo relações, regularidades, variação e modelação. 
Resumir a atividade algébrica à manipulação simbólica equivale a reduzir a riqueza 
da Álgebra a apenas a uma das suas facetas.  

Não  temos  uma  definição  final  sobre  o  conceito  de  pensamento  algébrico,  aliás, 

“[...] não há consenso a respeito do que seja pensar algebricamente.” (LINS E GIMENEZ, 1997, 

p. 89). No entanto, é possível caracterizá-lo.  

Para tanto, apoiamo-nos nas concepções de Fiorentini, Miorim e Miguel, quando 

consideram: 

 “[...] a percepção de regularidades, a percepção de aspectos invariantes em contraste 
com os que variam, a tentativa de expressar ou explicitar a estrutura de uma situação 
problema e a presença do processo de generalização como elementos caracterizadores 
do pensamento algébrico.” (FIORENTINI, MIORIM E MIGUEL, 1993, p. 87). 

Essa caracterização do pensamento algébrico favorece a ideia de que o mesmo deve 

ser construído em todo processo de ensino aprendizagem da matemática, desde os anos iniciais 

do ensino fundamental, de forma contextualizada e interdisciplinar.  

De acordo com Fiorentini, Miorim e Miguel (1993, p. 88) 

O modo como buscamos caracterizar o pensamento algébrico nos leva, por tanto, a 
pensar que ele é um tipo especial de pensamento que pode se manifestar não apenas 
nos  diferentes  campos  da  Matemática,  como  também  em  outras  áreas  do 
conhecimento.  

 
 
 
 
 
 
 
29 

Almeida  e  Câmara,  em  busca  de  uma  definição  para  pensamento  algébrico, 

propõem que “[...] o pensar algebricamente é revelado por meio de cinco características, a saber: 

“estabelecer relações”; “generalizar”; “modelar”; “operar com o desconhecido”; e “construir 

significado”. Além disso, sustentamos que no centro dessas características está a capacidade de 

estabelecer  relações,  e,  subjacentes  a  ela,  porém,  não  menos  importantes,  estão  as  outras. 

Portanto,  defendemos  que  a  primeira  característica  do  pensamento  algébrico  desenvolvida  e 

revelada  por  um  sujeito  é  a  capacidade  de  estabelecer  relações,  seguida  pelas  demais.” 

(ALMEIDA E CÂMARA, 2017, p. 53). Os autores nos oferecem o seguinte esquema: 

Figura 2 – Esquema das características do pensamento algébrico 

Fonte: Almeida e Câmara (2017, p. 54) 

Os mesmos reforçam: 

 “[...]  que  apesar  de  apresentar  no  texto  em  uma  ordem  as  quatro  características 
subjacentes à central, isso não significa que elas sejam reveladas pelo sujeito nessa 
ordem, muito pelo contrário, acreditamos que elas surgem e se desenvolve de forma 
concomitante,  e  que  o  desenvolvimento  de  uma  dessas  características  leva, 
consequentemente, ao desenvolvimento das outras.” (ALMEIDA E CÂMARA, 2017, 
p. 58). 

Para desenvolver esse pensamento  “[...] é necessário que os alunos identifiquem 

regularidades  e  padrões  de  sequências  numéricas  e  não  numéricas,  estabeleçam  leis 

matemáticas  que  expressem  a  relação  de  interdependência  entre  grandezas  em  diferentes 

contextos,  bem  como  criar, interpretar e transitar entre as diversas  representações gráficas e 

simbólicas, para resolver problemas por meio de equações e inequações, com compreensão dos 

 
 
 
 
 
 
 
30 

procedimentos utilizados.” (BRASIL, 2017, p. 270). Essa construção não deve estar associada 

a uma etapa isolada do ensino fundamental, mas “[...] é imprescindível que algumas dimensões 

do trabalho com a álgebra estejam presentes nos processos de ensino e aprendizagem desde o 

Ensino Fundamental – Anos Iniciais, como as ideias de regularidade, generalização de padrões 

e propriedades da igualdade.”  (BRASIL, 2017, p. 270). Ainda, Fiorentini, Miorim e Miguel 

(1993, p. 89) reforçam: 

No nosso ponto de vista, a primeira etapa da Educação Algébrica deve ser o trabalho 
com  situações-problema.  Esse  trabalho  deve  ser  realizado  de  forma  a  garantir  o 
exercício  daqueles  elementos caracterizadores do pensamento  algébrico  destacados 
anteriormente.  

Nas  séries  iniciais  do  1º  grau,  o  objetivo  fundamental  a  que  se  deve  visar  é  o 

desenvolvimento  da  capacidade  de  perceber  regularidades  e  de  captar  e  expressar 

retoricamente, ou de forma semiconcisa, a estrutura subjacente às situações problemas, através 

do processo de generalização. (FIORENTINI, MIORIM E MIGUEL, 1993, p. 89). 

Ponte,  Branco  e  Matos  (2009)  ressaltam  que  “[...]  aprender  Álgebra  implica  ser 

capaz  de  pensar  algebricamente  numa  diversidade  de  situações,  envolvendo  relações, 

regularidades, variação e modelação. Resumir a atividade algébrica à manipulação simbólica 

equivale a reduzir a riqueza da Álgebra a apenas a uma das suas facetas.” (PONTE, BRANCO 

E MATOS, 2009, p.10). 

Em suma, o pensamento algébrico deve ser construído durante toda a escola básica, 

para isso devemos ver a álgebra para além das equações, dos símbolos, do cálculo com letra. 

Introduzindo situações diversas, desde os anos iniciais do ensino fundamental, que favoreçam 

o desenvolvimento do pensamento algébrico. 

3.2 Pensamento algébrico e exploração de padrões 

O objetivo da Álgebra no ensino fundamental é o desenvolvimento do pensamento 

algébrico,  sendo  que  “[...]  no  pensamento  algébrico  dá-se  atenção  não  só  aos  objetos,  mas 

também  às  relações  existentes  entre  eles,  representando  e  raciocinando  sobre  essas  relações 

tanto  quanto  possível  de  modo  geral  e  abstrato.  Por  isso,  uma  das  vias  privilegiadas  para 

promover este raciocínio é o estudo de padrões e regularidades” (PONTE, 2006, p.12).  

Dentre as atividades que podem ser usadas para o desenvolvimento do pensamento 

algébrico  destacamos  a  exploração  de  padrões,  pois  por  meio  dessa  exploração  podemos 

 
 
 
 
 
exercitar vários elementos caracterizadores do pensamento algébrico. Nesse sentido, Borralho 

e Barbosa reforçam que: 

31 

A  exploração  de  padrões  permite  o  desenvolvimento  do  pensamento  algébrico  ou, 
mais especificamente, o sentido do símbolo, ao proporcionar que os alunos utilizem 
diferentes  representações,  identifiquem  e  generalizem  relações,  analisem  os  seus 
significados  e  tomem  consciência  da  importância  da  verificação  de  dados. 
(BORRALHO; BARBOSA, 2009, p.11) 

Fiorentini,  Miorim e Miguel apresentam situações onde acreditam  ser possível  a 

manifestação do pensamento algébrico. Dentre elas: 

Figura  3  –  Exemplo  de  situação  problema  onde  é 
possível a manifestação do pensamento algébrico. 

Fonte: Fiorentini, Miorim e Miguel (1993, p. 86). 

Observemos que: 

1 = 12 

1 + 3 = 22 

1 + 3 + 5 = 32 

⋮ 

1 + 3 + 5 + ⋯ + (2𝑛 − 1) = 𝑛2 

Vamos verificar esse resultado por indução. Já vimos que para 𝑛 = 1 o resultado é 

verdadeiro. 

Suponhamos que seja válido para todo 𝑘 ∈ ℕ, isto é,  

1 + 3 + 5 + ⋯ + (2𝑘 − 1) = 𝑘2 

Daí, 

 
 
 
 
 
 
32 

1 + 3 + 5 + ⋯ + (2𝑘 − 1) + (2𝑘 + 1) = 𝑘2 + 2𝑘 + 1 = (𝑘 + 1)2 

Portanto,  para  todo  número  natural 𝑛, 𝑛2 pode  ser  escrito  como  a  soma  dos  𝑛 

primeiros ímpares consecutivos. 

Esse fato pode ser visualizado através da sequência figural. 

                      Figura 4 – Soma dos k primeiros naturais ímpares consecutivos. 

                           Fonte: www.rpm.org.br/cdrpm/58/8.htm 

Figura  5  –  Exemplo  de  situação  problema  onde  é 
possível a manifestação do pensamento algébrico. 

Fonte: Fiorentini, Miorim e Miguel (1993, p. 86). 

De acordo com a análise desses autores, “a resolução satisfatória da quarta e quinta 

situações depende da percepção de uma regularidade por trás da série de padrões geométricos.” 

(FIORENTINI; MIORIM; MIGUEL, 1993, p. 88). 

A própria BNCC, que preconiza o desenvolvimento do pensamento algébrico como 

objetivo  da  unidade  temática  álgebra,  em  seus  objetos  de  conhecimento  relacionados  a  essa 

unidade temática traz: 

Tabela 2 – Objetos de conhecimento por ano 

ANO  OBJETO DE CONHECIMENTO 

1º 

2º 

Padrões figurais e numéricos: investigação de regularidades ou padrões em sequências.  

Construção de sequências repetitivas e de sequências recursivas. 
Identificação de regularidade de sequências e determinação de elementos ausentes na  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

sequência. 

3º 

4º 

Identificação e descrição de regularidades em sequências numéricas recursivas. 

Sequência numérica recursiva formada por múltiplos de um número natural. 
Sequência numérica recursiva formada por números que deixam o mesmo resto ao ser  
divididos por um mesmo número natural diferente de zero. 

Fonte: elaborado pelo autor. 

Todos os objetos de conhecimentos ligados à unidade temática álgebra do 1º ao 4º 

ano do ensino fundamental estão ligados diretamente à exploração de padrões e regularidades. 

Nesses anos, embora a finalidade não seja o tratamento algébrico desses padrões, o objetivo é 

o desenvolvimento do pensamento algébrico. 

Concordamos com Vale, Palhares, Cabrita e Borralho ao afirmarem:  

Quando  apelamos  aos  padrões  no  ensino  da  matemática  é  normalmente  porque 
queremos ajudar os alunos a aprender uma matemática significativa e/ou a envolver-
se na sua aprendizagem facultando-lhes um ambiente de aprendizagem que tenha algo 
a ver com a sua realidade e experiências. O estudo de padrões vai de encontro a este 
aspecto,  apoiando  a  aprendizagem  dos  estudantes  para  descobrirem  relações, 
encontrarem  conexões,  fazerem  generalizações  e  também  previsões.  (VALE; 
PALHARES; CABRITA; BORRALHO, 2007, p. 5) 

Esses autores também destacam:  

Outro aspecto importante ligado aos padrões é a resolução de problemas, uma vez que 
a  descoberta  de  um  padrão  é  uma  poderosa  estratégia  de  resolução  de  problemas. 
Podemos dizer que a resolução de problemas que recorra ao trabalho investigativo é 
um modo promissor de exploração da álgebra, sobretudo se se utilizarem problemas 
significativos  para  os  alunos  onde  o  uso  da  álgebra  seja  relevante.  (VALE; 
PALHARES; CABRITA; BORRALHO, 2007, p. 7) 

A  exploração  de  padrões  e  regularidades  além  de  desenvolver  o  pensamento 

algébrico,  essencial  a  compreensão  dos  conceitos  e  da  linguagem  algébrica,  colaboram  no 

desenvolvimento da capacidade de abstração.  

O  reconhecimento  de  regularidades  em  Matemática,  a  investigação  de  padrões  em 
sequências  numéricas  e  a  generalização  através  de  regras  que  os  próprios  alunos 
podem formular permitem que a aprendizagem da Álgebra se processe de um modo 
gradual  e  ajudam  a  desenvolver  a  capacidade  de  abstração.  (ABRANTES; 
SERRAZINA; OLIVEIRA,1999, p.111). 

Tanto  os  pesquisadores  destacados  acima,  quanto  a  BNCC,  no  que  se  refere  ao 

desenvolvimento  do  pensamento  algébrico  convergem  para  o  entendimento  de  que  o 

 
 
 
 
 
 
 
 
reconhecimento, análise e generalização de padrões são essenciais a construção do pensamento 

algébrico.  

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

4 FRACTAIS E O ENSINO DE ÁLGEBRA 

Neste, traremos a ideia de fractal com base na autossimilaridade e descreveremos o 

processo recursivo de construção dos fractais Curva de Koch, Triminó e árvore pitagórica, pois 

serão utilizados para explorar os conceitos e habilidades ligadas a álgebra no 7º ano do ensino 

fundamental. Além disso, sugeriremos atividades com esses fractais e comentários de cunho 

didático-pedagógicos  para  auxílio  do  professor.  Lembramos  que  essas  atividades  podem  ser 

modificadas  de  acordo  as  especificidades  de  cada  turma  e  para  ampliação  do  trabalho,  as 

explorações sugeridas podem ser adaptadas para outros fractais. 

4.1 Fractais: ideia e construção 

O termo fractal vem do latim fractus que significa quebrar, fracionar, fragmentar e 

foi  criado,  em  1975,  pelo  matemático  polonês  Benoit  Mandelbrot  considerado  o  pai  da 

geometria fractal. 

O termo fração, parte de um todo, do qual o termo fractal é oriundo nos ajuda a ter 

uma ideia do que é um fractal, uma vez que não dispomos de uma definição geral, no entanto, 

podemos  defini-lo  por  meio  de  uma  de  suas  mais 

importantes  características:  a 

autossimilaridade ou autossemelhança.  

De acordo com Barbosa 

 “[...] o conceito de fractal ainda tem muito a desejar, principalmente no caso de se 
requerer  uma  definição  formal,  que  caiba  ao  ser  e  só  ao  ser.  Entretanto,  essa 
dificuldade não deve ser obstáculo na educação, à qual pode simplesmente convir uma 
conceituação simples e de fácil compreensão e entendimento. Bastará considerarmos 
a autossimilaridade.” (BARBOSA, 2005, p. 19). 

4.1.1 Ideia 

Os fractais são figuras geométricas em que cada parte se assemelha a figura original. 

Isto é, ao dividirmos o objeto fractal em partes, observaremos que cada uma das partes obtidas 

é  semelhante  a  figura  original,  mais  precisamente,  cada  uma  das  partes  representará  uma 

redução da figura original. Para ser mais claro, se tomarmos partes progressivamente menores 

de  um  fractal  e  a  ampliarmos  até  um  tamanho  desejável  observaremos  na  parte  ampliada  a 

figura original. Assim, um fractal é uma figura geométrica em que cada parte é uma cópia do 

todo. Essas formas geométricas, independentemente da escala, repetem sua estrutura. 

 
 
 
 
 
 
 
36 

Essas  características  nos  traz  a  beleza  dessas  formas,  como  afirmou  Mandelbrot 

(2003, p. 71), “A razão pela qual os fractais são mais especiais do que outras formas mais gerais 

da  matemática  é  serem  caracterizados  pelas  chamadas  simetrias  invariantes  relativamente  à 

dilatação e/ou contração.” 

De maneira geral, as partes que compõem os fractais permanecem iguais a medida 

que ampliamos a figura, ou seja, cada parte que constitui a figura é uma cópia reduzida da figura 

original.  Isso  se  deve  ao  fato  de  que  os  fractais  são  constituídos  por  partes  geradas  por 

homotetia, isto é, por transformações geométricas que preservam  a forma da figura original 

apesar de, não necessariamente, preservar a tamanho. Por essa razão, dizemos que os fractais 

possuem autossimilaridade e como asseverou Mandelbrot, “[...] a estrutura de cada peça encerra 

a chave para a totalidade da estrutura. Autossimilaridade nos permite obter réplicas menores da 

figura, dada sua ampliação ou divisão.” (MANDELBROT, 2003, p.72). 

Para clarearmos a ideia de fractal como figuras autossimilares descreveremos por 

meio de um processo recursivo a construção de alguns fractais que são de grande importância 

para construção desse trabalho. Como afirmou o pai dos fractais: 

Os fractais são uma família de formas geométricas, e eu acredito que para se poderem 
compreender  as  formas  geométricas  precisamos  de  as  ver.  Tem  sido  muitas  vezes 
esquecido que  a  geometria  precisa  de  ter  uma  componente  visual,  e penso que  em 
muitos casos esta omissão se tem revelado perigosa. (MANDELBROT, 2003, p.63). 

4.1.2 Construção 

Os fractais podem ser gerados de diferentes maneiras. Desde processos recursivos, 

a partir da divisão de um segmento de reta em partes iguais até a utilização de softwares que 

construirão fractais a partir de uma equação matemática. 

Apesar  de  serem  objetos  riquíssimos  em  detalhes  e  muitas  vezes  difíceis  de 

descrever  podem  ser  facilmente  construídos.  No  presente  trabalho,  visto  que  tratamos  com 

fractais elementares, adotaremos processos recursivos. 

4.1.2.1 Curva de Koch 

Criado  pelo matemático sueco Helge  von  Koch,  foi  um  dos  primeiros  a  serem 

descritos. Sua construção se inicia a partir de um segmento de reta. 

A operação básica de construção consiste em dividir um dado segmento de reta em 

três  segmentos  de  igual  comprimento,  e  em  substituir  seguidamente  o  terço  central  por  um 

 
 
 
 
 
 
triângulo equilátero sem a sua base. O processo continua realizando-se as operações descritas 

acima nos quatro segmentos remanescentes. 

37 

Figura 6 – Curva Koch 

Fonte:https://www.researchgate.net/The iterative construction of the Koch curve with a Df 

(Adaptada)[acesso: Jan, 2022] 

A figura abaixo mostra a curva de Koch numa fase de construção mais avançada. 

Figura 7 - Curva de Koch depois de várias iterações. 

Fonte:https://www.researchgate.net/The iterative construction of the Koch curve with a Df 

(Adaptada)[acesso: Jan, 2022] 

Segue que a curva de Koch é outra curva gerada fazendo cópias de cópias. É claro 

que  da  construção  resulta  a  autossemelhança,  bastando,  por  exemplo,  escolher  numa 

determinada fase um segmento a ser substituído e observar que ele gerará a seguir uma curva 

 
 
 
 
 
 
 
 
semelhante à curva completa de Koch; a escala de redução adotada será dada por uma potência 

de  1/3  (BARBOSA,  2005,  p.39).  A  cada  nova  iteração,  o  comprimento  de  cada  um  dos 

segmentos que compõem a curva é 1/3 da medida do segmento que o original, ou seja, após n 

iterações, cada segmento terá 1/3n do comprimento do segmento original. 

38 

4.1.2.2 Fractal triminó 

Para  a  construção  do  fractal  triminó,  deve-se  pegar  três  quadradinhos  e  fazer  a 

conexão em forma de L (triminó não reto), este será o primeiro nível desse fractal. Para obter 

um fractal de nível 2, devemos substituir cada quadrado por um triminó L, obtendo 3 figuras 

semelhantes as do nível 1. Repete-se o processo de construção nível 2 para obter o nível 3.  A 

obtenção dos próximos níveis será de modo análogo. 

Figura 8 – Três primeiros níveis do fractal triminó 

Fonte: elaborado pelo autor. 

4.1.2.3 Árvore Pitagórica  

A Árvore Pitagórica é construída por meio da interpretação geométrica do Teorema 

de Pitágoras.  

Inicialmente  construa  um  quadrado  e  sobre  o  lado  de  cima  deste,  construa  um 

triângulo retângulo de modo que a hipotenusa coincida com o lado superior do quadrado. Na 

sequência, sobre os catetos, construa quadrados cujos lados tenham a mesma medida do cateto 

que lhe é suporte. Este será o primeiro nível desse fractal. Repita esse procedimento sobre os 

dois quadrados e obtenha o nível 2 do fractal. A obtenção dos próximos níveis será de modo 

análogo. 

Figura 9 – Primeiros níveis do fractal Árvore Pitagórica 

 
 
 
 
 
 
 
39 

Fonte: Barbosa (2005, p.63) 

4.2 Fractais para ensinar álgebra 

Barbosa  (2005)  ao  defender  o  uso  de  fractais  em  sala  de  aula  fala  sobre  a 

possibilidades de conexão com várias ciências (interdisciplinaridade), da beleza dos fractais e 

da sensação de surpresa e isso desperta a curiosidade. 

De acordo com Vale, Palhares, Cabrita e Borralho (2007, p. 5), “Os alunos devem 

começar a aprendizagem da álgebra de modo intuitivo e motivador com o estudo dos padrões 

no mundo que nos rodeia e o esforço de analisar e descrever esses padrões.” 

Nessa perspectiva propomos introduzir a álgebra no 7º ano do ensino fundamental 

por  meio  da  exploração  dos  fractais.  Os  fractais  são  belos,  aguçam  a  curiosidade,  estão 

presentes  à  nossa  volta  e  por  meio  deles  podemos  observar  padrões,  regularidades,  fazer 

generalizações, exercitar e desenvolver o pensamento algébrico. Através da exploração desses 

objetos incríveis podemos trabalhar conceitos fundamentais para a aprendizagem de álgebra.  

É  essencial  aos  alunos  aprenderem  Álgebra,  desenvolverem  o  seu  pensamento 

algébrico, perceberem o significado dos símbolos.  

Perceber o conceito de variável é crucial para o estudo da álgebra; um dos grandes 

problemas do esforço que os alunos fazem para compreender e trabalhar em álgebra, resulta da 

sua limitada interpretação do termo variável (NCTM, 1991, p.122). 

Observando  fractais  e  analisando  sua  construção  podemos  trazer  o  conceito  de 

variável de forma contextualizada, de uma forma em que o símbolo tenha um significado para 

o aluno. 

Através  da  autossemelhança  dos  fractais,  podemos  fazer  generalização  e 

consequentemente  produzir  fórmulas  para  contar  sequências  e  abordar  equivalência  de 

expressões algébricas, como afirma Sessa: 

 
 
 
 
 
40 

Apresentando  a  generalização  como  caminho  possível  de  introdução  à  álgebra, 
consideramos a serventia dessa ferramenta tanto para expressar a generalidade como 
para  fornecer  um  mecanismo  de  validação  de  conjecturas  baseado  em  regras  de 
transformação das expressões (pensamos nas letras que simbolizam números gerais 
ou genéricos). (SESSA, 2009, p. 58)  

Nessa exploração da geometria fractal ao trabalharmos as sequências e fórmulas, 

podemos trazer a ideia de incógnita e resolver equações do 1º grau. 

Os  fractais  são  um  veículo  poderoso,  uma  ferramenta  didática  viável  para  a 

introdução e amadurecimento de conceitos algébricos e para o desenvolvimento de habilidades 

a  serem  trabalhados  no  7º  ano  do  ensino  fundamental.  Os  conceitos  trazidos  nessa  etapa  de 

ensino são basilares e sem eles a aprendizagem da álgebra será prejudicada. 

4.3 Explorando fractais 

As atividades propostas neste trabalho exploram mais de um conceito ao passo que 

articulam mais de uma habilidade vinculada a unidade temática Álgebra. Destacamos que essas 

atividades  foram  pensadas  como  introdutoras  de  conceitos,  portanto  sugerimos  que  essas 

explorações antecedem a formalização e apresentação sistemática dos conceitos e da linguagem 

algébrica.  O  intuito  destas  é  que  através  da  investigação,  da  resolução  de  problemas  e  da 

contextualização os conceitos que serão posteriormente expostos ganhem  significado para o 

aluno e que ele perceba a álgebra como algo significativo. 

Em cada fase da exploração faremos, no que entendemos relevante, comentários de 

cunho didático-pedagógicos fundamentados na experiência discente, na Base Nacional Comum 

Curricular  e  nos  relatos  e  estudos  de  pesquisadores  do  ensino  de  álgebra  no  ensino 

fundamental.  

Nas atividades seguintes procuramos utilizar a linguagem algébrica como forma de 

generalizar padrões e como instrumento facilitador na representação e resolução de problemas. 

Desse  modo,  as  atividades  são  iniciadas  com  base  em  problemas  e  os  objetivos  buscados 

perpassam pela observação de padrões e a exploração de regularidades em sequências figurais 

e numéricas e pela generalização dos mesmos.  

Como  o  foco  da  dissertação  é  a  introdução  da  álgebra  no  ensino  fundamental, 

direcionamos nossa atenção para o desenvolvimento das habilidades previstas pela BNCC para 

o 7º ano do ensino fundamental. Etapa em que os alunos começam a ter contato direto com a 

linguagem algébrica. No entanto, as atividades em questão podem ser adequadas e utilizadas 

em outras etapas do ensino. 

 
 
 
 
41 

Reiteramos  que  uma  mesma  atividade  pode  e  deve  ser  utilizada  para  o 

desenvolvimento  de  várias  habilidades.  No  entanto,  por  questões  didáticas,  procuraremos 

diversificar  os  fractais  explorados,  reconhecendo  que  para  sedimentação  dos  conceitos 

necessários à aprendizagem da álgebra precisamos de várias explorações.  

4.3.1 Explorando o fractal Triminó 

Essa  atividade  busca  explorar  os  conceitos  de  incógnita,  variável,  expressão 

algébrica e equivalência de expressões algébricas, visando desenvolver as habilidades: 

(EF07MA13) Compreender a ideia de variável, representada por letra ou símbolo, 

para expressar relação entre duas grandezas, diferenciando-a da ideia de incógnita.  

(EF07MA15)  Utilizar  a  simbologia  algébrica  para  expressar  regularidades 

encontradas em sequências numéricas. 

(EF07MA16) Reconhecer se duas expressões algébricas obtidas para descrever a 

regularidade de uma mesma sequência numérica são ou não equivalentes 

A exploração do fractal triminó se dará por meio da construção e da resolução de 

alguns problemas. Como segue: 

A) Construa os três primeiros níveis do fractal triminó. 

B) Para construir o nível 4 desse fractal, quantos quadradinhos teríamos que pintar? 

C)  Escreva  uma  fórmula  para  calcular  a  quantidade  de  quadradinhos  que  serão 

pintados em um nível n qualquer. 

D)  Para  construir  o  nível  10  desse  fractal,  quantos  quadradinhos  teríamos  que 

pintar? 

No item (A) sugerimos o uso de uma malha quadriculada para que os alunos possam 

construir  o  fractal  triminó.  Essa  construção  é  muito  importante,  a  partir  da  mesma  o  aluno 

poderá observar características dos fractais, entender os processos de construção dos mesmos. 

No item (B) os alunos provavelmente desenharão na malha quadriculada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 10 – Quarto nível do fractal triminó. 

42 

Fonte: elaborado pelo autor. 

Mesmo sendo uma estratégia válida é interessante incentivá-los a buscar padrões 

numéricos,  a  partir  da  observação  da  sequência  gerada  pela  quantidade  de  quadradinhos 

pintados em cada nível. Essas observações o auxiliaram na resolução do item (C). Esperamos 

que  nesse  item,  solução  venha  por  meios  aritméticos  fundamentados  na  observação  da 

sequência que representa o total de quadrados utilizados em cada nível. 

Tabela 3 – Quantidade de quadrados por nível de construção do fractal triminó. 

Nível de construção do fractal 

Número de quadradinhos 

1 

2 

3 

4 

Fonte: elaborado pelo autor. 

3 

9 

27 

81 

É  possível  que  os  alunos  percebam  a  relação  de  recorrência  a  partir  do  segundo 

termo da sequência, em que cada termo, a partir do segundo, é o triplo do termo anterior. Essa 

conclusão é muito importante, a partir da mesma, podemos introduzir o conceito de expressões 

algébricas, através da representação matemática de expressões dadas em linguagem usual.  

Por  exemplo: se  chamarmos  de  x  o  número  que  é  o  14º  termo  dessa 

sequência. Como o 14º termo não foi calculado, ele é um termo desconhecido. É importante 

questionar os alunos se x é fixo ou variável e fazer alusão a quantidade de valores que x pode 

representar.  Nessa  situação  x  representa  um  único  valor  ou  pode  representar  vários?  Que 

 
 
 
 
 
43 

número x representa? Essas questões, apesar de simples e até repetitivas, são fundamentais para 

exploração e compreensão e distinção dos conceitos de incógnita e variável. 

Como podemos representar o 15º termo? 

Como  cada  termo,  a  partir  do  segundo,  é  o  triplo  do  termo  anterior,  podemos 

representar o 15º termo pelo triplo do 14º termo, isto é, 3x. 

E como poderíamos representar o 16º termo? 

Resposta  esperada:  3(3x)  =  9x.  Podemos  explicar  aos  alunos  que  3x  e  9x  são 

expressões  algébricas  e  conceituá-las.  Além  disso,  temos  uma  situação  oportuna  para 

começarmos trabalhar a equivalência entre expressões com base na igualdade 3(3x) = 9x. 

Será que é possível construir uma fórmula que nos permita descobrir um termo da 

sequência somente pela posição que ele ocupa? 

Essa pergunta motivará os alunos a investigar novamente a sequência 3, 9, 27, … . 

Para ajudá-los nessa etapa, podemos sugerir o preenchimento de uma tabela como a seguinte: 

Tabela 4 – Auxílio para análise dos termos da sequência (Triminó). 
Decomposição 

Termo 

Nível 

Potência 

1 

2 

3 

4 

... 

n 

Fonte: elaborado pelo autor. 

Uma  figura  que  ocupe  a  posição  n  (n-ésimo  termo)  terá  quantos  fatores  em  sua 

decomposição? A partir daí, podemos indagar: Nesse caso, n representa o que? Representa um 

único valor ou pode representar vários? Podemos então introduzir o conceito de variável. 

Será que é possível escrever uma fórmula? 

Os  alunos  já  devem  ter  percebido  que  n  representa  a  posição  e  apoiados  na 

observação e análise da sequência e da tabela concluírem que 3n corresponde ao número de 

quadradinhos pintados no nível n de construção do fractal triminó. 

O item (D) deve ser respondido com base na fórmula encontrada anteriormente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

4.3.2 Explorando o fractal Curva de Koch 

Essa atividade busca explorar os conceitos de sequência recorrente e termo geral de 

uma sequência, visando desenvolver as habilidades: 

(EF07MA14) Classificar sequências em recursivas e não recursivas, reconhecendo 

que o conceito de recursão está presente não apenas na matemática, mas também nas artes e na 

literatura. 

(EF07MA15)  Utilizar  a  simbologia  algébrica  para  expressar  regularidades 

encontradas em sequências numéricas. 

A exploração da curva de Koch se dará por meio da construção e da resolução de 

alguns problemas. Como segue: 

A) Desenhe os três primeiros níveis do fractal curva de Koch. 

B)  Escreva  uma  sequência  a  partir  da  quantidade  de  segmentos  usados  em  cada 

figura. 

anterior. 

C) Escreva uma fórmula para encontrar um termo qualquer da sequência a partir do 

D) Escreva uma fórmula para encontrar qualquer termo  da sequência a partir do 

nível de construção. 

A construção do fractal é importante para que o aluno compreenda a recursividade 

presente  na  geometria  fractal.  Sugerimos  o  uso  de  uma  malha  triangular  (constituída  de 

triângulos equiláteros) para facilitar a construção das figuras. 

O  processo  de  construção  do  fractal  é  importante  para  que  o  aluno  perceba  o 

processo de repetição presente em cada etapa da construção do objeto fractal. Com base neste 

exercício podemos trazer o conceito de recursividade presente nos fractais e devemos salientar 

que estas são construídas usando o conceito de recursividade. 

No item (B), escrever uma sequência é algo que os alunos já estão familiarizados. 

Para o item (C), devemos solicitar aos alunos que preencham uma tabela como a seguinte: 

Tabela 5 - Auxílio para análise dos termos da sequência (Curva de Koch). 

Nível de construção 

Quantidade de segmentos 

1 

2 

3 

Fonte: elaborado pelo autor. 

 
 
 
 
 
 
45 

Ao  analisar  a  tabela,  devemos  perguntar  aos  discentes  sobre  quais  regularidades 

eles observam nas colunas da tabela. Inicialmente eles devem perceber que, a partir do segundo 

termo,  cada  termo  é  o  quádruplo  do  termo  anterior.  Baseado  nessa  observação,  devemos 

introduzir o conceito de sequência recorrente e reforçar a ideia de recursividade. 

Outra regularidade que eles devem perceber é a correspondência: 

Tabela 6 – Correspondência entre o nível de construção e a quantidade de segmentos na 
forma de potência. 

Nível de construção 

Quantidade de segmentos 

1 

2 

3 

Fonte: elaborado pelo autor. 

1 = 40 

4 = 41 

16 = 42 

Essa  observação  é  necessária  para  o  item  (D)  da  exploração.  Portanto,  devemos 

verificar  se  o  aluno  percebeu  esse  fato.  Com  base  nisso,  podemos  questionar  sobre  como 

podemos representar a quantidade de segmentos de uma figura qualquer (figura de número n) 

de acordo com o nível de construção ou número da figura. Essa discussão possibilita falar de 

maneira contextualizada sobre a fórmula do termo geral de uma sequência, pois cada termo da 

sequência depende do valor de n, nesse caso n é o número da figura e é representado por um 

número natural.  

Observe que nessa exploração temos a oportunidade de trazer conceitos trabalhados 

na  atividade  anterior.  No  entanto,  não  o  fizemos  para  evitar  repetições,  mas  salientamos  a 

importância  e  a  necessidade  de  reforçarmos  os  conceitos  já  trabalhados  para  que  os  alunos 

percebam as ligações entre os conteúdos trabalhados. 

4.3.3 Explorando o fractal Árvore Pitagórica 

Essa  atividade  busca  explorar  a  resolução  de  equações  polinomiais  do  1º  grau, 

visando desenvolver a habilidade:  

(EF07MA18)  Resolver  e  elaborar  problemas  que  possam  ser  representados  por 

equações polinomiais de 1º grau, redutíveis à forma ax + b = c, fazendo uso das propriedades 

da igualdade. 

A exploração da Árvore Pitagórica se dará por meio da análise da sequência figural 

e da resolução de alguns problemas. Como segue: 

 
 
 
 
 
Propõe-se a seguinte sucessão de figuras: 

Figura 11 – Três primeiros níveis da Árvore Pitagórica 

46 

Fonte: elaborado pelo autor. 

A)  Escreva  uma  fórmula  para  calcular  a  quantidade  de  quadradinhos  que  serão 

pintados em um nível n qualquer. 

B)  Sabendo  que  a  11ª  figura  da  sequência  apresenta  1023  triângulos  retângulos. 

Quantos triângulos retângulos temos a 10ª figura da sequência? 

Inicialmente  podemos  recordar  conceitos  já  vistos  na  exploração  anterior. 

Sugerimos  até  a  adequação  da  exploração  para  incluir  algumas  das  questões  discutidas  nas 

atividades  anteriores.  Não  o  fizemos  para  evitar  repetições.  Assim,  nos  ateremos  aos 

questionamentos diretamente ligados ao trabalho com equações do 1º grau. 

Aqui  o  objetivo  é  levar  o  aluno  a  usar  informações  conhecidas  e  encontrar  a 

quantidade de triângulos retângulos temos a 10ª figura da sequência sem usar diretamente a 

fórmula, nesse caso a fórmula servirá como instrumento de validação. 

Devemos estimular os docentes a resolver a equação 1023 = 2a + 1 e isso por meio 

das  propriedades  da  igualdade,  objeto  de  conhecimento  já  estudados  no  6º  do  ensino 

fundamental. Provavelmente já desenvolveram  a habilidade (EF06MA14) Reconhecer que a 

relação de igualdade matemática não se altera ao adicionar, subtrair, multiplicar ou dividir os 

seus  dois  membros  por  um  mesmo  número  e  utilizar  essa  noção  para  determinar  valores 

desconhecidos na resolução de problemas. 

Esse tipo de problema nos permite introduzir o conceito de equação polinomial do 

1º grau com uma incógnita, que é objeto de conhecimento dessa etapa do ensino fundamental, 

e estimular o desenvolvimento da habilidade EF07MA18. 

Vale salientar que embora a resolução fazendo uso das propriedades da igualdade 

seja  o  objetivo,  outros  meios  de  resolução  apresentados  pelos  alunos  não  devem  ser 

desprezados. Um exemplo disso, é a resolução por tentativa e erro, onde o aluno não faz uso 

das  propriedades  da  igualdade,  mas  ao  substituir  a  incógnita  por  um  valor  qualquer,  está 

 
 
 
 
47 

calculando o valor numérico de uma expressão algébrica. Portanto, as estratégias adotadas pelos 

educandos devem ser valorizadas e encaminhadas para uma aprendizagem integral da álgebra. 

É importante explicar aos alunos por que 511 é a solução da equação 1023 = 2a + 

1.  Compreender  o  que  é  a  solução  de  uma  equação  é  fundamental  para  o  aluno  que  está 

iniciando o aprendizado de álgebra. Também devemos estimulá-los a realizar a verificação da 

solução. E ainda, discutir sobre a solução no sentido de refletir sobre quais números a equação 

poderia  ter  como  solução,  trazendo  a  ideia  de  conjunto  universo,  pois  dependendo  deste  a 

equação pode ou não ter solução. A equação em questão não pode ter como solução um número 

negativo, ou um número fracionário. A natureza do problema ajudará o aluno a perceber esse 

fato, no entanto, é necessário que o professor faça questionamentos neste sentido. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

5 FRACTAIS PARA ALÉM DO 7º ANO 

Nesse  capítulo  traremos  algumas  situações  que  nos  possibilitarão  visualizar  a 

diversidade  de  conteúdos  matemáticos  envolvida  na  exploração  dos  fractais.  Faremos  isso 

através da caracterização do conjunto de Cantor por meio de uma base ternária, da análise do 

comprimento  da curva de curva de Koch, da  área do floco de neve de Koch, do volume do 

tetraedro de Sierpinski, da análise de um fractal circular e da dimensão fractal. 

5.1 A expansão ternária do conjunto de Cantor 

O Conjunto de Cantor é um fractal simples. Podemos construí-lo do seguinte modo: 

1)  Tomar um segmento de reta; 

2)  Dividir o segmento de reta em três partes iguais e eliminar a parte central; 

3)  Repetir o passo 2 em cada novo segmento de reta. 

Esse  fractal  é  autossimilar,  observemos  que  cada  novo  segmento  é  uma  cópia 

reduzida no fator 1/3 em relação ao segmento que o originou. 

O conjunto de Cantor Κ é o que resta do intervalo [0, 1] após as seguintes operações: 

•  Retira-se o terço médio correspondente ao intervalo aberto (

1

3

,

2
). 
3

•  Retira-se o terço médio aberto de cada um dos intervalos restantes [0,

1
] e 
3

[

2

3

, 1] obtendo-se o conjunto [0,

1
] ∪ [

9

2

9

,

1
] ∪ [
3

2

3

,

7
] ∪ [

9

8

9

, 1]. 

•  Retira-se o terço médio aberto de cada um dos intervalos restantes e repete-

se o processo indefinidamente. 

O conjunto Κ dos pontos que não foram retirados é o conjunto de Cantor. 

              Figura 12 - Construção do Conjunto de Cantor 

                                          Fonte: Moura (2017, p. 2) 

 
 
 
 
 
 
 
49 

Como saber se um dado ponto pertence ao conjunto de Cantor? 

Vamos  caracterizar  o  conjunto  Κ  de  Cantor  por meio  de  uma  expansão  ternária. 

Essa expansão é escrita por 0, 𝑎1𝑎2 ⋯ 𝑎𝑘 ⋯, onde 𝑎𝑘 = 0, 1 𝑜𝑢 2. 

Essa expansão representa o número para o qual a série 𝑎 = ∑

∞
𝑘=1

𝑎𝑘
3𝑘

 converge. 

Nosso objetivo é mostrar que o conjunto de Cantor é um conjunto de números reais 

no intervalo [0, 1] que admite expansão ternária 0, 𝑎1𝑎2 ⋯ 𝑎𝑘 ⋯, onde 𝑎𝑘 é 0 ou 2. No entanto, 

antes mostraremos outros resultados que nos ajudaram a provar o descrito acima. 

 converge para um número no intervalo [0, 1]. 

(i) A série ∑

∞
𝑘=1

𝑎𝑘
3𝑘

Prova: 

De fato, temos  

∞

0 ≤ ∑

𝑘=1

𝑎𝑘
3𝑘

∞

≤ ∑

𝑘=1

2
3𝑘 ≤

2
3

∞

∑

𝑘=0

1
3𝑘

=

2
3

1

(

1 −

) = 1

1
3

(ii) (Recíproca) Todo número no intervalo [0, 1] admite pelo menos uma expansão 

ternária. 

Prova: 

Tomemos  𝑥 ∈ [0, 1),  observe  que  colocamos  𝑥 ≠ 1  para  evitar  o  caso  𝑥 = 1 =

(0,222 … )3.  

Seja  𝑎1o  maior  inteiro  tal  que 

𝑎1
3

≤ 𝑥.  Como  0 ≤ 𝑥 < 1,  temos  0 ≤ 𝑎1 ≤ 2  e 

consequentemente: 

𝑎1
3
Agora, seja 𝑎2 o maior inteiro. Então, 

0 ≤ 𝑥 −

<

1
3

𝑎2
32 ≤ 𝑥 −
1
 , temos 0 ≤ 𝑎2 ≤ 2 e 
3

𝑎1
3

Como 0 ≤ 𝑥 −

𝑎1
3

<

𝑎2
32 <
Repetindo esse processo e observando a recursividade, em certo momento teremos 

0 ≤ 𝑥 −

1
32 

𝑎1
3

−

um 𝑎𝑛 como maior inteiro com 

0 ≤ 𝑥 −

𝑎1
3

−

𝑎2
32 − ⋯ −

𝑎𝑛
3𝑛 <

1
3𝑛 

Isto é, 

 
 
 
 
𝑛

0 ≤ 𝑥 − ∑

𝑘=1

𝑎𝑘
3𝑘

<

𝑛

1
3𝑛  , 𝑐𝑜𝑚 ∑

𝑘=1

50 

𝑎𝑘
3𝑘

≤ 𝑥 e 0 ≤ 𝑎𝑛 ≤ 2  

Como ∑

𝑛
𝑘=1

𝑎𝑘
3𝑘

 é uma aproximação de 𝑥, temos 

𝑥 = lim
𝑛→∞

𝑛

∑

𝑘=1

𝑎𝑘
3𝑘

∞

= ∑

𝑘=1

𝑎𝑘
3𝑘

Assim, a expansão ternária de 𝑥 ∈ [0, 1) é ∑

∞
𝑘=1

𝑎𝑘
3𝑘

. 

(iii) Todo número 𝑎 ∈ 𝛫 admite uma única expansão ternária, 0, 𝑎1𝑎2 ⋯ 𝑎𝑘 ⋯, onde 

𝑎𝑘 é 0 ou 2. 

Suponhamos que 𝑎 = 0, 𝑎1𝑎2 ⋯ 𝑎𝑘 ⋯ = 0, 𝑏1𝑏2 ⋯ 𝑏𝑘 ⋯ = 𝑏. Daí, 

∞

𝑎 = ∑

𝑘=1

𝑎𝑛
3𝑛

∞

= ∑

𝑘=1

𝑏𝑛
3𝑛

= 𝑏 

Suponhamos que 𝑘 seja a primeira posição onde 𝑎𝑘 ≠ 𝑏𝑘 com 𝑎𝑘 > 𝑏𝑘. Daí, 
𝑘−1

𝑘−1

∞

∞

𝑎𝑛
3𝑛 +

𝑎𝑘
3𝑘

∑

𝑘=1

+ ∑

𝑗=1

𝑎𝑘+𝑗
3𝑘+𝑗

= ∑

𝑘=1

𝑏𝑛
3𝑛 +

𝑏𝑘
3𝑘

+ ∑

𝑗=1

𝑏𝑘+𝑗
3𝑘+𝑗

∞
𝑎𝑘 + ∑
𝑗=1

𝑎𝑘+𝑗
3𝑗

∞
= 𝑏𝑘 + ∑
𝑗=1

𝑏𝑘+𝑗
3𝑗

∞
𝑎𝑘 − 𝑏𝑘 + ∑
𝑗=1

𝑎𝑘+𝑗
3𝑗

∞

= ∑

𝑗=1

𝑏𝑘+𝑗
3𝑗

Como 𝑎𝑘, 𝑏𝑘 ∈ {0, 1, 2}, temos 𝑎𝑘 − 𝑏𝑘 = 1 ou 𝑎𝑘 − 𝑏𝑘 = 2, pois 𝑎𝑘 ≠ 𝑏𝑘. Além 

disso,  

Assim,  

∞

∑

𝑗=1

𝑏𝑘+𝑗
3𝑗

∞

≤ ∑

𝑗=1

2
3𝑗

= 1 

∞
𝑎𝑘 − 𝑏𝑘 + ∑
𝑗=1

𝑎𝑘+𝑗
3𝑗

∞

= ∑

𝑗=1

𝑏𝑘+𝑗
3𝑗

≤ 1 

Como 𝑎𝑘 − 𝑏𝑘 = 1, para que a igualdade seja satisfeita é necessário que 𝑎𝑘+𝑗 = 0 

e 𝑏𝑘+𝑗 = 2. 

Essa característica dos números que fazem parte desse conjunto está relacionada a 

maneira como o conjunto de Cantor foi construído. Observemos que ao retirarmos o intervalo 

(

1

3

,

2
)  ,  com  exceção  do  número   
3

1

3

= (0,1)3,  excluímos  os  números  𝑥 ∈ [0,1]  cuja 

 
 
 
 
 
representação ternária tem 𝑥1 = 1. Na etapa seguinte, excluímos os intervalos (

51 

1

9

,

2
) e (

9

7

9

,

8
), 

9

isto é, os números cujas representações ternárias são da forma 0,01𝑥3𝑥4… ou 0,21𝑥3𝑥4…, com 

exceção dos números 

1

9

= (0,01)3  e 

7

9

= (0,21)3. Na terceira etapa,  excluímos os  intervalos 

(

1

27

,

2

27

), (

7

27

,

8

27

), (

19

27

,

20

27

) e (

25

27

,

26

27

), ou seja, os números cujas representações ternárias são da 

forma 0,001𝑥4𝑥5…, 0,021𝑥4𝑥5…, 0,201𝑥4𝑥5… e 0,221𝑥4𝑥5…, com exceção dos números 

1

27

=

(0,001)3, 

7

27

= (0,021)3, 

19

27

= (0,201)3 e 

25

27

= (0,221)3. 

Nas etapas seguintes ocorre algo similar. Notemos que as exceções, em qualquer 

etapa, serão números na base 3 que contêm um único algarismo 1 como algarismo significativo 

final  e  poderá  ser  substituído  por  algarismos  2.  Por  exemplo:  0,1 = 0,0222 …,  0,01 =

0,00222 …, 0,21 = 0,20222 …. 

Será que 

20

81

  ∈ 𝐾? 

Observemos que  

20
81

2
32 +
= (0,0202)3 pertence ao conjunto 𝐾 de Cantor.  

0
33 +

2
34 

0
3

+

=

Assim, 

20

81

Já o número 

5

9

=

1

3

+

2

32 = (0,12)3 não pertence ao conjunto de Cantor.  

De fato, 

1
3

=

3
9

<

5
9

<

6
9

=

2
3

Note que (

1

3

,

2
) foi o primeiro intervalo excluído de [0,1]. 
3

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

5.2 O comprimento da Curva de Koch 

O  processo  de  construção  do  fractal  já  foi  descrito.  Analisemos  então  o 

comprimento da curva de Koch. 

NÍVEL 

NÚMERO DE SEGMENTOS 

COMPRIMENTO DE CADA 

COMPRIMENTO TOTAL DA 

0 

1 

2 

3 

... 

𝑛 

1 

4 

16 

64 

... 

4𝑛 

SEGMENTO 
1 

1
3
1
9
1
27

... 

1
3𝑛 

CURVA 

1 

4
3
16
9
64
27

... 

𝑛
)

4
(
3

Observe que o comprimento total da curva no n-ésimo nível de construção é  

4
𝐶𝑛 = (
3

𝑛
)

Provaremos essa afirmação por indução finita. 

No nível 0, temos 𝐶0 = (

0

4
)
3

= 1. 

Suponhamos, por hipótese, que 𝐶𝑘 = (

𝑘

4
)
3

, 𝑘 > 0 

Observemos  que  em  cada  nível  de  construção,  um  segmento  é  substituído  por  4 

novos  segmentos  e  cada  um  destes  medindo  um  terço  do  comprimento  do  segmento  que  o 

originou. De modo que em um determinado nível o comprimento total da curva é quatro terços 

do comprimento do nível anterior. Assim, se no nível 𝑘 o comprimento total da curva for 𝐶𝑘, 

no nível 𝑘 + 1 o comprimento total será 

4

3

𝐶𝑘. Logo, 

𝐶𝑘+1 =

4
3

𝐶𝑘 =  

𝑘+1

𝑘
)

4
3

4
(
3

= (

4
)
3

Como queríamos provar. 

Além disso, notemos que: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

• 

• 

• 

lim
𝑛→∞

lim
𝑛→∞

4𝑛 = ∞, ou seja, o número de segmentos tende para o infinito. 

1

3𝑛 = 0, ou seja, o comprimento de cada segmento tende para zero. 

𝑛

(

4
)
3

lim
𝑛→∞

= ∞, ou seja, o comprimento total da curva tende para o infinito. 

5.3 Área delimitada pelo floco de Koch 

O floco de neve de Koch tem seu processo de construção iniciado por um triângulo 

equilátero de lado 𝑙 e em cada lado do triângulo aplicamos o processo empregado na construção 

da curva de Koch. 

                   Figura 13 - Construção floco de neve de Koch 

                                      Fonte: www.gratispng.com/png-ep30eq/ 

Analisemos a área delimitada pelo fractal em cada nível de construção  

NÍVEL 
1 

2 

3 

𝑛 

... 

QUANTIDADE DE NOVOS TRIÂNGULOS 
3 

12 

48 

... 

3 ∙ 4𝑛−1 

Inicialmente temos um triângulo equilátero de lado 𝑙 cuja área é dada por 

𝐴 = 𝑙2 √3
4

 
 
 
 
 
 
 
 
54 

A cada nível de construção são inseridos novos triângulos, de modo que no n-ésimo 

nível serão inseridos 3 ∙ 4𝑛−1 novos triângulos e cada um com lados medindo  (

1

3𝑛) 𝑙, pois cada 

novo lado é um terço do comprimento do lado anterior, e área 𝐴𝑛 = (

𝑙

3𝑛)

2 √3
4

.  

Observemos que  lim
𝑛→∞

𝐴𝑛 = 0. 

No entanto, a área delimitada pelo floco de neve de Koch será dada por 

𝐴𝑡 = 𝑙2 √3
4

∞
+ 3 ∑ 4𝑛−1
𝑛=1

𝐴𝑛 

𝐴𝑡 = 𝑙2 √3
4

+ 3𝑙2 √3
4

∞

∑

𝑛=1

4𝑛−1
32𝑛

= 𝑙2 √3
4

(1 +

3
4

∞

∑ (

𝑛=1

𝑛

4
)
9

) 

Mas,    ∑

∞
𝑛=1

(

𝑛

4
)

9

é  a  soma  infinita  da  progressão  geométrica  de  razão  𝑞 =

4
  e 

9

primeiro termo 𝑎1 =

4

9

. Como −1 < 𝑞 < 1, o somatório converge para 

𝑎1
1−𝑞

. Logo, 

∞

∑ (

𝑛=1

4
)
9

𝑛

=

4
9

1 −

4
9

=

4
5

E a área delimita pelo floco de neve de Koch é 

𝐴𝑡 = 𝑙2 √3
4

(1 +

3
4

∞

∑ (

𝑛=1

𝑛

4
)
9

) = 𝑙2 √3
4

(1 +

3
4

∙

8
5

) 

𝐴𝑡 =

2𝑙2√3
5

5.4 O volume do Tetraedro de Sierpinski 

Esse tetraedro é construído a partir de um tetraedro sólido. Inicialmente, ligamos os 

pontos médios de cada aresta, formando 12 segmentos de reta e obtendo seis tetraedros menores 

e congruentes. Retirando o octaedro central obtemos o primeiro nível do fractal que consiste 

em  quatro  tetraedros  semelhantes.  Aplicando  o  mesmo  processo  em  cada  um  dos  quatro 

tetraedros restantes obteremos o segundo nível de construção do fractal.  

Note que a cada nível de construção a quantidade de tetraedros será o quádruplo da 

quantidade  do  nível  anterior  e  a  medida  da  aresta  será  a  metade  da  medida  da  aresta  dos 

tetraedros do nível anterior. 

 
 
 
 
 
Assim,  no  nível  de  construção  𝑛  do  fractal,  teremos  4𝑛  tetraedros  com  arestas 

55 

1

medindo 

2𝑛 da aresta do tetraedro inicial. 

                   Figura 14 – Construção do tetraedro de Sierpinski 

                       Fonte: personales.unican.es/alvareze/estalmat/Fractales/page_18.htm 

A área da superfície deste fractal se mantém inalterada a cada nível de construção. 

No nível 0 de construção a área é dada por 𝑙2√3, onde 𝑙 é a aresta do tetraedro. Já no nível 1, a 

1
área da superfície é o quádruplo da área da superfície do tetraedro de aresta 
2

𝑙. Assim, no nível 

1,  a  área  da  superfície  é  4 ∙ (

2

𝑙

)
2

√3 = 𝑙2√3.  Observemos  que  a  cada  nível  do  tetraedro  são 

removidos 4 triângulos de cada face do tetraedro, cada um com 

1
 da área da face do tetraedro 
4

anterior e são acrescidos 4 triângulos cuja área é 

1
 da área de uma face do tetraedro anterior. 
4

Analisemos agora o volume 𝑉𝑛 do tetraedro. 

NÍVEL (𝒏) 
0 

1 

2 

𝑛 

... 

VOLUME (𝑽𝒏) 
𝑉𝑜 
1
2

𝑉1 =

𝑉0 

𝑉2 =

1
2

𝑉1 = (

2

1
)
2

𝑉0 

𝑉𝑛 = (

𝑛
1
)
2

𝑉0 

Após infinitas iterações o volume do tetraedro será dado por  

lim
𝑛→∞

𝑉𝑛 = lim
𝑛→∞

𝑛

1
)
(
2

𝑉0 = 𝑉0 lim
𝑛→∞

1
2𝑛 = 0 

 
 
 
 
 
 
Note  que  enquanto  a  área  da  superfície  se  mantém  inalterada  a  cada  iteração,  o 

56 

volume tende a zero. 

5.5 Explorando um fractal circular 

Observemos o seguinte enunciado: 

(UFPA-2005 Modificada) A Figura 2 abaixo é comumente reconhecida como um 

“fractal” (onde pequenas partes são cópias reduzidas do todo) e é constituída por uma infinidade 

de círculos de raios cada vez menores. Sua construção é dada a seguir. A partir de um triângulo 

equilátero ABC, cujo lado tem comprimento L, considere a circunferência nele inscrita. 

A reta paralela ao lado 𝐵𝐶̅̅̅̅ e tangente à circunferência inscrita intersecta o lado 𝐴𝐵̅̅̅̅ 

no ponto D e o lado 𝐴𝐶̅̅̅̅ no ponto E, formando um novo triângulo equilátero ADE. 

Fazendo construções equivalentes para os lados 𝐴𝐶̅̅̅̅ e 𝐴𝐵̅̅̅̅ determinamos dois novos 

triângulos equiláteros BFG e CHI. 

Para  cada  um  dos  triângulos  ADE,  BFG  e  CHI,  repetimos  o  processo  acima, 

obtendo três novas circunferências inscritas e nove triângulos menores. 

Esse  processo  pode  ser  repetido  indefinidamente,  gerando  círculos  cada  vez 

menores e formando a Figura 2. 

Sejam  𝑟0, 𝑟1, … , 𝑟𝑛,  𝑛 ∈ ℕ  os  raios  das  circunferências  correspondentes  as  etapas 

0, 1, … , 𝑛,  respectivamente.  E  sejam  ℎ0, ℎ1, … , ℎ𝑛,  𝑛 ∈ ℕ  as  alturas  correspondentes  aos 

triângulos equiláteros nas etapas 0, 1, … , 𝑛, respectivamente. 

Assim, 

𝑟0 =

1
3

ℎ0 

𝑟1 =

1
3

∙

1
3

ℎ0 = (

2
1
)
3

ℎ0 

𝑟2 =

1
3

∙

1
3

∙

1
3

1
)
ℎ0 = (
3

3

ℎ0 

 
 
 
 
57 

De modo que 

𝑟𝑛 =

1
3𝑛+1 ℎ0 

E  sejam  𝐴0, 𝐴1, … , 𝐴𝑛,  𝑛 ∈ ℕ  as  áreas  delimitadas  pelas  circunferências  de  raio 

𝑟0, 𝑟1, … , 𝑟𝑛, respectivamente. Assim, 

𝐴0 = 𝜋𝑟0

1
2 = 𝜋 (
3

2
ℎ0)

=

2
𝜋ℎ0
32  

𝐴1 = 𝜋𝑟1

1
2 = 𝜋 ((
3

2
)

2
ℎ0)

=

𝐴2 = 𝜋𝑟2

2 = 𝜋 ((

2
ℎ0)

=

3
1
)
3

2
𝜋ℎ0
34  

2
𝜋ℎ0
36  

De modo que 

𝐴𝑛 = 𝜋𝑟𝑛

2 = 𝜋 ((

𝑛+1
1
)
3

2
ℎ0)

=

2
𝜋ℎ0
32(𝑛+1) 

Sejam  𝐶0, 𝐶1, … , 𝐶𝑛,  𝑛 ∈ ℕ  a  quantidade  de  circunferências  de  mesmo  raio, 

correspondentes as etapas 0, 1, … , 𝑛, respectivamente. Assim, 

𝐶0 = 1 

𝐶1 = 3 
𝐶3 = 32 
⋮ 
𝐶𝑛 = 3𝑛 
A área total 𝑆𝑛 delimitada pelas circunferências de mesmo raio é dada por 

𝑆𝑛 = 3𝑛 ∙

𝑆𝑛 = 𝐶𝑛 ∙ 𝐴𝑛 
2
𝜋ℎ0
32(𝑛+1) 
2
𝜋ℎ0
3𝑛+2 

𝑆𝑛 =

A  área  total  delimitada  pelas  circunferências,  visto  que  as  etapas  são  infinitas,  é 

dado por 

∞
∑ 𝑆𝑛
𝑛=0

=

∞

2
𝜋ℎ0
32 ∑

𝑛=0

1
3𝑛

Como ∑

∞
𝑛=0

1
3𝑛

 corresponde ao somatório dos termos da progressão geométrica de 

razão 𝑞 =

1
 e primeiro termo igual a 1, temos 
3

 
 
58 

Assim, 

∞

∑

𝑛=0

1
3𝑛

=

=

3
2

1

1 −

1
3

∞
∑ 𝑆𝑛
𝑛=0

=

2
𝜋ℎ0
32

3
2

=

2
𝜋ℎ0
6

Mas, ℎ0

2 =

3

4

𝐿2. Desse modo, 

∞
∑ 𝑆𝑛
𝑛=0

=

𝜋𝐿2
8

5.6 Dimensão fractal 

Os objetos fractais têm autossimilaridade em várias escalas. Pequenas partes de um 

objeto contêm cópias reduzidas do todo. 

Consideremos um objeto a ser subdividido em 𝑛 cópias de si mesmo na escala 𝑘, 

sua dimensão 𝐷 satisfaz 

𝑛 = (

1
𝑘

𝐷

)

Para  compreendermos  melhor  essa  afirmação,  vamos  analisar  algumas  figuras 

geométricas que possuem autossimilaridade. 

Um segmento de reta tem dimensão 1. Se dividirmos o segmento em 2 partes iguais, 

obteremos  2  cópias  reduzidas  da  figura  original,  cada  uma  com  razão  de  semelhança 

1
. 
2

Observemos que 2 =

. 

1
1
2

Um quadrado tem dimensão 2. Se dividirmos os lados do mesmo em 3 partes iguais, 

obteremos  9  cópias  reduzidas  do  quadrado  original,  cada  uma  com  razão  de  semelhança 

1
. 
3

Observemos que 9 = (

2

)

. 

1
1
3

Um cubo tem dimensão 3. Se dividirmos as arestas do cubo em duas partes iguais, 

obteremos  8  cópias  reduzidas  do  cubo  original,  cada  uma  com  razão  de  semelhança 

1
. 
2

Observemos que 9 = (

3

)

. 

1
1
2

Vejamos que cada uma das situações citadas satisfaz a 

 
 
 
 
 
 
 
59 

𝑛 = (

1
𝑘

𝐷

)

A  partir  disso,  podemos  calcular  a  dimensão  de  objetos  com  autossimilaridade 

estrita, isto é, objetos que suas cópias são sempre idênticas e obtidas através do mesmo fator de 

redução. Os fractais utilizados neste trabalho têm autossimilaridade estrita. 

𝑛 = (

1
𝑘

𝐷

)

ln 𝑛 = ln

1
𝑘𝐷 

ln 𝑛 = ln 1 − ln 𝑘𝐷 

ln 𝑛 = −𝐷 ln 𝑘 

𝐷 = −

ln 𝑛
ln 𝑘

A título de exemplo, vamos calcular a dimensão fractal do conjunto de Cantor, da 

Curva de Koch e do tetraedro de Sierpinski através desse método. 

O primeiro nível do conjunto de cantor possui duas cópias reduzidas de escala 

1
, 
3

então 

𝐷 = −

=

ln 2
ln 3

ln 2
1
3

ln

≈ 0,63 

A dimensão fractal do conjunto de Cantor está entre 0 e 1. 

A curva de Koch, no primeiro nível, tem 4 cópias com escala 

1
. Nesse caso, 
3

𝐷 = −

=

ln 4
ln 3

ln 4
1
3

ln

≈ 1,26 

Isto é, a dimensão fractal da curva de Koch está entre 1 e 2. 

O tetraedro de Sierpinski, no primeiro nível, tem 4 cópias de escala 

1
. Assim, 
2

𝐷 = −

=

ln 4
ln 2

= 2 

ln 4
1
2

ln

A dimensão fractal do tetraedro de Sierpinski é 2. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

6 CONCLUSÃO 

Fundamentado na leitura de artigos e livros sobre fractais e ensino de álgebra e na 

experiência  docente  buscamos,  através  da  investigação,  da  resolução  de  problemas,  da 

contextualização, na aprendizagem  significativa  e alinhados a BNCC, introduzir conceitos e 

desenvolver  habilidades  relacionadas  à  unidade  temática  álgebra,  próprias  para  o  7º  ano  do 

ensino  fundamental,  por  meio  da  exploração  dos  fractais Triminó,  Curva  de  Koch  e  Árvore 

pitagórica.  Atividades  envolvendo  esses  objetos  são  pedagogicamente  riquíssimas  e 

didaticamente envolventes, da sua beleza e suas características. Sendo ótimas para introdução, 

desenvolvimento e exercício de conceitos matemáticos, não apenas relacionados à álgebra.  

A  BNCC  trata  os  processos  de  resolução  de  problemas,  de  investigação,  de 

desenvolvimento  de  projetos  e  de  modelagem  como  formas  privilegiadas  da  atividade 

matemática.  Temos  na  exploração  dos  fractais  oportunidade  de  trabalhar  com  todos  esses 

processos  e  possibilitar  aos  alunos  fazer  matemática,  compreender  conceitos  e  aprender  de 

forma significativa. 

As  atividades  sugeridas  neste  trabalho,  apesar  de  curtas,  permitem  umas  várias 

discussões  relacionadas  à  álgebra  e  a  ligação  com  outras  unidades  temáticas  na  área  de 

matemática.  Salientamos  a  importância  dessas  discussões  e  o  resgate  desses  conceitos 

provenientes de outras unidades temáticas para a aprendizagem efetiva. 

Esse trabalho busca a melhoria do processo de ensino-aprendizagem da matemática, 

mais  especificamente  da  aprendizagem  da  álgebra.  Trabalhamos  na  perspectiva  do 

desenvolvimento  do  pensamento  algébrico,  do  favorecimento  do  raciocínio  lógico  e  crítico, 

estimulando a investigação, a resolução de problemas e na busca de uma atividade matemática 

rica em descobertas e prazerosa. 

 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

61 

ABRANTES, Paulo; SERRAZINA, Lurdes; OLIVEIRA, Isolina. A Matemática na 
educação básica. Lisboa: Ministério da Educação,1999.  

ALMEIDA, Jadilson Ramos; CÂMARA, Marcelo Santos. Pensamento algébrico: em busca 
de uma definição. Revista Paraense de Educação Matemática, Paraná, v. 6, n. 10, p. 34-60, 
2017. Disponível em: http://rpem.unespar.edu.br/index.php/rpem/article/view/1124. Acesso 
em: 14 jan. 2022. 

ARAUJO, Elizabeth Adorno de. Ensino de álgebra e formação de professores. Revista 
Educação Matemática e Pesquisa, São Paulo, v. 10, n. 2, p. 331- 346, 2008. Disponível em: 
revistas.pucsp.br/index.php/emp/article/viewFile/1740/1130. Acesso em: 05 fev. 2022. 

BARBOSA, Ruy Madson. Descobrindo a Geometria Fractal para sala de aula. 3. ed. Belo 
Horizonte: Autêntica Editora, 2005. 

BORRALHO, António; BARBOSA, Elsa. Pensamento algébrico e exploração de padrões. 
2009. Trabalho apresentado no Encontro Nacional de Professores de Matemática, 25., 2009, 
Viana do Castelo. 

BRANCO, Neusa Cristina Vicente.  O estudo de padrões e regularidades no 
Desenvolvimento do pensamento algébrico. 2008. Dissertação (Mestrado em Educação) - 
Faculdade de Ciências, Universidade de Lisboa, Lisboa, 2008. 

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular: educação é a base. 
Brasília, DF: MEC/CONSED/UNDIME, 2017. 

FIORENTINI, Dário; MIORIM, Maria Ângela; MIGUEL, Antonio. Contribuições para 
Repensar...a Educação Algébrica Elementar. Pro-Posições, Campinas, SP, v. 4, n. 1, p. 78-91, 
2016. Disponível em: 
https://periodicos.sbu.unicamp.br/ojs/index.php/proposic/article/view/8644384. Acesso em: 
29 jan. 2022. 

LIMA, Elon Lages. Análise real volume 1. 8. ed. Rio de Janeiro: IMPA, 2006. 

LINS, Romulo Campos; GIMENEZ, Joaquim. Perspectivas em Aritmética e Álgebra para 
o século XXI. 6. ed. Campinas, SP: Papirus, 1997. 

MANDELBROT, Benoît. Fractais. In: FAUSTO, Rui, FIOLHAIS; Carlos; QUEIRÓ, João 
Filipe (org.). Fronteiras da Ciência: desenvolvimentos recentes, desafios futuros. Coimbra: 
Gradiva, 2003. p. 63-88. 

MOURA, Elis Coimbra de; SANTOS, Elisa Regina dos. Conjunto de Cantor: um conjunto 
não enumerável com medida de Lebesgue zero. Conjunto de Cantor: um conjunto não 
enumerável com medida de Lebesgue zero. Rio de Janeiro: IMPA, 2017. In: COLÓQUIO 
BRASILEIRO DE MATEMÁTICA. 31., 2017. Rio de Janeiro, 30 jul. 2017 a 05 ago. 2017. 
Disponível em: https://impa.br/wp-content/uploads/2017/07/31CBM-PECMoura.pdf. Acesso 
em: 05 mai. 2022. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

NCTM. Normas para o currículo e a avaliação em Matemática escolar. Lisboa: APM/IIE, 
1991. 

OLIVEIRA, Marcos Aurélio Tomaz de. A geometria do conjunto de Cantor, do tapete de 
Sierpinski e da esponja de Menger. 2020. Dissertação (Mestrado em Matemática em Rede 
Nacional) – Departamento de Matemática, Universidade Federal do Ceará, Fortaleza, 2020. 

PONTE, João Pedro da. Números e álgebra no currículo escolar. In: VALE, I.; PIMENTEL, 
T.; BARBOSA, A.; FONSECA, L.; SANTOS, L.; CANAVARRO, P. (Org.). Números e 
Álgebra na aprendizagem da Matemática e na formação de professores. Lisboa: SEM-
SPCE, 2006. p. 5-27. 

PONTE, João Pedro da; BRANCO, Neusa; MATOS, Ana. Álgebra no Ensino Básico. 
Lisboa: DGIDC. 2009. Disponível em: http://repositorio.ul.pt/bitstream/10451/7105/1/Ponte-
Branco-Matos%20%28Brochura_Algebra%29%20Set%202009.pdf. Acesso em: 14 jan. 2022. 

SESSA, Carmen. Iniciação ao estudo didático da álgebra: origens e perspectivas. São 
Paulo: SM, 2009. 

Usiskin, Zalman. Concepções sobre a álgebra da escola média e utilizações das variáveis. 
Tradução de Hygino H. Domingues. In: COXFORD, Arthur F.; SHULTE, Albert P. (org.). As 
ideias da álgebra. São Paulo: Atual, 1995. p. 9-22. 

VALE, Isabel; PALHARES, Pedro; CABRITA, Isabel; BORRALHO, António. Os padrões no 
Ensino e Aprendizagem da Álgebra. In: VALE, I.; PIMENTEL, T.; BARBOSA, A.; 
FONSECA, L.; SANTOS, L.; CANAVARRO, P. (Org.). Números e Álgebra na 
aprendizagem da matemática e na formação de professores. Lisboa: SEM-SPCE, 2007. p. 
193-212. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

ANEXO A – EXPLORANDO O FRACTAL TRIMINÓ (FRENTE) 

Construção do fractal Triminó. 

1) Nível 1: Pinte três quadradinhos de modo a obter um L (triminó). 
2) Nível 2: Faça um novo desenho, substituindo cada quadradinho do nível anterior por 
um triminó L. 
3) Nível 3: Faça um novo desenho, substituindo cada quadradinho do nível anterior por 
um triminó L. 
4) Repita o procedimento para obter outros níveis. 

Exploração: 

A) Construa os três primeiros níveis do fractal triminó. 

B) Para construir o nível 4 desse fractal, quantos quadradinhos teríamos que pintar? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

ANEXO B – EXPLORANDO O FRACTAL TRIMINÓ (VERSO) 

C) Escreva uma fórmula para calcular a quantidade de quadradinhos que serão pintados 
em um nível n qualquer. 

Nível 

Termo 

Decomposição 

Potência 

1 

2 

3 

4 

... 

n 

D) Para construir o nível 10 desse fractal, quantos quadradinhos teríamos que pintar? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

ANEXO C – EXPLORANDO A CURVA DE KOCH (FRENTE) 

Construção da Curva de Koch: 

1) Sobre a malha triangular, desenhe um segmento medindo 9 u.c.   

2) Divida esse segmento em três partes iguais. 

3) Sobre a parte central, construa um triângulo equilátero e, em seguida, apague a parte 

central. 

4) Repita o procedimento em cada uma das partes. 

Exploração: 

A) Desenhe os três primeiros níveis do fractal curva de Koch. 

B) Escreva uma sequência a partir da quantidade de segmentos usados em cada figura. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO D – EXPLORANDO A CURVA DE KOCH (VERSO) 

Use a tabela para analisar os termos da sequência obtida. 

Nível de construção 

Quantidade de segmentos 

66 

1 

2 

3 

4 

... 

n 

C)  Escreva  uma  fórmula  para  encontrar  um  termo  qualquer  da  sequência  a  partir  do 

anterior. 

D) Escreva uma fórmula para encontrar qualquer termo da sequência a partir do nível de 

construção. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO E – EXPLORANDO A ÁRVORE PITAGÓRICA 

Observe a sequência figural: 

67 

A) Escreva uma fórmula para calcular a quantidade de quadradinhos que serão pintados 

em um nível n qualquer. 

B) Sabendo que a 11ª figura da sequência apresenta 1023 triângulos retângulos. Quantos 

triângulos retângulos temos a 10ª figura da sequência? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
