AMANDA CHAVES ALVES DA SILVA

CEJA - Educação a distância na modalidade
semipresencial, suas diﬁculdades e estratégias
de ensino

UNIVERSIDADE ESTADUAL DO NORTE FLUMINENSE

DARCY RIBEIRO - UENF

CAMPOS DOS GOYTACAZES - RJ

30 de Novembro de 2017

AMANDA CHAVES ALVES DA SILVA

CEJA - Educação a distância na modalidade

semipresencial, suas diﬁculdades e estratégias de ensino

“Dissertação apresentada ao Centro de Ciên-
cias e Tecnologia da Universidade Estadual
do Norte Fluminense Darcy Ribeiro, como
parte das exigências para obtenção do título
de Mestre em Matemática.”

Orientador: Prof. GERALDO DE OLIVEIRA FILHO

UNIVERSIDADE ESTADUAL DO NORTE FLUMINENSE

DARCY RIBEIRO - UENF
CAMPOS DOS GOYTACAZES - RJ

30 de Novembro de 2017

FICHA CATALOGRÁFICA 

                            Preparada pela Biblioteca do CCT / UENF             05/2018 

  Silva, Amanda Chaves Alves da 

    Ceja : educação à distância na modalidade semipresencial, suas dificuldades 
e estratégias de ensino / Amanda Chaves Alves da Silva. – Campos dos 
Goytacazes, 2017. 
    94 f. : il. 
    Dissertação (Mestrado em Matemática) -- Universidade Estadual do 
Norte Fluminense Darcy Ribeiro. Centro de Ciência e Tecnologia. 
Laboratório de Ciências Matemáticas. Campos dos Goytacazes, 2017. 
    Orientador: Geraldo de Oliveira Filho. 
    Área de concentração: Matemática. 
    Bibliografia: f. 70-71. 
   1. CEJA 2. VYGOTSKY, L. S. (LEV SEMENOVICH), 1896-1934 3. ZDP  
4. ENSINO À DISTÂNCIAI. Universidade Estadual do Norte Fluminense 
Darcy Ribeiro. Centro de Ciência e Tecnologia. Laboratório de Ciências 
Matemáticacas lI. Título 

CDD 

371.35 

              
        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
             
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho a Deus, a minha família e aos meus
amigos que me apoiaram até mesmo nos momentos mais
difíceis.

Agradecimentos

Agradeço primeiramente a Deus, por ter me dado forças e sabedoria para lidar com

as diﬁculdades da jornada.

Aos meus pais, pela paciência e pelo apoio.

Aos meus amigos por terem tornado momentos estranhos e difíceis em momentos

possíveis e felizes.

Aos meus professores pelo aprendizado.

Ao meu orientador por ter compartilhado sua experiência comigo, por sua paciência

e dedicação.

À Capes, ao programa do Profmat e à Uenf por tornarem real algo com o qual

antes eu só sonhava.

”(...) para que o poder além do normal seja o de Deus e não o de nós mesmos.”
(2 Coríntios 4:7)

Resumo

O presente trabalho se refere a uma pesquisa realizada sobre o processo de aprendizado
de alunos que, tendo mais de quinze anos, optam pela Educação de Jovens e Adultos. O
objetivo desse trabalho é estudar as características de um grupo especíﬁco dentre esses
alunos, os que buscam a conclusão de seus estudos optando pela modalidade semipresencial.
Esse grupo em particular tem características que nem sempre se assemelham as dos alunos
que frequentam a sala de aula regular, e também têm diﬁculdades muito particulares,
especialmente no que tange à adaptação a modalidade. A escola alvo desse estudo é o Centro
de Educação de Jovens e Adultos Esmeralda Costa Porto que é fruto de uma parceria entre
a Secretaria Estadual de Educação e o Consórcio Cecierj com a ﬁnalidade de tornar ainda
mais acessível a conclusão dos Ensinos Fundamental e Médio para trabalhadores da cidade
e regiões vizinhas. Serão analisados a metodologia de ensino, o material didático usado,
os recursos tecnológicos disponibilizados e as diﬁculdades encontradas pelos professores,
especialmente os que lecionam disciplinas da área de exatas. Inicialmente foi realizada
uma entrevista com os alunos ingressantes na escola para que fosse possível traçar um
perﬁl do público que está sendo recebido e dessa forma avaliar se a metodologia de ensino
e as avaliações aplicadas poderiam ser aprimoradas. Com base nos estudos bibliográﬁcos
realizados, percebeu-se que os estudos de Vygotsky poderiam auxiliar para traçar uma nova
proposta de atividades já que esses aﬁrmam que a formação da mente e o desenvolvimento
cognitivo se dão primordialmente através de interações sociais. Explorando essa concepção
foi desenvolvido um plano de estudos para os alunos que explora suas habilidades de
interação social, ao passo que também exploram recursos tecnológicos, como facilitadores
do aprendizado. Dessa forma o aluno terá a sua disposição diversas ferramentas e recursos
que auxiliarão no seu aprendizado e proporcionarão que esse aluno, antes à margem do
sistema educacional, possa concluir seus estudos.

Palavras-chave: CEJA. Vygotsky. ZDP.

Abstract

The present work refers to a research carried out on the learning process of students
who, over the age of ﬁfteen, choose for Youth and Adult Education. The objective of this
work is to study the characteristics of a speciﬁc group among these students, those who
seek the conclusion of their studies opting for the blended mode. This particular group
has characteristics that do not always resemble those of the students who attend the
regular classroom, and also very particular diﬃculties, especially regarding the adaptation
to the modality. The school targeted by this study is Esmeralda Costa Porto Youth
and Adult Education Center, which is the result of a partnership between the State
Department of Education and the Cecierj Consortium in order to make it even more
accessible to the completion of Elementary and Secondary Education for workers of the
city and neighboring regions. The methodology of teaching, the didactic material used,
the technological resources made available and the diﬃculties encountered by the teachers,
especially those who teach subjects in the area of accuracy, will be analyzed. Initially, an
interview was conducted with the students entering the school so that it was possible to
draw a proﬁle of the public that is being received and thus to evaluate whether the teaching
methodology and the applied assessments could be improved. Based on the bibliographical
studies carried out, it was realized that Vygotsky’s studies could be of help to outline a new
proposal of activities since they aﬃrm that the formation of the mind and the cognitive
development are given primarily through social interactions. Exploring this conception
has developed a program for students that explores their social interaction skills, while
also exploring technological resources as learning facilitators. In this way the student will
have at his disposal several tools and resources that will aid in his learning and will allow
that student, before the margin of the educational system, can ﬁnish their studies.

Keywords: CEJA. Vygotsky. ZDP.

Lista de ilustrações

Figura 1 – SCA de acesso da secretaria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
Figura 2 – SCA de acesso dos professores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
Figura 3 – O AVA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
Figura 4 – Página inicial do AVA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
41
Figura 5 – O AVA - Ensino Fundamental . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
41
Figura 6 – AVA do Ensino Fundamental - acessando a atividade . . . . . . . . . .
Figura 7 – O AVA - Ensino Médio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
Figura 8 – AVA do Ensino Médio - acessando a atividade . . . . . . . . . . . . . . 42
51
Figura 9 – Distribuição etária dos alunos ingressantes na Matemática . . . . . . .
Figura 10 – Motivos que levaram a evasão escolar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52
Figura 11 – Tempo fora da escola dos alunos que ingressaram na Matemática . . . 53
Figura 12 – Motivos da escolha do CEJA pelos alunos cursando Matemática . . . . 54
Figura 13 – Alunos que escolheram a Matemática como disciplina de ingresso . . . 55
Figura 14 – Distribuição etária dos alunos ingressantes nas outras disciplinas . . . . 56
Figura 15 – Tempo fora da escola dos alunos que optaram por outras disciplinas . . 57
Figura 16 – Motivos da escolha do CEJA dos alunos de outras disciplinas
. . . . . 57
Figura 17 – Alunos que escolheram outras disciplinas para o ingresso . . . . . . . . 58
Figura 18 – Atividade 1 - Números decimais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
61
Figura 19 – Atividade 2 - Operações básicas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 62
Figura 20 – Atividade 3 - Polígonos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 62
Figura 21 – Mensagem enviada no AVA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 69

Lista de tabelas

Tabela 1 – Médias das proﬁciências dos países selecionados, matemática - PISA 2015 16

Lista de abreviaturas e siglas

AVA

Ambiente Virtual de Aprendizagem

CECIERJ

Fundação Centro de Ciências e Educação Superior a Distância do Estado
do Rio de Janeiro

CEDERJ

Consórcio Centro de Educação Superior a Distância do Estado do Rio
de Janeiro

CEJA

Centro de Educação de Jovens e Adultos

CES

EJA

Centro de Ensino Supletivos

Educação de Jovens e Adultos

Eneja

Encontro Nacional de Educação de Jovens e Adultos

Inep

LDB

Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira

Lei de Diretrizes e Bases da Educação

Mobral

Movimento Brasileiro de Alfabetização

OCDE

Organização para Cooperação e Desenvolvimento Econômico

OBMEP

Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas

PE

PISA

Planejamento Estratégico

Programa Internacional de Avaliação de Alunos (Programme for Inter-
national Student Assessment)

RJ

Rio de Janeiro

SAERJ

Sistema de Avaliação da Educação do Estado do Rio de Janeiro

SEEDUC

Secretaria de Estado de Educação

Unesco

Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura

ZDP

Zona de desenvolvimento proximal

Lista de símbolos

P

+

-

×

÷

=

(cid:156)

Somatório

Positivo (Mais)

Negativo (Menos)

Multiplicação (Vezes)

Divisão

Igual

Porcentagem

R$

Real

Sumário

Introdução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

15

1
1.1
1.2
1.3
1.4

2
2.1
2.2
2.2.1
2.2.2
2.2.3

3
3.1
3.2
3.3
3.4
3.4.1
3.4.2
3.4.3

4
4.1
4.2
4.3
4.4
4.5
4.6

REFERENCIAL TEÓRICO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
22
Contribuições de Vygotsky . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
O aprendizado na perspectiva de Vygotsky . . . . . . . . . . . . . 23
Interação Professor - Aluno . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
Interação Aluno - Aluno . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

A EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS . . . . . . . . . . .
29
A sala de aula regular . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
O CEJA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
Breve histórico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
O Ambiente Virtual de Aprendizagem - AVA . . . . . . . . . . . . . . . 39
O CEJA Esmeralda Costa Porto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

47
ASPECTOS METODOLÓGICOS . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tipo de Pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
Campo da Pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48
Sujeitos da Pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48
Os instrumentos da Pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48
Entrevista com alunos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
Elaboração do perﬁl do aluno . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
Elaboração e proposta de atividade

50
DESENVOLVIMENTO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Entrevista com alunos ingressantes . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50
Perﬁl do aluno . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58
Análise de resultados
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60
Proposta de atividades
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65
Aplicação das atividades
Resultado das atividades . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 66

Considerações ﬁnais

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

68

Referências . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

70

APÊNDICES

72

APÊNDICE A

APÊNDICE B

APÊNDICE C

APÊNDICE D

APÊNDICE E

–

–

–

–

–

REGRAS DE REALIZAÇÃO DA ATIVIDADE 73

NÚMEROS DECIMAIS . . . . . . . . . . . . . .

75

OPERAÇÕES ARITMÉTICAS . . . . . . . . . .

80

POLÍGONOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

85

ENTREVISTA COM ALUNOS . . . . . . . . . .

93

15

Introdução

É indiscutível a importância e a presença da Matemática no nosso dia a dia. Porém,
esse fato não minimiza a diﬁculdade encontrada pelos alunos em dominar seus conceitos e
interpretar seus problemas.

No desenvolvimento acadêmico dos alunos, existem várias formas de avaliar os
estágios do seu aprendizado e por consequência a eﬁcácia da escola em orientar e capacitar
seu aluno para o mercado de trabalho.

Essas formas de avaliação diferem segundo a linha de pensamento pedagógico

adotada nas escolas.

Na maioria das escolas brasileiras é adotado um método de avaliação quantitativa
onde, resumidamente, após ser ministrada uma determinada quantidade de conteúdos em
sala de aula, o aluno é submetido a um processo avaliativo através de variados instrumentos
que o classiﬁca como apto ou não apto no domínio desses conteúdos.

Numa escala mais ampla, existem avaliações que são aplicadas a nível nacional,
ou internacional, com a ﬁnalidade de comparar o nível de ensino entre cidades, estados e
países.

Algumas provas e avaliações são aplicadas anualmente, ou dentro de um determinado
período de tempo, com a intenção de determinar o avanço da compreensão dos alunos em
conteúdos ou competências especíﬁcos julgados necessários pelos Parâmetros Curriculares
Nacionais (PCN).

Algumas dessas avaliações são a Prova (também a Provinha) Brasil e OBMEP a

nível nacional, e o PISA uma avaliação internacional.

Alguns municípios também tem sua própria forma de avaliar periodicamente seus

alunos e o desenvolvimento da sua capacidade cognitiva.

Na esfera estadual até o ano de 2016 foram aplicadas as provas chamadas de
Saerjinho e o Saerj, sendo a primeira aplicada ao ﬁnal de cada bimestre aos alunos do
9°ano do Ensino Fundamental e aos do Ensino Médio e a segunda é aplicada nas séries
ﬁnais, ou seja, apenas ao 9°ano e ao 3°ano do Ensino Médio, no último bimestre do ano
letivo, ambas baseadas no Currículo Mínimo estadual.

Introdução

16

Essas avaliações servem como indicadores de rendimento dos alunos em sua apren-
dizagem e domínio dos conteúdos e competências que são considerados adequados a sua
série e idade.

Como mostram alguns desses resultados, a Matemática é uma disciplina que tem
gerado muitas dúvidas e diﬁculdades para os alunos. Para ilustrar podemos observar os
resultados das avaliações do PISA, prova realizada trienalmente e que tem como objetivo
aferir a qualidade e eﬁciência dos sistemas escolares em três áreas: Matemática, Leitura e
Ciências.

Conforme explicado pelo Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais
Anísio Teixeira (Inep) "o PISA é reconhecido por ser uma avaliação amostral externa de
larga escala que permite obter informações acuradas sobre os sistemas educacionais dos
países/economias participantes". (INEP, 2015)

No último ano de avaliação, 2015, os alunos brasileiros ﬁcaram na 66° posição
dentre 72 países, com a pontuação de 377 pontos, que, conforme mostra a tabela a seguir,
foi comparado o desempenho dos estudantes brasileiros com o dos alunos dos países da
América Latina que tiveram resultados válidos (Colômbia, Costa Rica, Chile, México,
Peru, Uruguai e República Dominicana), com o dos de três países que se destacaram por
apresentar resultados próximos aos dos membros da OCDE (Estados Unidos, Espanha
e Portugal) e com o dos de três países com resultados superiores à média dos da OCDE
(Canadá, Coreia do Sul e Finlândia):

Tabela 1 – Médias das proﬁciências dos países selecionados, matemática - PISA 2015

PAÍS
Coreia do Sul

MÉDIA
524

Canadá

Finlândia

Portugal

Espanha

Estados Unidos

Chile

Uruguai

México

Costa Rica

Colômbia

Peru

Brasil

República Dominicana

516

511

492

486

470

423

418

408

400

390

387

377

328

Introdução

17

Sobre o relatório geral de desempenho do Brasil na avaliação de 2015 lemos:

Fonte: OCDE, INEP

A nota média dos jovens brasileiros em matemática no PISA 2015 foi
de 377 pontos, signiﬁcativamente inferior à dos estudantes dos países da
OCDE (490). [...] No Brasil, 70,3 (cid:156)dos estudantes estão abaixo do nível 2
em matemática, patamar que a OCDE estabelece como necessário para
que os jovens possam exercer plenamente sua cidadania. Esse percentual
é maior na República Dominicana (90,5 (cid:156)) e menor na Finlândia (13,6
(cid:156)). (INEP, 2015)

É claro que a aprendizagem dos alunos não pode ser medida apenas em termos
quantitativos, porém esses resultados mostram que o sistema educacional brasileiro precisa
encontrar meios de melhorar o desempenho dos alunos, especialmente no aprendizado da
Matemática.

Como explicitado por Dayrell (2005), diﬁculdades acumuladas se tornam um grande
obstáculo no desenvolvimento desses mesmos, fazendo com que alguns se percam e desistam
de seus objetivos, até mesmo abandonando a escola.

Essa situação ocasiona em muitos casos a distorção série idade e muitos dos alunos
que se encontram nessa situação, quando precisam voltar a estudar, recorrem às salas de
aula da Educação de Jovens e Adultos (EJA) .

Porém, por preferência ou por necessidade, ao retornarem a escola alguns desses
optam pela educação semipresencial oferecida numa das unidades do CEJA, e é essa
modalidade o objeto de nosso estudo.

A minha pesquisa, apesar de apresentar um breve histórico de desenvolvimento da
EJA no Brasil, se concentra na modalidade semipresencial e no público que é esperado.Dirige
sua atenção para as diﬁculdades encontradas por esse grupo de alunos durante seus estudos
e propõe uma sequência didática de atividades com a intenção de auxiliar esse aluno em
seus estudos ao passo que estimula sua autonomia.

A presente pesquisa está estruturada em 4 capítulos: no primeiro, segue um estudo
sobre as pesquisas que levaram ao conceito da Zona de Desenvolvimento Proximal e sua
possível aplicação ao desenvolvimento dos alunos no decorrer do tempo em que permaneçam
no CEJA; no segundo apresenta um breve histórico da EJA no Brasil e do CEJA no Estado
do Rio de Janeiro, apresentando também a escola que é o campo dessa pesquisa; no terceiro
capítulo descreve os aspectos metodológicos, dentre eles o tipo, o campo, os sujeitos e
os instrumentos da pesquisa; no quarto capítulo, encontra-se a descrição completa do
desenvolvimento da pesquisa e das atividades que foram propostas aos alunos.

Ao ﬁnal, são apresentadas as considerações ﬁnais, as referências bibliográﬁcas e os
apêndices contendo as atividades propostas e o modelo da entrevista feito com os alunos
na matrícula.

Introdução

Justiﬁcativa

18

A experiência tem mostrado que com o passar do tempo, o perﬁl dos alunos com
que os docentes se deparam nas salas de aulas da Rede Pública tem mudado rapidamente.

Nas décadas passadas, quando predominava em sala de aula a inﬂuência da Peda-
gogia Tradicional, era comum que o professor se deparasse com alunos mais participativos
no desenrolar das aulas. O respeito também era uma característica presente nas mesmas,
já que esse olhar pedagógico posicionava o professor como autoridade dentro da sala, e
este, por exerce-la, ora era respeitado, ora temido pelos alunos.

Com o passar dos anos essa relação professor aluno foi se adaptando ao novo
contexto social vigente, e a autoridade do professor passa a ser contestada como parte do
processo de adaptação. Nesse momento o professor começa a se deparar com uma realidade
mais desaﬁadora onde precisa primeiro mostrar o valor do que ensina para o aluno, que
nem sempre está interessado.

Essa situação está diretamente relacionada com o rendimento da turma já que o
professor lida com diferentes níveis de interesse e comprometimento dentro de sala de
aula. A turma apresenta mais diﬁculdade em se desenvolver rumo à compreensão dos
conteúdos que são ministrados, sendo esse um dos fatores que levam a repetição de série e
a dependência dos alunos em determinadas matérias.

Outro fator de diﬁculdade com o qual o professor na sala de aula regular se depara é
a superlotação das mesmas. Com muitos alunos dentro de sala, especialmente nas séries do
segundo segmento do Ensino Fundamental, ﬁca difícil para o professor dispor de tempo para
dar atenção às necessidades individuais dos alunos, muitas das quais o próprio professor
sequer percebe por ser obrigado a dividir sua atenção entre muitas tarefas simultâneas.

O aluno acumula diﬁculdades que ao longo do ano diﬁcultam em muito, ou até
impossibilitam, um aprendizado mínimo exigido para que haja a aprovação. Por vezes
algumas dúvidas só são percebidas pelo professor nas semanas ﬁnais de cada bimestre (ou
trimestre) durante as avaliações. Como há uma cobrança relacionada ao tempo, o professor
precisa seguir um Plano de Curso anual, alguns deﬁcit são acumulados pelos alunos no
decorrer do ano letivo.

Aliado a isso, a situação econômica e social vivida atualmente, na qual não nos
aprofundaremos nesse estudo, faz com que muitos dos professores regentes se vejam numa
situação em que precisam acumular matrículas ou contratos com o intuito de suprir suas
necessidades básicas e as de sua família.

Esse acúmulo envolve até mesmo lecionar disciplinas diferentes e em escolas diferen-
tes. Faz com que haja um grande investimento de tempo em deslocamento e planejamento

Introdução

19

em aulas. Dividindo sua atenção entre muitas turmas e alunos, pode passar despercebido
do professor alguma necessidade especíﬁca na aprendizagem dos mesmos.

Podemos observar o impacto dos desaﬁos que os alunos e professores se deparam
em sala de aula no índice de reprovação anual. Essa situação leva a distorção série idade,
que acaba por se tornar outro desaﬁo encontrado pelo professor regente.

Alguns desses alunos, na tentativa de corrigir essa distorção e “acelerar” o processo
de aprendizagem, se dirigem as escolas que tenham turmas voltadas para a Educação de
Jovens e Adultos.

Dentre esses, muitos por apresentarem a necessidade de trabalhar ou terem outras
responsabilidades familiares, procuram o CEJA onde o estudo se dá na modalidade
semipresencial. Dessa forma o aluno terá maior ﬂexibilidade em seus estudos, se dirigindo
a escola sempre que houver dúvidas ou se sentir preparado para a realização das provas.

Por não frequentar uma sala de aula regular, o aluno tem liberdade para equilibrar
o tempo dedicado aos estudos com suas outras atribuições pessoais. No entanto essa
circunstância dá a alguns alunos a falsa sensação de facilidade e de que haverá aprovação
independente do grau de dedicação e esforço do mesmo.

Aliado a isso, esse aluno ainda carrega consigo diﬁculdades e dúvidas que apresentava

nas turmas presenciais de ensino.

Quando chega ao CEJA se depara com um novo desaﬁo. Anteriormente estava
acostumado com a sala regular e horários pré-determinados para assistir aulas expositivas,
turma e a troca de conhecimento com colegas.

No entanto a partir desse momento precisa desenvolver uma rotina pessoal de

estudo, disciplina e a melhorar sua capacidade de leitura e interpretação.

Durante esse processo de adaptação, precisa diretamente de intervenções por parte
do professor. Faz-se necessário que este seja capaz de detectar as diﬁculdades que o aluno
possa ter para melhor ajudá-lo em seus estudos. O professor atua como orientador se
adaptando aos diferentes perﬁs de alunos e procurando ajudá-lo para que ele próprio seja
capaz de identiﬁcar suas necessidades, para que o auxílio do professor seja direcionado as
suas dúvidas especíﬁcas.

Após o feedback do aluno quanto as suas dúvidas, o professor pode atuar de forma
mais eﬁcaz como orientador e facilitador no processo de apropriação de conteúdos por parte
do aluno. Ao passo que o conhece melhor, suas diﬁculdades e motivações, o professor agirá
para que esse apresente o melhor rendimento possível, e deixe a escola melhor preparado
para continuar seus estudos, ser inserido no mercado de trabalho ou, para alguns, continuar
inserido neste mercado.

Para que essa modalidade de ensino atinja seu objetivo, senão com todos, mas com

Introdução

20

a maioria de seus alunos, faz – se necessário entender melhor as motivações desse aluno, o
que o levou até esse lugar nesse momento.

Essa avaliação de antecedentes no âmbito educacional pode ser de ajuda ao professor
para que este direcione seu aluno a ajuda que ele precisa para ter o melhor aproveitamento
do que lhe será ensinado.

Objetivos

Tendo em vista as diﬁculdades e as particularidades dos alunos da EJA será
proveitoso estudar as circunstâncias com que esses alunos se deparam e preparar meios
para melhor ajudá-lo no seu desenvolvimento. Sendo assim, estão descritos a seguir os
objetivos desse trabalho.

Objetivo geral

A pesquisa desenvolvida tem como objetivo traçar o perﬁl do aluno do CEJA,
determinar as principais diﬁculdades que esse aluno enfrenta enquanto permanece na
escola e relacionar essas informações com o Planejamento Estratégico da Unidade Escolar.

Espera-se assim que seja possível melhor entender suas diﬁculdades e o deﬁcit de

aprendizado que esse aluno carrega consigo.

Dessa forma, será possível pensar no que pode ser feito na intenção de sanar as

dúvidas que diﬁcultam seu desenvolvimento.

Objetivo especíﬁco

• Traçar o perﬁl do aluno do CEJA;

• Identiﬁcar o que se espera desse aluno segundo o Planejamento Estratégico;

• Perceber quais as maiores diﬁculdades encontradas pelos professores, especialmente

das disciplinas de exatas;

• Identiﬁcar deﬁcit de aprendizado que os alunos apresentam;

• Auxiliar os alunos na resolução de problemas signiﬁcativos;

• Incentivar o uso da internet como recurso didático;

• Explorar a álgebra juntamente com a geometria na resolução de problemas;

Introdução

21

• Auxiliar para que entendam a relação do que aprendem em sala de aula com o seu

cotidiano fora da escola.

22

Capítulo 1

Referencial Teórico

1.1 Contribuições de Vygotsky

Com o passar dos anos muitos estudos foram feitos com a ﬁnalidade de compreender
o processo e maximizar o potencial de aprendizado dos alunos. Teorias foram desenvol-
vidas, exploradas e aprimoradas com a ﬁnalidade de proporcionar ao aluno o melhor
desenvolvimento possível.

Filósofos e estudiosos da área de educação utilizavam do contexto social onde esta-
vam inseridos e seu cotidiano educacional como base para seus estudos e desenvolvimento
de suas teorias.

Apesar de ser possível notar o avanço rumo à compreensão da formação da mente,
do desenvolvimento cognitivo e da forma que se dá o aprendizado, muito ainda permanece
incompreendido.

Esse processo não é uma ciência exata, diﬁcultando assim a plena compreensão das

etapas em que esse processo se dá.

Estudos têm sido feitos com a intenção de determinar que estímulos dar aos alunos

e o momento certo, se é que exista um, para fazê-lo.

Muitos estudiosos, médicos, psicólogos, pedagogos dentre outros tem buscado
incessantemente a compreensão do processo de ensino aprendizagem, muitos dedicando
toda sua vida a essa questão tão valiosa.

Dentre tanto pensadores da educação, um que certamente tem seu espaço garantido
dentro dos estudos pedagógicos é Lev Vygotsky, que apesar de ter morrido jovem, aos 38
anos, deu signiﬁcativa contribuição nesse campo de estudos.

Capítulo 1. Referencial Teórico

23

Vygotsky, psicólogo bielo-russo, quando se voltou para o campo da educação, se
dedicou ao estudo dos efeitos do desenvolvimento da mente e da linguagem em crianças
nas fases iniciais de aprendizado. Como não dispôs de muitos anos para dar continuidade
a suas pesquisas, elas foram aprofundadas por seus colaboradores.

Buscava bases neuroﬁsiológicas para o estudo da mente que vinha desenvolvendo.

Apesar de ter dedicado a maior parte de sua carreira aos infanto-juvenis, por ter se
dedicado a aspectos tipicamente humanos do comportamento e ter identiﬁcado diversos
estágios de desenvolvimento cognitivo, o resultado de suas pesquisas se aplicam a várias
faixas etárias e por isso são interessantes ao nosso contexto escolar.

1.2 O aprendizado na perspectiva de Vygotsky

Vygotsky em seus estudos sobre o desenvolvimento da inteligência e cognição nas
crianças identiﬁcou que existem três estágios principais no desenvolvimento da criança
que podem ser chamados de: vago sincrético (ou sensório motor), estágio dos complexos e
estágio de conceitos potencial.

Nesse processo de desenvolvimento, olhando para dentro da sala de aula, podemos
dizer que o aluno modiﬁca o conhecimento que possui e adquiri novos conceitos ao passo
que interpreta as situações que se depara, ou que são propostas pelo professor, de forma
peculiar e se apropria desse conhecimento.

Esse processo constitui na

integração, modiﬁcação, estabelecimento de relações e coordenação entre
esquemas de conhecimento que já possuíamos em novos vínculos e relações
a cada nova aprendizagem conquistada (ANTUNES, 2003, p. 21) .

No último desses estágio nos deparamos com sujeitos mais velhos, desenvolvendo
a capacidade de lidar com atributos com os quais interagia antes, porém não conseguia
manipulá-los.

Nesse estágio de desenvolvimento observamos a atuação do que chamamos de

funções psicológicas superiores, sobre as quais pode-se aﬁrmar que

estes processos mentais são considerados soﬁsticados e "superiores ",
porque referem-se a mecanismos intencionais, ações conscientemente
controladas, processos voluntários que dão ao indivíduo a possibilidade
de independência em relação as características do momento e espaço
presente (REGO, 2002, p 39) .

Segundo Vygotsky,esses processos não são inatos, mas se desenvolvem ao longo de

um processo que envolve a relação entre indivíduos.

Capítulo 1. Referencial Teórico

24

Em auxílio a esse desenvolvimento a escola tem um papel importante por ser um

lugar, como defendido por Antunes (2003) :

onde se constrói saberes, solidiﬁca os conhecimentos até então acumula-
dos, ediﬁca a cultura, desenvolve conhecimentos, aprimora capacidades,
descobre e aperfeiçoa competências e estimula inteligências (ANTUNES,
2003, p. 18) .

Essa deﬁnição é de ajuda em entender o papel capacitador da escola na formação

cognitiva de um indivíduo.

Ao observar, por exemplo, uma criança, vemos o quanto ela aprende e se desenvolve

por se espelhar na comunicação e ações que ocorrem entre outras crianças e adultos.

Mas esse estímulo dado por uma quantidade restrita de pessoas, pais e familiares,
possui limites pré-deﬁnidos que podem ser extrapolados através da interação dessa criança
com outros indivíduos que estão além do círculo familiar.

Ademais, foi ressaltado também por Vygotsky que

se o meio ambiente não desaﬁar, exigir e estimular o intelecto do adoles-
cente, esse processo poderá se atrasar ou mesmo não se completar, ou
seja, poderá não chegar a conquistar estágios mais elevados de raciocínio.
Isto quer dizer que o pensamento conceitual é uma conquista que depende
não somente do esforço individual mas principalmente do contexto em
que o indivíduo se insere, que deﬁni, aliás seu "ponto de chegada "(REGO,
2002, p 79) .

Vygotsky não ignorava as questões biológicas envolvidas e sua inﬂuência no apren-
dizado, mas atribuía uma grande importância à dimensão social envolvida como tendo
impacto determinante no desenvolvimento das funções psicológicas superiores que estão
por deﬁnição ligadas ao aprendizado.

Estudos têm mostrado que processos de memória se forjam socialmente por meio

de conversação.

No ambiente escolar o aluno se depara com outros mais que estão num estágio
similar de desenvolvimento cognitivo. Esse ambiente propicia uma interação oportuna e
construtiva já que no decorrer das aulas o aluno desenvolve a capacidade de construir
métodos para modiﬁcar o conhecimento que previamente possui, interpretar o novo e
estabelecer uma relação entre eles.

Mas é possível que esse processo se dê na ausência do professor? Na sequência
vamos analisar o desenvolvimento do aprendizado a partir da relação entre professores e
alunos.

Capítulo 1. Referencial Teórico

25

1.3

Interação Professor - Aluno

No momento em que o aluno se depara com o desconhecido, o novo, vai necessitar
de estímulos para seu aprendizado. Mas sendo que o aluno está inserido numa sala de
aula em que todos estão no mesmo estágio de desenvolvimento cognitivo, de onde virá o
incentivo inicial para explorar o novo e internalizar o desconhecido?

Esse é um dos motivos pelos quais a construção do conhecimento se dá de forma

mais eﬁcaz quando o processo é conjunto e compartilhado.

Como reforçado por Antunes (2003)

nesse processo não só modiﬁca o que já possuía, mas também interpreta
o novo de forma peculiar, se apropriando do mesmo (ANTUNES, 2003,
p. 21) .

Para Vygotsky o Homem é um ser social formado dentro de um ambiente cultural
historicamente deﬁnido. Em virtude disso, conceituou e destacou a importância da interação
social, e de intervenções apropriadas, na aprendizagem.

Conforme enfatizou Rego (2002) em suas pesquisas

o desenvolvimento está intimamente relacionado ao contexto sócio cul-
tural em que a pessoa se insere e se processa de forma dinâmica (e
dialética) através de rupturas e desequilíbrios provocadores de contínuas
reorganizações por parte do indivíduo (REGO, 2002, p 58) .

Assim conﬁgura-se a importância dada por Vygotsky à relação professor-aluno. O
segundo necessitará de ajuda “perita” para maximizar seu desenvolvimento e aprendizagem.
O primeiro interferirá ocupando esse papel de “perito”.

Vygotsky morreu jovem e seu trabalho não foi claramente desenvolvido. No entanto,
muitos que se seguiram e o estudaram deduziram o que suas propostas possivelmente
insinuavam e a partir desses estudos foi conceituada a chamada Zona de Desenvolvimento
Proximal do aluno.

A Zona de Desenvolvimento Proximal (ZDP) é um espaço teórico criado e gerado

pela interação educador - educando no desenrolar de determinada tarefa.

A aprendizagem desperta uma série de processos evolutivos internos que atuam

quando o indivíduo está em interação e cooperação com as pessoas do seu meio.

A ZDP pode ser deﬁnida como a distância entre o nível de resolução
de um problema (ou tarefa) que uma pessoa pode alcançar atuando
independentemente e o nível que pode alcançar com a ajuda de outra
pessoa (pai, professor, colega, etc.) mais competente ou mais experiente

Capítulo 1. Referencial Teórico

26

nessa tarefa. Em outras palavras essa ZDP seria o espaço no qual, graças
à interação e à ajuda de outros, uma determinada pessoa pode realizar
uma tarefa de uma maneira e em um nível que não seria capaz de alcançar
individualmente (ANTUNES, 2003, p. 28) .

A aprendizagem associa de forma intrínseca o conhecimento prévio que já é domi-

nado pelo aluno, e a ação de um educador no desenvolvimento proximal.

Podemos dizer então que não existe uma única ZDP, mas inúmeras zonas que são

criadas em função das tarefas passadas e das múltiplas formas de interação propostas.

Assim não será proposto ao aluno apenas atividades que ele possa solucionar de
forma autônoma, mas também atividades que ele possa resolver através da interação
direcionada.

Todos que se posicionam no entorno do aprendiz participam de forma ativa no
processo de ensino e aprendizagem, colaborando com comparações, análises e estímulos.

Para Vygotsky o processo de modiﬁcação, desconstrução e construção de novos
saberes se dá na ZDP. Possibilita o surgimento de novas maneiras de pensar e fazer,
desenvolvendo procedimentos que estimulem a parte autônoma do aprendizado.

O trabalho do professor na ZDP do aluno tem por ﬁnalidade ajudá-lo para que
progressivamente desenvolva autonomia na resolução de tarefas e na utilização prática de
conceitos ao passo que passa a entendê-los.

(...) a ZDP não é uma propriedade estável e estática, o papel do profes-
sor ao oferecer sua ajuda ao aluno supõe criar diferentes e frequentes
ZDP, permitindo que o pensamento do aluno vá progressivamente se
modiﬁcando, em direção a tarefas progressivamente mais complexas
(ANTUNES, 2003, p. 30) .

Essa compreensão e autonomia do aluno não se desenvolvem automaticamente.

Estão latentes nele e se desenvolvem progressivamente através de estímulos.

Não cabe ao professor entregar saberes prontos para que este repita mecanicamente
o que lhe foi passado, mas sim que aja como intermediário propiciando progressivamente
desaﬁos a este para que, por intermédio de estímulos, possa se desenvolver e construir seu
conhecimento.

Cabe ao educador saber o momento em que atuará de forma ativa ou passiva,
sendo na passiva o momento de ouvir seu aluno, acompanhando seu raciocínio deixando-o
se desenvolver, e, na ativa, o momento em que atuará na ZDP sugerindo ou propondo
possibilidades que servirão de auxílio para a conclusão ﬁnal em que o aluno chegará.

Para Vygotsky é justamente na ZDP que pode produzir-se o apareci-
mento de novas maneiras de pensar e onde, graças à ajuda de outras
pessoas, pode desencadear-se o processo de modiﬁcação de esquemas de

Capítulo 1. Referencial Teórico

27

conhecimento que se tem, construindo-se novos saberes estabelecidos para
aprendizagem escolar. Recebendo intervenções pertinentes nesse espaço,
a mente humana pode em outras e novas oportunidades desenvolver esse
mesmo esquema de procedimentos, aprendendo de maneira autônoma
(ANTUNES, 2003, p. 28-29) .

O objetivo desses estímulos é auxiliar na construção progressiva da autonomia do

aluno.

No decorrer desse processo, o educador cria uma ligação emocional com o aluno
ao passo que percorrem o processo de aprendizagem. O proﬁssional não se preocupa em
ensinar apenas de forma genérica, mas em auxiliar o aluno a construir signiﬁcado a partir
dos desaﬁos que lhe foram propostos e a relacionar com o conhecimento prévio.

Através da consideração da zona de desenvolvimento proximal, é possível
veriﬁcar não somente os ciclos já completados como também os que
estão em via de formação, o que permite o delineamento da competência
da criança e de suas futuras conquistas, assim como a elaboração de
estratégias pedagógicas que a auxiliem nesse processo (REGO, 2002,
p 74) .

Respeitando a individualidade de cada aluno, podemos aﬁrmar que possivelmente
a exploração da ZDP não seja igualmente efetiva para todos os estudantes em uma
determinada série ou sala de aula, porém essa preocupação quanto à eﬁciência e comparação
de efetividade entre diversos alunos é desnecessária.

O processo de aprendizagem não é monótono e previsível, apresenta suas peculiari-

dades de educando para educando.

Podemos relacionar, na área médica, a administração de uma vitamina. Pode ser
de ajuda para muitos e pouco eﬁcaz ou inócua para outros. Por que não administrá-la para
todos se ela será de ajuda para alguns? Igualmente, a intervenção na ZDP de alunos não
produzirá o mesmo efeito. Ainda assim, por que não identiﬁcá-la e, através dela, estimular
a todos?

No caso de uma escola que defenda a linha de pensamento vygotskiano, esta se
preocupará não só com o conhecimento que o aluno adquiriu no decorrer do tempo em que
permanece dentro dela, mas se preocupará essencialmente com a construção e a conquista
dele durante sua aprendizagem cognitiva.

Essa preocupação ﬁcará evidente no olhar da comunidade escolar, observando
o público que atende, buscando novas falas, novas formas de estimular o aluno para
potencializar seu desenvolvimento.

A atuação do educador na ZDP do aluno proporcionará ao aluno a oportunidade
de aprendizado além da aula expositiva tradicional, mas também através do diálogo e da
troca.

Capítulo 1. Referencial Teórico

28

1.4

Interação Aluno - Aluno

Apesar de os estudos sobre o assunto geralmente enfocarem a relação entre professor
e aluno e como o professor pode atuar na sua ZDP, essa não é a única forma possível para
o aluno receber estímulos.

Ao se referir a formação social da mente, conforme defendido por Vygotsky, ﬁca
claro que qualquer interação construtivas entre indivíduos tem por resultado produzir
algum desenvolvimento ou habilidade.

Dessa forma, a troca de informações e colaboração entre alunos pode ser fonte de

grande contribuição em sala de aula estimulando o desenvolvimento cognitivo.

O potencial de rendimento dessas interações aumenta ao passo que também aumenta

a maturidade dos alunos.

No entanto, essa prática precisa ser mediada pelo professor. Com sua experiência
este pode propor desaﬁos e situações as quais os alunos, entre si, possam chegar a conclusões,
formalizando e solidiﬁcando conceitos previamente, ou não, discutidos em sala.

Numa sala de aula regular, a troca de informações entre alunos é frequente visto

que o ambiente é coletivo.

Cabe ao educador analisar em quais momentos será oportuno estimular essa ação

propriamente dita como recurso pedagógico predominante na realização de tarefas.

Nos momentos em que julgar apropriado explorar essas interações, o professor
poderá lançar desaﬁos e atividades, proporcionando aos alunos os meios necessários para
que possam concluí-los.

Dessa forma, os educandos estarão agindo na ZDP uns dos outros contribuindo

com seu conhecimento para aumentar o desenvolvimento de seus colegas de sala.

É essa a interação que pretendemos explorar entre esses alunos ao passo que serão
propostas atividades, na forma de plano de estudos, nas quais servirão de auxílio uns
para os outros, juntamente ao apoio do professor, proporcionando seu desenvolvimento e
progressivamente estimulando sua autonomia no processo de aprendizado.

29

Capítulo 2

A Educação de Jovens e Adultos

2.1 A sala de aula regular

Em anos não muito distantes foi tomando espaço, em discussões de grande proporção,
a questão da educação com um olhar voltado para jovens e adultos que não conseguiram
concluir seus estudos na idade considerada ideal.

A partir da Constituição de 1988 e da Lei de Diretrizes e Bases da Educação
(LDB) de 1996 foi garantido o direito de todos à educação e desse momento em diante a
escolarização de jovens e adultos conﬁgurou-se como campo de ensino e pesquisa, segundo
Coelho e Eiterer (2005) .

Num breve histórico da Educação de Jovens e Adultos (EJA) no Brasil remontamos
aos anos ﬁnais da década de 50 quando Paulo Freire propunha uma nova pedagogia, que
levasse em conta a vivência e a realidade do educando, que deveria ser um participante
ativo no processo de educação.

Apesar de estar encarregado de desenvolver o Programa Nacional de Alfabetização
de Adultos, com o golpe militar de 1964, Freire foi exilado e um programa assistencialista
e conservador foi criado: o Movimento Brasileiro de Alfabetização (Mobral). Seu objetivo
era apenas a alfabetização funcional – sem apropriação da leitura e da escrita – de pessoas
de 15 a 30 anos.

Já segundo a LDB de 1971 era reconhecida a educação de adultos como direito
de cidadania. Consequentemente em 1974 foi implantado o CES (Centro de Estudos
Supletivos) que dava oportunidade de uma certiﬁcação rápida embora superﬁcial.

Nos anos seguintes houve desenvolvimento no sentido de garantir a educação e
escolaridade a todos, sendo na Constituição de 1988 garantido o Ensino Fundamental

Capítulo 2. A Educação de Jovens e Adultos

30

gratuito e obrigatório para todos.

Para Soares (2005), um auxílio para o reconhecimento da importância da EJA
foram as conferências organizadas pela Unesco nos anos de 1990. Com essa inﬂuência
surgiram mobilizações no Brasil para regulamentar essa modalidade.

Assim foi desenvolvida a LDB 1996 garantindo igualdade de acesso e permanência
na escola e ensino de qualidade, além da valorização da experiência extraescolar. Reforçou
a garantia de Ensino Fundamental obrigatório e gratuito a todos, inclusive para os que
não tiveram acesso a ele na idade considerada ideal.

O antigo ensino supletivo passou a ser chamado Educação de Jovens e Adultos
(EJA) e ganhou um sentido mais amplo: preparar e inserir ou reinserir o aluno no mercado
de trabalho.

Nos seus estudos Soares (2005) se deparou com cerca de 60 pesquisas desenvolvidas
em EJA no período entre 1998 e 2004 que possibilitaram um mapeamento nesse campo e
uma discussão dos principais problemas encontrados.

Com o passar dos anos, continuaram sendo feitos investimentos nessa área de
pesquisa, como em 2000 quando o Conselho Nacional de Educação estabeleceu, no Parecer
nº 11, (das Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação de Jovens e Adultos), as
funções e as bases legais da EJA fundamentadas na LDB, nos Parâmetros Curriculares
Nacionais e nas Diretrizes Curriculares Nacionais.

Também o decreto nº 5.478, de 24 de junho de 2005, que instituiu o Programa
Nacional de Integração da Educação Proﬁssional à Educação Básica na Modalidade de
Educação de Jovens e Adultos – Proeja, abrangendo a formação inicial e continuada de
trabalhadores e a Educação Proﬁssional Técnica de nível médio.

Percebe-se assim que houve uma dedicação em prol de compreender e adaptar essa

modalidade as necessidades dos alunos que se enquadram no seu perﬁl.

O desaﬁo com o qual o educador em EJA tem que lidar assume a
seguinte conﬁguração: de um lado, as concepções interacionistas de
ensino aprendizagem que ele traz e, de outro, as concepções tradicionais
que o aluno traz (COELHO; EITERER, 2005, p. 172).

Não é possível analisar o desenvolvimento e interesse do aluno da EJA com o

mesmo olhar que vemos o aluno da sala de aula regular.

Na EJA, a palavra ensino imprime um signiﬁcado mais abrangente do que a simples
transmissão de conteúdos. Cada aluno trás consigo uma história muito peculiar e esse fato
faz com que o processo educativo seja amplo por se relacionar a formação humana, como
sempre deixou claro Freire (1987) .

Capítulo 2. A Educação de Jovens e Adultos

31

Também nessa modalidade nos deparamos com uma riqueza de histórias, no sentido
de que, por lidarmos com dois tipos distintos de sujeitos, jovens e adultos, que pela sua
vivência, cultura e decisões, apresentam necessidades e demandas únicas.

O que se constata é que boa parte dos professores de EJA tendem a
ver o jovem aluno a partir de um conjunto de modelos e estereótipos
socialmente construídos e, com esse olhar, correm o risco de analisá-los
de forma negativa, o que os impede de conhecer o jovem real que ali
frequenta. (DAYRELL, 2005, p. 54)

O professor precisa ser capaz de reconhecer e valorizar a complementaridade entre
os saberes informais (ligados ao contexto sociocultural do indivíduo e suas experiências) e
acadêmicos do aluno, para que o que é transmitido em sala de aula ganhe signiﬁcado para
o educando.

No caso do ensino da Matemática, em diversos momentos durante o processo
de aprendizagem é possível perceber a proximidade e complementaridade entre o que é
ensinado e o cotidiano do aluno, valorizando ainda mais seus saberes informais.

Na reﬂexão sobre essa enunciação, contemplamos não um sujeito pronto,
que ensina ou aprende matemática e fala do que quer ensinar ou do que
quer aprender ou aprendeu; mas um sujeito que constrói seus enunciados,
e se constrói, nas suas falas e nas falas dos outros (FONSECA, 2005,
p. 238).

Conforme explicitado por Fonseca (2005) o conhecimento prévio que o aluno traz
consigo e o senso comum são de ajuda, mas seu aprendizado se dá eﬁcazmente e os
conhecimentos são interiorizados pelo alunos pela troca efetuada com outros sujeitos.

Esse grupo de alunado da EJA pode ser considerado como um grupo sociocultural
por ter perspectivas, expectativas, demandas e contribuições próprias. Cabe ao professor
explorar essas particularidades como forma de motivar o seu desenvolvimento.

Diversos motivos levaram o aluno àquele lugar, em um determinado momento e,
sendo assim, não é possível para o regente rotulá-lo a partir de um modelo ou estereótipos
socialmente pré-deﬁnido como, por exemplo, que o jovem está ali em virtude de mau
comportamento e descaso anterior e que o adulto em virtude de necessidades de trabalho.

Essa visão tende a ser negativa e prejudicial não apenas aos alunos, mas também
ao professor, diﬁcultando que este tenha uma visão mais claro do perﬁl dos seus alunos e
realize seu trabalho de forma mais eﬁcaz e plena.

(. . . ) evidenciam que a instituição escolar mostrou-se pouco eﬁcaz no
aparelhamento dele para enfrentar as situações adversas de vida com
as quais vieram se defrontando, pouco contribuindo na sua construção
como sujeitos. Para muitos deles, a escola se mostrou distante dos seus
interesse e necessidades (DAYRELL, 2005, p. 63).

Capítulo 2. A Educação de Jovens e Adultos

32

Faz-se necessário então que o professor, ou a equipe de professores em questão,
tome tempo para analisar a realidade daquele aluno a ﬁm de conhecê-lo melhor. A partir
dessa análise seria possível o desenvolvimento de estratégias que auxiliassem de forma
prática esse indivíduo na aquisição de conhecimentos.

Também é importante conscientizar não só o professor da EJA, mas principalmente

o aluno, que nessa sala de aula se encontra uma dinâmica diferente.

É preciso desmistiﬁcar a visão que este aluno possa ter sobre seu professor, de que
este é o detentor do conhecimento, como uma aplicação do modelo de educação bancária
explicitada por Freire (1987) .

Essa perspectiva cria uma barreira entre alunos e professores por defender que
o professor, detentor do conhecimento, estaria em sua posição exercendo seu papel por
‘depositar’ seus saberes e conhecimentos no aluno, que estaria nesse momento receptivo a
recebê-los.

Cria dessa forma uma percepção estática do desenvolvimento intelectual do aluno,
onde, na sala de aula, ele apenas está agindo de forma passiva, a espera do que lhe será
transmitido. Esse aluno não se vê como parte ativa do processo de aprendizagem.

Algumas desses que são encaminhados para a EJA carregam consigo as mazelas de
um ensino deﬁciente, a incapacidade, ainda que momentânea, de lidar com sua situação
familiar e não deixar isso se contrapor a sua intenção de prosseguir com os estudos. Isso
pode ao longo do tempo ter inclusive afetado a autoestima do indivíduo em questão.

Esse aluno regressa a escola pronto a ouvir e aprender do seu professor e

espera obter informações de um mundo distante do seu, marcado por
nomenclaturas que ele considera próprias de quem sabe das coisas (...),
acham que o professor ensina só quando fala de coisas sobre as quais ele
não tenha ideia. (CARLOS; BARRETO, 1995, p. 31,32) .

É preciso equilibrar o foco entre aluno e professor. Não seria vantajoso desvalorizar o
conhecimento e a sabedoria do aluno em prol de superestimar o conhecimento do professor,
nem o contrário.

O docente não deveria desprezar o senso comum e quaisquer pré-noções que o
aluno traga sobre determinados conteúdos, em virtude das lembranças que tenha ou em
decorrência da sua vivência, visto que estes podem servir como ponto de partida.

O equilíbrio consiste em usar os desaﬁos e desejos próprios em relação à educação
escolar para motivar e conscientizá-lo de que ele é o sujeito do seu próprio desenvolvimento.

Essa consciência, utilizada como oportunidade e não cobrança, pode servir de

auxílio para que o aluno permaneça na escola.

Capítulo 2. A Educação de Jovens e Adultos

33

O ﬁlósofo da educação Bachelard, conforme esclarecido por Coelho e Eiterer (2005,
p. 174) , defendeu a relação de complementaridade entre o pensamento e a experiência,
numa relação dialética promovendo a construção do conhecimento. Caracteriza assim que
a ciência, numa atividade coletiva, como fruto da construção social e não produto de uma
ação individual.

Ademais, a resolução de problemas matemáticos, a análise de uma situação, a
organização de ideias, conceitos e procedimentos matemáticos em si, se conﬁgura numa
ação coletiva. Fonseca (2005) menciona as pesquisas de Ilari (1992) para aﬁrmar que

nas análises que fazemos e, principalmente, em nossas ações pedagógicas,
devemos, por isso, considerar que os alunos da EJA compartilham uma
memória matemática coletiva, sociocultural, ao mesmo tempo presumida
e construída no âmbito das interações discursivas, e que informa e recorta
o (mas também alimenta-se do) que dizem alunos e professores, de e
sobre a matemática, que é justamente aquilo “que ele (o falante) julga
que aparecerá na atenção do ouvinte por efeito da interação verbal” (Ilari,
1992, p. 134) (FONSECA, 2005, p. 236) .

Não foi só nessas características que percebe-se a mudança da percepção do papel

aluno da EJA.

Com o passar dos anos, alguns órgãos e eventos que têm por objetivo se envolver e

contribuir na formação do aluno, têm se adaptado a necessidade atual vigente.

No ano de 1997 a V Conferência Internacional de Educação de Adultos – Conﬁtea
– teve papel importante em reﬂetir sobre questões que mundialmente permeavam os que
estavam envolvidos nessa modalidade em ﬁns do século XX.

Essa conferência desencadeou um processo de mobilização de diversos segmentos

que estavam envolvidos nessa área.

Segundo Soares (2005) foi um marco que se deixou de encarar a educação apenas
como compensatória para encará-la como processo de formação ao longo da vida. Ainda
acrescentou que a V Conﬁtea teve um signiﬁcado importante no campo da EJA e surtiu
forte impacto na organização dessa modalidade que havia pouco, na LDB de 1996, havia
sido regulamentada.

Deu-se início a um processo para articular esses segmentos envolvidos, em caráter
estadual por meio de fóruns e nacional pela realização anual do Eneja – Encontro Nacional
de Educação de Jovens e Adultos.

Um dos objetivos sendo mapear as diﬁculdades e principais problemas encontrados,

possíveis soluções já tentadas e discutir os resultados.

Apesar dos avanços já feitos nesse respeito, ainda há muito o que caminhar tendo
a meta de proporcionar ao aluno uma concepção mais ampla de educação e que seja eﬁcaz
e atenda as suas particularidades.

Capítulo 2. A Educação de Jovens e Adultos

34

O reconhecimento do “Direito à Educação” se concretiza no direito a
aprender por toda a vida, o que implica que parcelas expressivas da
população mais adulta tenham acesso a um processo de formação que
lhes considere como sujeitos; parcelas essas que ainda são limitadas por
projetos e programas de EJA, geralmente, pela lógica do mercado, ou
de gerenciamento com visão de educação apenas como gasto. No que
diz respeito à escolarização, é possível reconhecer algumas conquistas no
campo de direito (SOARES, 2005, p. 286) .

Toda a mobilização gerada fez com que a modalidade em questão se aprimorasse

com o ﬁm de atrair de volta, e manter, o aluno dentro da escola até sua conclusão.

2.2 O CEJA

A Constituição de 1988 garantiu o direito à educação ampliando sua abrangência.
Porém esse direito foi proclamado, mas não efetivado visto que, na visão de Soares (2005),
o Estado descumpriu com seu papel.

No seu artigo "Os direitos à educação à formação do educador de jovens e adultos",
declara que após anos de experiência nessa área, o Estado ainda estava caminhando em
prol de proporcionar que o aluno da EJA permanecesse na escola. Aﬁrma que os artigos
referentes à educação na Constituição só foram regulamentados pela LDB 9394 de 1996.

A LDB 9394/96 estabelece, no Art. 4 inciso VI, “oferta de ensino regular,
adequado às condições do educando”; e no inciso VII, “oferta de edu-
cação escolar para jovens e adultos, com características e modalidades
adequadas as suas necessidades e disponibilidades, garantindo-se aos que
forem trabalhadores as condições de acesso e permanência na escola”
(SOARES, 2005, p. 284).

A modalidade do Centro de Educação de Jovens e Adultos (CEJA) se enquadra
muito bem nesse cenário descrito já que proporciona ﬂexibilidade e um olhar diferenciado
ao aluno que permaneceu, ainda que por pouco tempo, à margem do sistema de ensino.

2.2.1 Breve histórico

Para situar historicamente a curta história do CEJA no Brasil, retornamos ao ano
de 1974, quando foi implantado o Centro de Ensinos Supletivos (CES) com a ﬁnalidade de
promover uma certiﬁcação simpliﬁcada e rápida para aqueles alunos que necessitavam ser
inseridos ou reinseridos no mercado de trabalho.

Já em anos recentes, em 2013, as unidades de CES existentes, como resultado da
parceria entre a Secretaria de Educação do Estado do Rio (SEEDUC-RJ) e a Fundação

Capítulo 2. A Educação de Jovens e Adultos

35

CECIERJ (Fundação Centro de Ciências e Educação Superior a Distância do Estado
do Rio de Janeiro), deram lugar aos CEJA, sendo naquele momento implementadas 60
unidades no Estado.

A Fundação Cecierj já atua juntamente a área de educação em parceria com
universidades federais e estaduais do Estado do Rio de Janeiro ofertando cursos de
graduação na modalidade semipresencial.

Ao realizar essa adaptação, utilizando do espaço físico do CES, passou a também
proporcionar o Ensino Fundamental e Médio de forma acessiva aos alunos, se adequando
àquela porcentagem que não se adapta a sala de aula regular.

Uma novidade para os alunos da EJA foi a implementação de um Ambiente Virtual
de Aprendizagem (AVA) onde seria acessível aos alunos o material didático, simulados de
avaliações, visualização das notas e uma possibilidade de contato direto com outros alunos
e com o professor da disciplina que estiver cursando. O AVA será apresentado na seção a
seguir.

Esses centros educacionais dão ênfase na leitura e interpretação de texto como
uma habilidade essencialmente necessária ao desenvolvimento do aluno. Igualmente são
trabalhadas questões que estabeleçam relação entre a teoria e o cotidiano do mesmo.

As experiências escolares desses jovens são diferenciadas. Alguns desses
foram excluídos da escola nos mais variados estágios . . . com uma tra-
jetória marcada por repetências, evasões esporádicas e retornos, até a
exclusão deﬁnitiva (DAYRELL, 2005, p. 63) .

Surgem os questionamentos: por que esse jovem (ou adulto) saiu da escola regular?
Em que momento a sala de aula regular e seu professor deixaram de ser eﬁcazes para o
desenvolvimento acadêmico deste aluno? O que mudou em sua vida que o motivou a voltar
à escola? Como esse aluno soube dessa escola de EJA de modalidade semipresencial?

Por isso é tão importante que o professor, ou a equipe de professores em questão,

tome tempo para analisar a realidade daquele aluno a ﬁm de conhecê-lo melhor.

Esse aluno

(...) não está ali apenas para aprender mas, sobretudo, para aprender
conteúdos curriculares já elaborados e que fazem parte da cultura e
do conhecimento, o que faz com que a construção dos alunos seja uma
construção peculiar. Assim, constrói-se sobre algo que já existe, circuns-
tância que não impede a atribuição de signiﬁcado pessoal dentro de um
determinado sentido (ANTUNES, 2003, p. 21)

O educador toma assim o papel de habilmente orientar o aluno nessa construção

de signiﬁcado.

Capítulo 2. A Educação de Jovens e Adultos

36

A partir dessa análise, com o ﬁm de compreender melhor a realidade de seu
alunado, seria possível o desenvolvimento de estratégias que auxiliassem de forma prática
esse indivíduo na aquisição de conhecimentos.

Traçar o perﬁl dos alunos recebidos pela escola pode ajudar o professor a estar
melhor preparado para auxiliá-los e dessa forma usar seu conhecimento prévio como ponto
de partida para o aprendizado. Em virtude disso, traçar o perﬁl do aluno que é recebido
pela escola pode ajudar o professor a enxergar de forma mais ampla o público que tem
atendido para que use os conhecimentos prévios dos alunos como informação valiosa a ser
agregada ao conhecimento escolar.

Atualmente são 57 unidades no Estado, que atuam visando auxiliar o aluno a
adquirir autonomia no seu aprendizado, para que este ocorra respeitando os limites e o
tempo de aprendizagem do mesmo.

A escola alvo desse estudo é o CEJA Esmeralda Costa Porto situado na cidade de

Rio das Ostras, estado do Rio de Janeiro.

A vantagem em relação à sala de aula regular para o aluno é que este não precisa
seguir um ritmo predeﬁnido de desenvolvimento. Não precisa se apressar em contemplar
conteúdos se ele mesmo não compreendeu um anterior ou não teve tempo hábil para
exercitá-lo.

São abordados conteúdos listados no currículo mínimo estadual, de aritmética,

álgebra e geometria, respeitando seus respectivos anos.

No CEJA, o aluno realiza seus estudos por etapas, selecionando as disciplinas que
deseja estudar, na sequência em que deseja estudar. Essas etapas e conteúdos são minis-
trados através de apostilas que são chamadas de Módulos no caso do Ensino Fundamental
ou Fascículos no caso do Ensino Médio.

No Ensino Fundamental, o aluno que se matricula na escola para realizar seus
estudos do 6° ao 9° ano abrangerá todo os conteúdos pré-determinados por realizar
atividades e avaliações no decorrer de 8 módulos de Português, 12 de Matemática, 8 de
História, 12 de Geograﬁa, 7 de Ciências, 4 de Artes, 4 de Educação Física, 7 de Inglês ou
8 de Espanhol.

O Cecierj ainda não produziu e disponibilizou material para o estudo dos alunos do
Fundamental. Em virtude disso, o material não é padronizado para todos as unidades do
CEJA no Estado já que em cada uma os professores da disciplina produziram os módulos
de estudo.

Já para o aluno do Ensino Médio, a conclusão dos três anos envolverá dedicação às
atividades de 14 Fascículos que contemplam Língua Portuguesa, Redação e Literatura, 12
de Matemática, 8 de História, 8 de Geograﬁa, 8 de Biologia, 8 de Física, 8 de Química, 4 de

Capítulo 2. A Educação de Jovens e Adultos

37

Filosoﬁa, 4 de Sociologia, 2 de Artes, 2 de Educação Física, 7 de Inglês ou 7 de Espanhol.

O material que é usado atualmente foi produzido pelo Cecierj e disponibilizado
para todos as Unidades do CEJA. Esse material contém explicações referente a todos os
conteúdos que são cobrados dos alunos e muitos exemplos que são práticos e muito úteis
para que consigam resolver os exercícios.

No entanto, durante o manuseio desse material foi possível perceber que o mesmo
contém erros de digitação e alguns conceituais que por diversas vezes atrapalham o
desenvolvimento autônomo dos alunos.

Apesar disso, os Fascículos de Matemática são elaborados de forma a apresentar
exemplos que auxiliem os alunos para que gradativamente passem a ter compreensão e
habilidade na resolução de problemas.

Ambos os alunos, os do Ensino Fundamental e Médio, também têm a oportunidade
de estudar, acessar vídeo aulas, realizar exercícios extras, conversar entre si, participar de
fóruns e enviar mensagens com dúvidas aos professores, tudo isso na intenção de minimizar
as dúvidas a serem tiradas presencialmente com o professor.

Existem também situações em que o aluno é direcionado à unidade para concluir
dependências de anos anteriores. Nesses casos, o aluno realiza apenas os estudos e avaliações
referentes à sua dependência.

Todo o registro dos alunos no CEJA é feito através de uma página que faz conexão
entre informações de secretaria e informações pedagógicas, chamada de SCA, que dá acesso
a cada professor as informações pedagógicas da disciplina que leciona nessa escola.

É nela que os funcionários da secretaria, ao realizarem a matrícula, fazem a inserção

dos dados pessoais e escolares de cada aluno

Figura 1 – SCA de acesso da secretaria

Fonte: sca.cecierj.edu.br/

Capítulo 2. A Educação de Jovens e Adultos

38

Após isso, essas informações ﬁcam acessíveis também aos regentes na página de

atendimento dos professores :

Figura 2 – SCA de acesso dos professores

Fonte: sca.cecierj.edu.br/

Assim, ao receber um novo aluno, tendo ele recém realizado a matrícula ou simples-
mente decidido iniciar a disciplina que determinado professor leciona, é possível acessar suas
informações escolares, através do seu número de matrícula que é individual, e visualizar
quais os anos irá cursar e quantas provas nessa disciplina realizará.

Cada vez que um aluno procura o professor em busca de auxílio, este precisa
registrar o atendimento dado nesse site acima mencionado. Esse registro é importante
para determinar a frequência dele na escola.

Apesar de não ser dada a mesma importância a presença do aluno que é dada no
ensino regular e de não haver reprovação por motivo de ausência, no CEJA é necessário
ter uma frequência mínima por período de tempo. Se o aluno permanece mais do que
dois meses sem ir a escola e sem receber nenhuma espécie de atendimento dos professores,
sua matrícula ﬁca inativa e isso impede que ele acesse o AVA e consequentemente não
poderá realizar a atividade extra que antecede a avaliação presencial na plataforma e nem
se comunicar com os professores utilizando o recurso de mensagens do AVA.

Assim terá que retornar a escola para reativar sua matrícula e esperar num prazo

de quarenta e oito horas para que possa retomar o acesso ao AVA.

Ainda sobre avaliações, o estudo se dá de forma progressiva, necessitando o aluno

ter a aprovação em uma determinada avaliação para prosseguir com a próxima.

Apesar de o material ser elaborado com a ﬁnalidade de auxiliar o aluno num
desenvolvimento autônomo, independente do professor, o aluno necessita de conhecimentos
prévios que em muitos casos não tem.

Capítulo 2. A Educação de Jovens e Adultos

39

Alunos que se ausentaram da escola há muitos anos ou alunos que procuram o
CEJA pela suposta facilidade de conclusão, são os que se deparam com os maiores desaﬁos.

Os primeiros, pelo fato de estarem há muito tempo longe da escola, em muitos
casos, não se recordam das regras de uso das operações matemáticas e tem diﬁculdade
para formalizar conceitos, já que param de fazer isso muitos anos antes. Alguns desses
também têm diﬁculdade na utilização de recursos tecnológicos, o que gera um grande
problema já que a plataforma de ensino é virtual (AVA).

O segundo grupo, já se depara com um desaﬁo totalmente diferente. Alguns alegam
buscar a escola pela facilidade e rapidez em concluir seus estudos o que se mostra uma
visão distorcida da situação. Visto os alunos não estarem habituados a estudar numa
modalidade como essa, encontram diﬁculdade em se adaptar ao estudo semipresencial.

Já em relação à rapidez, ela se dá mediante a dedicação do aluno, exigindo desse

que tome tempo para estudar e realizar exercícios.

2.2.2 O Ambiente Virtual de Aprendizagem - AVA

Para os estudantes da rede CEJA foi disponibilizada uma sala de aulas virtual
chamada de Ambiente Virtual de Aprendizagem ou AVA, que funciona numa plataforma
Moodle.

Segundo o próprio Cederj (2012) “é um espaço disponibilizado em um site da
internet em onde é possível encontrar diversos tipos de material didático para auxiliar
nos estudos como vídeos, animações, textos, listas de exercício, exercícios interativos,
simuladores etc.”

Quando os alunos são matriculados em qualquer unidade do CEJA do Estado,
recebem um número de identiﬁcação de matrícula na Unidade e são inseridos no sistema
por um funcionário da secretaria na página do SCA ( veja a ﬁgura 1 ) e após quarenta e
oito horas passam a ter acesso ao AVA.

Capítulo 2. A Educação de Jovens e Adultos

40

Figura 3 – O AVA

Fonte: cejarj.cecierj.edu.br/ava/

Cada aluno que acessa o AVA precisa utilizar o número de matrícula recebido
inicialmente, e passa a ter acesso as salas de todas as disciplinas disponibilizadas segundo
seu nível, Fundamental ou Médio.

Como mostra a ﬁgura a seguir, nessa mesma página inicial do AVA o aluno seleciona

a sala de disciplina que deseja acessar:

Figura 4 – Página inicial do AVA

Fonte: cejarj.cecierj.edu.br/ava/

Para os alunos do Ensino Fundamental a sala de aula de Matemática é da seguinte

Capítulo 2. A Educação de Jovens e Adultos

41

forma:

Figura 5 – O AVA - Ensino Fundamental

Fonte: cejarj.cecierj.edu.br/ava/

Figura 6 – AVA do Ensino Fundamental - acessando a atividade

Fonte: cejarj.cecierj.edu.br/ava/

O único recurso disponibilizado pelo Cecierj até o momento para os alunos desse
nível são as ferramentas de comunicação, o fórum “Fale com o seu professor” onde o aluno
coloca qualquer comentário ou dúvida que ﬁca visível a todos os outros alunos, ou pode
mandar uma mensagem direta para o professor da disciplina.

Capítulo 2. A Educação de Jovens e Adultos

42

Os outros recursos disponibilizados que estão mostrados na ﬁgura foram inseridos

pelos professores das respectivas disciplinas, nesse caso, de Matemática.

Já para os alunos do Ensino Médio, a sala de disciplinas está conﬁgurada como

mostra a ﬁgura a seguir:

Figura 7 – O AVA - Ensino Médio

Fonte: cejarj.cecierj.edu.br/ava/

Figura 8 – AVA do Ensino Médio - acessando a atividade

Fonte: cejarj.cecierj.edu.br/ava/

Para esses alunos a parte superior da página ( veja a ﬁgura 7 ) está dividida por

Capítulo 2. A Educação de Jovens e Adultos

43

Fascículos. Assim podem selecionar o que estão estudando no momento e ter acesso a
todos os recursos especíﬁcos para aqueles conteúdos.

Também têm acesso às ferramentas de comunicação com colegas e professores como

o fórum “Fale com o seu professor” e o canal de mensagens diretas para o professor.

2.2.3 O CEJA Esmeralda Costa Porto

O CEJA Esmeralda Costa Porto, que a partir desse momento será chamada apenas
de CEJA Esmeralda, escola alvo desse estudo, está bem situada numa região de grande
movimento no centro da cidade de Rio das Ostras, o que facilita o acesso dos alunos,
mesmo aos que utilizam transporte público, e também possibilita que muitos aproveitem
dos horários de intervalo no trabalho para frequentar a escola.

A escola funciona nos três turnos para proporcionar ﬂexibilidade nos horários de
atendimento, sendo que na parte da manhã funciona apenas nas quintas e sextas - feiras.
Semanalmente realiza matrículas tendo uma quantidade máxima ﬁxa para cada um dos
dias que foram previamente estipulados que são segunda, quinta e sexta - feira. No CEJA
não há um limite máximo de vagas ofertadas durante o ano.

Visto que a região onde o CEJA Esmeralda está situado ser uma região onde há um
polo petrolífero, o ﬂuxo de alunos é grande e boa parte destes procuram a escola devido
a necessidade de concluir seus estudos para possibilitar a permanência no mercado de
trabalho.

Para se adequar as necessidades do público recebido, anualmente a escola faz uma
análise do que ocorreu durante o ano letivo, alista as diﬁculdades encontradas e, com base
nessa informação, propõe estratégias para lidar melhor com elas e com os alunos que são
portadores de alguma necessidade especial, visando melhor ensiná-los.

Também é feita uma previsão do tipo de aluno que espera-se receber no ano letivo
seguinte. Essa previsão é chamada de Planejamento Estratégico (PE). Nele a equipe
docente prevê o tipo de aluno que provavelmente será recebido pela escola. Prevê fatores
como faixa etária dos ingressantes, o tempo de afastamento da escola e o motivo principal
pelo qual procurou essa Unidade Escolar, e esse registro feito é encaminhado para a
coordenação do Cecierj.

Com base no PE do CEJA Esmeralda, esperava-se, no ano de 2017, receber alunos
que estão ausentes da escola já por mais de três anos e que estejam retornando aos estudos
com o objetivo de concluí-los para manter seu emprego.

Também por lidar com um público mais velho na maioria das vezes surge a diﬁcul-
dade em virtude da pouca habilidade no uso de recursos tecnológicos. Consequentemente,

Capítulo 2. A Educação de Jovens e Adultos

44

o aluno necessita de mais atenção e ajuda nas primeiras vezes em que acessa a plataforma
até adquirir autonomia no uso desse recurso.

Cada Unidade escolar também tem certa medida de liberdade para estabelecer os
critérios e a quantidade de avaliações que serão aplicadas aos alunos em cada Fascículo
(ou Módulo) estudado, e também quando o aluno estará apto a realizar as avaliações.

Sendo assim, nessa Unidade Escolar foi adotado o seguinte critério: o aluno inicia
em uma determinada disciplina e necessita da autorização do professor para a realização
da primeira prova. Após a realização dessa, e obtida aprovação, o aluno está autorizado a
prosseguir simultaneamente com até três disciplinas de sua escolha.

Num primeiro momento, ao chegarem à escola para a matrícula, os alunos são
recebidos na secretaria da Unidade, onde após a entrega de documentação e realização do
processo burocrático exigido, leem o regulamento da escola e esclarecem as dúvidas.

Antes de ter um primeiro contato com o professor, o aluno precisa entender como
funciona a escola e como a nossa comunicação com eles é feita, em sua maioria, através de
murais.

Após isso, na própria secretaria da escola, são direcionados para a disciplina de
ingresso. Essa parte pode ser feita de duas formas diferentes, de acordo com o funcionário
da escola em atendimento.

Na primeira delas, o funcionário apresenta ao aluno as possibilidades de escolha,
segundo as disciplinas que estão sendo oferecidas no dia da matrícula. O aluno escolhe e é
levado até o professor para receber um acolhimento e orientações iniciais para a realização
da disciplina.

Alguns funcionários da secretaria, no entanto preferem não apresentar ao aluno
opções para a disciplina inicial, mas já direcionam o mesmo para uma das disponíveis, de
acordo com a demanda da escola.

A partir daí recebe o acolhimento do professor. Essa prática consiste em acompanhar
o aluno até a sala de atendimento dos professores onde este esclarece suas dúvidas quanto
a frequência do atendimento, realização de provas, acesso a plataforma e realização de
exercícios e atividades.

Nesse momento o aluno é incentivado a procurar o professor quantas vezes necessitar,

presencialmente ou através da plataforma, e a não deixar dúvidas acumularem.

Após receber o acolhimento do professor, o aluno vai para casa onde se espera que
ele leia o material impresso e faça exercícios. Também que acesse a plataforma e utilize de
seus recursos de aprendizagem e até mesmo se comunique com o professor virtualmente
em caso de dúvida.

Após isso, pode retornar a escola onde vai reencontrar o professor para tirar dúvidas

Capítulo 2. A Educação de Jovens e Adultos

45

sobre o conteúdo e as atividades, corrigir seus exercícios e autorizá-lo a realizar a prova,
quando estiver preparado.

Assim que realiza a primeira prova com aprovação, é permitido que o aluno realize
simultaneamente até três disciplinas diferentes, e também que faça até três provas num
mesmo dia, da mesma matéria ou não.

No caso do aluno que está cursando o Ensino Fundamental, quando conclui o
mesmo, se desejar e tiver mais de 18 anos, pode ingressar diretamente no Ensino Médio e
concluir seus estudos na Unidade.

Sobre as diﬁculdades conceituais dos alunos, é possível perceber como as dúvidas

acumuladas e a falta de prática atrapalham o desenvolvimento escolar.

Por não frequentar aulas regulares, mas receber orientações pontuais do professor a
partir das dúvidas apresentadas, por diversas vezes é possível perceber que as diﬁculdades
dos alunos antecedem o conteúdo do Fascículo (ou Módulo) estudado.

Para ilustrar, no Ensino Fundamental da Matemática, o aluno se depara no Módulo
10 com equações e sistemas de equações lineares, mas se não recordar das operações entre
frações não conseguirá resolver as equações fracionárias.

Ou no Ensino Médio, quando no Fascículo 6 se depara com situações que envolvam
as funções exponenciais e não recorda do cálculo de potências ou de como decompor
um número em fatores primos; ou nos Fascículos 7 e 8 quando trabalha com Geometria
Espacial sem recordar das características dos polígonos e do cálculo de área de ﬁguras
planas.

As diﬁculdades na Matemática também reﬂetem em outras disciplinas como em

Física e Química.

Na Química, para ilustrar, no decorrer do estudo sobre pilhas os alunos se deparam
com situações em que precisam calcular diferenças de potencial (ddp) e nesse momento
a maioria desses alunos apresenta grande diﬁculdade na utilização de números decimais.
Também quando precisam efetuar cálculos estequiométricos onde usam regra de três
diretamente proporcional, também com números decimais, apresentam grande diﬁculdade.

No caso da disciplina de Física, os alunos se veem obrigados a utilizar da Matemática
na resolução de problemas nos conteúdos de todos os Fascículos e suas diﬁculdades se
tornam evidentes especialmente nos Fascículos que abrangem cálculos mecânicos, de
termodinâmica e sobre espelhos.

Essas lacunas no aprendizado dos alunos diﬁcultam seu desenvolvimento em diversas
disciplinas. Por isso a proposta desse trabalho é atuar de forma a preencher esses espaços
e possibilitar uma melhor compreensão do aluno.

Como o contato com o professor é limitado a um determinado dia e horário e a

Capítulo 2. A Educação de Jovens e Adultos

46

proposta da escola é semipresencial, é interessante para o aluno que ele consiga efetuar
esse nivelamento, por assim dizer, sem a ajuda do professor.

Por isso o trabalho proposto será na forma de plano de estudo contendo atividades
de nivelamento, com a ﬁnalidade de sanar essas pequenas dúvidas acumuladas, para ser
realizada entre grupos de alunos para que possam auxiliar uns aos outros.

O Planejamento Estratégico da Unidade permite que atividades como essas sejam
desenvolvidas, e aproveitando dessa oportunidade, será proposto aos alunos que realizem
exercícios com o ﬁm de aumentarem a sua compreensão e melhorem seu desenvolvimento
nas disciplinas de Matemática, Física e Química.

47

Capítulo 3

Aspectos metodológicos

Neste capítulo serão apresentados os aspectos metodológicos do estudo. Serão des-
critos o tipo de pesquisa, o campo em que a pesquisa ocorre. Também serão caracterizados
os sujeitos e os instrumentos da pesquisa.

Para Neves e Domingues (2007, p 46) , a metodologia deve ser entendida como um
conjunto de etapas dispostas de forma lógica, descritas de forma clara e detalhada para
que o leitor seja capaz de reproduzir se necessário.

3.1 Tipo de Pesquisa

A presente pesquisa é uma pesquisa de campo que visa coletar dados e compreender
o comportamento do alunado que frequenta o CEJA no ano corrente de 2017 e a partir
daí realizar previsões para os próximos anos.

Conforme Fiorentini e Lorenzato (2012, p 106) uma pesquisa que pode ser chamada
de pesquisa de campo é “uma modalidade de investigação na qual a coleta de dados é
realizada diretamente no local em que o problema ou fenômeno acontece”.

Também possui características de pesquisa-ação por contar com a participação
ativa do pesquisador por se introduzir no ambiente de pesquisa com a intenção não só
de “observá-lo e compreendê-lo, mas sobretudo mudá-lo”, como explicou Fiorentini e
Lorenzato (2012, p 112).

Sendo de caráter exploratório, tem por objetivo explorar a realidade com a qual os
alunos do CEJA se deparam, encontrar algumas das diﬁculdades comumente vivida por
estes alunos e a partir dai agir em prol de esclarecer suas dúvidas.

Capítulo 3. Aspectos metodológicos

48

3.2 Campo da Pesquisa

A presente pesquisa foi realizada no estadual Centro de Educação de Jovens e
Adultos Esmeralda Costa Porto, localizado no município de Rio das Ostras, no estado do
Rio de Janeiro. Essa escola ﬁca situada na parte central da cidade, sendo de fácil acesso
tanto para os funcionários quanto para os alunos, atendendo a estudantes dos anos ﬁnais
do Ensino Fundamental e Ensino Médio.

A escola pertence à SEEDUC-RJ, funcionando na modalidade semipresencial, nos
três turnos, onde os alunos levam Módulos (ou Fascículos) para casa para estudar e trazem
suas dúvidas para o professor no horário de atendimento que ﬁca ﬁxado no mural de avisos
da escola.

O CEJA Esmeralda tem espaço físico pequeno e uma estrutura que conta princi-
palmente com um laboratório de informática e três salas. No laboratório de informática há
apenas três computadores funcionando, mas está sempre aberto à disposição dos alunos. As
salas estão divididas entre: secretaria, sala de orientação dos professores e sala de provas.

A escolha da escola se deu pelo fato de a pesquisadora lecionar nela desde 2015, para
alunos de ambos os níveis. Com o passar dos anos lecionando a disciplina de Matemática
nessa Unidade foi possível identiﬁcar algumas das maiores diﬁculdades dos alunos no
aprendizado da disciplina. Dessa forma surge a oportunidade auxiliar esses alunos para
atuarem de forma mais ativa no seu aprendizado.

3.3 Sujeitos da Pesquisa

A pesquisa foi realizada no CEJA Esmeralda com os alunos do Ensino Fundamental
e Médio da Unidade. Esses alunos do Ensino Fundamental têm quinze anos ou mais, e já
para os do Ensino Médio, dezoito anos ou mais.

No período inicial da pesquisa, foram matriculados 61 alunos. A estes foram somados
os que já estavam cursando as diversas disciplinas ofertadas. Para todos os alunos que
estejam cursando as disciplinas de Matemática , Física ou Química foram disponibilizadas
as atividades propostas.

3.4 Os instrumentos da Pesquisa

Capítulo 3. Aspectos metodológicos

49

3.4.1 Entrevista com alunos

A entrevista inicial com alunos tem por objetivo auxiliá-los na adaptação à escola
e sua metodologia ao passo que dá ao professor informações valiosas sobre os motivos que
culminaram com a evasão escolar deste mesmo aluno.

Como explicado por Carreiro (2014, p 16) para o desenvolvimento de uma boa
pesquisa é necessário “explorar melhor toda a complexidade individual dos alunos na sua
inserção e interação com o ambiente sociocultural e natural.” A elaboração de um perﬁl do
público frequentando a Unidade auxilia nesse quesito.

Mas diferentemente dele, optou-se por uma entrevista com os alunos ao invés de
um questionário para aumentar o tempo do contato inicial do professor com o aluno. Visto
que a modalidade da escola é semipresencial, esse tempo de troca entre professor e alunos
durante o acolhimento é muito importante para que esse se sinta mais a vontade para
expor suas dúvidas e ter uma boa comunicação com os docentes da escola.

Por ser uma entrevista semiestruturada, os alunos, ao receberem o acolhimento
do professor, tiveram liberdade para se expressar quanto as suas impressões a respeito da
educação semipresencial, suas motivações e objetivos.

3.4.2 Elaboração do perﬁl do aluno

A partir das informações coletadas na entrevista com os alunos, será traçado o

perﬁl do público que tem sido recebido na escola.

Algumas dessas informações exercem uma grande inﬂuência no desempenho dos

alunos e essas estarão registradas na pesquisa.

3.4.3 Elaboração e proposta de atividade

A partir das informações coletadas nas entrevistas e da elaboração do perﬁl do

aluno é possível ter uma visão geral do público recebido na escola.

Essas informações, aliadas a experiência compartilhada dos docentes do CEJA
Esmeralda, auxiliou na identiﬁcação de algumas diﬁculdades repetitivas encontradas pelos
alunos.

Identiﬁcando essas diﬁculdades, serão elaboradas e propostas aos alunos atividades
com o ﬁm de auxiliá-los na redução de algumas dúvidas que são repetitivas para os alunos
e facilitar no seu desenvolvimento escolar.

50

Capítulo 4

Desenvolvimento

4.1 Entrevista com alunos ingressantes

A experiência vem mostrando que o perﬁl do alunado do CEJA tem mudado ao
longo dos anos. O objetivo dessas entrevistas é determinar com melhor precisão que tipo
de alunos o CEJA tem atendido atualmente.

A proposta de uma escola de modalidade EJA é atender alunos que, por variados
motivos, tenham sido reprovados ou se afastado da escola causando assim uma distorção
série idade e evasão escolar. As necessidades desses alunos não podem ser ignoradas.

Muitos dos que retornam ainda não tem tempo para frequentar a escola regular,

optando assim pela educação semipresencial que é oferecida no CEJA.

A partir da realização da entrevista inicial com os alunos, foi possível entender
melhor a realidade destes e sua história para identiﬁcar as principais situações que
motivaram o aluno a se matricular no CEJA.

Visto que a escola tem dias especíﬁcos para a realização de matrículas, foi escolhido
o dia com a maior quantidade delas para a realização dessa entrevista. Assim, foram feitas
nas quintas-feiras do mês de Abril de 2017, dia que tem a maior quantidade de matrículas
e professores na Unidade Escolar.

Foi realizada uma entrevista semi estruturada, cujo modelo encontra-se no Apêndice

E.

No período em questão, a escola recebeu 61 novos alunos que iniciaram seus estudos
alternando entre as disciplinas que são oferecidas nesse dia. São essas: Matemática, História,
Geograﬁa, Química, Física, Educação Física e Ciências (ou Biologia).

Capítulo 4. Desenvolvimento

51

São matriculados tanto alunos do Ensino Fundamental como do Ensino Médio, por

ordem de chegada.

No período selecionado, todos os alunos que se matricularam na escola foram
entrevistados pelo professor durante o acolhimento na sala de atendimento dos professores,
onde foram levantadas informações importantes que nos ajudam a entender os motivos de
sua saída da escola regular, o por quê de ter optado pela modalidade semipresencial e o
que esperam dessa modalidade.

No dia escolhido a escola funciona nos três turnos e visto que nesse período são
ofertadas oito disciplinas diferentes, também foi questionado desses alunos se optaram
pela disciplina de ingresso, já que espera-se que o aluno apresente desempenho melhor se
este tiver a oportunidade de começar com uma disciplina em que tem facilidade, ou menor
diﬁculdade.

4.2 Perﬁl do aluno

Dividiremos as informações da entrevista em dois grupos, sendo o primeiro o dos
alunos que iniciaram seus estudos na matemática e o segundo, pelas outras disciplinas
ofertadas nesse dia especíﬁco de matrícula.

Na matemática, foram matriculados 22 alunos, divididos nas seguintes faixas etárias:

Figura 9 – Distribuição etária dos alunos ingressantes na Matemática

Fonte: Dados da pesquisa

Capítulo 4. Desenvolvimento

52

Esses alunos foram questionados quanto ao motivo de terem abandonado a sala de
aula regular. Desses, aproximadamente 22 (cid:156) alegaram que o principal motivo foi por terem
sido reprovados sucessivas vezes na escola regular e 17 (cid:156) são mulheres que engravidaram e
não conseguiram dar continuidade aos estudos em virtude disso.

Outros motivos sinalizados pelos alunos desse grupo como responsáveis pela perda
de interesse na escola regular e queda em seu desempenho foram a instabilidade e subse-
quente greve geral na rede municipal (CF) e estadual no RJ que vem se desenrolando a
aproximadamente dois anos, também por precisarem trabalhar e consequentemente não
conseguir conciliar o tempo com a escola, diﬁculdade de se ajustar a sala de aula regular
e de se concentrar nela e alguns sinalizaram até mesmo, de forma indireta durante a
conversa, terem sido vítimas de Bullying .

Figura 10 – Motivos que levaram a evasão escolar

Fonte: Dados da pesquisa

Outro fator de impacto no rendimento dos alunos é o tempo em que permaneceram
afastados da sala de aula. É claro que isto não é fator determinante de sucesso ou insucesso,
mas se o aluno permanece muito tempo afastado da escola perde a prática em executar
atividades mais especíﬁcas referentes a determinadas disciplinas, especialmente das que
ele tem mais diﬁculdade.

O PE da escola de 2016 previa que a maioria dos alunos que a escola recebia
retornavam aos estudos devido a necessidades de trabalho e, no caso desses alunos, diversos
motivos impediram a conclusão dos seus estudos e os moveram a ingressar no mercado de

Capítulo 4. Desenvolvimento

53

trabalho e, para se manterem nele, precisam concluir os estudos.

Mas pela análise das entrevistas, não é esse o caso.

Figura 11 – Tempo fora da escola dos alunos que ingressaram na Matemática

Fonte: Dados da pesquisa

Percebe-se que dos alunos que iniciaram seus estudos na Matemática, 50 (cid:156)permaneceram

afastados menos de um ano da escola, boa parte incorrendo nos casos dos alunos que pedi-
ram transferências das escolas Estaduais e Municipais da região que foram grandemente
afetadas pela greve e também inclui os alunos que devido a repetências sucessivas e a
distorção série/idade causada por esse fato, buscaram o CEJA com a ideia de apressar a
conclusão dos estudos.

Ainda outro fator importante para nossa pesquisa é saber por que esses mesmos
alunos, ao regressarem a escola, optaram por uma na modalidade semipresencial. Dos
entrevistados, as respostas mais expressivas foram a dos 30 (cid:156)que alegaram ter falta de
tempo para frequentar a sala de aula regular e 20 (cid:156)acreditam que seja mais rápido concluir
os ensinos nessa modalidade.

Ainda outros alegam motivos diversos como proximidade da escola de casa, diﬁ-
culdade em se concentrar em sala de aula, ter amizades dentro da escola, dentre outros
motivos.

Nesse momento os alunos puderam se expressar abertamente, sinalizando até mesmo
mais de um motivo que os fez optar pelo CEJA Esmeralda para a conclusão dos seus
estudos.

Essas respostas foram organizadas no gráﬁco a seguir:

Capítulo 4. Desenvolvimento

54

Figura 12 – Motivos da escolha do CEJA pelos alunos cursando Matemática

Fonte: Dados da pesquisa

Desses dados percebemos que nenhum dos alunos matriculados inicialmente na
disciplina de Matemática o fez por falta de vagas nas escolas regulares da cidade, e que o
maior motivo ainda continua sendo a aparente rapidez na conclusão dos seus estudos.

Somente uma quantidade de aproximadamente 27 (cid:156)dos alunos em questão declarou
ter facilidade em Matemática e, em contra partida, 63 (cid:156)alegam que é a matéria que
apresentam maiores diﬁculdades, dentre toda a grade escolar.

Outro fator que certamente inﬂuencia na diﬁculdade que esses têm, e terão, ao
realizar a leitura do material e as tarefas envolvidas é o fato de que a maioria desses alunos
inicia na disciplina de Matemática apesar de apresentar diﬁculdades nela.

Dos 52 (cid:156)representados no gráﬁco a seguir que optaram pela disciplina de Matemática,

aproximadamente 73 (cid:156)deles aﬁrmaram não ter facilidade no domínio da disciplina.

Capítulo 4. Desenvolvimento

55

Figura 13 – Alunos que escolheram a Matemática como disciplina de ingresso

Fonte: Dados da pesquisa

Essa informação é relevante visto que a maioria dos alunos, ao ingressar no CEJA,
precisam se adaptar a modalidade da escola. Assim, iniciar seus estudos por uma disciplina
em que apresenta diﬁculdade pode fazer com que o processo de adaptação a metodologia
da escola seja mais demorado, consequentemente aumentando o índice de reprovação nos
Fascículos (ou Módulos) iniciais.

Analisando agora as informações referentes aos alunos que iniciaram seus estudos
nas outras disciplinas disponíveis na matrícula, foram atendidos 39 alunos, divididos
percentualmente nas seguintes faixas etárias:

Capítulo 4. Desenvolvimento

56

Figura 14 – Distribuição etária dos alunos ingressantes nas outras disciplinas

Fonte: Dados da pesquisa

Novamente é possível perceber que a faixa etária dos alunos que é esperada no

CEJA, de acordo com o PE, não está de acordo com a realidade recebida.

Também foi importante analisar o tempo que esses alunos passaram afastados da

escola.

Novamente no caso desses que permaneceram menos de um ano afastados da sala
de aula, recebemos muitos que foram transferidos da escola regular em virtude da greve
e de repetências. Esse fator ﬁcou evidente no fato de que a maioria desses alunos não
permaneceu nem um ano longe da sala de aula.

Capítulo 4. Desenvolvimento

57

Figura 15 – Tempo fora da escola dos alunos que optaram por outras disciplinas

Fonte: Dados da pesquisa

Esses alunos também apresentaram seus motivos por terem optado pelo CEJA, e

estes estão representados no gráﬁco a seguir.

Eles também puderam sinalizar mais de um motivo pelos quais decidiram retornar

aos estudos nessa unidade escolar.

Figura 16 – Motivos da escolha do CEJA dos alunos de outras disciplinas

Fonte: Dados da pesquisa

Capítulo 4. Desenvolvimento

58

Dos alunos que iniciaram seus estudos pelas outras disciplinas disponíveis, também

foi relacionado a quantidade de alunos que optaram ou não pela disciplina de ingresso.

Figura 17 – Alunos que escolheram outras disciplinas para o ingresso

Fonte: Dados da pesquisa

Apesar de não ter sido possível observar o impacto dessa informação mostrada no
gráﬁco acima no desenvolvimento dos alunos, possivelmente ao longo do tempo muitos
desses apresentarão resultados positivos mais rápido pelo fato de iniciarem seus estudos
com uma disciplina de sua escolha.

Se essa mesma disciplina for alguma em que apresentem facilidade, esses alunos
terão a vantagem de precisar se adaptar inicialmente apenas a modalidade de ensino da
escola.

4.3 Análise de resultados

Diferente do que o PE da Unidade previa no ano de 2016 para o ano de 2017, a

escola recebe hoje um público bem mais jovem do que recebia há alguns anos atrás.

Em anos anteriores recebíamos muitos alunos já de mais idade, ausentes da escola
por anos e que, em sua maioria, por necessidade de trabalho, retornavam tendo uma
conclusão rápida, ainda que superﬁcial, como objetivo.

No decorrer dos meses, cursando a disciplina matemática, muitos desses alunos
apresentavam certa diﬁculdade em dominar conceitos abstratos como, por exemplo, as
propriedades de Funções Logarítmicas, a realização de operações com Polinômios e cálculos
com as relações métricas num Triângulo Retângulo.

Capítulo 4. Desenvolvimento

59

Por outro lado, desse mesmo grupo de alunos, numa forma geral, pode-se aﬁrmar
que não apresentavam grandes diﬁculdades em conceitos que se aproximam do seu cotidiano
como na interpretação e resolução de problemas que envolviam os conteúdos dos números
inteiros, porcentagens e análise de gráﬁcos e tabelas.

Esse perﬁl mudou e o alunado que foi recebido em 2017 no CEJA Esmeralda
comumente é composto por um público mais jovem, alguns alunos fruto de transferência
ou outros que estão há apenas poucos anos ausentes da sala de aula.

Devido a essa mudança, o público encontrado no CEJA Esmeralda tem melhor
desenvoltura no uso da plataforma e dos muitos recursos online que são disponibilizados
nela do que o esperado pela previsão que consta PE da Unidade.

Consequentemente, o professor pode explorar melhor os recursos do AVA nas
orientações dadas ao aluno, enriquecendo dessa forma sua aprendizagem e conferindo a
este cada vez mais autonomia.

Em contra partida, a experiência também tem mostrado que muitos desses mesmos
alunos apresentam maior diﬁculdade na interpretação de problemas e em relacionar a
teoria à prática.

É claro que esse perﬁl traçado do alunado não é algo estático. O público atendido
pela escola é muito versátil e sofre mudanças constantes, porém existem padrões que
se repetem e a entrevista feita com os alunos inicialmente possibilitou identiﬁcar essas
situações.

Pelo fato de a cidade ainda estar em crescimento e não haver projeto de ampliação
na oferta de turmas das escolas regulares, a tendência é que o público atendido pela escola
se torne cada vez mais jovem.

Também foi de ajuda na pesquisa do perﬁl do aluno e da análise de suas diﬁculdades
e preferências, a opinião dos professores, expressa em reuniões e em conversas pedagógicas
que ocorrem com frequência.

Com o ﬁm de auxiliar na escolha dos assuntos que serão abordados pelas atividades
propostas, além da análise do perﬁl do aluno, a experiência foi de grande ajuda na
identiﬁcação dos Módulos (ou Fascículos) e também dos conteúdos em que é necessário
para o aluno ter um maior contato com o professor em busca de orientação sobre suas
dúvidas.

Numa pesquisa similar com a EJA numa escola do município vizinho de Macaé,
Carreiro (2014, p 49,50) identiﬁcou “que grande parte dos alunos tinham muitas limitações
nas operações básicas com números naturais, soma e subtração de números com dois
algarismos, multiplicações e divisões.”

Essa situação é característica dos alunos da EJA e, conforme a experiência tem

Capítulo 4. Desenvolvimento

60

mostrado, também na modalidade semipresencial encontrada no CEJA Esmeralda. Em
virtude dessa diﬁculdade recorrente, um dos assuntos selecionados nesse trabalho envolve
a resolução de atividades envolvendo as quatro operações básicas da matemática.

Foi avaliado também o desempenho dos alunos nas provas. Mesmo quando aprovados,
determinadas questões tem alto índice de erros ou, no decorrer da realização delas, o aluno
solicita diversas vezes a presença do professor na sala de aplicação de provas como, por
exemplo, nas situações que envolvem números decimais.

Também não é incomum que o aluno precise recorrer a Módulos ou Fascículos
anteriores que contenham deﬁnições que ele não recorda ou quando necessita ver exemplos
de como aplicar essas deﬁnições, como nas situações que envolvem ﬁguras planas.

De posse dessas informações, foram identiﬁcados alguns conteúdos em que os alunos

apresentam diﬁculdade em recordar ou compreender.

Ciente dessas diﬁculdades foi possível traçar um plano de atividades, adaptado à
realidade da modalidade semipresencial, com o intuito de propiciar ao aluno perícia em
executar atividades especíﬁcas.

4.4 Proposta de atividades

Tendo uma visão geral do público atendido pelo CEJA e identiﬁcado algumas
diﬁculdades recorrentes, foi preparado um plano de estudos visando auxiliá-los em três
conteúdos especíﬁcos: (I) as operações básicas da matemática com números inteiros - soma,
subtração, multiplicação e divisão(Apêndice C), (II) operações com números decimais e
frações, potenciação e radiciação (Apêndice B) e (III) estudo das ﬁguras planas (Apêndice
D).

Cada atividade proposta visa abranger Fascículos ou Módulos especíﬁcos em que
foi constatada muita diﬁculdade por parte dos alunos ou que os força a buscar repetidas
vezes o professor em busca de orientação, dando base para o mesmo se desenvolver nele
após recordar o que foi anteriormente estudado.

Na Matemática, atividades que envolvam operações aritméticas com números
inteiros são utilizadas em todos os Módulos e Fascículos estudados, mas as propostas
visam principalmente auxiliar nos estudos dos Módulos 2, 4, 10 e Fascículos 1, 3, 6, 7.

As atividades com números decimais e frações servirão especialmente de apoio aos

alunos que tenham em mãos os Módulos 3, 5, 6, 10 e Fascículos 1, 9, 10, 11.

Na de Polígonos, temo-se por objetivo principal auxiliar exclusivamente os alunos
da disciplina de Matemática nos Módulos 7, 8 e Fascículos 2, 3, 7, 8, mas também é

Capítulo 4. Desenvolvimento

61

aberta aos alunos da Física e Química a possibilidade de se juntar a esses na realização da
atividade.

Cada plano de estudos contém um resumo explicativo do conteúdo abordado, link
para vídeo aulas do assunto e duas listas de exercícios. Apesar desse resumo contendo
explicações não ser necessário, já que isso é de fácil acesso em livros, como a escola não
possui uma biblioteca, pode ser de ajuda aos alunos durante os estudos.

A ﬁgura a seguir exempliﬁca como está disponível para os alunos com a atividade

sobre números decimais

Figura 18 – Atividade 1 - Números decimais

Fonte: cejarj.cecierj.edu.br/ava/

Similar a esse, também está disponível para as atividades que envolvam as operações

básicas e polígonos, como mostram as duas ﬁguras a seguir:

Capítulo 4. Desenvolvimento

62

Figura 19 – Atividade 2 - Operações básicas

Fonte: cejarj.cecierj.edu.br/ava/

Figura 20 – Atividade 3 - Polígonos

Fonte: cejarj.cecierj.edu.br/ava/

Como a escola é de modalidade semipresencial, não é possível precisar a frequência
do aluno na escola, nem o tempo em que permanece nela. Também foge da proposta exigir

Capítulo 4. Desenvolvimento

63

que todos os alunos realizem a atividade. Mas a todos os que estejam cursando Matemática
(Fundamental ou Médio), Física e Química é estendida a oportunidade de realização da
atividade proposta.

Como essas disciplinas estão relacionadas, entende-se que a colaboração dos alunos
cursando diferentes disciplinas será válida em promover a interação entre os alunos que
possam contribuir para o desenvolvimento escolar um do outro.

Na disciplina de Química, espera-se auxiliar os alunos especialmente nos Fascículos 4
onde trabalham com cálculos estequiométricos e precisam estabelecer proporções utilizando
números decimais e no Fascículo 6 onde estudam o funcionamento das pilhas e precisam
efetuar cálculos de diferença de potencial (ddp).

Já para os alunos que estejam cursando a disciplina de Física, espera-se auxiliar no
seu desenvolvimento no decorrer de todos os Fascículos, visto que em todos eles é solicitado
que efetue diversos cálculos que envolvam operações com números racionais, mas, conforme
destacado pela professora de Física, especialmente nos Fascículos que trabalham mecânica,
termodinâmica e espelhos.

Ciente de que, conforme defendido por Vygotsky e seus colaboradores, o desen-
volvimento do aluno se dê, dentre outras formas, através da interação social e de seus
estímulos, foi proposto aos alunos que interagissem entre si com a ﬁnalidade de aprimorar
seu desenvolvimento.

Na intenção de que possam agir em auxílio uns dos outros, foram propostas
atividades básicas de matemáticas com o ﬁm de dar habilidade no domínio de conteúdos
iniciais que servem como pré-requisitos em outros diversos.

Essas atividades encontram-se na sala de aula de Matemática no AVA, onde todos
os alunos, independentemente da disciplina que estejam cursando no momento, terão acesso.
No caso do Ensino Fundamental, as atividades estão disponíveis para os que abrirem a
sala de aula de Matemática ( veja a ﬁgura 5 ) e descerem a barra de rolagem até o ﬁnal
da página, como mostram a ﬁgura 6.

Já na sala de Matemática do Ensino Médio, independente do ano que esteja
cursando, o aluno opta pelo Fascículo que deseja acessar as informações na barra superior
como mostra a ﬁgura 7.

Selecionando o Fascículo 1 e descendo na barra de rolagem até o ﬁnal da página,
estão organizadas em pastas por assuntos as atividades propostas, conforme mostra a
ﬁgura 8.

Como todos os alunos do CEJA Esmeralda têm acesso a uma dessas duas salas de
aula da Matemática, todos eles têm livre acesso as atividades e aos recursos disponibilizados
inerentes a elas.

Capítulo 4. Desenvolvimento

64

Sobre a atuação dos alunos na ZDP uns dos outros

Seus efeitos parecem ser bem mais pertinentes se aplicadas (...) para
pequenos grupos em atividades de reforço ou revisão (ANTUNES, 2003,
p. 32) .

Pensando nisso, essas atividades apresentam tanto a ﬁnalidade de reforço ajudando
o aluno na compreensão de conteúdos que servem de pré-requisito para conteúdos que
serão estudados adiante e também para ajudá-los a sanar suas diﬁculdades em parceria
com outros alunos, e também serve de revisão ao passo que o aluno recorda o que já
estudou meses ou anos atrás.

Serão realizadas em pequenos grupos de dois ou três alunos para que haja a troca

de conhecimentos e que viabilize uma boa comunicação entre esses.

Dessa forma as atividades propostas têm por objetivo estimular a autonomia do
aluno em seu desenvolvimento e propiciar situações em que os mesmos possam atuar na
ZDP uns dos outros.

O professor intervirá se necessário, visto que essa autonomia por parte do aluno não
surge automaticamente, mas precisa ser progressivamente treinada, como reforça Antunes
(2003) .

No entanto, espera-se que por meio dessas intervenções entre professor-alunos
e entre os próprios alunos, que progressivamente este passe a ser capaz de elaborar e
construir uma representação pessoal dos conceitos sobre um determinado conteúdo e passe
a relacionar com o novo que lhe será apresentado.

Também por não limitar a interação dos alunos apenas aos que estão cursando o
mesmo ano escolar ou a mesma disciplina, deixamos que tenham mais opções para escolher
com quem desejam trabalhar em parceria.

Essas atividades serão realizadas nas dependências da escola como uma atividade
conjunta, entre dois ou três alunos, tendo por objetivo estimulá-los para que cada vez mais
assumam uma posição dinâmica, como sujeitos de seu próprio aprendizado e possibilitando
que compartilhem dos seus conhecimentos com outros colegas.

Para a realização delas têm a disposição um laboratório de informática onde podem

fazer pesquisas e assistir as vídeo aulas para auxiliar na resolução das atividades.

Também servirão de incentivo aos colegas em prol de não desanimarem e desistirem
no decorrer do curso, já que os desaﬁos enfrentados são muitos, e que possam contribuir
ativamente em sua formação escolar.

As atividades ofertadas não são interdisciplinares, já que um trabalho nesse sentido
já é realizado pelos professores de outras disciplinas e explorado no desenrolar dos projetos

Capítulo 4. Desenvolvimento

65

desenvolvidos pela escola. Na verdade elas têm por objetivo explorar e conferir habilidade
aos alunos na execução de procedimentos matemáticos básicos.

Mas até mesmo no desenvolvimento desses projetos é possível perceber que a
diﬁculdade na base conceitual matemática atrapalha em muito o desenvolvimento dos
alunos.

Sendo assim, nesse momento foi necessário explorar essa base matemática necessária
no desenvolvimento desses, esperando que, através da interação entre eles, possam estimular
o desenvolvimento mútuo propiciando um maior e melhor rendimento escolar.

Na atividade sobre números decimais espera-se que o aluno saiba manipulá-los
nas operações de soma, subtração, multiplicação e que realize divisões que resultem num
quociente decimal.

Na atividade chamada de operações básicas, será relembrado e proposto ao aluno
que realize as quatro operações básicas da Matemática e também use os conceitos de
potenciação e radiciação.

Por último, na de polígonos, auxiliamos no cálculo de área e perímetro de algumas

das principais ﬁguras planas.

4.5 Aplicação das atividades

O período de aplicação da atividade foi de cinco semanas, do dia 12/06/2017 até

14/07/2017.

As atividades ﬁcam disponíveis a todos os alunos no AVA, armazenadas em pastas

de acordo com o assunto da atividade.

Como a modalidade cria poucos vínculos entre os alunos por não ter obrigatoriedade
de contato presencial, ﬁca difícil determinar a frequência de realização dessas atividades
por parte dos mesmos.

Também o CECIERJ determina que não possa haver obrigatoriedade na realização
de nenhuma atividade pelos alunos. A única obrigatoriedade que eles têm é a realização
da prova presencial.

Por isso, aos alunos é facultativa a realização da atividade, cabendo ao professor
apenas estimulá-lo a realização pela vontade de aprender e pela boniﬁcação através de
pontos somados aos pontos da prova.

Capítulo 4. Desenvolvimento

66

4.6 Resultado das atividades

O período de aplicação da atividade proposta foi curto, porém esperava-se no
decorrer dessas semanas avaliar a receptividade dos alunos em relação à atividade e sua
disposição de participar nesta.

Visto que o CEJA é uma escola que funciona na modalidade semipresencial, sua
metodologia torna difícil, embora não impossível, mover os alunos a realizar tarefas que
vão além das que são obrigatórias para que possam obter aprovação.

Como já citado anteriormente nesse trabalho, através dessas atividades espera-se
proporcionar ao aluno a oportunidade de sanar algumas de suas dúvidas e possibilitar que
este possa atuar como agente de seu próprio aprendizado.

Também por incentivá-lo a explorar a plataforma virtual, foi possível auxiliar
o aluno a entender a importância que hoje os recursos tecnológicos têm na formação
acadêmica.

Recursos tecnológicos bem aproveitados podem impulsionar e facilitar a aprendiza-
gem e desenvolvimento do aluno. Esses recursos foram bem explorados no decorrer desse
período e os alunos continuam sendo incentivados a usar os planos de estudos como apoio
nos Fascículos/ Módulos em que estão estudando.

No entanto, no decorrer dessas semanas nos deparamos com uma grande diﬁculdade,

a falta de participação dos alunos.

Apesar do incentivo dado, a não obrigatoriedade na realização interfere em con-
trapartida ao resultado desejado. Muitos alunos demonstraram interesse e agradeceram a
oportunidade de serem boniﬁcados, porém, ao tomarem conhecimento das regras para a
realização (Apêndice A) , preferiram não executá-las.

Dois motivos podem ser considerados os principais responsáveis do desânimo dos

alunos.

Alguns simplesmente demonstraram desinteresse em ler e realizar as pesquisas
sobre os conceitos matemáticos para interpretar problemas e realizar as operações pedidas.
Seria necessário desprender de algum tempo e não estavam dispostos. Esses preferiram
apenas realizar a avaliação já estava a disposição na plataforma e a avaliação presencial.

Ainda outros apresentam diﬁculdades em estabelecer laços com outros alunos e
visto que o que foi proposto envolve estabelecer parcerias entre colegas, este grupo preferiu
abrir mão da boniﬁcação para não precisar sair da zona de conforto e se relacionar com
desconhecidos.

Esses dois fatores foram fundamentais em desincentivar os alunos e consequente-

Capítulo 4. Desenvolvimento

67

mente no período estipulado apenas um trio de alunos realizou a atividade proposta.

Esses que a realizaram não se conheciam previamente. No dia da realização ambos
estavam estudando para realizar uma avaliação de Matemática e aproveitaram essa
oportunidade.

A atividade realizada deveria ser anexada à próxima prova de Matemática, Física ou
Química realizada pelo respectivo aluno, nesse caso, na próxima avaliação de Matemática.

Sobre o trio que realizou, dois desses são do Ensino Fundamental e um do Ensino
Médio e todos obtiveram aprovação nas avaliações que realizaram, sendo que um só
conseguiu atingir a nota mínima para aprovação devido à realização da atividade de
boniﬁcação.

Pode-se considerar isso um resultado positivo, não em caráter quantitativo, mas

em caráter qualitativo.

Após a divulgação da nota eles também foram questionados quando a utilidade
desse plano de estudos no seu desenvolvimento e todos os três aﬁrmaram ter sido de ajuda
e demonstraram querer realizar outros futuramente.

68

Considerações ﬁnais

O público que frequenta a EJA tende a ser um público muito diversiﬁcado e por isso
a entrevista inicial que foi feita com os alunos durante o acolhimento na matrícula ajudou a
entender melhor o perﬁl do público atendido pelo CEJA enxergando suas particularidades
e diﬁculdades.

O PE da Unidade previa para o ano de 2017 um público majoritariamente adulto
procurando a Unidade especialmente por necessidades ligadas às de trabalho. No entanto,
a partir das entrevistas foi possível notar que, com o passar dos anos, o perﬁl geral do
alunado tem mudado e cada vez mais jovens têm buscado a educação semipresencial como
opção para a conclusão de seus estudos.

Os motivos para essa mudança foram vários e em virtude disso ﬁca evidente a
impossibilidade de rotular esse aluno por ter abandonado (ou trocado) a escola regular na
modalidade presencial pela atual.

Também no caso do grupo de alunos que tem acima de trinta anos matriculados
no CEJA Esmeralda, houve uma mudança no perﬁl. Durante as entrevistas foi possível
constatar que muitos têm buscado a modalidade na intenção não só de ter o diploma para
manter seus empregos, mas também com a intenção de recuperar o tempo perdido com a
ﬁnalidade de dar continuidade a sua formação realizando cursos técnicos ou até faculdade.

Em virtude disso é necessário ajustar a abordagem das atividades e avaliações para
proporcionar ao aluno a oportunidade de uma formação completa de forma que não seja a
ele negada a possibilidade de dar continuidade a seus estudos.

Constatou-se que muitos dos alunos encontraram grande diﬁculdade em relembrar
dos conceitos relacionados às operações básicas matemáticas e que isso diﬁculta até
seu desenvolvimento em outras disciplinas, como na Física e na Química. As atividades
propostas foram disponibilizadas com a intenção de auxiliar os alunos para que possam
relembrar esses conceitos já vistos e adquirir habilidade nos cálculos aritméticos.

Visto que foi explorada a interação social durante a realização das atividades, é
interessante observar o esforço dos alunos e a diﬁculdade que tiveram em interagir com
alguém outrora desconhecido. Espera-se que com essa prática estes possam atuar de forma
direta na ZDP de seus colegas e que se tornem cada vez mais capazes de se desenvolver de

Capítulo 4. Desenvolvimento

69

forma autônoma durante seus estudos.

Apesar da diﬁculdade encontrada para proporcionar essa interação entre alunos,
para os que realizaram a atividade, os resultados podem ser considerados positivos quali-
tativamente e por isso o plano de estudos continuará a disposição no AVA para todos os
interessados em realizá-lo.

Com a ﬁnalidade de estimular essa participação, frequentemente são enviadas
mensagens na plataforma virtual, em especial para os alunos que efetuaram a pouco sua
matrícula, para incentivá-los a participarem, mostrando como será positivo para auxiliar
em seu aprendizado.

Um modelo de mensagem que tem sido enviada encontra-se na ﬁgura a seguir:

Figura 21 – Mensagem enviada no AVA

Fonte: cejarj.cecierj.edu.br/ava/

Espera-se que, com a continuidade da oferta dessas atividades, os alunos possam
desenvolver melhor essa capacidade de explorar a interação social como recurso propiciando
a aprendizagem e também os auxiliar a usar eﬁcazmente os recursos tecnológicos com o
ﬁm de apoiar na sua formação acadêmica, que vai além dos anos em que este mesmo aluno
que frequenta o CEJA Esmeralda.

70

Referências

ANTUNES, C. Fascículo 12: Vygotsky, quem diria?! Em minha sala de aula. [S.l.]: 3 ed
Petrópolis, 2003. Citado 7 vezes nas páginas 23, 24, 25, 26, 27, 35 e 64.

CARLOS, J.; BARRETO, V. Um sonho que não serve ao sonhador. Revista da Rede de
apoio à ação alfabetizadora do Brasil, p. 31 – 37, 1995. Citado na página 32.

CARREIRO, L. S. Tópicos de Matemática Discreta: uma proposta para a Educação de
jovens e adultos sob a perspectiva da etnomatemática. Dissertação (Mestrado) — UENF,
Novembro 2014. Citado 2 vezes nas páginas 49 e 59.

CEDERJ, C. Ceja Virtual. 2012. Disponível em: <http://cederj.edu.br/ceja/ceja-virtual/>.
Citado na página 39.

COELHO, A. M. S.; EITERER, C. L. A didática da eja: contribuições da epistemologia
de gaston bachelard. Diálogos na educação de jovens e adultos, v. 4 ed, 2005. Citado 3
vezes nas páginas 29, 30 e 33.

DAYRELL, J. T. A juventude e a educação de jovens e adultos: reﬂexões iniciais – novos
sujeitos. Diálogos na educação de jovens e adultos, v. 4 ed, 2005. Citado 3 vezes nas
páginas 17, 31 e 35.

FIORENTINI, D.; LORENZATO, S. Investigação em educação matemática percursos
teóricos e metodológicos. [S.l.]: 3 ed. rev. Campinas, SP: Autores Associados, 2012. Citado
na página 47.

FONSECA, M. C. Educação matemática de jovens e adultos: discurso, signiﬁcação e
constituição de sujeitos nas situações de ensino-aprendizagem escolares. Diálogos na
educação de jovens e adultos, v. 4 ed, 2005. Citado 2 vezes nas páginas 31 e 33.

FREIRE, P. Pedagogia do oprimido. [S.l.]: 17 ed, Rio de Janeiro, RJ, 1987. Citado 2
vezes nas páginas 30 e 32.

ILARI, R. Perspectiva Funcional da frase portuguesa. [S.l.]: 2 ed, Campinas, SP, 1992.
Citado na página 33.

INEP. Brasil no PISA 2015. 2015. Disponível em: <http://inep.gov.br/web/guest/
pisa-no-brasil>. Citado 2 vezes nas páginas 16 e 17.

NEVES, E. B.; DOMINGUES, C. A. Manual de metodologia da pesquisa cientíﬁca. Rio
de Janeiro: EB/CEP, 2007. Citado na página 47.

REGO, T. C. Vygotsky Uma perspectiva Histórico cultural da educação. [S.l.]: 14 ed
Petrópolis, 2002. Citado 4 vezes nas páginas 23, 24, 25 e 27.

Referências

71

SOARES, L. Do direito à educação à formação do educador de jovens e adultos. Diálogos
na educação de jovens e adultos, v. 4 ed, 2005. Citado 3 vezes nas páginas 30, 33 e 34.

Apêndices

73

APÊNDICE A

Regras de realização da atividade

74

Atividade de bonificação  A partir do dia 12/06/2017 passarão a vigorar atividades que servirão de auxílio nas avaliações de Matemática, Física e Química.   Qual é o objetivo dessas atividades?  Relembrar os conceitos básicos da Matemática que servem de pré-requisito para outras disciplinas.  Desenvolver habilidade nas operações básicas matemáticas.  Como devem ser feitas as atividades?  Realizadas por dois ou três alunos, em colaboração  Precisa ser validada pelo professor de uma das disciplinas envolvidas  Devem ser feitas nas dependências da escola  Cada atividade pode ser realizada apenas uma vez por cada aluno  Os cálculos precisam ser entregues juntamente com as respostas  A atividade deve ser entregue na hora da realização da prova ao professor aplicador  Quem pode realizar?  Qualquer aluno do Ensino Médio ou Fundamental de Matemática, do Ensino Médio de Química e do Ensino Médio de Física   Observação: O descumprimento de uma das regras de realização da atividade anulará a mesma. 75

APÊNDICE B

Números Decimais

76

Números decimais (I) Soma e subtração: 1º) Igualamos o números de casas decimais, com o acréscimo de zeros; 2º) Colocamos vírgula debaixo de vírgula; 3º) Efetuamos a adição(subtração), colocando a vírgula na soma (subtração) alinhada com as demais. Exemplos: 1,28 + 2,6 + 0,038 35,4 + 0,75 + 47 6,14 + 1,8 + 0,007        3,97 - 2,013 17,2 - 5,146 9 - 0,987    (II) Multiplicação: Multiplicamos os dois números decimais como  se  fossem naturais. Colocamos a vírgula no resultado de modo que o número de casas decimais do produto seja igual à soma dos números de casas decimais do fatores.  Exemplo:                    3,49 · 2,5                                               1,842 · 0,013          Observação:   Para se multiplicar um número decimal por 10, 100, 1.000, ..., basta deslocar a vírgula para a direita uma, duas, três, ..., casas decimais, tantas casas quantos zeros houver. Exemplos:           77

    Os números decimais podem ser transformados em porcentagens. Exemplos 0,05 = 5100 = 5% 1,17 = 117100 = 117% 5,8 = 5,80 = 580100 = 580%  (III) Divisão: 1º) Igualamos o números de casas decimais, com o acréscimo de zeros; 2º) Suprimimos as vírgulas; 3º) Efetuamos a divisão.  1,4 : 0,05          Igualamos as casa decimais: 1,40 : 0,05          Suprimindo as vírgulas: 140 : 5          Logo, o quociente de 1,4 por 0,05 é 28.     Efetuado a divisão    4,096 : 1,6          Igualamos as casas decimais 4,096 : 1,600         Suprimindo as vírgulas 4.096 : 1.600  Efetuando a divisão   Observe que na divisão acima o quociente inteiro é 2 e o resto corresponde a 896 unidades. Podemos prosseguir a divisão determinando a parte decimal do quociente. Para a determinação dos décimos, colocamos uma vírgula no quociente e acrescentamos um zero no resto, uma vez que 896 unidades corresponde a 8.960 décimos.   Continuamos a divisão para determinar os centésimos acrescentando outro zero ao novo resto, uma vez que 960 décimos correspondem a 9600 centésimos.                                          O quociente 2,56 é exato, pois o resto é nulo.                                      Logo, o quociente de 4,096 por 1,6 é 2,56.   Observação:  Para se dividir um número decimal por 10, 100, 1.000, ..., basta deslocar a vírgula para a esquerda uma, duas, três, ..., casas decimais, tantas casas quantos zeros houver. Exemplos:    78

CEJA – ESMERALDA DA COSTA PORTO – 2017 Atividade de Bonificação Participantes: ____________________________________ MATRÍCULA: _________________                           ____________________________________ MATRÍCULA: _________________                           ____________________________________ MATRÍCULA: _________________ DATA: ______________  RESULTADO: ___________ Números decimais - I Observação: Os resultados só serão aceitos mediante apresentação dos cálculos. 1) Calcule: a) 238,00 – 79,75=  b) 19,32 + 456,20 + 1374,09=  c) 11,32 : 2,5 =  d) 56,83 x 4,5 =  2) Problemas: a) Um taxi cobra R$ 2,60 a bandeira e R$ 0,56 por quilometro rodado. Um passageiro deseja ir a biblioteca que está a 10 km de distância. Quanto esse passageiro pagará pela corrida?   b) Uma indústria de colchões produz colchões de solteiro com o preço fixo de R$2500,00, mais um acréscimo de R$ 100,00 por unidade produzida. Qual é o custo de 1100 unidades produzidas deste produto?   c) Uma loja de venda de carros usados está realizando uma grande promoção, dando um desconto de 18% para pagamento à vista. Suponha que um desses carros esteja sendo vendido por R$ 16.000,00. Qual será o preço á vista desse carro?   d) Sophia foi ao supermercado mais próximo da sua casa comprar alguns itens para abastecer a dispensa. O valor total da compra foi de R$ 15,00, porém Sophia não sabe o preço unitário de cada item, pois na nota fiscal que recebeu só consta o valor total por tipo de produto, sendo eles: 3 kg de açúcar no valor total R$ 8,70; 3 pacotes de extrato de tomate no valor total R$ 6,30 e 2 vidros de palmito no valor total R$ 7,00. Ajude Sophia a descobrir os valores unitários dos itens.  e) Mirella foi à loja de departamentos para comprar um aspirador de pó e uma batedeira. O preço da batedeira é de R$ 69,90 e o preço do aspirador de pó é de R$ 91,75. Quando foi à loja de departamentos Mirella levou em dinheiro a quantia de R$ 200,00. Qual será o troco recebido por Mirella?  f) Matheus foi à feira comprar 3 dúzias de bananas, quando chegou lá descobriu que cada dúzia estava custando R$ 1,35. Para essa compra Matheus levou R$ 25,00. Quanto sobrará de troco?  ________________________ Validação 79

CEJA – ESMERALDA DA COSTA PORTO – 2017 Atividade de Bonificação Participantes: ____________________________________ MATRÍCULA: _________________                           ____________________________________ MATRÍCULA: _________________                           ____________________________________ MATRÍCULA: _________________ DATA: ______________  RESULTADO: ___________  Números decimais - II Observação: Os resultados só serão aceitos mediante apresentação dos cálculos. 1) Calcule: a) 175,34 – 53,32=  b) 17,57 + 123,25 + 592,21=  c) 13,17 : 0,33 =  d) 1,71 x 2,4 =  2) Problemas: a) Um grupo de amigos está combinando um passeio e pretendem fazê-lo, indo de taxi, por conta da Lei Seca. A bandeira do taxi a noite é R$3,80 com R$ 0,75 por quilômetro rodado e a distância que o taxi percorrerá é de 15 km. Quanto sairá a corrida de ida e volta do taxi?   b) Meu amigo possui 20 moedas em seu bolso, onde 15% delas são moedas de um real, 25% de cinquenta centavos 10% de dez centavos e o restante de vinte cinco centavos. Quantas moedas de um real e de vinte e cinco centavos meu amigo possui em seu bolso?   c) Lucas foi à feira comprar 5 dúzias de ovos, quando chegou lá descobriu que cada dúzia estava custando R$ 3,75. Para essa compra Lucas levou R$ 50,00. Qual será o troco recebido por Lucas?  d) Maria Eduarda foi ao armazém de secos e molhados comprar alguns itens para abastecer a dispensa. O valor total da compra foi de R$ 53,45, porém Maria Eduarda não sabe o preço unitário de cada item, pois na nota fiscal que recebeu só consta o valor total por tipo de produto, sendo eles: 8 embalagens de fubá - valor total R$ 20,00; 5 latas de ervilha - valor total R$ 13,50 e 7 pacotes de feijão - valor total R$ 19,95. Qual foi o valor unitário dos produtos?  e) Manuela foi ao supermercado comprar alguns itens para abastecer a dispensa. Manuela não sabe o preço unitário de cada item, pois na nota fiscal que recebeu só consta o valor total por tipo de produto, sendo eles: 5 kg de queijo no valor total R$ 12,50; 3 pacotes de macarrão no valor total R$ 5,25; 4 embalagens de fubá - valor total R$ 7,60. Se ela pagou com duas notas de R$ 20,00, qual foi o troco? f) Ana Carolina foi à feira comprar 1,5 Kg de cebolas, 1,5kg de alho e 2,5 kg de batata. Quando chegou lá descobriu que cada quilograma estava custando, respectivamente, R$ 3,90, R$22,50 e R$ 3,20. Para essa compra Ana Carolina levou R$ 10,00. Foi o suficiente para a compra? Quanto sobrou (ou faltou)? ________________________ Validação 80

APÊNDICE C

Operações Aritméticas

81

Operações básicas matemáticas (I) Soma e subtração: Posicionamos os números de forma que na mesma coluna estejam: unidade embaixo de unidade, dezena embaixo de dezena, centena embaixo de centena...  Exemplos: Algoritmo da Adição                    Algoritmo da Subtração                  6312                          2 354                        + 1 8                            + 23                    650                           2377                  Números Inteiros - regras operatórias: Sinais iguais: soma e conserva o sinal. Sinais diferentes: subtrai e conserva o sinal do maior módulo. Exemplos: + 10 – 7 = + 3 (Sinais diferentes: subtrai e conserva o sinal do maior módulo)  – 3 – 3 = – 6 (Sinais iguais: soma e conserva o sinal)  + 20 – 30 = – 10 (Sinais diferentes: subtrai e conserva o sinal do maior módulo)  – 12 + 3 = – 9 (Sinais diferentes: subtrai e conserva o sinal do maior módulo)  – 9 + 9 = 0 (Operação entre números opostos, resultado sempre será 0)  – 25 + 24 = – 1 (Sinais diferentes: subtrai e conserva o sinal do maior módulo)   Operações com parênteses – Regra dos sinais Nesse caso, as operações de subtração podem ser resolvidas eliminando os parênteses, isso será feito aplicando algumas regras que envolvem jogo de sinal, observe: + (+) = + + (–) = – – (+) = – – (–) = +  Eliminado os parênteses, passa a valer as regras operatórias: (+10) – (–23) = +10 + 23 = + 33 (+20) – (+12) = +20 – 12 = + 8 (–32) + (–5) = – 32 – 5 = – 37 (–27) – (–30) = –27 + 30 = + 3  (II) Multiplicação: Estruturar o algoritmo da multiplicação, e, para facilitar, considerar o maior número para o primeiro fator. Quando a ordem do segundo fator for da dezena, devemos deslocar a resposta referente ao produto da dezena uma casa para a esquerda e, em seguida, efetuar a soma dos resultados obtidos da esquerda para a direita. Sempre que a ordem do segundo fator aumentar, a resposta referente ao produto do algarismo do primeiro fator pelo segundo fator irá deslocar uma casa para a esquerda. Exemplo:     250                             42                 x 12                         x  15                  500                           210                +250                         + 420                       3000                           630 82

(III) Divisão: No caso de ser pedido um quociente com aproximação de uma divisão exata, devemos completar com zero(s), se preciso, a(s) casa(s) do quociente necessário(s) para atingir tal aproximação.  Exemplo:          Podemos transformar qualquer fração ordinária em número decimal, devendo para isso dividir o numerador pelo denominador da mesma.   Converta 34  em número decimal.     Converta 56 em número decimal.   (IV) Potenciação    As potências nas quais a base é um número decimal e o expoente um número natural seguem as mesma regras desta operação, já definidas. Assim: (3,5)2 = 3,5 · 3,5 = 12,25 (0,64)1 = 0,64 (0,4)3 = 0,4 · 0,4 · 0,4 = 0,064 (0,18)0 = 1 (V) Raiz Quadrada    A raiz quadrada de um número decimal pode ser determinada com facilidade, transformando o mesmo numa fração decimal. Assim:     83

CEJA – ESMERALDA DA COSTA PORTO – 2017 Atividade de Bonificação Participantes: ____________________________________ MATRÍCULA: _________________                           ____________________________________ MATRÍCULA: _________________                           ____________________________________ MATRÍCULA: _________________ DATA: ______________  RESULTADO: ___________ Operações Básicas - I Observação: Os resultados só serão aceitos mediante apresentação dos cálculos. 1) Calcule: a) 132 x 250 =  b) 25 : 32 =  c) 53 + 35 =  d) √162 - √3433 =   2) Problemas: a) Minas Gerais e São Paulo são os estados brasileiros com o maior número de municípios: 1.498 ao todo. Sabendo-se que o estado de São Paulo tem 645 municípios, quantos municípios têm Minas Gerais?  b) Um caminhão tanque irá descarregar 21 000 litros de gasolina no reservatório de uma empresa de ônibus. Serão descarregados 350 litros de gasolina por minuto. Quantas horas levará para o caminhão descarregar toda gasolina?   c) Sophia foi ao Shopping Center comprar um óculos e uma corrente de prata. O preço da corrente de prata é de R$ 173,00 e o preço do óculos é de R$ 125,00. Quando foi ao Shopping Center, Sophia levou em dinheiro a quantia de R$ 350,00. Quanto gastará nesses dois itens juntos e qual será o troco?  d) A turma do 6º ano de certa escola mandou confeccionar camisetas e pretende, com a venda delas, conseguir dinheiro para uma excursão. Com a venda os alunos arrecadaram R$ 1.965,00. Quantas camisetas foram vendidas se cada um custava R$ 15,00?  e) Alexandre deseja comprar uma caminhonete que custa R$ 19.430,00 nas seguintes condições de pagamento: entrada de R$ 2.000,00 e mais 50 prestações iguais, perfazendo um total de R$ 29.200,00. Quanto Alexandre pagará em cada prestação?  f) Um conjunto habitacional é formado por 12 prédios residenciais de 4 andares cada. Sabendo que há 4 apartamentos em cada andar. Quantos reais são arrecadados mensalmente com a taxa de condomínio, sabendo que são cobrados R$ 120,00 por apartamento?   ________________________ Validação 84

CEJA – ESMERALDA DA COSTA PORTO – 2017 Atividade de Bonificação Participantes: ____________________________________ MATRÍCULA: _________________                           ____________________________________ MATRÍCULA: _________________                           ____________________________________ MATRÍCULA: _________________ DATA: ______________  RESULTADO: ___________ Operações Básicas - II Observação: Os resultados só serão aceitos mediante apresentação dos cálculos. 1) Calcule: a) 253 x 12 =  b) 35 : 15 =  c) 54 - (−4)5 + √36 =  d) √814 + (−2)5 - √1253 =   2) Problemas: a) A turma do 6º ano de certa escola mandou confeccionar camisetas e pretende, com a venda delas, conseguir dinheiro para uma excursão. Foram vendidas 78 camisetas por R$ 12,00 cada uma. Quanto foi arrecado?  b) Beto e Carla possuem juntos 153 figurinhas. Beto possui 19 figurinhas a mais do que Carla. Quantas figurinhas têm cada um?  c) Um florista precisa fazer 37 arranjos de flores: 28 pequenos e 9 grandes. Cada arranjo grande contém 12 rosas vermelhas e 6 amarelas; cada arranjo pequeno, 9 rosas vermelhas e 2 amarelas. Quantas rosas vermelhas o florista precisa comprar? E quantas amarelas?   d) Uma casa tem uma cisterna de 8 000 litros que está cheia.  Podemos dizer que essa família utiliza aproximadamente 220 litros por dia. Daqui a quantos dias, aproximadamente, precisará reabastecer sua cisterna?  e) Uma Floricultura vendeu 84 orquídeas em Outubro. Em Novembro, vendeu o dobro e, em Dezembro, o triplo das vendas de Novembro. Quantas orquídeas foram vendidas neste trimestre?   f) Uma livraria recebe um livro a preço de custo de R$ 40,00 por exemplar. O gerente da livraria o vendeu a R$85,00 cada. Num determinado mês, o gerente vendeu 39 exemplares. Qual foi o lucro obtido com a venda de livros nesse mês?  ________________________ Validação 85

APÊNDICE D

Polígonos

86

Polígonos Os polígonos são figuras fechadas formadas por segmentos de reta. O encontro desses segmentos é conhecido como vértice, e os segmentos das retas são chamados de arestas. Eles são caracterizados por alguns elementos, são eles: os ângulos, vértices, diagonais e lados. A nomenclatura do polígono se dá pela quantidade de lados que ele tem, por exemplo:   Os polígonos podem ser divididos entre:  Polígonos regulares: são aqueles que possuem todos os lados e ângulos com medidas iguais.    Polígonos irregulares: são aqueles que não possuem ângulos nem lados com medidas iguais.   O polígono e seus ângulos O que vai determinar a soma dos ângulos internos de um polígono, é a quantidade de lados (n) que ele possui. Para calcular, podemos usar a fórmula:             S = (n – 2) . 180 S -> soma dos ângulos internos; n -> o número de lados. Já a soma dos ângulos externos sempre será igual à 360°.   Calculando as diagonais de um polígono Os polígonos possuem diagonais, que são segmentos de reta que ligam um vértice ao outro por dentro da figura. Para calcular o número de diagonais, precisamos do número de lados:   Polígonos notáveis: Triângulo Classificação quanto aos lados: 87

Classificação quanto aos ângulos:   Área do triângulo A altura de um triângulo é uma reta perpendicular à base que forma com esta forma um ângulo de 90°.   Observação: Triângulo equilátero, todos os seus lados possuem a mesma medida. Para calcular a sua área utilizamos a fórmula:                     A = 𝑙 ² √34  Exemplo: Um triângulo equilátero possui área de 16√𝟑 cm2. Determine a medida do lado desse triângulo.Temos: 𝒍² √𝟑𝟒 = 16√𝟑  l² √𝟑 = 4 . 16√𝟑 l² = 𝟔𝟒 √𝟑√𝟑 l² = 64 l = √𝟔𝟒 = 8 cm  Triângulo Retângulo O triângulo retângulo é formado por dois catetos e a hipotenusa, que constitui o maior segmento do triângulo e localiza-se opostamente ao ângulo reto (90°). Observe: Catetos: a e b Hipotenusa: c  O Teorema de Pitágoras diz que: “quadrado da hipotenusa é igual a soma dos quadrados dos catetos.” a² + b² = c²  88

Relações métricas do triângulo retângulo Os três triângulos formados são retângulos e semelhantes.    A hipotenusa é igual à soma das projeções:    O quadrado da altura relativa à hipotenusa é igual ao produto das projeções dos catetos.    O quadrado de um cateto é igual ao produto entre a sua projeção e a hipotenusa.     O produto entre a hipotenusa e a altura relativa a ela é igual ao produto dos catetos.    Exemplo: Para calcular a área precisamos da altura, mas esse valor da altura não está demonstrado na imagem e, por isso, devemos calculá-lo. Para chegar a esse resultado, é preciso usar o teorema de Pitágoras no triângulo retângulo.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        A = 𝐵 𝑥 𝐻2                                                        A = 2 𝑥 2√32 = 2√3 cm² 89

Retângulo   Quadrilátero com lados paralelos dois a dois, e todos perpendiculares. A = B . h Quadrado  Quadrilátero com todos os lados congruentes e perpendiculares. A = l ² Paralelogramo  Quadrilátero com lados paralelos e congruentes dois a dois. A = B . h Losango  Quadrilátero com todos os lados congruentes. A = D . d  Trapézio  Quadrilátero com dois lados paralelos chamados de base. A = (𝐵+𝑏).ℎ2 Hexágono Regular  Seis lados congruentes. A = 6 . 𝑙² √34 Circunferência/ Círculo  Pontos que equidistam de um ponto fixo, chamado centro. A distância chama-se raio da circunferência. A = 𝜋 𝑟²  C = 2𝝅 r Exemplo: Calcule a área e o comprimento de um círculo cujo diâmetro mede 18 cm. Temos: diâmetro = 18 cm → r = 9 cm A = 𝝅 r² = 𝝅. 9² = 81 𝝅 cm² C = 2 𝝅 r = 2. 𝝅. 9 = 18 𝝅 cm  Exemplo: Calcule a área do Trapézio da figura a seguir:                                                   A = (7 + 10).6 2            A = 17 .62            A = 17 . 3 = 51 m² 90

CEJA – ESMERALDA DA COSTA PORTO – 2017 Atividade de Bonificação Participantes: ____________________________________ MATRÍCULA: _________________                           ____________________________________ MATRÍCULA: _________________                           ____________________________________ MATRÍCULA: _________________ DATA: ______________  RESULTADO: ___________ Polígonos – I Observação: Os resultados só serão aceitos mediante apresentação dos cálculos. 1) Calcule a área das seguintes regiões: a) Região pintada                                                b) Trapézio    c) Losango                                                           d) Área interna ao Trapézio, externa ao círculo.     2) Qual a área de um círculo inscrito em um quadrado de lado 4 cm?  3) Num círculo, inscreve-se um quadrado de lado 7 cm. Sobre cada lado do quadrado, considera-se a semicircunferência exterior ao quadrado com centro no ponto médio do lado e raio 3,5cm, como na figura a seguir. Calcule a área da região hachurada.  Apesar de parecer difícil, esse exercício exige apenas que você saiba calcular a área do quadrado e do círculo. Todo o trabalho pode ser feito em três passos: I- calcular a área limitada pelos semicírculos hachurados; II- calcular a área do círculo e III- diminuir o resultado da primeira área pelo resultado da segunda.    4) Uma pista de atletismo tem a forma circular e seu diâmetro mede 80 m. Um atleta treinando nessa pista deseja correr 10 km (10 000 m) diariamente. Determine o número mínimo de voltas completas que ele deve dar nessa pista a cada dia.  5) Se um cateto e a hipotenusa de um triângulo retângulo medem 2 e 4, determine sua área.  91

CEJA – ESMERALDA DA COSTA PORTO – 2017 Atividade de Bonificação Participantes: ____________________________________ MATRÍCULA: _________________                           ____________________________________ MATRÍCULA: _________________                           ____________________________________ MATRÍCULA: _________________ DATA: ______________  RESULTADO: ___________  6) Uma pessoa possui um quarto retangular com 5 m de largura por 6 m de comprimento e quer utilizar parte da área do quarto para fazer um closet (pequeno cômodo usado como quarto de vestir), também retangular conforme mostra a figura.  Sabendo que y corresponde a 14⁄ do comprimento do quarto, determine a largura x, em metros, para que a área do closet seja de 4,5 m2      7) Para a festa junina do bairro onde mora, Jairo – o presidente do bairro – propõe dois tipos de bandeirola. O primeiro tipo tem o formato de um quadrado de 5 cm de lado. O segundo tipo deve ser triangular, em formato de triângulo isósceles, de modo que a base deve ter a mesma medida do lado da bandeirola quadrada. Qual deve ser a altura da bandeirola triangular para que as áreas das bandeirolas quadradas e triangulares sejam iguais?        ________________________ Validação  92

CEJA – ESMERALDA DA COSTA PORTO – 2017 Atividade de Bonificação Participantes: ____________________________________ MATRÍCULA: _________________                           ____________________________________ MATRÍCULA: _________________                           ____________________________________ MATRÍCULA: _________________ DATA: ______________  RESULTADO: ___________ Polígonos – II Observação: Os resultados só serão aceitos mediante apresentação dos cálculos. 1)  Calcule a área das seguintes regiões: a) Trapézio                                                             b) Paralelogramo    c) Região composta                                                d) Região pintada     2) Considerando que uma pizza tradicional grande possui 35 cm de raio e uma pizza tradicional pequena apresenta 25 cm, determine a diferença entre a área das duas pizzas.   3) Determine a medida do raio de uma praça circular que possui 9420 m² de comprimento (Use π = 3,14).   4) Um trabalhador gasta 3 horas para limpar um terreno circular de 6 metros de raio. Se o terreno tivesse 12 metros de raio, quanto tempo o trabalhador gastaria para limpar tal terreno?   5) A área onde será construído um shopping é circular e tem medida igual a 70650 m2. Qual é o raio do círculo descrito por essa área? (π = 3,14).   6) Qual é o comprimento de um retângulo cuja largura mede 118 metros e a área total é de 489 m2?   7) Calcule a área do triângulo abaixo considerando que a unidade usada foi cm.      ________________________ Validação 93

APÊNDICE E

Entrevista com alunos

94

Entrevista de matrícula – aluno Nome:                                                    Matrícula:                               Idade: Tempo fora da escola: Por que escolheu o CEJA?    Escolheu a disciplina de início: (  ) sim      (  ) não Disciplina de maior dificuldade:                                          Facilidade: Demonstrou boa compreensão das orientações lidas na matrícula?_________  Nome:                                                    Matrícula:                               Idade: Tempo fora da escola: Por que escolheu o CEJA?    Escolheu a disciplina de início: (  ) sim      (  ) não Disciplina de maior dificuldade:                                          Facilidade: Demonstrou boa compreensão das orientações lidas na matrícula?_________  Nome:                                                    Matrícula:                               Idade: Tempo fora da escola: Por que escolheu o CEJA?    Escolheu a disciplina de início: (  ) sim      (  ) não Disciplina de maior dificuldade:                                          Facilidade: Demonstrou boa compreensão das orientações lidas na matrícula?_________  Nome:                                                    Matrícula:                               Idade: Tempo fora da escola: Por que escolheu o CEJA?    Escolheu a disciplina de início: (  ) sim      (  ) não Disciplina de maior dificuldade:                                          Facilidade: Demonstrou boa compreensão das orientações lidas na matrícula?_________  Nome:                                                    Matrícula:                               Idade: Tempo fora da escola: Por que escolheu o CEJA?   Escolheu a disciplina de início: (  ) sim      (  ) não Disciplina de maior dificuldade:                                          Facilidade: Demonstrou boa compreensão das orientações lidas na matrícula?_________ 