UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 

CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLOGIA 

PROFMAT – Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

Investigação matemática no ensino fundamental: relato de 
atividades com estudantes do sexto e oitavo anos.   

Marcelo Barbosa Felix 

RIO DE JANEIRO 

2020 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

 
 
 
 
3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedicatória 

À minha amada família que sempre me ajudou 

nesta caminhada. 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resumo 

Neste trabalho de conclusão de curso do programa de Pós-Graduação em  matemática 

PROFMAT da UNIRIO, apresentamos um breve resumo sobre a história da educação no Brasil, 

desde o descobrimento até o século XX. É feito uma síntese evolutiva do processo educacional 

no país desde a chegada dos Jesuítas até o manifesto dos pioneiros de 1930. Quando surge as 

ideias sobre a escola nova. Nessa nova concepção de educação discutimos as metodologias de 

ensino escolanovista mais comumente chamadas de metodologias ativas nas quais se inserem 

as investigações matemáticas em sala de aula.    

Por fim o objetivo principal deste trabalho é analisar de maneira prática como o método 

de investigação matemática em sala de aula pode aproximar o aluno da disciplina. De maneira 

mais  específica,  procura-se  verificar  neste  trabalho  como  esta  abordagem  de  ensino  pode 

contribuir, de maneira significativa, na aprendizagem do aluno no tocante a matemática. Para 

alcançar esse objetivo, foram realizadas atividades em sala de aula no Colégio São Vicente de 

Paulo e no Colégio São Bento e num trabalho conjunto o Professor Thiago Duarte Nascimento 

realizou as mesmas atividades no Colégio Brigadeiro Newton Braga. 

Palavras-chaves:  Investigação matemática, metodologias ativas, aprendizagem matemática.  

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abstract 

In  this  course  conclusion  paper  from  the  UNIRIO  PROFMAT  Graduate  Program  in 

mathematics,  we  present  a  brief  summary  of  the  history  of  education  in  Brazil,  from  its 

discovery  to  the  20th  century.  An  evolutionary  synthesis  of  the  educational  process  in  the 

country is made, from the arrival of the Jesuits to the manifesto of the pioneers of 1930. When 

ideas  about  the  new  school  arise.  In  this  new  conception  of  education,  we  discuss  the 

methodologies  of  school-teaching  teaching  most  commonly  called  active  methodologies  in 

which mathematical investigations are inserted as a task in the classroom. 

The main objective of this work is to empirically analyze how a method of mathematical 

investigation in the classroom can bring the student closer to the discipline. More specifically, 

we seek to verify in this work how this teaching approach can contribute, in a significant way, 

in the student's learning regarding mathematics. To achieve this goal, activities were carried out 

in the classroom at Colégio Brigadeiro Newton Braga and in a joint work Professor Marcelo 

Félix carried out the same activities at the São Vicente de Paulo and São Bento schools. 

Keywords: Mathematical research, active methodologies, mathematical learning. 

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                 
 
 
 
 
Agradecimentos 

Em primeiro lugar devo agradecer a Deus no qual eu confio.  

Agradeço a minha mãe que é um exemplo de mãe e aos meus irmãos. 

Agradeço a minha maravilhosa esposa LIGIA que esteve sempre nos momentos mais 

complicados da minha vida e por ter sempre me incentivado nos meus estudos.  

Agradeço a Deus mais uma vez por ter me abençoado com a vinda dessa princesinha que é a 

minha filha SOFIA. 

Agradeço a duas professoras, MÔNICA SOUZA e ANNA CATHERINA, que sem elas essa 

minha trajetória seria muito mais complicada. 

Gostaria  MUITO  de  agradecer  a  uma  turma  que  ficará  marcada  no  meu  coração.  A  turma 

PROFMAT 2017, vocês são demais. Cada um teve uma contribuição na  minha trajetória no 

mestrado.  Um  especial  muito  obrigado  à  duas  LENDAS  DA  MATEMÁTICA.  MESTRES 

SÉRGIO NOBREGA e UBIRAJARA - O NOSSO BIRÃO. Eu só tenho gratidão por vocês. 

Devo  agradecer  também  aos  meus  mestres  Gladson  Antunes  e  Michel  Cambrainha,  que  me 

orientaram com muita inteligência e muita paciência neste trabalho. 

Por fim  meus amigos, sou grato a cada um de vocês por terem de alguma  forma colaborado 

com a minha formação.  

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

                             11 

INTRODUÇÃO 

CAPITULO I 

1 – UMA BREVE ABORDAGEM HISTÓRICA DA EDUCAÇÃO                                      16 

E DAS IDEIAS PEDAGÓGICAS NO BRASIL 

1.1 – Do descobrimento até a chegada do primeiro governador geral (1500-1549)                17             

1.2 – A chegada dos jesuítas (1549)   

                                        18  

1.2.1 – A educação nas sociedades indígenas                                                                           19 

1.2.2 – As ordens religiosas no Brasil colonial                                                                         20 

1.2.3 – A pedagogia Jesuítica                                                                                                    21          

1.3 – Da expulsão dos jesuítas até a vinda da família real                                                          23 

para o Brasil (1759 – 1808)    

1.3.1 – Contextualização histórica                                                                                              23  

1.3.2 – A expulsão dos Jesuítas                                                                                                  24 

1.3.3 – As reformas pombalinas na educação                                                                             24  

1.4 – A vinda da família real (1808)                                                                                           26 

1.4.1 – Contextualização histórica                                                                                              26 

1.4.2 – As ideias pedagógicas na fase Joanina                                                                            26 

1.5 – Independência do Brasil (1822)                                                                                         28  

1.5.1 – Contextualização histórica                                                                                              28 

1.5.2 – A Assembleia Constituinte Legislativa de 1823                                                             29 

1.5.3 – O problema nacional da instrução pública                                                                       30 

1.5.4 – A primeira lei de educação do Brasil independente                                                         30 

1.5.5 – O método mútuo                                                                                                              31 

1.5.6 – A reforma Couto Ferraz                                                                                                   31 

1.5.7 – A reforma Leôncio de Carvalho                                                                                       33 

1.6 – Proclamação da República (1889)                                                                                      34 

1.6.1 – Contextualização histórica                                                                                               34 

1.6.2 – Educação no Brasil na primeira República (1889-1930)                                                 35 

1.6.3 – O movimento da Escola Nova                                                                                          36 

8 

 
 
 
                              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO II  

2 – CONCEPÇÕES SOBRE A METODOLOGIA DO ENSINO                                               38 

2.1 – A metodologia tradicional                                                                                                   38 

2.2 – Metodologia Escolanovista                                                                                                  39 

2.2.1 – Metodologias Ativas                                                                                                        39 

2.3 – Investigação Matemática                                                                                                     40 

2.3.1 – Duas investigações notáveis                                                                                             41 

2.3.2 – As faces da matemática                                                                                                   43 

2.3.3 – Os processos existentes numa investigação matemática                                                 44 

2.3.4 – As investigações como tarefas matemáticas                                                                        44 

2.3.5 – A aula de investigação                                                                                                        45 

2.3.6 - Relato de uma investigação numérica                                                                                    49 

CAPÍTULO III 

3 – A ATIVIDADE EMPÍRICA                                                                                                    52 

3.1 – Organização da atividade                                                                                                    52 

3.2 – As atividades escolhidas                                                                                                     53 

3.3 – Relatos da primeira atividade                                                                                             55 

3.3.1 – Turma 801                                                                                                                        55 

3.3.2 – Turma 803                                                                                                                         56 

3.3.3 – Turma 802 

     57 

3.4 – Relato da segunda atividade                                                                                                58 

3.4.1 – Turma 801                                                                                                                        58 

3.4.2 – Turma 803                                                                                                                     61 
     64 
3.4.3 – Turma 802 
                 66 
3.4.4 – Turma 602 

CAPÍTULO IV 

4 – ANÁLISE DAS ATIVIDADES                                                                                            69 

4.1 – As atividades na turma 801                                                                                                   69 

4.2 – As atividades da turma 802                                                                                                   70 

4.3 - As atividades da turma 803                                                                                               70 

4.4 – A atividade da turma 602                                                                                                 71

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                          
CAPÍTULO V 

5 - CONCLUSÃO  

                             72 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS  

                                                                            75      

APÊNDICE A  

     78 

Documento de autorização dos Colégios São Vicente de Paulo e São Bento para a realização 
da atividade empírica com os alunos. 

10 

 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

 Os jovens de hoje são fascinados por tecnologia. Eles nasceram numa nova era, uma 

época em que tudo é tecnológico. Os vídeo games, por exemplo, tem gráficos de alta resolução 

com  histórias  e  dublagens  fantásticas.  Até  as  amizades  são  tecnológicas,  muitas  das  vezes 

surgem por intermédio das redes sociais, num cenário totalmente virtual onde os amigos não se 

conhecem na vida real. O acesso aos smartphones se torna cada vez mais precoce,  os jovens 

têm acesso a um  mundo de informações,  músicas, jogos, redes sociais e diversos aplicativos 

num imediatismo surreal. Eles não podem imaginar o que era precisar de um livro a uns quinze 

anos atrás e ter que procurar pelo exemplar numa biblioteca. É óbvio que os tempos mudaram, 

a reação de um aluno hoje num cenário de aula tradicional não pode ser a mesma do aluno à 

quinze anos atrás. Segundo a professora April Burton1 as crianças de hoje são diferentes das 

gerações  anteriores,  que  se  sentavam  em  suas  carteiras  e  recebiam  as  informações  que  os 

professores os davam. “Elas estão o tempo todo jogando, enviando mensagens de texto para os 

amigos, vendo vídeos no Youtube. Não se pode esperar que se sentem em uma sala de aula e 

escutem”.  Nesse contexto é notório que ensinar matemática, num modelo tradicional de aula, 

se tornou uma tarefa árdua para o professor e extremamente maçante para o aluno, que se torna 

desmotivado. Uma aula, puramente, expositiva e dialogada não é suficiente para fazer o aluno 

se se interessar pela disciplina, alcançando o máximo de proveito para sua vida.  

Um fato relevante 

Basta  o  professor  de  matemática  entrar  em  sala,  a  expressão  no  olhar  do  aluno  não 

esconde a sua insatisfação com a aula que vai começar. A apresentação de um novo conteúdo 

somado a falta de domínio de um conteúdo anterior é a certeza de mais uma aula fracassada, o 

que justifica a falta de motivação recorrente do aluno. Na obrigação de cumprir um cronograma, 

o professor, muitas das vezes, é forçado a ignorar o real aprendizado e apresenta uma enxurrada 

de conteúdo sem sentido para o discente, e assim o processo se repete várias vezes durante o 

ano letivo. Isso significa que a maior parte da vida escolar do aluno é desperdiçada, são mais 

de dez anos na escola e muitos concluem o ensino médio sem estar apto para resolver problemas 

1 https://exame.abril.com.br/carreira/aula-tradicional-perde-espaco-para-alunos-cada-vez-mais-conectados/ 

11 

 
 
 
                                                             
simples  do  quotidiano  e  operações  numéricas  simples,  como  porcentagem  ou  até  mesmo 

multiplicação de números inteiros, por exemplo.  

D’Ambrosio (1989) já relatava que na típica aula expositiva de matemática o professor 

escreve no quadro aquilo que ele julga importante. O aluno copia e em seguida procura fazer 

exercícios, que nada mais são do que uma repetição de um modelo de solução apresentado pelo 

professor. Essa prática revela a concepção de que é possível aprender  matemática através de 

um  processo  de  transmissão  de  conhecimento  e  que  a  resolução  de  problemas  se  reduz  a 

procedimentos  determinados  pelo  professor.  Nesse  contexto  o  aluno  acredita  que  a 

aprendizagem da matemática se dá através de um acúmulo de fórmulas e algoritmos. Ou seja, 

seguir  e  aplicar  regras  que  foram  transmitidas  pelo  professor.  Em  segundo  lugar  os  alunos 

acham que a matemática é um corpo de conceitos verdadeiros e estáticos, do qual não se dúvida 

ou  questiona,  nem  mesmo  nos  preocupamos  em  compreender  porque  funciona.  Em  geral 

acreditam  que  os  conceitos  matemáticos  foram  descobertos  ou  criados  por  gênios.  O  aluno 

supervaloriza  o  poder  da  matemática  formal  e  perde  qualquer  autoconfiança  na  sua  intuição 

matemática.  A  autora  cita  ainda  que  é  comum  o  aluno  desistir  de  solucionar  um  problema 

matemático, afirmando não ter aprendido como resolver aquele tipo de questão ainda. Falta aos 

alunos uma flexibilidade de solução e a coragem de tentar soluções alternativas, diferentes das 

propostas pelos professores. 

Ainda  segundo  a  autora,  no  entendimento  de  muitos  professores  o  aluno  aprende  na 

medida  que  pratica  mais  exercícios,  isso  faz  com  que  o  aluno  tenha  uma  percepção  da 

matemática como um corpo de conhecimento acabado e polido. Em nenhum momento o aluno 

tem a oportunidade de participar do processo de ensino como um sujeito ativo, sendo assim ele 

passa a acreditar que na aula de matemática, o seu papel é passivo e desinteressante. Uma das 

grandes  preocupações  dos  professores  refere-se  à  quantidade  de  conteúdo trabalhado,  sendo 

esse  conteúdo  prioridade  na  ação  pedagógica  ao  invés  da  aprendizagem  do  aluno.  Esse 

problema acerca da aprendizagem matemática não é de hoje. Nas linhas acima fica claro que o 

problema atravessa décadas. Em 2015, o Brasil configurou um dos últimos lugares no PISA2, 

num total de 70 países, ele figurou entre os dez últimos. 

Para  Kipper,  a  falta  de  motivação  e  interesse  dos  alunos  pela  matemática  é  um  dos 

principais problemas que faz com que o rendimento escolar nessa disciplina seja desastroso em 

2 Disponível em: https://g1.globo.com/mato-grosso-do-sul/especial-publicitario/eleva-educacao/noticia/como-
tirar-o-brasil-dos-ultimos-lugares-no-ranking-de-educacao.ghtml 

12 

 
 
 
                                                             
todos  os  níveis  de  ensino.  Isto  ocorre  porque,  na  grande  maioria  das  vezes,  as  aulas  são 

monótonas, sem relação com o cotidiano do aluno e nada desafiadoras. 

Já  em  1996  D’Ambrósio  alertava  que  estávamos  entrando  na  era  do  que  se  costuma 

chamar a  “sociedade do conhecimento”. Onde a escola  não se  justifica pela apresentação de 

conhecimento obsoleto e ultrapassado e muitas vezes morto, sobretudo, ao se falar em ciências 

e  tecnologia.  Segundo  a  autora  seria  essencial  para  a  escola  estimular  a  aquisição,  a 

organização, a geração e a difusão do conhecimento vivo, integrado nos valores e expectativas 

da sociedade. De lá pra cá vimos a intensificação desses fatos. 

A busca por novas metodologias 

A busca por novas metodologias de ensino se tornaram frente de pesquisa para diversos 

estudiosos.  Segundo  Lamonato (2012)  há  algum  tempo  a  resolução  de  problemas  ocupa  um 

lugar  de  destaque  quando  o  assunto  é  ensinar  matemática.    Em  inúmeras  pesquisas,  ela  é 

veiculada como objetivo de ensino e aprendizagem nos cursos superiores e na educação básica 

e também é um dos principais objetivos dos professores que ensinam  matemática, conforme 

recomendam  diversos  documentos  curriculares.  Por  sua  vez,  no  Brasil,  a  investigação 

matemática e,  mais especificamente, a exploração por meio da  investigação  matemática tem 

tido espaço crescente nas discussões sobre o ensino de Matemática 

 Ponte  et.al  (2016)  cita  que,  diversos  estudos  em  educação  mostram  que  investigar 

constitui  uma  poderosa  forma  de  adquirir  conhecimento,  e  em  numerosas  experiências  já 

empreendidas com o trabalho investigativo os alunos tem mostrado um grande entusiasmo com 

a matemática. O autor cita ainda a carência de estudos voltados para a investigação matemática 

e sendo assim  está dissertação tem também o intuito de colaborar de alguma  maneira com o 

preenchimento dessa lacuna nessa linha de pesquisa.  

Nesse contexto, nesta dissertação objetiva-se fazer uma análise empírica acerca do tema 

Investigação  matemática  em  sala  de  aula,  ampliando  assim  o  debate  sobre  esse  tipo  de 

abordagem. Esse estudo norteou-se pela seguinte questão: 

I) 

Qual  a  recepção  dos  alunos  frente  a  essa  metodologia  e  como  ela  pode 

aproximar o aluno da matemática escolar contribuindo para sua aprendizagem?  

13 

 
Importante ressaltar que a atividade empírica objetiva-se avaliar a desenvoltura de um 

grupo  de  alunos  como  um  todo  e  não  cada  aluno  individualmente.  Deseja-se  observar  o 

comportamento da turma diante de uma atividade de investigação matemática. 

 Justificativa 

De acordo com a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (Lei n.º 9.394/96), o 

ensino médio tem como finalidades centrais não apenas a consolidação e o aprofundamento dos 

conhecimentos adquiridos durante o nível fundamental, no intuito de garantir a continuidade de 

estudos, mas também a preparação para o trabalho e para o exercício da cidadania, a formação 

ética, o desenvolvimento da autonomia intelectual e a compreensão dos processos produtivos. 

Nessa  definição  de  propósitos,  percebe-se  que  a  escola  de  hoje  não  pode  mais  ficar 

restrita  ao  ensino  disciplinar  de  natureza  enciclopédica.  De  acordo  com  as  Diretrizes 

Curriculares para o Ensino Médio, deve-se considerar um amplo espectro de competências e 

habilidades a serem desenvolvidas no conjunto das disciplinas. O trabalho disciplinar pode e 

deve contribuir para esse desenvolvimento. Conforme destacam os PCNEM (2002) e os PCN+ 

(2002), o ensino da Matemática pode contribuir para que os alunos desenvolvam habilidades 

relacionadas  à  representação,  compreensão,  comunicação,  investigação  e,  também,  à 

contextualização  sociocultural.  Visando  à  contribuição  ao  debate  sobre  as  orientações 

curriculares, este documento trata de três aspectos: a escolha de conteúdo; a forma de trabalhar 

os conteúdos; o projeto pedagógico e a organização curricular. Para a escolha de conteúdo, é 

importante que se levem em consideração os diferentes propósitos da formação matemática na 

educação básica. Ao final do ensino médio, espera-se que os alunos saibam usar a Matemática 

para resolver problemas práticos do quotidiano; para modelar  fenômenos em outras áreas do 

conhecimento; compreendam que a Matemática é uma ciência com características próprias, que 

se  organiza  via  teoremas  e  demonstrações;  percebam  a  Matemática  como  um  conhecimento 

social  e  historicamente  construído;  saibam  apreciar  a  importância  da  Matemática  no 

desenvolvimento  científico  e  tecnológico.  A  forma  de  trabalhar  os  conteúdos  deve  sempre 

agregar  um  valor  formativo  no  que  diz  respeito  ao  desenvolvimento  do  pensamento 

matemático. Isso significa colocar os alunos em um processo de aprendizagem que valorize o 

raciocínio matemático – nos aspectos de formular questões, perguntar-se sobre a existência de 

solução,  estabelecer  hipóteses  e  tirar  conclusões,  apresentar  exemplos  e  contraexemplos, 

generalizar  situações,  abstrair  regularidades,  criar  modelos,  argumentar  com  fundamentação 

lógico-dedutiva. Também significa um processo de ensino que valorize tanto a apresentação de 

14 

 
propriedades  matemáticas acompanhadas de explicação quanto a de fórmulas acompanhadas 

de dedução, e que valorize o uso da Matemática para a resolução de problemas interessantes, 

quer  sejam  de  aplicação  ou  de  natureza  simplesmente  teórica.  Toda  situação  de  ensino  e 

aprendizagem  deve  agregar  o  desenvolvimento  de  habilidades  que  caracterizem  o  “pensar 

matematicamente”  Nesse  sentido,  é  preciso  dar  prioridade  à  qualidade  do  processo  e  não  à 

quantidade  de  conteúdo  a  serem  trabalhados.  A  escolha  de  conteúdos  deve  ser  cuidadosa  e 

criteriosa, propiciando ao aluno um “fazer matemático” por meio de um processo investigativo 

que o auxilie na apropriação de conhecimento. (Orientações curriculares para o ensino médio, 

MEC-2006) 

Organização do trabalho 

Visando responder à questão que norteia esta pesquisa, esta dissertação foi desenvolvida 

em cinco capítulos.  

No  primeiro  capítulo  é  feito  uma  breve  abordagem  histórica  da  educação  no  Brasil, 

desde a chegada dos jesuítas até o movimento da escola nova na década de 30, nessa abordagem 

tentasse resgatar as mudanças nas ideias pedagógicas nos respectivos períodos. Como afirma 

Demerval Saviani3: “Se o educador quiser compreender a fundo o significado essencial de sua 

profissão eles devem se abrir, sem reservas, para a história da educação”. Nesse sentido esse 

capítulo é uma tentativa de compreender o surgimento do pensamento escolanovista, de onde 

surgem as ideias das metodologias ativas na qual as investigações matemáticas se inserem. O 

segundo capítulo visa buscar o entendimento sobre os tipos de metodologias em particular nos 

interessa as metodologias ativas, contexto na qual a investigação matemática está inserida. Esse 

capítulo também é destinado ao entendimento do uso de investigação matemática para sala de 

aula.  Usamos  como  referencial  teórico  a obra Investigações  Matemática  na  Sala  de  Aula  de 

João  Pedro  da  Ponte,  Joana  Brocardo  e  Hélia  Oliveira,  onde  os  autores  apresentam  uma 

discussão detalhada, com base em inúmeros exemplos, efetivamente vividos, dentro da sala de 

aula e também em diversos estudos, já realizados, sobre o assunto. O terceiro capítulo é sobre 

a  atividade  empírica  realizada  em  sala,  que  tem  o  papel  de  experimentar  e  observar, 

empiricamente, o modelo de aula pautado numa atividade de investigação matemática e tirar 

conclusões.  O  quarto  capítulo  é  destinado  a  compactação  e  análise  dos  dados  coletados  na 

3 Demerval Saviani, disponível em:  https://www.youtube.com/watch?v=qxXk9ZWrXTc 

15 

 
 
                                                             
atividade  empírica.  O  quinto  capítulo  versa  sobre  a  conclusão  e  considerações  finais  desse 

trabalho. 

CAPÍTULO I 

1  –  UMA  BREVE  ABORDAGEM  HISTÓRICA  DA  EDUCAÇÃO  E  DAS  IDEIAS 

PEDAGÓGICAS NO BRASIL. (Da Pedagogia dos Jesuítas até a Pedagogia Nova) 

Na  história  da  educação  brasileira,  alguns  momentos  são  marcados  por  acontecimentos 

históricos relevantes. Esses períodos são destacados abaixo  junto com as  ideias pedagógicas 

predominantes em seu tempo. 

• 

(1500-1549)  –  Nesse  período  já  era  percebido  algumas  tentativas  de  catequização  e 

ensinamento dos índios, por motivação de alguns religiosos que aportaram no território 

brasileiro nos primeiros anos pós-descobrimento.  

• 

 (1549-1759)  –  Esse  período  é  dividido  em  duas  fases.  A  primeira  (1549-1599)  é 

marcada pela chegada dos primeiros jesuítas junto com o primeiro governador geral na 

embarcação  comandada  por  Manuel  da  Nóbrega.  Essa  primeira  fase  é  chamada  de 

período heroico. A segunda fase (1599-1759), é caracterizada pela institucionalização 

da pedagogia jesuítica com o Ratio Studiorum. 

• 

(1759-1808)  –  Com  as  reformas  pombalinas  esse  período  (1759-1772)  se  inicia  pela 

expulsão dos jesuítas e pela reformulação dos Estudos Menores.  Posteriormente a 1772, 

ocorre a reformulação dos Estudos Maiores a partir de mudanças na Universidade de 

Coimbra.  As  reformas  de  Pombal  são  marcadas  pela  pedagogia  do  despotismo 

esclarecido. 

• 

(1808-1822)  –  Esse  período  inicia-se  pela  vinda  da  família  para  o  Brasil. 

Pedagogicamente é uma extensão das reformas pombalinas.  

• 

(1822-1889) – Essa fase inicia-se pela proclamação da Independência, no ensino ocorre 

a criação da Lei de primeiras Letras, seguida das Reformas Couto Ferraz e Leôncio de 

Carvalho. 

• 

(1889-1930)  –  Esse  período  conhecido  como  República  velha,  inicia-se  com  a 

proclamação  da  república  em  1889,  nele  ocorrem  várias  reformas  importantes  na 

educação, iniciando-se com a reforma Benjamin Constant e fechando em 1925 com a 

última reforma conhecida como Reforma João Luís Alves/Rocha Vaz.  

16 

 
 A  partir  de  1930  começa  o  período  que  ficou  conhecido  como  a  Era  Vargas. 

Nele ocorre um  movimento importante na educação conhecido como “Manifesto dos 

Pioneiros da Educação Nova”. (Saviani, 2008). 

1.1 Do descobrimento até a chegada do primeiro governador geral (1500-1549). 

Com a chegada da nau de Cabral as terras tupiniquins em 26 de abril de 1500, Portugal 

teve  que  se  preocupar  com  a  defesa  e  reconhecimento  do  território  brasileiro,  por  meio  das 

expedições exploradoras. No início, salvo o pau-brasil, Portugal não havia encontrado produtos 

tão valiosos quanto aqueles que obtinham no Oriente Médio. Por esse motivo o  Brasil sofreu 

um relativo abandono pela coroa Portuguesa. Passados os trinta anos da descoberta, Portugal 

passava por uma crise comercial no Oriente o que fez com que a coroa passasse a se importar 

mais  com  sua  colônia.  Nesse  sentido  a  partir  de  1530,  o  Brasil  assume  de  fato  sua  função 

complementar na economia metropolitana. (Vicentino et. al., 1997) 

Entretanto, junto com Cabral, chegaram ao Brasil oito missionários, já com intuito da 

catequização, que não se concretiza de maneira contundente devido a partida de Cabral em 2 

de maio com destino às Índias. Em 1503 outros frades franciscanos chegam ao Brasil e também 

em 1534 junto com a Martin Afonso de Souza. Esses frades andavam pelas aldeias indígenas, 

catequisando e ensinando os povos indígenas. Havia uma estreita relação entre a educação e a 

catequese  na  colonização  do  Brasil.  A  emergência  da  educação  como  um  fenômeno  de 

aculturação tinha na catequese a sua ideia-força, o que fica claramente evidente no regimento 

de  Dom  João  III  estatuído  em  1549,  que  continha  as  diretrizes  a  serem  seguidas  e 

implementadas na colônia brasileira pelo primeiro governador geral. (Saviani, 2008) 

“Porque  parece  que  será  grande  inconveniente  os  gentios  que  se  tomaram  cristãos 
morarem na povoação  dos  outros  e andarem misturados  com  eles  e que  será muito 
serviço de Deus e meu apartarem-nos de sua conversação vos encomendo e mando 
que trabalheis muito por dar ordem como os que forem cristãos morem juntos perto 
das povoações das ditas capitanias para que conversem com os cristão e não com os 
gentios  e  possam  ser  doutrinados  e  ensinados  nas  coisas  da  nossa  Santa  Fé  e  aos 
meninos porque neles imprimirão melhor a doutrina trabalhareis por dar ordem como 
se façam cristãos e que sejam ensinados e tirados da conversação dos gentios e aos 
capitães  das  outras  capitanias  direis  de  minha  parte  que  lhes  agradecerei  muito  ter 
cada um cuidado de assim o fazer em sua capitania e os meninos estarão na povoação 
dos portugueses e em seu ensino folgaria de se ter a maneira que os disse. (Regimento 

17 

 
 
 
 
 
de  D. 
item  n.º46).  Disponível 
brasil.com/colonia/constituicao-1548.htm> Acesso em: 23 de julho de 2019. 

em:  <https://www.historia-

João 

III, 

1.2 A chegada dos jesuítas (1549). 

Em  1549,  junto  com  de  Thomé  de  Souza,  chegam  ao  Brasil  os  primeiros  mestres 

jesuítas, chefiados por Manoel da Nóbrega, que além da catequização vinham com a missão de 

ensinar a ler, escrever e contar. (Soares, 2007) 

O eixo do trabalho catequético era pedagógico, uma vez que os jesuítas consideravam 

que  a  primeira  alternativa  de  conversão  era  o  de  convencimento  que  implicava  práticas 

pedagógicas institucionais (escolas) e não institucionais (o exemplo). As primeiras eram mais 

visíveis,  no  entanto  as  forças  não-institucionalizadas  do  saber  foram  muito  mais  eficazes, 

onipresentes, radicais, em sua enganadora múltipla pequenez do que se passava nos colégios, 

pelo menos do ponto de vista de instalação de uma dominação cultural. (Saviani, 2008) 

“Graças  ao  trabalho  de  convencimento  dos  jesuítas,  os  índios  se  aproximaram  do 
colégio dos padres. Eram levados sobretudo pelos caciques Tibiriçá e Cauibi, chefe 
da  aldeia  de  Jeribatiba  (Yaritibá-tyba,  o  sítio  dos  jiribás,  vulgarizada  como 
Jurubatuba), a “6 léguas” de distância. Em setembro de 1554, Anchieta contava em 
Piratininga 130 catequizados “de todo sexo e idade” e 36 batizados.” (Guaracy, 2015) 

A educação colonial no Brasil compreendeu etapas distintas, a primeira corresponde ao 

período de 1549, quando chegaram os primeiros  jesuítas, até o final do século XVI, quando 

morre José de Anchieta - em 1597 - e a promulgação do Ratio Studiorum, em 1599. A segunda 

etapa (1599-1759) é marcada pela organização e consolidação da educação jesuítica centrada 

no Ratio Studiorum e a terceira etapa (1759-1808) corresponde a fase pombalina, que inaugura 

o segundo período da história das ideias pedagógicas no Brasil.  (Saviani, 2008) 

Segundo  Ribeiro  (2001),  o Ratio  atque  Institutio  Studiorum  Societatis  Iesu (Plano  e 

Organização  de  Estudos  da  Companhia  de  Jesus),  normalmente  abreviada  como Ratio 

Studiorum, é uma espécie de coletânea, fundamentada em experiências vivenciadas no Colégio 

Romano, a que foram adicionadas observações pedagógicas de diversos outros colégios, cujo 

objetivo  era  instruir  rapidamente  todo  o  jesuíta  docente  sobre  a  natureza,  a  extensão  e  as 

obrigações do seu cargo. 

18 

 
 
 
 
 
1.2.1 A educação nas sociedades indígenas. 

Na  época  em  que  a  nau  Cabral  chegou  ao  Brasil,  habitavam  no  território  recém 

descoberto sociedades com características particulares. Usavam de  maneira coletiva da caça, 

pesca,  coleta  de  frutas  e  plantas  nativas,  tratava-se  então  de  uma  economia  natural  e  de 

subsistência. (Fernandes 1989, pp.26 apud Saviani, 2008).  

Obviamente, como haviam populações no território descoberto pelos portugueses, que 

viviam  sobre  determinada  ordem  social,  a  educação  também  se  fazia  presente  nessas 

sociedades. Considerando-se que a denominação Tupinambá abrangia vários grupos tupis desde 

o  Norte  até  o  sul  do  país,  pode-se  considerar  que  a  educação  da  sociedade  Tupinambá  era 

representativa no conjunto daquelas populações. Os Tupinambás se dividiam em determinados 

grupos de idades classificados em: recém-nascidos, crianças até 8 anos, meninos e meninas dos 

8 aos 15 anos, moças e rapazes dos 15 aos 25 anos, homens e mulheres dos 25 aos 40 anos e 

homens e mulheres com mais de 40 anos. Embora a formação atingisse os primeiros três grupos 

de idades, de alguma forma ela também abrangia os dois últimos, de certa o processo educativo 

estendia-se  por toda  vida.  Até  os  8  anos  as  crianças  dependiam  muito  dos  pais,  os  meninos 

ainda não podiam acompanhar os pais,  mas ganhava desde cedo arcos e flechas e  junto com 

outras crianças da mesma idade uniam-se em grupos para brincar e ganhar intimidade com os 

instrumentos. As meninas da mesma forma que os meninos se juntavam com meninas da mesma 

idade e brincavam de fiar algodão e amassavam barro criando utensílios como potes e panelas. 

A partir dos 15 anos os meninos já passavam a acompanhar os pais que se tornavam seu modelo 

e iniciavam a preparação para a vida adulta. As meninas tinham a mãe como mestra e também 

modelo a ser seguido. Elas aprendiam a semear, plantar, fiar e cozinhar. Dos 15 aos 25 anos os 

jovens  passavam  a  se  relacionar  e  podiam  contrair  matrimonio,  os  homens  passavam  a 

acompanhar os pais nas expedições guerreiras, na caça e na pesca e as moças auxiliava a família 

nas atividades domésticas. Dos 25 aos 40 anos os homens passavam a participar plenamente na 

vida dos adultos, sendo admitidos nas formações militares. As mulheres nessa faixa etária, por 

outro  lado,  ocupavam-se  das  numerosas  tarefas  domésticas  e  cuidavam  diretamente  da 

educação dos filhos. A partir dos 40 anos os homens viviam a fase mais bela da vida, era nessa 

idade que eles tinham a oportunidade de se tornar chefes das tribos, líderes guerreiros ou chegar 

na condição de pajé. Eram admirados e respeitados por todos os membros das tribos. (Saviani, 

2008) 

19 

 
Saviani  (2008)  faz  observar  que  havia  clara  igualdade  de  participação  na  vida  da 

sociedade por parte de todos os seus membros, não havendo diferença senão aquelas da divisão 

sexual  do  trabalho.  Cabe  ressaltar  que  esta,  colocava  as  mulheres  em  desvantagem.  A 

sobrecarga dos trabalhos domésticos provocava-lhes um envelhecimento precoce. 

“Entre  os  velhos  e  velhas  nota-se  a  diferença  de  serem  os  velhos  veneráveis  e 
apresentarem  gravidade  e  autoridade,  e  as  velhas  encolhidas  e  enrugadas  como  o 
pergaminho exposto ao fogo.” (Fernandes 1989, pp. 247 apud SAVIANI, 2008). 

O conhecimento era acessível a todos, não havendo nenhuma forma de monopólio da 

educação.  A  cultura  transmitia-se,  oralmente,  por  meio  de  contatos  primários.  Em  qualquer 

idade  era  possível  aprender,  convertendo  a  todos,  de  alguma  forma,  à  posição  de  mestre. 

Certamente, ocupavam posição de destaque aqueles com mais de 40 anos, que eram os chefes, 

líderes  militares  e  religiosos  dentro  daquela  sociedade.  A  sociedade  Tupinambá  mostra  o 

entendimento  de  que  numa  sociedade  sem  classes,  como  era  o  caso  dessas  comunidades 

primitivas, os fins da educação coincidem. Não havia instituições previstas para atingir os fins 

da  educação,  a  educação  era  espontânea.  Cada  integrante  da  tribo  assimilava  tudo  que  era 

possível, o que configurava uma educação integral. Nesse contexto ainda não discute a questão 

das ideias pedagógicas nem da pedagogia, porém havia uma educação em ato, que se apoiava 

em  três  princípios  básicos,  a  tradição,  a  força  da  ação  e  a  força  do  exemplo.  A  tradição 

constituída  pelo  saber  puro  passado  aos  mais  novos,  a  força  da  ação,  que  possibilitava  a 

aprendizagem por meio da prática e o a força do exemplo que cabiam aos velhos serem modelos 

em suas ações para os mais novos seguirem. Nesse sentido, as ideias educacionais convergiam 

com  a  prática  educativa  não  havendo  espaço  nem  necessidade  para  mediação  das  ideias 

pedagógicas, nem pensamentos intervencionistas nas práticas educativas. (SAVIANI, 2008) 

1.2.2 As ordens religiosas no Brasil Colonial. 

A colonização do Brasil contou com a contribuição das ordens religiosas. Os primeiros 

evangelizadores  o  Brasil  foram  os  franciscanos.  Eles  percorriam  as  aldeias  de  juntando  a 

catequese à instrução. Técnica que mais tarde caracterizou a ação dos jesuítas. Os franciscanos 

constituíram recolhimentos que funcionavam em regime de internato, eles ensinavam, além da 

doutrina, a lavrar a terra e outros pequenos ofícios. Mesmo os franciscanos tendo participado 

20 

 
 
 
de alguma forma na história da educação brasileira, a participação dos jesuítas é hegemônica. 

(SAGENIS, 2006 apud SAVIANI, 2008) 

Uma outra ordem que se instalou no Brasil foi a dos Beneditinos em 1581, chegaram 

em  Salvador  e  tinham  o  objetivo  de  construir  um  mosteiro.  Depois  disso  fundaram  outros 

mosteiros, em Olinda, Rio de Janeiro, São Paulo e Paraíba. Porém os mosteiros eram voltados 

para a contemplação, os beneditinos não tinham como meta principal a instrução.  No entanto 

o  surgimento  dos  colégios  de  São  Bento  foi  decorrência  do  apelo  da  população  que  ora  se 

instalava nas proximidades do mosteiro. Essas congregações operavam de maneira intermitente 

e dispersa, já que não contavam com o apoio financeiro da coroa. Já os jesuítas, diferentemente, 

contavam com o apoio do rei de Portugal. Nessas condições os jesuítas puderam proceder de 

maneira mais orgânica, monopolizando a educação nos dois primeiros séculos da colonização. 

Os jesuítas estenderam seu trabalho ao longo de todo território brasileiro. (SAVIANI, 2008) 

1.2.3 – A pedagogia jesuítica (1549 – 1599). 

A  primeira  fase  da  educação  jesuítica  foi  marcada  pelo  plano  de  instrução  de 

Nóbrega, o plano iniciava-se com ensino de português para os indígenas, leitura e escrita. Por 

um  lado, tinha o aprendizado profissional  voltado normalmente par a agricultura por outro a 

gramática latina para aqueles que se destinavam à realização de estudos superiores na Europa. 

Contudo  a  aplicação  desse  plano  foi  precária,  logo  encontrou  resistência  dentro  da  própria 

ordem  jesuítica.  Finalmente  o  plano  de  Nóbrega  foi  substituído  pelo  plano  geral  de  estudos 

organizado pela Companhia de Jesus. Nóbrega tinha o plano de criar escolas por todo litoral 

brasileiro e a partir dessas ramificações para o interior do Brasil. O plano de Nóbrega incluía, 

a pedido dos próprios indígena, a educação feminina. (SAVIANI, 2008, pp.43) 

“Os  Jesuítas  começaram  na  colônia  o  trabalho  de  catequese  e  ensino.  Inúmeros 
colégios onde se ministrava o ensino gratuito e público foram fundados no Brasil. Para 
tanto  foram  auxiliados  financeiramente  pelo  governo  português.  Nos  colégios  os 
cursos  eram  organizados  em  classes  inferiores  e  superiores.  Havia  cinco  classes 
inferiores:  uma  de  retórica,  uma  de  humanidades  e  três  de  gramática.  Nas  classes 
inferiores o ensino durava de cinco a seis anos. Nas classes superiores faziam-se os 
estudos  de  filosofia,  que  abrangia  matemática,  moral,  física,  metafísica  e  lógica.  ” 
(SILVA, 1937, pp. 59) 

Sem  contato  com  a  mentalidade  europeia,  que  vedava  ao  sexo  feminino  qualquer 

instrução além da doutrina cristã e das artes domésticas, os indígenas não viam razão para se 

estabelecer  uma  diferença  de  oportunidades  educacionais  a  favor  do  sexo  masculino.  Ideia 

originalíssima, inédita até mesmo para Nóbrega e Tomé de Souza. Mas Nóbrega a acatou e a 

21 

 
 
defendeu - conseguindo até mesmo a adesão de Tomé de Souza -, solicitando à Rainha Catarina, 

uma das poucas mulheres a valorizar as tradições humanistas, para apoiá-lo junto a D. João III. 

Porém nada pôde ser feito, apesar do empenho da Rainha:  

“Aparentemente,  o  Brasil  estava  pedindo  mais  do  que  as  próprias  filhas  da  alta 
nobreza do reino, com raras exceções podiam ter”. (Mattos, 1958, p. 90).  

“A mentalidade da época ainda era incompatível com a igualdade de oportunidades 
de instrução para os dois sexos. ” (PALMA, J.C., 2005) 

. A principal estratégia para aproximar os indígenas para a organização do ensino era 

agir sobre as crianças. Meninos órfãos, brancos, foram trazidos de Portugal na intenção de atrair 

as crianças indígenas e de maneira indireta atingir seus pais, em especial os caciques para a fé 

católica. (SAVIANI, 2008, pp.43) 

Para Saviani, em Manoel da Nóbrega percebe-se, claramente, a articulação das ideias 

educacionais  em  três  aspectos:  a  filosofia  da  educação,  a  teoria  da  educação  e  a  prática 

pedagógica. O padre José de Anchieta compartilhava dessas mesmas ideias educacionais, ele 

logo dominou a língua dos índios e organizou uma gramática para servir no trabalho pedagógico 

realizado no Brasil.  

Para  realizar  seu  trabalho  pedagógico,  Anchieta  utilizou-se  largamente  do 

idioma tupi tanto para se dirigir aos nativos com aos colonos que já entendiam a língua geral 

falada ao longo da costa brasileira. Para tanto produziu poesias e teatros que faziam uso de um 

dualismo ontológico estranho a visão do índio que era constituído de alegorias da luta do bem 

contra o mal em que condenavam os gestos e os ritmos da cultura indígena. (SAVIANI, 2008, 

pp.43) 

Para Mattos (1958) esse primeiro período da educação no brasil é um período heroico, 

pois foi o mais frutífero e chega a impressionar os estudiosos. 

“pelo valor pessoal e pela fibra heroica dos personagens que lhe dão relevo, num país 
agreste e em grande parte ignoto, no qual a par da quase total carência de recursos, 
tudo estava ainda por fazer”. (MATTOS, 1958, p. 15-16). 

Saviani, (2008) classifica esse período como uma verdadeira pedagogia brasílica, isto é, 

uma pedagogia formulada e praticada sob medida para as condições encontradas pelos jesuítas 

nas terras brasileiras. 

22 

 
 
 
 
 
 
1.3 – Da expulsão dos jesuítas até a vinda da família real para o Brasil (1759 – 1808).     

1.3.1 – Contextualização histórica 

“Apesar de toda onda de religiosidade que enfrentou o século XVII, muitos estudos 
continuaram sendo feitos nesse período no campo das ciências e filosofia. Pensadores 
e filósofos como Francis Bacon (1561-1627), Descartes (1596-1650), Locke (1632-
1704)  e  Isaac  Newton  (1642-1727)  deram,  de  alguma  forma,  continuidade  ao 
racionalismo  da  Renascença  e  aos  estudos  científicos  de  Copérnico  e  Galileu.  ” 
(CEREJA et. al, 2000) 

No século XVIII, ao mesmo tempo em que a metrópole portuguesa reforçava o controle 

fiscal e administrativo sobre a colônia nasciam ideias contrárias ao colonialismo mercantilista. 

Esse  movimento  de  ideias  chamado  de  iluminismo  foi  marcado  por  um  grande  movimento 

cultural,  cujos  intelectuais,  entre  os  quais  se  destacaram  Voltaire,  Montesquieu  e  Rousseau, 

condenavam  as  estruturas  absolutistas,  colonialistas  e  de  privilégios.  Defendiam  a 

reorganização da sociedade com base numa lei básica, a Constituição, que garantiria a liberdade 

individual  e econômica, cabendo ao Estado apenas cuidar da segurança e do aprimoramento 

nacional. Afinado com o desenvolvimento do capitalismo, o iluminismo defendia a criação de 

um Estado liberal. Nesse contexto, a luz das ideias iluministas, uma série de reformas político-

administrativas  são implantadas  no império português e por consequência nas suas colônias. 

Uma das ações dessa reforma mudou o rumo da educação em Portugal e consequentemente na 

sua  colônia,  Brasil.  No  âmbito  dessas  alterações  destacou-se  o  ministro  do  rei  D.  José  I, 

Sebastião  José  de  Carvalho  e  Melo,  o  marquês  de  Pombal.  Este,  percebendo  a  extrema 

dependência  econômica  de  seu  país  em  relação  a  Inglaterra,  preocupou-se  em  reequilibrar  a 

deficitária balança comercial lusa, adotando medidas que, se de um lado foram  inspiradas no 

racionalismo  iluminista,  buscando  maior  eficiência  administrativa  e  desenvolvimento 

econômico no reino, de outro, reforçaram as práticas mercantilistas no que se refere ao Brasil. 

Ao assumir os ideais iluministas na metrópole, Pombal se torna adversário ideológico da grande 

nobreza e do clero. Essa oposição culminou com a execução – a mando de Pombal - de alguns 

membros  da  alta  aristocracia  e  a  expulsão  dos  jesuítas  de  Portugal  e  de  suas  colônias. 

(VICENTINO, et. al., 1997) 

“Portugal saíra arruinado da dominação espanhola (1580-1640), sendo-lhe necessário 
tirar maior proveito possível do Brasil, uma vez que as posses que ainda estavam na 
África  só  valeriam  como  fornecedoras  de  escravos  para  a  colônia  (Brasil).  Quando 
D.José  I  assumiu  o  governo  de  Portugal,  a  situação  econômico-financeira  era 
extremamente grave e a nomeação de Sebastião José de Carvalho e Mello, Conde de 
Oeiras e futuro Marquês de Pombal – conhecido pelo seu ódio aos jesuítas e pela sua 
sede  de  poder  –  para  ministro  real,  foi  uma  tentativa  de  encarar  e  superar  a  crise 
existente.” (Cunha, 1978, p.38-39 apud PALMA 2005) 

23 

 
 
1.3.2 – A expulsão dos jesuítas.  

Enquanto  os  primeiros  duzentos  anos  do  Brasil  tiveram  a  educação  nas  mãos  dos 

jesuítas,  a  partir  de  Pombal  a  educação  passa  a  caminhar  por  rumos  diferentes.  Na  Europa 

surgiam nessa época discussões sobre a extinção da Companhia de Jesus. Argumentava-se que 

o  ensino  jesuítico tinha  se  tornado obsoleto,  a  companhia  estava  dominada  pela  ambição  de 

poder  e riqueza,  perdendo  assim  o  antigo  espírito  do  seu  fundador.  O  reino  passava  por  um 

momento de miséria econômica e intelectual. Obviamente Pombal culpava responsabilizava os 

jesuítas. (PALMA 2005) 

De acordo com  Cunha (apud Palma 2005) pode ser que tenha  havido certo conteúdo 

anticapitalista  na  pregação  e  no  ensino  jesuítico,  já  que  a  sua  ética  econômica,  expressa  na 

disciplina de Teologia Moral, discutia, entre outros, problemas tais como a justeza da venda de 

uma mercadoria a prazo, a moralidade da escravidão e o da cobrança de juros.  

Os jesuítas eram acusados de educar os índios a serviço da ordem religiosa e não para 

os interesses da metrópole, eram acusados também de não reconhecer a soberania do rei e de 

não  reconhecer  outra  nação  senão  sua  própria  sociedade.  Pombal  então  resolve  destituir  das 

ordens  religiosas  a  atribuição  da  educação.  Não  de  maneira  exclusiva,  mas  ele  atribui  a 

responsabilidade da educação ao poder real. Por meio do alvará de 28 de junho de 1759, a coroa 

determinou o fechamento dos colégios  jesuítas.  Ressalta-se, porém, que, quando o alvará foi 

expedido pela coroa e as reformas pombalinas e começavam a ser impostas, a colonização já 

estava  consolidada,  a  língua  portuguesa  e  a  religião  cristã  já  estavam  divulgadas  entre  os 

indígenas. (PALMA 2005) 

1.3.3 – As reformas pombalinas na educação. 

As ideias pedagógicas pombalinas, almejavam sobretudo, modernizar Portugal, colocá-

la  no  seio  do  século  das  luzes,  como  ficou  conhecido  o  século  XVIII.  Isso  significava 

desenvolvimento da sociedade pautada na produção capitalista, como acontecia na Inglaterra. 

Por isso foram tomadas medidas de reestruturação da instrução pública com a criação das aulas 

régias  de  primeiras  letras,  à  racionalização  das  aulas  de  gramática  latina,  grego,  retórica  e 

filosofia. E obviamente esse pensamento se estendia as suas colônias. (SAVIANI, 2008). 

As reformas de Pombal se dividiram em duas fases, a primeira em 1759 com a expulsão 

dos jesuítas e a reformulação dos Estudos Menores, constituídos do estudo das primeiras letras 

24 

 
 
 
 
 
e da cadeira de humanidades – similar ao ensino médio – e a segunda fase em 1772 é marcada 

com a reformulação dos Estudos Maiores (Ensino Superior). (Soares, 2007) 

No  Brasil,  as  reformas  de  Pombal  iniciaram-se  logo  após  o  alvará  de  1759  com  os 

concursos realizados na Bahia para as cadeiras de latim e retórica e a nomeação dos professores 

régios  em  Pernambuco.  Porém  é  válido  ressaltar  que  o  desenvolvimento  das  aulas  régias 

ocorreu em ritmo lento, devido à falta de recursos financeiros e pelas resistências encontradas. 

Na análise de Azevedo, (apud SOARES 2007.) as reformas pombalinas fazem 

regredir  a  educação  no  Brasil,  pois  elas  rompem  com  o  modelo  jesuítico  que  já  estava 

organizado – criando um vácuo de 13 anos - e não é capaz de colocar um modelo melhor no 

lugar.  Palma  (2005)  afirma  que  em  1759  os  jesuítas  possuíam,  além  das  escolas  de  ler  e 

escrever,  diversos  seminários  e  24  colégios.  Para  Azevedo  o  sistema  jesuítico  tinha  várias 

falhas, mas a instrução se desenvolvia desde 1549 com progressos consideráveis. 

Apenas em 1772, após a criação Subsídio Literário (espécie de imposto para financiar a 

educação), a educação no Brasil volta a receber um novo impulso. Porém os números previstos 

no plano de metas de distribuição de aulas régias só são ultrapassados no reinado de Dona Maria 

I (1777-1815). Isso pode ter acontecido por dois motivos: primeiro ao aspecto mais qualitativo 

do  que  quantitativo  que  era  apresentado  para  educação  nas  reformas  pombalinas,  tinham  o 

objetivo  de  criar  escolas  úteis  aos  fins  do  Estado  em  substituição  àquelas  que  atendiam  aos 

interesses  eclesiásticos.  De  acordo  com  Sanches  (apud  Saviani  2008)  tratava-se  de  construir 

poucas  escolas  bem  aparelhadas  voltadas  para  setores  estratégicos  antes  de  multiplicar  seu 

número. O segundo motivo, seria devido ao fato de no reinado de Dona Maria I, os religiosos 

de alguma forma voltarem ao magistério, como professores de aulas régias. Isso fez com que a 

resistência - que ainda existia com o afastamento dos jesuítas - diminuísse e contribuiu com a 

diminuição dos gastos com o magistério. (Saviani, 2008). 

As  aulas  régias  foram  se  estendendo  pelo  Brasil,  embora  sob  condições  precárias  de 

funcionamento. Os professores recebiam mal e atrasado. Eram aulas de disciplinas isoladas e 

sem articulação entre si. Normalmente ocorriam na casa do professor régio ou nas escolas régias 

(sinônimo das aulas régias). As aulas não eram organizadas de maneira coerente dada a ausência 

de  uma  plano  sistemático  e  falta  de  motivação  discente.  O  funcionamento  dessas  aulas  não 

impediu  o  estudo  nos  seminários  ou  em  colégios  religiosos,  inclusive,  algumas  instituições 

foram criadas nos princípios das reformas pombalinas, foi o caso do Convento de Santo Antônio 

25 

 
 
 
do  Rio  de  Janeiro.  Outra  instituição  criada  no  espírito  iluminista  e  em  consonância  com  as 

reformas  de  Pombal  foi  o  seminário  de  Olinda,  fundado  pelo  Bispo  José  Joaquim  da  Cunha 

Azeredo Coutinho. (Saviani, 2008) 

1.4 – A vinda da família real (1808). 

1.4.1 – Contextualização histórica 

Enquanto a Revolução Francesa de 1789 estava em curso, com a derrubada do 

absolutismo (o rei da França Luís XVI, fora guilhotinado em 1793), vários países europeus de 

tendência absolutista declararam guerra à França tentando combater o seu exemplo. Em meio a 

esses  conflitos  destacou-se  a  competência  militar  de  Napoleão  Bonaparte,  que  assumiu  o 

governo francês com um golpe de estado e fez da França uma potência no continente europeu. 

Porém posição esbarrava  na Inglaterra, maior centro capitalista e  industrial do período. Para 

superá-la  Napoleão  buscou  um  confronto  direto, no  entanto  acabou  derrotado.  O  que tornou 

evidente a superioridade inglesa. Buscou então, uma nova estratégia para derrotar os Ingleses. 

Como  França  dominava  quase  toda  a  Europa,  em  1806,  Napoleão  decretou  o  Bloqueio 

continental,  pelo  decreto  os  países  da  Europa  sob  seu  domínio  ficavam  proibidos  de 

comercializar com a Inglaterra. Devido a dependência econômica que Portugal em relação a 

Inglaterra, o príncipe regente, D. João, substituto de sua mãe D. Maria I, não acatou a imediato 

a imposição do Bloqueio continental. Diante da hesitação do regente português, Napoleão em 

parceria com a Espanha, sua aliada, determina a invasão a Portugal em novembro de 1807. A 

família real e umas 15 mil pessoas abandonaram  em pânico o país, fugindo para o Brasil.  A 

frota que trazia a família Real aportou em Salvador a 22 de janeiro de 1808. (Vicentino, 1997) 

1.4.2 As ideias pedagógicas na fase “joanina”. 

Com a chegada da  família real, chefiada pelo príncipe regente que se tornou o rei D. 

João VI em 1816, o Brasil passa pela  fase  “joanina”. Nessa nova  fase as  ideias pedagógicas 

oriundas  do  pombalismo  continuam  inspirando  as  iniciativas  de  D.  João  VI,  ainda  que  sua 

prioridade seja administrativa. (Saviani, 2008) 

Em razão do baixo número de homens cultos que frequentavam a corte do século XIX, 

D. João VI, ao instalar-se no Rio de Janeiro, viu-se na necessidade de estimular o surgimento 

de um ambiente propício à formação de uma elite capaz de prover os quadros administrativos 

da nova sede do governo imperial e formar profissionais liberais. Os cursos que preparavam os 

26 

 
 
 
 
 
burocratas  para  o  Estado  eram  os  dos  estabelecimentos  militares,  os  cursos  de  Medicina  e 

Cirurgia e o de matemática. (Cunha apud Soares, 2007 

Houve a necessidade da criação de quadros para a administração e para a defesa militar 

do reino, cuja sede agora seria  no Rio de Janeiro. D. João conduziu a criação de cursos nos 

moldes  das  aulas  régias,  já  em  1808  foi  criada  a  Academia  Real  de  Marinha  e  em  1810  a 

Academia Real Militar, destinadas a formar engenheiros civis e militares. Também em 1808, 

na Bahia, foram instituídas as aulas de cirurgia, no mesmo ano aulas de cirurgia e anatomia no 

Rio  de  Janeiro,  que  em  1809  daria  origem  ao  curso  de  medicina.  Em  1812  o  laboratório  de 

química no Rio de Janeiro. (Saviani, 2008).  

Outros  cursos  foram  criados  para  a  formação  de  profissionais  para  o  Estado,  como 

agronomia, desenho técnico, economia política e arquitetura. (Cunha, 1980, apud Soares, 2007) 

Silvestre Pinheiro Ferreira, além de filósofo e filósofo político, foi também um político 

que  veio  para  o  Brasil  junto  com  a  família  real  em  1808.  Pinheiro,  tendo  se  tornado  figura 

importante  na  fase  final  de  permanência  de  D.  João  VI  no  Brasil,  quando  ocupou  pastas  do 

exterior e da guerra. Visando contribuir para completar as reformas iniciadas por Pombal, ele 

buscava encontrar um lugar para o liberalismo político num sistema filosófico coerente que se 

harmonizasse com o pensamento tradicional  incorporado à cultura portuguesa. Manifestando 

clara preferência pela monarquia constitucional sobre o regime republicano e reconhecendo a 

necessidade da reforma das instituições, afastava a via revolucionária, optando pela transição 

sem  lutas  nem  ruptura.  Político  reformista  guiado  pela  estratégia  da  conciliação,  pode-se 

concluir que Silvestre Pinheiro se definia, em filosofia política, por um liberalismo moderado 

e, em filosofia, encaminhava-se para o ecletismo. Ele foi a grande figura que formou o espírito 

dos conservadores brasileiros. (Saviani, 2008) 

As reformas pombalinas da instrução pública se estenderam no Brasil de 1759 a 1834. Algumas 

características básicas são citadas abaixo: 

I) 

Concentração  da  gerência  dos  assuntos  estudantis  na  figura  do  diretor-geral  de 

estudos; 

II) 

Estatização  e  transformação  do  magistério,  com  organização  dos  exames  para  o 

exercício  docente.  Ficando  proibido  de  lecionar  quem  não  fosse  aprovado  nesse 

exame; 

27 

 
 
 
III) 

Estatização e transformação do conteúdo de ensino que passou a ser controlado pela 

Real Mesa Censória, mediante a censura de livros antes utilizada pelo Santo Ofício. 

IV) 

Estatização  e  transformação  da  estrutura  organizacional  dos  estudos  mediante  a 

criação das aulas régias de primeiras letras e de humanidades mantidas pelo estado 

com os recursos provenientes do “Subsídio Literário”.  

V) 

Estatização e transformação dos estudos superiores por meio de uma ampla reforma 

da Universidade de Coimbra. (Saviani, 2008) 

1.5 Independência do Brasil (1822). 

1.5.1 – Contextualização Histórica 

Em fevereiro de 1815, O Brasil foi elevado à categoria de Reino Unido de Portugal e 

Algarves,  deixando  oficialmente  de  ser  colônia,  medida  acertada  no  Congresso  de  Viena, 

reunião das potências que venceram Bonaparte. Com isso, buscou-se restabelecer o equilíbrio 

de  forças  na  Europa  e  legitimar  a  permanência  de  D.  João  no  Rio  de  Janeiro.  Em  Portugal, 

mesmo com a expulsão dos franceses ampliavam-se cada vez mais as dificuldades econômicas 

e, dada a ausência do monarca, o governo local era exercido pelo comandante militar inglês, 

Lord Beresford. Essa situação e a difusão intensa dos ideais iluministas determinaram a eclosão, 

na cidade do Porto, em 1820, de uma revolução liberal. A luta anti-absolutista ganhava força 

na Europa e os princípios constitucionais eram proclamados em vários pontos do continente. 

Em  Portugal,  os  rebeldes  do  Porto  decidiram  pela  convocação  das  Cortes,  assembleia 

encarregada de redigir uma constituição para Portugal. Ao mesmo tempo, exigiram o imediato 

regresso de D. João VI e o afastamento de Beresford. O sucesso da revolução liberal do Porto 

e o receio de perder a coroa obrigaram D. João VI a retornar à Portugal, em 1821, deixando em 

seu lugar seu filho D. Pedro como príncipe regente. 

As cortes portuguesas de um lado defendiam o liberalismo em Portugal, reformulando 

a  estrutura  política  lusa  segundo  os  princípios  europeus.  Por  outro  lado,  no  entanto, 

vislumbravam que a solução para as dificuldades econômicas passava pelo restabelecimento do 

pacto colonial. Para isso procuravam instituir medidas visando à recolonização do Brasil, como 

restaurar  antigos  monopólios,  reimplantar  privilégios  portugueses  e  anular  autonomia 

administrativa  implantada por diversos órgãos criados por D. João. Ordens vindas de Lisboa 

promoveram  a  transferência  de  várias  repartições  governamentais  e  exigiram  o  imediato 

28 

 
 
  
 
 
regresso de D. Pedro a Portugal, sob a justificativa de que era preciso completar sua formação 

cultural. Tais medidas foram mal recebidas pelos brasileiros, que perceberam as reais intenções 

das Cortes de Lisboa e não estavam dispostos a retornar à situação anterior a 1808. 

D. Pedro apoiado por grupos pró-independência resolveu não acatar a ordem vinda de 

Portugal  fazendo  com  que  algumas tropas  Portuguesas,  comandadas  por  Jorge  de  Avilez,  se 

manifestassem contra ele. A intervenção pessoal de D. Pedro forçou Avilez a abandonar o Rio 

de  Janeiro,  pouco tempo  depois,  os  ministros  portugueses  se  demitiram  levando  D.  Pedro  a 

organizar um novo ministério, formado só por brasileiros, sob a chefia de José Bonifácio, um 

dos mais ativos defensores da independência. Em 7 de setembro de 1822, D. Pedro proclama a 

independência do Brasil às margens do rio Ipiranga em São Paulo, oficializando a separação do 

Brasil frente a Portugal. Em seguida foram derrotadas as tropas portuguesas sediadas no Brasil 

e contrárias à  independência e D. Pedro foi coroado imperador do Brasil com o título de D. 

Pedro I. (Vicentino, 1997) 

1.5.2 – A Assembleia Constituinte e Legislativa de 1823. 

Após a proclamação da independência, a tarefa de dar estrutura jurídico-administrativa 

para  o  novo  país  impunha,  como  primeiro  passo,  a  elaboração  e  promulgação  de  uma 

constituição. Por decreto baixado em 3 de junho de 1822, D. Pedro I convocou a Assembleia 

Geral  Constituinte  e  Legislativa.  No  discurso  o  imperador  destacou  a  necessidade  de  uma 

legislação especial sobre  instrução pública. A Comissão de Instrução Pública da Assembleia 

Geral Constituinte e Legislativa apresentou um projeto que procurava, mediante a instituição 

de um prêmio à melhor proposta, estimular o surgimento de um Tratado Completo de Educação 

da Mocidade Brasileira”.  

As discussões que travaram em torno desse projeto revelam a importância do tema que 

requeria uma solução urgente e prioritária: a organização de um sistema de escolas públicas, 

segundo um plano comum, a ser implantado em todo território do novo Estado.  

No  entanto  o  projeto  de  estímulo  ao  Tratado  Completo  de  Educação  da  Mocidade 

Brasileira foi deixado de lado. A Assembleia Constituinte e Legislativa foi dissolvida por Dom 

Pedro  I  em  12  de  novembro  de  1823.  Com  a  dissolução  da  Assembleia  Constituinte,  o 

imperador outorgou, em 25 de março de 1824, a primeira Constituição do Império do Brasil, 

que  se  limitou  a  afirmar,  no  inciso  32  do  último  artigo  (179)  do  último  título  (VIII),  que  a 

instrução primária seria gratuita a todos os cidadãos. (Saviani, 2008) 

29 

 
 
 
1.5.3 O problema nacional da instrução pública. 

Reaberto  o  parlamento  em  1826  sobressaiu-se  um  projeto  que  pretendia  o  regular  o 

ensino em quatro graus. 

O 1° grau – a pedagogias – abrangia os conhecimentos elementares necessários a todos 

independentemente da sua situação social ou profissão, compreendendo a escrita, princípios de 

matemática  e  os  conhecimentos  morais,  físicos  e  econômicos,  indispensáveis  em  todas  as 

circunstâncias e empregos.  

O  2°  grau  –  os  liceus  –  voltava-se  para  a  formação  profissional  compreendendo  os 

conhecimentos relativos à agricultura, à arte e ao comércio, na forma como são desenvolvidos 

pelas ciências morais e econômicas. A duração do curso seria de três anos.  

 O  3°  grau  –  os  ginásios  –  Compreendia  os  conhecimentos  científicos  gerais,  como 

introdução o estudo aprofundado das ciências. 

Finalmente  o  4°  grau  –  as  academias  –  destinava-se  ao  ensino  das  ciências  abstratas  e  de 

observação, consideradas em sua maior extensão e em todas as mais diversas relações com a 

ordem social, compreendendo-se, além disso, o estudo das ciências morais e políticas. 

Infelizmente  essa  ambiciosa  proposta  não  entrou  em  discussão.  Porém  para  Saviani 

(2008)  seu  registro  é  importante  porque  sinaliza  a  presença  das  ideias  modernas  que 

preconizavam a educação pública. 

1.5.4 A primeira lei de educação do Brasil independente. 

Ao invés de um projeto abrangente e minucioso a Câmara dos deputados preferiu ater-

se a um modesto projeto limitado à escola elementar que resultou na lei de 15 de outubro de 

1827, que determinava a criação de Escolas de primeiras letras. Havia na lei a obrigatoriedade 

do método e da forma de organização preconizados pelo “ensino mútuo”. No artigo 6° estava 

estipulado os tópicos que os professores deveriam ensinar:  ler, escrever, as quatro operações 

de aritmética, proporções, noções de geometria, gramática, doutrina da religião católica, entre 

outros.  Essa  primeira  lei  de  educação  do  Brasil  independente  tratava  de  difundir  a  luzes, 

garantindo,  em  todos  os  povoados,  o  acesso  aos  rudimentos  do  saber  que  a  modernidade 

considerava indispensáveis para afastar a ignorância. (Saviani, 2008) 

30 

 
 
 
 
  
 
 
 
1.5.5 O método mútuo. 

Proposto e difundido pelos ingleses Andrew Bell, pastor da igreja Anglicana e Joseph 

Lancaster,  da  seita  dos  Quarkers,  o  método  mútuo,  também  chamado  de  monitorial  ou 

lancastariano,  baseava-se  no  aproveitamento  dos alunos  mais  adiantados  como  auxiliares  do 

professor  no  ensino  de  classes  numerosas.  Embora  esses  alunos  tivessem  papel  central  na 

efetivação desse método pedagógico, o foco não era posto na atividade do aluno. Na verdade, 

os  alunos  guindados  à  posição  de  monitores  eram  investidos  de  função  docente.  O  método 

supunha regras rigorosas de disciplina. Esse método erigia a competição em princípio ativo do 

funcionamento da escola. (Saviani, 2008) 

1.5.6 A Reforma Couto Ferraz. 

Se a lei das escolas de primeiras letras tivesse viabilizado, de fato, a instalação de escolas 

elementares em todas os locais populosos, como se propunha, teria dado origem a um sistema 

nacional de instrução pública. Entretanto, isso não ocorreu. Em 1834, por força da aprovação 

do  Ato  Adicional  à  Constituição  do  Império, o  governo  central  desobrigou-se  de  cuidar  das 

escolas primárias e secundárias transferindo essa incumbência para os governos provinciais. 

Na  primeira  metade  do  século  XIX,  portanto,  sob  vigência  da  Lei  das  Escolas  de 

Primeiras Letras, a instrução pública caminhou a passos lentos. As críticas principais recaíam 

sobre a  insuficiência quantitativa,  falta de preparo, baixa remuneração, pouca dedicação dos 

professores, ineficiência do método mútuo, entre outras. A situação estava precisando de uma 

ampla reforma da instrução pública. 

Coube a Luiz Pedreira do Couto de Ferraz, ministro do império, em 17 de fevereiro de 

1854, aprovar o Regulamento para a reforma do ensino primário e secundário do Município da 

Corte. Esse regulamento ficou conhecido como “Reforma Couto Ferraz”. 

Minucioso documento que tratava da inspeção dos estabelecimentos de ensino, públicos 

e particulares de instrução primária e secundária, das faltas de professores e diretores. Outro 

aspecto característico desse regulamento refere-se à adoção do princípio da obrigatoriedade do 

ensino. Havia a determinação do pagamento de multa para os pais ou responsáveis por crianças 

de  mais  de  7  anos  que  a  elas  não  garantissem  o ensino  elementar. Esse  aspecto  associado  a 

figura  do  inspetor  geral  de  estudos,  responsável  controlar  informações  importantes  sobre  o 

ensino, indica que a ideia de um sistema nacional de ensino começava a se estruturar a partir 

dessa reforma. 

31 

 
 
 
 
 
 
A concepção pedagógica era centralizadora, fato atestado pelo papel do Inspetor geral. 

A  finalidade  das  escolas  absorvia  as  ideias  iluministas,  com  o  derramamento  das  luzes 

“conhecimento” por todos os habitantes do país. Importante ressaltar que esse conhecimento 

deveria se difundir a todos os habitantes livres, nesse caso os escravos estavam explicitamente 

excluídos. Eles não podiam efetuar matriculas nem frequentar escolas. 

A  organização  do  ensino  tinha  por  base  um  currículo  elementar  compreendendo  a 

instrução moral e religiosa, a leitura e escrita, as noções essenciais de gramática, os princípios 

elementares de aritmética, o sistema de pesos e medidas do município, a serem desenvolvidos 

nas escolas primárias. Esse currículo básico deveria ser enriquecido nas escolas primárias de 

segundo  grau.  No  que  se  refere  a  formação  de  professores,  as  escolas  normais  eram 

consideradas onerosas e ineficientes, assim estava previsto a substituição das escolas normais 

pelos professores adjuntos. A ideia pedagógica aí presente era a de formação prática. Destaca-

se  que  esse  entendimento  de  um  ensino  estreitamente  ligado  à  prática  pode  ser  reconhecido 

como a ideia-força da Reforma Couto Ferraz. Ela se faz presente não apenas no que se refere à 

formação de professores, mas também é explicitada no centro do currículo que prevê: o estudo 

do sistema de pesos e medidas do município e das províncias, o desenvolvimento da aritmética 

em suas aplicações práticas, as ciências físicas e história natural aplicáveis aos usos da vida. Do 

ponto de vista didático-pedagógico, o regulamento prevê um exame rigoroso para os candidatos 

a docência. Assim a reforma afasta-se oficialmente do método mútuo proposto na legislação 

desde 1827. Tanto a instrução primária quanto a secundária na realidade eram muito diferentes 

do que se previa no regulamento de 1854. Porém a reforma serviu como referência de instrução 

pública em outras províncias principalmente no tocante a obrigatoriedade do ensino primário. 

Os vários e sucessivos projetos de reforma do ensino apresentados nos anos subsequentes ao 

regulamento de 1854 mostram sua pouca efetividade prática. Entre os vários dispositivos não 

implementados estava a substituição das escolas normais pelos professores adjuntos. Assim os 

anseios de reformas prosseguiram e ganham força especialmente no meado da década de 1860. 

(Saviani, 2008) 

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.5.7 A Reforma de Leôncio de Carvalho. 

O decreto de n. 7.247, de 19 de abril de 1879, reforma o ensino primário, secundário e 

superior  no  município  da  Corte,  o  documento  ficou  conhecido  como  Reforma  Leôncio  de 

Carvalho. A essência da reforma fica explicita nos primeiros parágrafos quando torna livre o 

ensino primário e secundário no município da Corte e o superior em todo Império. 

Em continuidade com a Reforma Couto Ferraz, a Reforma Leôncio de Carvalho mantém 

a  obrigatoriedade  do  ensino  primário  dos  7  aos  14  anos,  a  assistência  do  Estado  aos  alunos 

pobres, a organização primária em dois graus com um currículo semelhante. Em ruptura com a 

reforma anterior, regulamenta o funcionamento das Escolas Normais fixando o seu currículo, 

nomeação dos docentes, o órgão dirigente e a nomeação dos funcionários. Inovando, prevê a 

criação de jardins de infância para as crianças de 3 a 7 anos, bibliotecas e museus escolares, 

permissão a particulares para abrir cursos livres em salas dos edifícios em salas dos edifícios 

das  Escolas  ou  Faculdades  do  Estado.  Em  relação  a  reforma  anterior,  a  Reforma  Leôncio 

Carvalho  levou  bem  mais  longe  a  inclusão  de  dispositivos  referente  ao  funcionamento  da 

educação nas províncias. 

Se a Lei de Primeiras Letras procurou equacionar a questão didático-pedagógica com o 

método  do  ensino  mútuo  e  a  Reforma  Couto  Ferraz  o  fez  pela  via  do  ensino  simultâneo,  a 

Reforma  Leôncio  de  Carvalho  sinaliza  na  direção  do  método  do  ensino  intuitivo.  Esse 

dispositivo  pedagógico  conhecido  como  método  intuitivo  foi  concebido  com  o  intuito  de 

resolver o problema da ineficiência do ensino. Segundo o método intuitivo o ensino deve partir 

de uma percepção sensível. O princípio da intuição exige o oferecimento de dados sensíveis a 

observação e à percepção do aluno. Desenvolve-se, então, todos os processos de ilustração com 

objetos, animais ou suas figuras.  

A reforma Leôncio de Carvalho foi o último dispositivo legal na política educacional 

do Império Brasileiro. O ensino livre de Leôncio de Carvalho expressa a culminância no final 

do Império de uma tendência que já se manifestara logo após a independência quando uma Lei 

de  20  de  outubro  de  1823  abria  caminho  à  iniciativa  privada  ao  tornar  livre  a  instrução, 

permitindo  a  qualquer  um  abrir  escola  independentemente  de  exame  ou  licença.  Embora  a 

iniciativa  privada  não  chegasse  a  suplantar  as  escolas  públicas  no  âmbito  da  instrução 

elementar, no nível secundário sua supremacia era total. Aí a iniciativa pública limitava-se ao 

Colégio Pedro II, ficando todos os cursos preparatórios, além de alguns renomados colégios, na 

esfera privada. (Saviani, 2008) 

33 

 
 
 
 
 
1.6 – Proclamação da República (1889). 

1.6.1 – Contextualização Histórica 

A situação financeira do Brasil durante o primeiro reinado (1822-31), foi de dificuldade. 

A dívida externa do Brasil, junto à Inglaterra, aumentava. Havia também um descontentamento 

por parte dos setores da elite agrária e dos grupos urbanos com o autoritarismo do imperador. 

D. Pedro I passou a ser alvo e críticas constantemente. A participação de D. Pedro I na questão 

sucessória de Portugal, por ocasião da morte de D. João VI, em 1826, foi outro elemento que 

acarretou a oposição ao imperador. A morte do rei de Portugal fazia de D. Pedro I o herdeiro 

natural  ao  trono  lusitano,  o  que  reacendeu  entre  os  brasileiros  o  temor  da  recolonização. 

Pressionado por brasileiros, D. Pedro abdicou à Coroa portuguesa em favor da sua filha Maria 

da  Glória,  de  apenas  7  anos  de  idade,  determinando  que  seu  irmão  e  pretendente  ao  trono, 

exercesse a regência até a maioridade de Maria da Glória. Entretanto, D. Miguel proclamou-se 

o  novo  rei  de  Portugal.  D.  Pedro  moveu  uma  guerra  contra  o  irmão  financiando  tropas  que 

trouxe um enorme prejuízo ao Brasil. Em meio à radicalização das oposições D. Pedro I abdica 

o trono em favor do seu filho de 5 anos, D. Pedro de Alcântara e embarca para Portugal. Em 

Portugal D. Pedro I enfrenta D. Miguel e recupera o trono tornando-se D. Pedro IV. No Brasil 

o governo passa a ser governado por uma regência e o futuro imperador fica sob os cuidados 

de  José  de  Bonifácio.  Encerrado  a  fase  regencial  em  1840,  por  intermédio  do  golpe  da 

maioridade, D. Pedro II inaugura a fase do segundo reinado no Brasil. A partir dos anos 70 do 

século XIX teve início a decadência do Segundo Reinado, repleta de crises que desembocaram 

no  movimento  republicano  de  1889.  O  desgaste  do  regime  imperial  pode  ser  atribuído  a 

diversos fatores, destacando-se o fim da escravidão (1888), os choques com a igreja, o avanço 

do movimento republicano e o conflito com o exército. Os republicanos aproveitaram a crise 

para divulgar o boato segundo o qual o governo iria desencadear violenta repressão aos oficiais 

do exército, incluindo as prisões de Deodoro da Fonseca. Então no dia 14 de novembro de 1889, 

à noite, rebelaram-se as unidades militares estacionadas em São Cristóvão, no Rio de Janeiro e 

na manhã do dia seguinte, sob comando de Deodoro da Fonseca, D. Pedro II foi deposto. Na 

tarde do mesmo dia, na Câmara Municipal do Rio de Janeiro, José do Patrocínio, declarava a 

proclamação da República. (Vicentino, 1997) 

34 

 
 
 
 
1.6.2 – Educação no Brasil na primeira República (1889-1930). 

A  pedagogia  do  método  intuitivo  manteve-se  como  referência  durante  a  Primeira 

república,  sendo  que  na  década  de  1920  ganha  corpo o  movimento  da  Escola  Nova,  que  irá 

influenciar várias reformas da instrução pública no final dessa década. (Saviani, 2008). Durante 

o  período  conhecido  como  República  Velha  (1889-1930)  o  governo  federal  empreendeu 

diversas  reformas  na  educação  principalmente  nos,  atuais,  ensinos  médio  e  superior. (Palma 

Filho, 2005)  

É  importante  salientar  as  dificuldades  que  o  Brasil  passava  para  a  implementação  da 

ideia de um sistema nacional de ensino no século XIX. Assim, a ideia de sistema nacional de 

ensino  foi  pensada  no  século  XIX  enquanto  forma  de  organização  prática  da  educação, 

constituindo-se  numa  ampla  rede  de  escolas  que  abrangia  todo  o  território  nacional.  Essa 

implementação  requeria,  portanto,  significativo  investimento  financeiro.  Surge  daí  uma 

primeira hipótese explicativa das dificuldades para a realização da ideia de sistema nacional de 

ensino no Brasil do século XIX: as condições materiais precárias decorrentes do insuficiente 

financiamento do ensino. Para se ter uma  ideia, durante os quarenta e nove anos do período 

referente ao Segundo Império (1840-1888), a média anual dos recursos investidos em educação 

foi de 1,8% do orçamento do governo imperial, investimento irrisório. Dessa forma o sistema 

nacional de ensino não se implementou e o país foi acumulando um déficit histórico em matéria 

de educação. (Saviani, 2008) 

Além dos problemas financeiros existe também o problema relacionado a mentalidade 

pedagógica.  Assim,  numa  sociedade  determinada,  dependendo  das  posições  ocupadas  pelas 

diferentes  forças  sociais,  estruturam-se  diferentes  concepções  filosófico-educativas  às  quais 

correspondem específicas mentalidades pedagógicas. No Brasil da segunda metade do século 

XIX,  três  mentalidades  pedagógicas  delinearam-se  com  razoável  nitidez:  a  tradicionalista, 

liberal  e  cientificista.  As  duas  correspondiam  com  o  espírito  moderno  que  se  expressava  no 

laicismo  do  Estado,  da  cultura  e  da  educação.  Era  de  se  esperar  que  os  mentores  dessas 

mentalidades  formulassem  as  condições  para  a  realização  da  ideia  de  sistema  nacional  de 

educação.  No  entanto,  a  mentalidade  cientificista,  de  orientação  positivista,  declarando-se 

adepta  da  completa  “desoficialização”  do  ensino,  acabou  por  converter-se  em  mais  um 

obstáculo à realização da ideia de sistema nacional de ensino. Na mesma direção comportou-se 

a mentalidade liberal que, em nome do princípio de que o Estado não tem doutrina, chegava a 

35 

 
advogar  seu  afastamento  do  âmbito  educativo.  A  referida  tensão  balizou  o  pensamento 

pedagógico e a política educacional o longo da Primeira República. (Saviani, 2008) 

Logo  após  a  proclamação,  José  Veríssimo  publica,  em  1890,  a  obra  A  educação 

nacional,  em  que  pretende  dar  indicações  da  reforma  educativa.  No  plano  federal  o  regime 

republicano  expressou  essa  tensão  na  política  educacional  oscilando  entre  a  centralização 

(oficialização)  e  descentralização  (desoficialização).  Assim,  após  a  reforma  Benjamim 

Constant, de 1890, cuja tensão passou antes pela  organização curricular do que pelo aspecto 

administrativo,  já  que,  em  contraposição  à  predominância  dos  estudos  literários  procurou 

introduzir  as  matérias  científicas.  O  então  presidente  Campos  Sales  (1898-1902),  achava 

necessário  consolidar  a  legislação  que  se  caracterizava  por  enorme  dispersão,  assim 

providenciou a elaboração de um Código Civil. Tarefa semelhante  foi  imposta no campo da 

educação,  o  que  deu  origem  a  Lei  Orgânica  do  Ensino  que  ficou  conhecida  como  Código 

Epitácio Pessoa. Esse Código, se bem ratificasse o princípio de liberdade de ensino da Reforma 

Leôncio de Carvalho, equiparou as escolas privadas às oficiais, mediante rigorosa inspeção dos 

currículos, e pôs fim à liberdade de frequência que havia sido instituída em 1879 por Leôncio 

de Carvalho. Mas a Reforma Rivadávia Correa, em 1911, volta a reforçar a liberdade de ensino 

e  a  desoficialização.  Diante  das  consequências  desastrosas,  uma  nova  reforma,  a  de  Carlos 

Maximiliano, instituída em 1915, reoficializou o ensino e introduziu o exame vestibular a ser 

realizado  nas  próprias  faculdades,  podendo  a  ele  submeter-se  apenas  os  candidatos  que 

dispusessem de diploma de conclusão do curso secundário. O ciclo das reformas  federais do 

ensino na Primeira República fecha-se em 1925, com a Reforma João Luís Alves/Rocha Vaz. 

Entre  as  várias  características  que  marcaram  essa  reforma,  a  principal,  conforme 

reconhecimento geral, foi a introdução do regime seriado no ensino secundário. (Saviani, 2008) 

1.6.3 – O movimento da Escola Nova.  

Com a quebra da bolsa de Nova Iorque, em 1929, o Brasil se torna incapaz de sustentar 

a política econômica adotada em 1910 em relação ao café. Este fato, somado a uma série de 

outros  descontentamentos,  de  que  fora  palco  a  nação  brasileira  durante o  período  de  1920  a 

1930,  culminou  na  chamada  Revolução  de  1930,  tendo  à  frente  o  político  gaúcho  Getúlio 

Vargas. 

Foram muitas as iniciativas tomadas por Getúlio Vargas no terreno da educação. Em 14 

de novembro de 1930, criou o Ministério da Educação e da Saúde Pública.  

36 

 
 
Os principais acontecimentos no campo educacional ou com repercussão no setor edu-

cacional  foram:  criação  no  Ministério  da  Educação  e  Saúde  Pública,  Reforma  do  Ensino 

Secundário  e  do  Ensino  Superior,  Manifesto  dos  Pioneiros  pela  Educação  Nova  (1932), 

Constituição Federal de 1934 e Projetos de reforma educacional oriundos da sociedade civil. 

Os  anos  de  1930  são  marcados  por  intensa  disputa  ideológica  no  campo  político,  eco-

nômico e, como não poderia deixar de ser, também, no âmbito educacional. Trata-se de uma 

conjuntura que não é apenas brasileira. Na Europa, assiste-se à consolidação do fascismo  na 

Itália, do stalinismo na URSS e à ascensão do nazismo na Alemanha.  

Essa situação na Europa não poderia deixar de influenciar os ânimos também em nosso 

país,  particularmente,  no  campo  político  e  na  esfera  educacional.  Assim  é  que,  no  campo 

político,  rivalizam-se  a  ANL  (Aliança  Nacional  Libertadora),  sob  a  principal  influência  dos 

comunistas  liderados por Luiz Carlos Prestes, o cavaleiro da esperança, e a AIB (Ação Inte-

gralista Brasileira), sob a liderança de Plínio Salgado e com forte apoio da igreja católica.  

Essa  divisão  no  campo  político  repercute  no  âmbito  educacional.  De  um  lado,  estão 

intelectuais  liberais,  socialistas  e  comunistas,  alguns  deles,  protagonistas  de  reformas  edu-

cacionais  em  seus  estados  de  origem,  agrupados  em  torno  do  movimento  conhecido  como 

Escola  Nova;  de  outro  lado,  católicos  e  conservadores  de  diferentes  matizes  ideológicos, 

reunidos em torno de um projeto conservador de renovação educacional. 

As divergências concentram-se, basicamente, ao redor de quatro pontos: Obrigatoriedade 

para  todos  do  ensino  elementar;  gratuidade  desse  mesmo  ensino;  currículo  escolar  laico; 

coeducação dos sexos. Inconteste é o fato de que a igreja católica não aceitava perder a grande 

influência que ainda detinha no campo educacional. 

Reunidos na Conferência Nacional de Educação, convocada no mês de dezembro de 1931 

e instados por Vargas a apresentarem diretrizes para a elaboração de um projeto educacional 

para o país, os dois grupos não chegaram a um acordo. Diante da ocorrência, 26 participantes 

encarregam Fernando de Azevedo de escrever o que ficou sendo conhecido como “Manifesto 

dos Pioneiros da Educação Nova”. (Palma Filho, 2005)  

37 

 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO II 

2  –  CONCEPÇÕES  SOBRE  A  METODOLOGIA  DO  ENSINO  E  INVESTIGAÇÃO 
MATEMÁTICA 

Etimologicamente, considerando a sua origem grega, a palavra metodologia advém de 

methodos, que significa META (objetivo, finalidade) e HODOS (caminho, intermediação), isto 

é caminho para se atingir um objetivo. Por sua vez, LOGIA quer dizer conhecimento, estudo. 

Assim,  metodologia  significaria  o  estudo  dos  métodos,  dos  caminhos  a  percorrer,  tendo  em 

vista o alcance de uma meta, objetivo ou finalidade. (Manfredi, 1993) 

Para a pesquisadora, a metodologia do ensino seria, então, de maneira simplista, 

o  estudo  das  diferentes  trajetórias  traçadas/planejadas  e  vivenciadas  pelos  educadores  para 

orientar/direcionar o processo de ensino-aprendizagem em função de certos objetivos ou fins 

educativos/formativos.  Definição,  segundo  ela,  conceitual  e  abstrata,  que  cabe  a  prática  de 

qualquer educador como se todas as concepções e práticas metodológicas fossem semelhantes 

e  pouco  importasse  diferenciá-las.  Para  ela  o  conceito  de  metodologia  do  ensino,  tal  como 

qualquer outro conhecimento, é fruto do contexto e do momento histórico em que é produzido. 

Sendo  assim,  talvez  não  exista  apenas  um  conceito  geral,  universalmente  válido  de 

metodologia,  mas  sim  vários,  que  têm  por  referência  as  diferentes  concepções  e  práticas 

educativas que historicamente lhes deram suporte.  

2.1– A metodologia tradicional. 

A concepção tradicional de educação se baseia no princípio de que a metodologia do 

ensino  permite  ensinar  tudo  a  todos  de  forma  lógica.  Lógica  essa  que  seria  atributo  das 

inteligências adultas, plenamente amadurecidas e desenvolvidas e que possuem certa  posição 

de classe, como pesquisadores, intelectuais, cientistas e etc. (Veiga, et. al, 1996, apud Manfredi 

1993). 

Os métodos de ensino neste tipo de metodologia baseiam-se na repetição de exercícios, 

memorização  de  conceitos  ou  fórmulas.  Assim  a  aprendizagem  nesse  caso  é  mecânica  e  a 

transferência da aprendizagem depende do treino. (Libâneo, 1992) 

    Manfredi (1993) afirma que o movimento Escolanovista surge para romper essa lógica 

universal que escondia o totalitarismo do modelo de ensino. 

38 

 
 
  
 
  
 
 
2.2 - Metodologia Escolanovista. 

A  concepção  de  educação  Escolanovista  se  baseia  em  alguns  princípios  que  vão 

sustentar a sua metodologia de ensino. Esta é entendida como um conjunto de procedimentos e 

técnicas que visam desenvolver as potencialidades dos educandos, baseando-se nos princípios 

de aprender fazendo, experimentando, observando, considerando os ritmos diferenciais de um 

aluno  para  outro.  Nessa  concepção  o  aluno  se  torna  o  centro  da  aprendizagem.  (Manfredi, 

1993).  

De  acordo  com  Libâneo  (1992),  como  o  conhecimento  resulta  da  ação  a  partir  dos 

interesses e necessidades, os conteúdos de ensino são estabelecidos em função de experiências 

que o sujeito vivencia frente a desafios cognitivos e situações problemáticas. Assim é dado mais 

valor  ao  processo  mental  e  habilidades  cognitivas  do  que  aos  conteúdos  organizados 

racionalmente. Trata-se de aprender a aprender, sendo mais importante a aquisição do saber do 

que o saber propriamente dito. 

Nessa  concepção  metodológica  não  existe  lugar  privilegiado  para  a  o  professor,  seu 

papel é garantir o desenvolvimento livre e espontâneo da criança. A disciplina surge de uma 

tomada de consciência dos limites da vida grupal. 

O método de ensino nas escolas novas ou ativas é conhecido como métodos ativos ou 

metodologias ativas. 

2.2.1 - Metodologias ativas. 

Para  Manfredi  (1993),  as  defesas  dos  métodos  ativos  e  a  proposta  de  dar  vez  e  voz  aos 

alunos  na  relação  de  ensino  aprendizagem  representam  ideias  chaves  na  concepção 

Escolanovista,  subvertendo  assim  a  relação  poder-submissão,  transformando  a  relação 

pedagógica numa relação mais simétrica de afeto camaradagem.  

Para  Libâneo  (1992),  na  ideia  do  “aprender  fazendo”  valoriza-se  as  tentativas 

experimentais, a pesquisa, a descoberta, o método de solução de problemas. Embora os métodos 

variem as escolas ativas ou novas partem sempre de atividades adequadas à natureza do aluno 

e às etapas do seu desenvolvimento. Na maioria delas, acentua-se a importância do trabalho em 

grupo.  

39 

 
 
 
 
 
 
Os passos básicos do método ativo são: 

I – Colocar o aluno numa situação de experiência que tenha um interesse por si mesma; 

II- O problema deve ser desafiante, como estímulo a reflexão; 

III – O aluno deve dispor de informações e instruções que lhe permitam pesquisar a descoberta 

de soluções; 

IV – Soluções provisórias devem ser incentivada e ordenadas, com ajuda discreta do professor; 

V – Deve-se garantir a oportunidade de colocar as soluções à prova, a fim de determinar sua 

utilidade para a vida. 

De acordo com o autor a motivação depende da força de estimulação do problema e das 

disposições internas e interesse do aluno. Assim aprender se torna uma atividade de descoberta, 

é uma autoaprendizagem, sendo o ambiente apenas o meio estimulador. Fica retido com o aluno 

o que se incorpora à atividade do aluno pela descoberta pessoal. 

“A  aprendizagem  é  mais  significativa  quando  motivamos  os  alunos  intimamente, 
quando eles acham sentido nas atividades que propomos, quando consultamos suas 
motivações profundas, quando se engajam em projetos em que trazem contribuições, 
quando há diálogo sobre as atividades e a forma de realizá-las. ” (Moran, 2015) 

Segundo  Moran  (2015)  uma  via  muito  interessante  para  a  aprendizagem  ativa  é  a  da 

investigação.  Nela  o  estudante,  sob  orientação  do  professor,  desenvolve  a  habilidade  de  levantar 

questões e problemas que buscam. Isso envolve pesquisar, avaliar situações, pontos de vistas diferentes, 

aprender pela descoberta, caminhar do simples para o complexo. 

2.3 – Investigação Matemática. 

De  acordo  com  o  dicionário  Michaellis  (2019),  do  Latim  Investigare,  investigar 

significa,  etimologicamente,  fazer  investigações  acerca  de  alguma  coisa,  seguir  vestígios  ou 

sinais, averiguar, procurar com aplicação, com diligência, examinar. 

Segundo Ponte et.al (2016) investigar é procurar conhecer o que não se sabe, significado 

semelhante  ao  termo  pesquisar.  Para  os  matemáticos  profissionais,  investigar  é  descobrir 

relações  entre  objetos  conhecidos  ou  desconhecidos,  procurando  identificar  as  respectivas 

propriedades matemáticas. Nesse sentido, investigar não significa que o aluno necessariamente 

tenha  de  lidar  com  problemas  extremamente  difíceis,  significa  sim  trabalhar  com  questões 

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
intrigantes, que inicialmente se apresentam de maneira confusa, mas que procurasse entender e 

estudar de modo organizado. Investigar em matemática assume características muito, próprias, 

conduzindo rapidamente à formulação de conjecturas, que se procuram testar e provar, mas o 

que marca de maneira veemente essa metodologia é o estilo conjectura-teste-demonstração.  

Diversos  estudos  confirmam  que  investigar  constitui  uma  excelente  ferramenta  na 

obtenção do conhecimento, os alunos têm mostrado realizar aprendizagens de grande alcance e 

desenvolver um grande entusiasmo pela matemática. Contudo, trata-se de uma ideia complexa 

com vários aspectos problemáticos, por exemplo, não é bem definida as atitudes e competências 

tanto dos alunos quanto dos professores no processo investigativo. Além disso existe sempre o 

risco  de  uma  atividade  investigativa  regredir  ao mero  preenchimento  de tabelas,  ou  seja,  na 

simples  aplicação  de  procedimentos  rotineiros,  fugindo  dessa  forma  do  viés  proposto  pelo 

trabalho investigativo. (Ponte et. al, 2016) 

Em  resumo,  ensinar  matemática  usando  a  resolução  de  problemas  é  uma  abordagem 

onde o aluno assume o lugar do matemático diante de uma situação problema. Ao se deparar 

com o problema ele experimenta resultados e compila informações, devendo chegar a alguma 

conclusão. A próxima fase, é a fase da verificação dos resultados.  Embasado no princípio de 

que todos podem produzir  matemática, a descrição desse tipo de abordagem  na resolução de 

problemas é intitulada Investigação Matemática. 

2.3.1 – Duas investigações notáveis. 

 As Investigações de Henry Poincaré  

Henry  Poincaré  foi  um  matemático  nascido  em  1854  que  contribuiu  de  maneira 

relevante para os estudos de análise infinitesimal além ser o pioneiro do estudo de topologia. 

Num processo investigativo, talvez não com a abordagem sistemática que se conhece hoje sobre 

investigação  matemática,  ele  começa  seus  estudos  tentando  provar  a  inexistência  de 

determinado tipo de função e conclui  exatamente o contrário. No relato da sua investigação, 

citado  por  Ponte  et  al.  (2016),  o  matemático  passa  por  três  fases  bem  distintas,  a  primeira 

experimentação de resultados e compilação de informações, sem produzir resultados palpáveis. 

Numa  segunda  fase  ele  passa  por  uma  iluminação  de  ideias  e  no  terceiro  momento  a 

sistematização e verificação de resultados. 

41 

 
 
 
“Havia já quinze dias que me esforçava por demonstrar que não podia existir nenhuma 
função análoga às que depois vim chamar de funções  fuchsianas. Estava, então, na 
mais completa ignorância; sentava-me todos os dias à minha mesa de trabalho e ali 
permanecia uma ou duas horas ensaiando um grande número de combinações e não 
chegava a nenhum resultado. Uma tarde, contra meu costume, tomei um café preto e 
não consegui adormecer; as ideias surgiam em tropel, sentia que me escapavam, até 
que duas delas, por assim dizer, se encaixaram formando uma combinação estável. De 
madrugada  tinha  estabelecido  a  existência  de  uma  classe  de  funções  fuchsianas,  as 
que derivam da série hipergeométrica. Não tive mais que redigir os resultados, o que 
me  levou  algumas  horas.  Quis  em  continuação,  representar  estas  funções  pelo 
quociente  de  duas  séries:  esta  ideia  foi  completamente  consciente  e deliberada,  era 
guiado pela analogia com as funções elípticas. Perguntava a mim mesmo quais seriam 
as propriedades destas séries, se é que existiam, e logrei sem dificuldade formar as 
séries que chamei tetafuchsianas. ” (Poincaré, 1996 apud Ponte et. al, 2016) 

Fato interessante, também observado por Ponte et. al, no relato de Poincaré é o momento 

em  que  a  ideia  chave  surge,  quando  ele  estava  sonolento.  Não  são  poucas  as  pessoas,  que 

costumam  lidar  com  problemas  matemáticos,  que  afirmam  tiveram  a  ideia  para  resolver  um 

problema em sonho. Ponte et. al. (2016) sugere que o inconsciente desempenha um papel de 

grande relevo no trabalho criativo dos matemáticos. 

As investigações de Andrew Wiles  

Andrew Wiles é um matemático que se tornou famoso após conseguir resolver o famoso 

problema  conhecido  como  O  Último  Teorema  de  Fermat.  Fermat  teria  deixado  o  problema 

enunciado e no rodapé da página um escrito afirmando que não deixaria a demonstração por 

não caber ali. Cabe ressaltar que o problema desafiou a inteligência de diversos matemáticos 

por mais de trezentos anos. Muitas demonstrações foram propostas, porém todas refutadas pela 

comunidade matemática. Alguns, inclusive, chegaram a achar que Fermat teria se enganado e 

que de fato não teria chegado a demonstração do seu problema, enunciado abaixo: 

Se 𝑛 é um número natural maior que 2, não existe nenhum terno de números naturais  𝑥, 𝑦 𝑒 𝑧 

que satisfaça a equação: 𝑥 𝑛 = 𝑦𝑛 + 𝑧𝑛 

Mas em 1994, Wiles conseguiu encontrar uma demonstração convincente. Ele já havia 

apresentado uma demonstração em 1993, porém estava incompleta, então no ano seguinte ele 

apresentou uma nova demonstração que foi aceita pela comunidade matemática. 

42 

 
 
 
 
 
Num  relato  de  Wiles,  ele  deixa  claro  a  sua  paixão  por  problemas  matemáticos, 

despertara  esse  sentimento  desde  cedo  pois  havia  tido  um  professor  que  usava  investigação 

matemática  em  sala  de  aula.    Esse  poderoso  processo  de  construção  de  conhecimento 

certamente foi fator crucial para que ele demonstrasse o famoso Último Teorema de Fermat. 

Ponte el. al (2016) afirma que, descobertas realizadas por matemáticos, que se valeram 

de  processos  investigativos,  sugere  que  os  jovens  devem  ter  contato  com  esse  tipo  de 

abordagem o quanto antes. Os alunos podem experimentar um sabor diferente da matemática 

em  sala  de  aula.  O  sabor  da  criação.  Ele  afirma  ainda  que  aprender  matemática  não  é 

simplesmente  compreender  a  matemática  já  feita,  mas  ser  capaz  de  investigar  os  conceitos 

numéricos, obviamente, possíveis dentro de cada faixa etária. E somente dessa forma é possível 

despertar a paixão pelas descobertas. (Ponte et. al, 2016) 

“Aprender matemática sem forte intervenção da sua faceta investigativa é como tentar 
aprender a andar de bicicleta vendo os outros andar”. (Brauman, 2002, apud Ponte el. 
al 2016) 

2.3.2 As faces da matemática.  

A grandeza da  matemática chega a assustar algumas pessoas, principalmente o aluno 

quando na sua formação escolar. Devido a essa relevância para sociedade, muitos a enxergam 

como  algo  intangível,  a  colocam  numa  posição  de  exclusividade  para  gênios.  Essa  visão  da 

matemática termina por afastar, principalmente, os alunos. Eles a encaram como uma disciplina 

extremamente difícil e, portanto, impossível de aprender.  

Porém a matemática não se resume a contas complicadas, encadeadas num raciocínio 

lógico sistematizado. Ela é muito maior que isso. 

Ponte et. al. (2016), constata que o trabalho de Poincaré ilustra o processo de criação 

fértil  em  acontecimentos  inesperados.  Contrastando  fortemente  com  a  imagem  usual  dessa 

ciência, como um corpo de conhecimento organizado de forma lógica e dedutiva, paradigma do 

rigor e das certezas absolutas.  

Polya  (apud  Ponte  et.  al  2016),  afirma  que  a  matemática  tem  duas  faces;  é  a  ciência 

rigorosa de Euclides, mas é também algo mais. 

43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
“A ciência pode ser encarada sob dois aspectos diferentes. Ou se olha para ela 

tal como vem exposta nos livros de ensino, como coisa criada, e o aspecto é o de um 

todo harmonioso, onde os capítulos se encadeiam em ordem, sem contradições. Ou se 

procura acompanhá-la no seu desenvolvimento progressivo, assistir à maneira como 

foi  sendo  elaborada,  e  o  aspecto  é  totalmente  diferente  – descobrem-se  hesitações, 

dúvidas, contradições, que só um longo trabalho de reflexão e apuramento consegue 

eliminar, para que logo surjam outras hesitações, outras dúvidas, outras contradições 

[ ... ] Encarada assim, aparece-nos como um organismo vivo, impregnado de condição 

humana, com as suas necessidades do homem na sua luta pelo entendimento e pela 

libertação;  aparece-nos,  enfim,  como  um  grande  capítulo  da  vida  humana  social.” 

(Caraça, 1958, apud Ponte et. al, 2016) 

2.3.3 Os processos existentes numa investigação matemática. 

Uma  investigação  matemática  envolve  quatro  momentos  principais.  O  primeiro  é  o 

momento em que toma conhecimento de uma situação, nessa fase ocorre a sua exploração e a 

formulação  de  questões.  O  segundo  momento  diz  respeito  a  elaboração  das  conjecturas.  O 

terceiro momento é quando ocorre a realização de testes e o refinamento das conjecturas e o no 

quarto momento ocorre a demonstração do trabalho realizado. Em todos os momentos descritos 

pode haver interação entre vários matemáticos interessado nas mesmas questões. Essa interação 

se torna obrigatória na fase final, quando da divulgação e confirmação dos resultados. Apenas 

quando a comunidade científica valida a demonstração o resultado torna-se um teorema. Antes 

disso tudo não passa de conjecturas ou hipóteses. (Ponte et. al, 2016) 

2.3.4 As investigações como tarefas matemáticas. 

Existe diferença entre um exercício, um problema e uma investigação matemática. Um 

exercício é uma questão onde o aluno dispões de um  método para a sua resolução  imediata. 

Obviamente,  existem  exercícios  em  vários  níveis  de  dificuldade  o  que  pode  necessitar  de 

conhecimentos mais sofisticados de outros métodos resolutivos para a sua aplicação.  Já um 

problema  é  uma  questão  que  não  apresenta  um  método  de  resolução.  Tanto  nos  exercícios 

quanto nos problemas existe a clareza do que é dado e o que é pedido, a solução é sabida de 

antemão  pelo  professor  e  a  resposta  do  aluno  é  dicotômica  –  certa  ou  errada.  No  caso  da 

investigação, não existe uma definição exata da questão, cabendo a quem investiga o papel de 

definir melhor o que se quer investigar. (Ponte et. al, 2016) 

Segundo Ponte et. al, em qualquer disciplina o envolvimento ativo do aluno é condição 

necessária para o desenvolvimento da aprendizagem. O conceito de investigação matemática 

44 

 
 
 
 
 
ajuda a trazer para a sala de aula o espírito da atividade genuína. O aluno é convidado a agir 

como  matemático,  não  só  na  formulação  de  questões,  mas  também  na  apresentação  de 

resultados e na discussão e argumentação com seus colegas e professor.  

2.3.5 – A aula de investigação. 

Numa  aula  de  investigação  nunca  é  possível  prever  os  acontecimentos,  devido  aos 

diversos rumos que a atividade pode tomar. Até porque não existe uma pergunta pronta como 

no  caso  de  um  problema  matemático,  também  não  existe  uma  resposta  certa  previamente 

determinada. Numa investigação os alunos podem inclusive chegar a resultados desconhecidos 

pelo professor.  

 Uma atividade investigativa é dividida em três etapas, que pode ser desenvolvida em 

apenas uma aula ou dividida em mais aulas. A primeira fase constitui a introdução da atividade 

pelo  professor  que  pode  ser  feita  de  forma  escrita  ou  oral.  A  segunda  fase  é  a  fase  da 

investigação que pode ser realizada aos pares, em grupos ou com toda a turma. Já na terceira 

fase ocorre a discussão dos resultados, onde os alunos relatam aos colegas sobre os resultados 

encontrados. (Ponte et. al., 2016) 

A primeira fase da aula 

Nesta fase o professor precisa estar certo que o aluno está em condições de praticar uma 

atividade  investigativa.  A  medida  que  o  aluno  vai  ganhando  experiência  com  esse  tipo  de 

abordagem  esta  fase  vai  se  tornando  mais  fácil  e  o  aluno  se  sente  mais  confortável  para 

desenvolver. Porém, se o entendimento sobre esse modelo de atividade não ficar claro para o 

aluno, todo o  andamento  da  aula  ficará  comprometido. E  a  aula  pode  se  reduzir  a  um  mero 

preenchimento  de  tabelas.  Então  convém  que  o  professor  antes  de  introduzir  a  atividade, 

propriamente  dita,  perca  algum  tempo  explicando  a  atividade  investigativa  para  os  alunos. 

(Ponte et. al, 2016) 

A segunda fase da aula 

Nessa fase o professor passa a ser um observador. O aluno é o sujeito ativo da aula, cabe 

ao professor prestar o apoio necessário, porém deixando o aluno exercer o esforço intelectual. 

No caso das formações em grupos, à medida que os alunos começam a interagir entre si, vai se 

definindo o rumo da investigação que eles estão seguindo. Outros grupos, por exemplo, podem 

seguir  para  caminhos  distintos.  É  importante  salientar  que  nesse  momento  o  professor  deve 

45 

 
 
 
 
ficar atento ao desenrolar da atividade, pois tanto trabalhar em grupo como investigar, sendo 

inédito aos alunos, pode atrapalhar a gestão do professor em sala de aula e por todo um trabalho 

a  perder.  Nessa  fase  espera-se  que  os  alunos  explorem  e  formulem  questões,  formulem 

conjecturas e testem as conjecturas. 

A terceira fase da aula 

Nessa fase ocorre a discussão da investigação, o momento em que os alunos partilham 

os conhecimentos. Os alunos podem pôr em confronto suas estratégias, cabendo ao professor 

desempenhar o papel de moderador. O professor deve dar voz aos resultados mais significativos 

da  investigação e estimular os alunos a questionarem-se  mutuamente. Essa fase deve primar 

também por uma reflexão sobre o trabalho realizado e a sistematização das principais ideias. É 

um  momento  importante  para  a  justificação  matemática  das  suas  conjecturas  na tentativa  de 

fazer  o  aluno  perceber  o  sentido  de  uma  demonstração  matemática.  Essa  discussão  é  muito 

importante  pois  cria  no  aluno  um  significado  mais  rico  sobre  investigação  além  de  fazê-lo 

refletir  sobre  seu trabalho  e  ampliar  o  seu  poder de  argumentação.  Sem  essa  discussão  final 

corre-se o risco de se perder o sentido da investigação. Daí a necessidade do professor planejar 

a  aula  com  maestria,  se  preocupando  com  o  espaço  da  aula,  o  tempo  e  o  conteúdo  a  ser 

explorado. 

A escolha certa do problema 

Num processo de investigação matemática o primeiro passo é a escolha do problema. O 

professor  não  deve  escolher  um  problema  de  extrema  dificuldade  a  ponto  de  desmotivar  o 

aluno. O problema ideal é aquele que o caminho da sua solução passa por diversos momentos 

de aprendizagens.  

Quando trabalhamos num problema, o nosso objetivo é naturalmente resolvê-lo. No 

entanto, para além de resolver o problema proposto, podemos fazer outras descobertas 

que, em alguns casos, se revelam tão ou mais importantes que a solução do problema 

original. Outras vezes não conseguindo resolver o problema, o trabalho não deixa de 

valer a pena pelas descobertas imprevistas que proporciona. (Ponte et. al, 2016) 

46 

 
 
 
 
 
 
O papel do professor na atividade investigativa 

Numa  aula  de  investigação,  o  professor  desempenha  um  papel 

diferente  do  que  ocorre  numa  aula  tradicional  o  que  pode  levá-lo  a 

encontrar algumas dificuldades. A aula pode tomar rumos não previstos 

pelo professor, representando desafios adicionais à sua prática. (Ponte 

et. al, 2016) 

Para Ponte et.al. (2016), o professor deve dar autonomia para o aluno afim de que flua 

o processo investigativo. Por outro lado, o professor deve garantir que o processo seja relevante 

para a aprendizagem da disciplina matemática. Assim no processo da investigação o professor 

deve  desempenhar  papéis  diversos.  Desafiar  os  alunos,  avaliar  seu  progresso,  raciocinar 

matematicamente e apoiar o trabalho deles.  

Desafiando os alunos 

Na introdução da atividade investigativa é necessário que os alunos estejam motivados. 

O  professor  precisa  criar  o  ambiente  adequado,  por  outro  lado  o  professor  precisa  escolher 

adequadamente a tarefa que seja capaz de desafiar o aluno. Essa fase da aula é  fundamental 

para criar o espírito interrogativo perante as ideias matemáticas. Nessa fase é muito comum que 

os alunos busquem respostas para as questões colocadas pelo professor – os alunos demoram a 

entender que a investigação não se reduz a certo e errado – o que leva os alunos a serem mais 

afirmativos do que  interrogativos. O professor deve procurar combater essa  ideia  mostrando 

como é possível formular boas questões sobre a proposta apresentada. 

 A tarefa de desafiar o aluno não se limita a essa parte da investigação. O professor deve 

continuar  desafiando  o  aluno  durante  a  atividade,  principalmente  quando  surge  um  impasse 

entre eles. Por isso o professor deve estar sempre atento ao trabalho dos alunos.  (Ponte et. al, 

2016). 

Progresso dos alunos 

Uma outra tarefa importante desenvolvida pelo professor é a de avaliar o progresso dos 

alunos. É necessário ficar atento com a forma que os alunos estão encarando a atividade, pois 

pode  acontecer  deles  encararem  a  tarefa  como  um  exercício  buscando  uma  resposta. 

Trabalhando nesse caso de maneira puramente tradicional. Isso vai acontecer quando os alunos 

ainda  não  estiverem  acostumados  com  a  investigação  matemática.  Considerando  que 

47 

 
 
geralmente as investigações são realizadas em pequenos grupos, o professor deve ficar o mais 

próximo  de  cada  um  deles,  recolhendo  o  máximo  de  informações  possíveis,  procurando 

compreender o pensamento de cada aluno. Constitui um desafio para o professor perceber aonde 

os alunos querem chegar, pois, certamente, os alunos não têm maturidade para produzir uma 

escrita organizada, apresentam muitas limitações na comunicação matemática oral e além do 

mais  o  professor  não  tem  como  acompanhar  todo  o  processo.  Assim  o  professor  deve  ter 

paciência para escutá-los e fazer um esforço sério para compreendê-los, evitando corrigir cada 

afirmação ou conceito matemático pouco correto.  (Ponte et. al, 2016) 

Apoiando o trabalho dos alunos 

O  apoio  dado  pelo  professor  assume  várias  formas,  como  colocar  questões  mais  ou 

menos  diretas,  fornecer  ou  recordar  informações  relevantes,  fazer  sínteses  e  promover  a 

reflexão dos alunos. 

Numa aula com  investigações, o professor deve, sem dúvida, privilegiar uma postura 

interrogativa. As questões que o professor deve fazer, muitas das vezes deve ter a intenção de 

clarificar ideias, que é o caso quando o aluno tentar conjecturar alguma coisa, mas sua fala não 

é muito clara. Outro caso é quando o aluno faz pergunta direta ao professor lhe colocando uma 

questão, nesse caso a melhor estratégia é devolver a pergunta levando a refletir mais sobre o 

seu problema. Uma das grandes vantagens de apresentar uma postura investigava é a de ajudar 

os alunos a compreenderem que o papel do professor em sala é o de apoiar o aluno e não de 

validar. Assim perguntas como “Está certo professor?”, “É isso que é para fazer?” Devem ouvir-

se cada vez menos à medida que os alunos interiorizam qual é o papel do professor nessas aulas.  

As  vezes  também  é  necessário  que o  professor recorde  determinadas  informações  de 

conteúdo para garantir que o fluxo da investigação não seja prejudicado. Até porque os alunos, 

por vezes, não compreendem certos conceitos importantes para a atividade.  

Outro aspecto importante do papel do professor ao apoiar os alunos é de promover  a 

reflexão desses sobre o seu trabalho. É importante ajudá-los a fazer uma síntese da atividade, 

descrevendo os seus avanços e recuos, os objetivos que tinham em mente e as estratégias que 

seguiram.  Mais  uma  vez,  torna-se  necessário  que  o  professor  questione  para  que  os  alunos 

compreendam que aquilo que se pretende não é dizer se está certo ou errado, mas que reflitam 

sobre o processo investigativo, de forma a aprenderem com e sobre ele. A busca de justificações 

matemáticas para as suas conjecturas é uma das formas que ajuda a dar sentido à investigação 

48 

 
 
 
 
 
realizada e que na medida do possível não deve ser negligenciada pelo professor. (Ponte et. al, 

2016) 

2.3.6 - Relato de uma investigação numérica.  

O  processo  investigativo  as  vezes  acontece  de  maneira  espontânea.  Em  alguns  casos 

mesmo  o  professor  não  tendo  preparado  uma  aula  específica,  voltada  para  o  método 

investigativo  em  sala  de  aula,  o  processo  investigativo  surge  de  maneira  natural  quando,  de 

alguma  forma,  o  professor  consegue  despertar  no  aluno  a  natureza  investigativa.  Foi  o  que 

aconteceu numa aula do professor Leonardo de Oliveira Muniz. 

Numa  turma  do  1°  ano  do  ensino  médio,  numa  aula  cujo  tema  era  sobre  função 

quadrática o professor ensinava aos alunos a fazer o esboço da função do 2° grau. Para isso o 

professor utilizava de 5 passos para que o aluno conseguisse realizar tal exercício. Os passos 

eram os seguintes: 

1° - Observar a concavidade da função quadrática (quando 𝑎 > 0 ou 𝑎 < 0); 

2° - Verificar a existência de raízes, caso existam denotar por 𝑥1 𝑒 𝑥2; 

3°- Calcular as coordenadas do vértice da parábola 𝑉 (− 𝑏
2𝑎

, − Δ
4𝑎

) e traçar o eixo de simetria; 

4° - Obter a intersecção da parábola com o eixo das ordenadas (0, 𝑐) 

5º - Plotar o ponto P, simétrico ao ponto (0, 𝑐) em relação ao eixo de simetria. 

A figura seguinte ilustra os cinco pontos a serem plotados no plano cartesiano com os 

passos citados acima, numa função quadrática com 𝑎 > 0 𝑒 Δ > 0. 

                                    Figura 1: Esboço de pontos no plano cartesiano 

49 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Após o esboço dos pontos fica fácil esboçar a parábola, conforme figura 2. 

Figura 2: Esboço da parábola, após o esboço dos pontos 

Muniz  (2019)  relata  que  a  aula  seguia  normalmente  até  a  resolução  do  exercício.  Os 

alunos discutiam entre eles o passo 5 referente a marcação do ponto P, simétrico a (0, 𝑐), em 

relação  ao  eixo  de  simetria,  quando,  inesperadamente,  uma  aluna  chamada  Camille  Etiene 

afirma:  “É  só  somar  as  raízes”.  A  aluna  tinha  percebido  que  bastava  somar  as  raízes  para 

encontrar o ponto P. Nesse instante surge uma discussão ainda maior entre os alunos, alguns 

iniciam  testes  em  outras  funções,  na  tentativa  de  refutar  Camille,  mas  falham.  O  professor 

continua  a  incitar  a  discussão  do  problema  surgido,  questionando  se  a tal  descoberta  valeria 

sempre, “E quando não houver raízes?”, perguntou ele. Nesse momento o professor aproveita 

para inserir a noção de conjectura e a ideia de contraexemplo e deixa claro para os alunos a 

necessidade da demonstração matemática.  

O professor pede atenção da turma e começa o processo de demonstração a partir da 

afirmativa: 

“O Ponto P, simétrico do ponto (0, c), com relação ao eixo de simetria da parábola, tem como 

abscissa o número real 𝑥𝑝 = 𝑥1 + 𝑥2, onde, 𝑥1 𝑒 𝑥2 são as raízes da função quadrática 

 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥2 + 𝑏𝑥 + 𝑐, 𝑎 ≠ 0” 

Em seguida o professor demonstra que tal afirmativa é verdadeira. A aula termina com 

a formulação do Teorema de Etiene, que, obviamente, levou esse nome em homenagem a aluna. 

50 

 
 
 
 
 
 
 
(Teorema  de  Etiene)  Considere  a  função  quadrática  𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥2 + 𝑏𝑥 + 𝑐, 𝑎 ≠ 0.  Então  o 

ponto 𝑃 = (𝑥𝑒, 𝑐) simétrico , com relação ao eixo de simetria daparábola, ao ponto (0, c) é tal 
que o número 𝑥𝑒 é igual a soma das raízes da função 𝑦 = 𝑓(𝑥), ou, equivalentemente, 𝑥𝑒 = − 𝑏

𝑎

O professor relata ainda que o teorema, ainda que de natureza simples, mudou o modo 

como  Camille  enxergava  a  matemática,  não  só  ela  mas  todos  os  colegas  da  turma  ficaram 

contagiados com o resultado da atividade.  

Fica muito claro que Leonardo Muniz utilizara do método investigativo na sua aula. O 

fato é atestado pela sua afirmação no artigo em questão: 

“A  função  quadrática,  𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥2 + 𝑏𝑥 + 𝑐, 𝑎 ≠ 0, tem  como  gráfico  a  curva 

parábola,  uma  curva  recheada  de  propriedades  interessantes,  que  devem  ser 

investigadas,  conjecturadas  e  provadas,  tornando  o  ensino  de  funções  justificável” 

(Muniz, 2019) 

Apesar de não concordar que o método foi suficiente para justificar o ensino de funções, fica 

claro  que o  método  foi  eficiente  em  algum  aspecto.  Conseguiu  de  alguma  forma  motivar  os 

alunos. No seu relato fica claro que os alunos tiveram prazer em aprender.  

Em entrevista realizada com a aluna Etiene4, ela conta que superou as dificuldades em 

matemática e agora passou a tirar dúvidas dos amigos, o que a faz sentir-se especial. Ela garante 

que “ficou boa nas matérias de exatas”. Tímida, Camille conta que sempre teve vergonha de 

fazer perguntas aos professores e, após a experiência em sala de aula, tem mais segurança para 

apresentar seus questionamentos não só em  matemática,  mas também  nas demais disciplinas 

do ensino médio e técnico. Começou, ainda, a se interessar por Olimpíadas do Conhecimento, 

como a OBMEP, e já se prepara para as provas que pretende fazer. Segundo ela, as questões 

que antes pareciam “bichos de sete cabeças”, agora são resolvidas com facilidade.  

4 Disponível em: http://portal1.iff.edu.br/nossos-campi/bom-jesus-do-itabapoana/noticias/teorema-de-etiene-
estudante-do-curso-tecnico-em-quimica-cria-teorema-matematico 

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             
CAPÍTULO III 

3 – A ATIVIDADE EMPÍRICA  

Este capítulo é o resumo da atividade de investigação matemática realizada nos Colégios 

São  Vicente  de  Paulo  e  São  Bento,  situados  na  cidade  do  Rio  de  Janeiro.  Esta  atividade  foi 

realizada em quatro turmas, uma de 6° ano do ensino fundamental e três do 8° ano do ensino 

fundamental.  Como  essas  turmas  do  8°  ano  foram  meus  alunos  no  6°  ano  de  2017,  quando 

entrei no PROFMAT, aquilo que eu apreendia de novo e que era possível mostra-los eu fazia. 

Então,  esses  alunos  já  estavam  de  alguma  maneira  vivenciando  essas  metodologias  e  além 

disso, para essas turmas apresentei minha monografia de graduação que possui a mesma linha 

metodológica, ou seja, apresentava atividades para chegar em determinadas conclusões.  

Esta  atividade  tem  como  principal  objetivo  fazer  uma  análise  empírica  do  tema 

investigação matemática em sala de aula, assim como verificar como essa metodologia pode 

aproximar o aluno da matemática contribuindo para o seu desenvolvimento escolar - como foi 

proposto na introdução deste trabalho.  

3.1 Organização da atividade. 

É importante ressaltar que para a realização da atividade, foi solicitado autorização da 

direção pedagógica, que entendendo que o trabalho colabora com os anseios da comunidade 

acadêmica,  autorizou  de  imediato.  O  documento  que  autorizou  a  realização  deste  trabalho 

encontra-se no apêndice A. 

As atividades foram realizadas conforme ilustra a tabela abaixo. 

Turmas 

Número de 

Número de 

Tempo de cada 

Número de alunos por 

atividades 

Aulas 

801 

802 

803 

602 

2 

2 

2 

1 

3 

3 

3 

1 

aula 

45 min 

45 min 

45 min 

45 min 

turma 

25 

30 

28 

27 

Tabela 1: Tabela sobre a organização das atividades 

52 

 
 
 
 
 
No  Colégio  São  Vicente,  a  atividade  foi  realizada  em  três  aulas  de  45  minutos  cada, 

sendo que o primeiro tempo de aula foi destinado para esclarecer aos alunos o que seria uma 

investigação  matemática.  Quando  comecei  a  falar  sobre  do  que  se  tratava  alguns  alunos 

lembraram das aulas de desafio aritméticos do 6º ano. Pois, naquela época eu já falava muito 

sobre a importância de entender alguns padrões e regularidades, principalmente de sequências 

numéricas. 

Nessa primeira aula foi realizada uma atividade para introduzir as ideias de investigação 

matemática. A atividade escolhida foi uma adaptação da tarefa proposta na revista Nova Escola5 

Já  nas  duas  últimas  aulas,  realizadas  num  outro  dia,  foram  realizadas  as  atividades 

investigativas, objetivo dessa pesquisa. 

Em  ambas  atividades  as  turmas  foram  divididas  em  grupos  de  quatro  alunos,  porém 

todos  receberam  a  lista  de  atividades  para  que  registrassem  tudo  que  julgassem  importante. 

Sendo assim os dados referente  a atividade  foram coletados por meio desses relatórios, feito 

pelos alunos. 

No  Colégio  São  Bento,  não  realizei  essa  atividade  para  introduzir  as  ideias  de 

investigação  matemática.  Eu  realizei  em  um  tempo  a  atividade  investigativa,  objetivo  dessa 

pesquisa.  A atividade  foi realizada em uma turma do 6º ano e nesse caso  fiz a gravação em 

áudio dos alunos explicando aquilo que eles haviam encontrado. 

3.2. As atividades escolhidas. 

1° atividade. 

No primeiro tempo de aula, com o intuito de introduzir as ideias acerca da investigação 

matemática em sala de aula foi utilizada a seguinte atividade: 

Desenhe polígonos convexos de 3, 4, 5 e 6 lados, trace todas as diagonais internas que 

partem  de  um  vértice  qualquer  dos  polígonos,  de  modo  a  decompor  a  figura  em  triângulos 

justapostos e depois preencha a tabela a seguir.  

5 https://novaescola.org.br/conteudo/15759/aprender-matematica-atraves-deresolucao-de-problemas 

53 

 
 
 
                                                             
Tabela 2: Tabela utilizada na primeira atividade 

Agora para um polígono de 7 lados, qual será a soma das medidas dos ângulos internos? 

Para um polígono de 8 lados, quanto será essa soma?  

Para um polígono de 10 lados, quanto será essa soma? 

Agora  baseado  nas  experiências  anteriores  tente  encontrar  uma  forma  de  calcular  essa  soma 

para um polígono de 100 lados. 

2° atividade 

Para as duas últimas aulas, realizadas no mesmo dia, escolheu-se uma atividade que os 

alunos, provavelmente, nunca tiveram contato. Foi apresentado para eles o triângulo de Pascal. 

Propositalmente o nome original do triângulo foi omitido, deixando a eles apenas o aglomerado 

de números conforme a  figura (3) abaixo acompanhada da  frase  “Procure descobrir relações 

entre os números”. 

54 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vale ressaltar que essa atividade foi proposta justamente por não haver a necessidade 

de  pré-requisitos  muito  sofisticados  da  matemática,  ficando  limitados  a  simples  operações 

aritméticas. A simplicidade do pré-requisito, no entanto, não ofusca e pelo contrário, abrilhanta 

a  grandeza  da  atividade.  Com  isso, os  alunos  considerados  de  inclusão  poderiam  facilmente 

participar da atividade.  

3.3 Relatos da primeira atividade.  

3.3.1 Turma 801 

Na  aula  anterior,  havia  mencionado  para  a turma  que  na  aula  seguinte  teríamos  uma 

abordagem diferente. Como essa turma é bastante competitiva os alunos estavam apreensivos 

para saber do que se tratava. Primeiro solicitei que a turma se dividisse em grupos de quatro ou 

cinco alunos. Posteriormente eu comecei explicando o que seria uma atividade investigativa. 

Perguntei para eles se eles tinham alguma ideia do que seria isso. Disse para eles que essa aula 

seria uma preparação para uma outra aula de mesmo propósito. 

A folha com a atividade foi entregue para todos os alunos e foi lida para os alunos. Como 

eles  já  haviam  trabalhados  comigo  sobre  polígonos  convexos  o  único termo  que  causou  um 

estranhamento foi a palavra: JUSTAPOSTOS. Depois de tudo ter sido esclarecido demos início 

a atividade. 

Eles começaram fazendo os desenhos conforme propunha atividade. 

A aluna B6 concluiu que o número de triângulos justapostos dentro dos polígonos era 

igual  à  quantidade  lados  menos  dois.  Nesse  momento  todos  ficaram  atentos,  pois  fiz  uma 

indagação  em  cima  do  que  “B”  havia  dito.  Perguntei  se  o  que  a  “B”  e  seu  grupo  havia 

encontrado serviria para qualquer polígono. Após isso, os alunos voltaram para atividade para 

testar os polígonos maiores. 

Passeando pela sala e olhando que eles haviam encontrado percebi que quase todos os 

grupos estavam convencidos de que o número de triângulos justapostos era igual ao número de 

lados menos dois. Os grupos que ainda não tinham conseguido observar esta conjectura foram 

ajudados pelos grupos mais avançados. Após esta etapa os alunos começaram a buscar a soma 

dos ângulos internos para polígonos convexos.  

6 O nome dos alunos foi substituído pela letra inicial do nome. 

55 

 
 
                                                             
Não demorou muito para o grupo da aluna “B” deduzir a soma dos ângulos internos para 

os  polígonos  que  eles  haviam  desenhado.  Em  seguida  os  demais  grupos  também  foram 

deduzindo a soma buscada.  

Depois de analisar todos os grupos notei que eles tinham conseguido calcular a soma 

dos  ângulos  internos  para  os  polígonos  desenhados,  então  fiz  uma  sugestão:  Que  tal  vocês 

tentassem  generalizar  para  qualquer  polígono?  Em  seguida, o  grupo  de  “D”  disse:  O  senhor 

quer que nós encontremos uma fórmula? Eu disse: Sim. 

Não demorou muito para que os grupos conjecturarem uma fórmula que na cabeça deles 

serviria para qualquer polígono. O Grupo do aluno “M” escreveu: “O número de lados menos 

2 é o número de triângulos. Cada triângulo soma 180º nos ângulos internos. Logo, 180º vezes 

o nº de triângulos é a soma dos ângulos internos”.  

Nesse instante expliquei sobre a necessidade de uma demonstração matemática e fiz com eles 

uma demonstração elementar. 

Por fim, o saldo foi muito positivo, pois toda turma participou muito bem da atividade, 

inclusive  os  alunos  que  são  de  inclusão.  Sobre  os  alunos  de  inclusão,  mesmo  com  as  suas 

limitações demonstraram um grande entusiasmo na feitura da atividade. Os alunos no geral se 

mostraram bem motivados com essa nova abordagem, tanto que relataram isso no conselho de 

classe.  Nesse  momento  fui  para  a  próxima  turma  com  a  sensação  de  dever  cumprido,  pois 

percebi que eles haviam entendido o método de investigação matemática.  

3.3.2 Turma 803 

Ao chegar na turma percebi que os alunos já estavam apreensivos, pois a turma anterior 

havia  dito  que  a  aula  tinha  sido  muito  bacana  e  diferente.  Iniciei  solicitando  que  a turma  se 

dividisse em grupos de quatro ou cinco alunos. Eu fiquei um pouco preocupado por que essa 

turma é mais agitada do que a anterior. Distribui a atividade para todos e comecei falando sobre 

investigação matemática. Os alunos rapidamente entraram no clima da atividade e um aluno 

disse: “Marcelo hoje nós seremos detetives”? Eu disse: Digamos que sim. Depois de ter dito 

isso pedi para que a aluna “M” pudesse ler a atividade. Mas, uma vez quando chegou na palavra 

JUSTAPOSTOS eles fizeram cara feia. Rapidamente expliquei do que se tratava e fomos para 

atividade. 

56 

 
 
 
 
 
 
Fiquei passeando pela sala para ver se alguém falava alguma coisa e nada. Passados uns 

10 minutos, o grupo da aluna “M” falou: “Marcelo vamos utilizar como base para os demais 

polígonos a soma dos ângulos internos do triângulo”. Eu disse: porque? E ela continuou: “por 

que os outros polígonos podem ser divididos em triângulos”. Não demorou muito para que o 

grupo da “M” conjecturasse: “Eu diminuí 2 números da quantidade de lados dos polígonos e 

depois multipliquei por 180º, já que a soma de todos os ângulos internos de qualquer triângulo 

dá  180º.”    Andando  pela  sala  percebi  que  os  demais  estavam  chegando  na  mesma  ideia.  O 

grupo do aluno “M” percebeu o seguinte: “A cada mais um lado, somamos mais 180º para a 

soma  das  medidas  dos  ângulos  internos  do  polígono.  Concluiu:  “Após  achar  o  primeiro 

triângulo justaposto, fica fácil achar os outros”. 

No final da aula, percebendo que quase todos os grupos haviam chegado nos mesmos 

resultados falei com eles sobre a diferença entre Conjectura e Demonstração. Perguntei  se o 

que eles haviam encontrado serviria para um polígono de (n) lados. Depois disso, o aluno “T” 

disse:  “Lógico  que  serve...”  eu  disse:  porque?  Ele  respondeu:  “É  simples,  basta  colocar  (n) 

sendo o número de lados”, aí eu perguntei: de que maneira? Ele prontamente disse:  

“(n-2) * 180”. Dessa forma, a aula havia terminado com um gostinho de quero mais, pois os 

alunos  ficaram  querendo  saber  se  de  fato  aquilo  era  verdade  e  não tive  tempo  de  fazer  uma 

demonstração mesmo que de maneira elementar. 

3.3.3 Turma 802 

Chegando  na  turma  802  os  alunos  foram  logo  perguntando  sobre  a  atividade,  nessa 

altura  do  campeonato  a  rádio  corredor  já  havia  passado  as  informações.  Mas,  quando  fui 

começar a aula percebi que as outras turmas não haviam falado nada, pois havia um combinado 

prévio de não comentar sobre a atividade para não prejudicar a pesquisa. A turma 802 foi um 

pouco mais complicada para a dinâmica do trabalho. Primeiro que a turma é a maior em número 

de alunos do segmento e é a turma com a maior quantidade de alunos de inclusão do segmento. 

O desafio aqui era muito grande, porém, ao meu comando foram logo se organizando em grupos 

de quatro ou cinco alunos e eles  mesmos  incluíram em cada grupo pelo menos um aluno de 

inclusão que particularmente achei o máximo.  

A  atividade  foi  distribuída  e  eles  começaram  a  trabalhar.  Para  a  minha  surpresa  não 

demorou muito e o grupo da aluna  “C” logo disse: “Marcelo vamos trabalhar com soma dos 

ângulos internos de um triângulo”? Eu disse: Por quê? E ela respondeu: “Porque, percebemos 

57 

 
 
que  os  polígonos  que  estão  aqui  podem  ser  divididos  em  triângulos  e  dessa  forma  podemos 

encontrar a soma dos ângulos internos deles”. E eu pedi para que eles desenhassem os polígonos 

para tentar comprovar essa hipótese. Depois disso, comecei a passear pela sala para saber o que 

os outros estavam fazendo. Foi quando o grupo da aluna “E” disse: “Professor percebemos uma 

coisa o senhor pode vir até aqui”? 

Chegando na mesa desse grupo eles me disseram que: “O número de triângulos dentro 

de cada polígono era sempre o número de lados menos 2 e sabendo disso era só multiplicar 

por 180”. E eu os indaguei: Podemos dizer que isso servirá para todos os polígonos convexos? 

E um dos componentes do grupo disse que sim. Aí eu  falei com eles sobre a importância da 

demonstração  matemática.  Fui  ao  quadro  para  mostrá-los  de  maneira  elementar  que  de  fato 

funcionava.  

Dessa  forma  percebi  que  a  grande  maioria  dos  grupos  tinham  chegado  aos  mesmos 

resultados e a mesma relação.  

3.4 Relato da segunda atividade. 

3.4.1 Turma 801 - CSVP 

Começar  a  segunda  atividade  foi  muito  mais  tranquilo  que  a  primeira,  pois  eles  já 

haviam tido uma experiência anterior. E a ansiedade para o começo foi enorme, tanto que todos 

os alunos já estavam separados em grupos sem a necessidade da minha interferência. 

Comecei a distribui a atividade e antes de começar a ler com eles um grupo perguntou: 

“Marcelo  esses  pontinhos  significa  que  é  infinito”?  Eu  disse:  sim.  Eu  pensei  que  eles 

perguntariam  sobre  as  linhas,  colunas  ou  diagonais,  mas  não  tiveram  problemas  com  esses 

termos. 

Como eles já sabiam pela experiência anterior que deveriam encontrar relações, padrões, 

não demorou para surgirem as primeiras. 

58 

 
 
 
A primeira afirmação não demorou para surgir, o grupo das alunas “B”, “C”, “L” e “M” 

afirmaram o seguinte: “Ao somarmos o número com o que está ao seu lado, resultará no que 

está abaixo”. 

Figura 4 

Nesse momento percebendo que os outros grupos também haviam encontrado a mesma 

relação, perguntei se essa relação valeria para todas as fileiras, pois a quantidade de fileiras era 

infinita.  

Dessa forma solicitei que eles continuassem a construção das fileiras para verificar se 

estava valendo essa relação. Disse também que a conjectura que eles acabaram de encontrar era 

possível se demonstrar e recebia o nome de RELAÇÃO DE STIFFEL e que sua demonstração 

envolvia números binomiais e por esse motivo eu acabei omitindo a demonstração. 

Além  disso  eles  também  perceberam  outras  propriedades  elementares  como  por 

exemplo o fato das linhas começarem e terminarem com o algarismo 1.  

A segunda afirmação importante veio do grupo dos alunos “D”, “L” e “L”: “A soma dos 

números de uma fileira é a metade da próxima fileira. Ou seja, a fileira seguinte (a soma de 

seus números) será o dobro de sua predecessora”. 

Figura 5 

59 

 
 
 
 
 
Nesse  momento  fiquei  muito  emocionado  pois,  os  alunos  sem  perceber  acabaram  de 

encontrar o  que  nós  na  matemática  conhecemos  como  Teorema  das  linhas.  E  quando  eu  fui 

falar se valia para as demais  fileiras (linhas)  foi assim que eles chamaram, eles prontamente 

disseram que sim. 

Passeando pelos outros grupos fui percebendo coisas bem interessantes e deixei que eles 

fossem em busca de mais propriedades. Foi quando o grupo de “B” e companhia disseram:  

“O número representado em cada fileira, multiplicado por 11, resultará no número da fileira 

abaixo”.  

Figura 6 

Quando escutei isso fiquei anestesiado pois eu nunca tinha ouvido falar nisso, mesmo 

tendo estudado isso no ensino médio, graduação e mestrado, essa relação jamais havia passado 

pela minha cabeça. Foi quando elas me perguntaram se isso era verdade. Fui até a minha mesa 

e pensei: E agora o que fazer? Pois, eu não tinha a resposta. Eu chamei as meninas até a minha 

mesa e fui tentar junto com elas entender o que elas haviam encontrado. Nesse momento abri a 

calculadora no computador e fizemos as contas, onde percebi que até a fileira 4 (1 4 6 4 6 1) 

funcionava  perfeitamente,  porém,  na  seguinte  já  não  funcionava.  Pedi  para  que  elas 

registrassem isso no papel e que eu iria perguntar aos professores do mestrado. 

No encontro que tivemos com os orientadores Gladson e Michel eles esclareceram essa 

situação e de fato era verdade.  

60 

 
 
 
 
O  trabalho  estava  sendo  tão  proveitoso  que  não  me  liguei  no  tempo  e  tive  que 

interromper a atividade. Os alunos estavam  muito empolgados com tantas descobertas, tanto 

que  antes  de  recolher  a  atividade  outro  grupo  havia  encontrado  simetria  em  relação  as 

extremidades.  Esse  grupo  nem  imaginava  que  o  que  eles  haviam  encontrado  eram  as 

combinações complementares no triângulo de Pascal. 

Os  cinco  minutos  que  me  restava  falei  com  eles  sobre  a  importância  de  todas  as 

descobertas que eles tiveram na aula de hoje. Inclusive que o assunto que nós estudaríamos no 

trimestre seguinte usaria algumas das descobertas de hoje, como por exemplo: a relação entres 

os números de cada linha do triângulo com os coeficientes binomiais. 

Em  seguida  disse  para  eles  como  essas  descobertas  foram  importantes  para  os 

matemáticos. Eles ficaram se sentindo o máximo.  

3.4.2 Turma 803 – CSVP 

Ao  chegar  na  turma  mais  uma  vez  os  alunos  já  estavam  prontos  para  começar  a 

atividade, pois eles gostaram tanto da primeira que queriam fazer bonito na segunda também. 

Cabe ressaltar que essa turma é bastante competitiva principalmente entres os meninos. Não 

perdi tempo em distribuir a atividade, pois todos já estavam em grupos. 

E  passados  cinco  minutos  de  atividade  ninguém  tinha  me  chamado  para  falar  nada. 

Fiquei preocupado, pois não sabia o que estava acontecendo. Pensei logo: Será que está muito 

simples? Ou será que eles não entenderam nada? 

Quando completou dez minutos de atividade a primeira afirmação surgiu, e foi a aluna 

“M” que afirmou: “Todos são múltiplos de onze”.  

Fui até a mesa do grupo para saber o que de fato eles haviam encontrado. Perguntei se 

o  que  eles  haviam  encontrados  serviria  para todas  as  linhas.  E  ela  disse  que  sim  pois,  havia 

61 

 
testado. Eu perguntei,  mas você testou para todas as linhas? Foi quando ela percebeu que os 

pontinhos significavam continuação. Pedi que continuasse com a sequência numérica. 

Em  seguida  o  grupo  do  aluno  “R”  encontrou  uma  relação  importante:  “  As  linhas 

representam  as  potências  de  2,  que  é 

, 

, 

...”.  Fui  até  a  mesa  do  grupo  e 

percebi  que  na  verdade  o  que  eles  estavam  querendo  dizer  é  que  a  soma  dos  elementos  das 

linhas tem como resultado potência de 2. 

Figura 7 

Esse mesmo grupo também disse: “As linhas não só são potências de 2, mas também 

de 11”. O mesmo que o grupo da aluna “M” havia encontrado. 

Com o passar do tempo os grupos foram encontrando mais resultados e não demorou 

muito para que outras afirmações surgissem. Como a afirmação feita pelo aluno “J”: “A soma 

dos  números  ao  lado  resultam  o  número  abaixo  do  primeiro  número  escolhido”.  Nesse 

momento o aluno havia encontrado a relação de Stiffel.  

E ele disse mais ainda: “A soma dos números em uma coluna até o penúltimo número é 

igual ao último da coluna direita”. 

62 

021=122=224= 
 
 
 
 
 
 
Figura 9 

Perguntei para eles se tudo isso que eles tinham encontrado serviria para todas as linhas 

e colunas. Nesse instante, pedi para que os que ainda não haviam encontrado completassem as 

linhas e as colunas para fazer a verificação. 

Logo depois desse meu comentário o aluno “T” disse: “A soma de 2 números em cada 

linha é igual ao número abaixo do número da direita. Isso se repete em todas partes da linha”.  

Figura 10 

Fui  até  a  mesa  dele  para  perguntar  como  ele  tinha  tenta  certeza  que  isso  que  havia 

acabado  de  dizer  valia  para  todos.  Foi  nesse  momento  que  expliquei  a  importância  de 

demonstrar as coisas na matemática, pois poderia não valer para a linha de número  1001 por 

63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
exemplo. E disse que a demonstração desse fato fazia uso de números binomiais  e que nesse 

momento não tinha muito sentido fazer tal demonstração. 

Já  se  aproximava  do  final  da  atividade  e  os  grupos  estavam  empolgados  com  tantas 

descobertas e outras relações foram aparecendo. Eles disseram que:  “A linha sempre começa 

com o algarismo 1 e termina com o algarismo 1”. Praticamente todos os grupos perceberam 

isso. O grupo do aluno  “H” disse o seguinte: “Todas linhas são espelhadas pelo número do 

meio, por exemplo: (121) ou (1 7 21 35 35 21 7 1).  

Figura 11 

Nesse  instante  fiquei  orgulhoso,  porque  sem  perceber  eles  haviam  encontrados  as 

combinações complementares.  

Mais uma vez, a atividade estava tão intensa que não percebi o horário e disse para os 

alunos que eles deveriam entregar. Foi quando uma aluna que normalmente é muito dispersa 

disse: “poxa acabou na melhor hora”. Eu nunca tinha visto ela tão concentrada fazendo uma 

atividade minha. Fiquei muito feliz por ter atingido ela de alguma forma, e de ter percebido que 

ela junto com seu grupo participou com muita desenvoltura. 

3.4.3 Turma 802 – CSVP 

Ao  chegar  a  turma  fiquei  preocupado,  pois  essa  turma  teve  aula  comigo  depois  do 

recreio. Fiquei receoso de ter havido alguma interferência dos outros alunos. Mas, como eu já 

tinha  mencionado  antes,  fiz  um  combinado  com  eles  sobre  as  atividades.  Então  tive  que 

acreditar neles. E assim, chegando em sala eles estavam  vindo da aula de educação física. E 

quando isso acontece é muito complicado dá aula para eles. Mesmo assim, comecei separando 
64 

 
 
 
a turma em grupos, alguns já estavam outros não e fui distribuindo a atividade. Lembrando que 

essa turma é a maior e que tem mais alunos de inclusão. Levei uns seis minutos para começar 

a  atividade.  Porém,  quando  começou  os  alunos  já  foram  fazendo  afirmações.  Não  demorou 

muito para a aluna “C” fazer a seguinte afirmação: “Os dois números de cima somados formam 

o número (ou os números) entre os uns”.  Fiquei refletindo no que a aluna havia acabado de 

dizer e fui até a mesa dela para saber o que de fato ela e seu grupo tinham encontrado. E percebi 

que na verdade o que eles haviam encontrado era a relação de Stiffel.  

Figura 12 

Com o passar do tempo mais resultados começaram a surgir. Foi quando o grupo das 

alunas “C”, “B” e “L” afirmaram que: “A soma dos números resultam em potências de 2”. O 

que “C” e seu grupo quis dizer é que a soma dos números das linhas resultam em potências de 

2. Isso fica claro na figura abaixo. 

Figura 13 

Nesse caso, o grupo encontrou o Teorema das Linhas. E quando eu estava passeando 

pela  sala  o  mesmo  grupo  disse:  “A  soma  de  dois  números  de  cima  é  resultante  ao  próximo 

número da sequência de baixo da fileira”. O que o grupo de “C” acabará de encontrar era a 

relação de Stiffel.  

65 

 
 
 
 
 
 
Figura 14 

Como a atividade começou um pouco mais tarde nessa turma o tempo nos limitou na 

execução da atividade. Porém, em pouco tempo tivemos excelentes resultados. Fazendo uma 

última passada nas mesas percebi que muitos tinham encontrados as mesmas relações. 

3.4.4 Turma 602 – CSB 

Cabe  uma  ressalva  aqui,  pois  essa  turma  não  teve  a  atividade  de  apresentação  sobre 

investigação matemática, fui direto para atividade proposta. Fiz essa escolha por se tratar de 

alunos muito tecnológico e com uma rapidez de raciocínio grande. Da mesma maneira que nas 

turmas  mencionadas  anteriormente,  não  fiz  qualquer  menção  a  nomes  técnicos  como  por 

exemplo:  Triângulo  de  Pascal.  Chamei  a  atividade  de  desafio  numérico.  Diferentemente  das 

outras turmas nessa os alunos não receberam a atividade impressa coloquei no quadro a mesma 

imagem que as outras turmas receberam em papel.  

Os alunos se dividiram em grupos e pedi para que eles olhassem para o quadro para que 

em seguida tentasse encontrar o máximo possível de relações.  

Alguns  alunos  acharam  estranho,  mas  começaram  o  trabalho.  E  ao  final  da  aula  eles 

deveriam apresentar para toda a classe aquilo que eles haviam encontrado. Porém, antes disso 

alguns  alunos  me  chamaram  na  mesa  para  perguntar  o  que  significava  os  pontinhos. 

Prontamente respondi dizendo que aqueles números continuavam seguindo a mesma lógica. 

66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
E o  primeiro  grupo  dos  alunos  (“L”,  “GS”,  “I”,  “B”  e  “L”)  a  apresentar  foi  o  do  “B”.  Eles 

encontram  algumas  relações,  e  uma  delas  foi:  “O  nosso  grupo  reparou  que  os  números  das 

linhas estavam multiplicados por 11”. E também  disseram que  “a mesma regra vale para a 

divisão”. 

O segundo grupo formado pelos alunos (“V”, “JG”, “M”, “V” e “R”) esse grupo também 

encontrou  a  relação  dos  números  das  linhas  com  as  potências  de  onze.  Os  alunos  também 

encontraram a relação que nós da matemática chamamos de Relação de Stiffel, onde a soma de 

dois números da linha anterior é igual ao número imediatamente abaixo. Quando eles fizeram 

essa afirmação em seguida perguntei: Quais seriam os números da linha 5? E o aluno “V” disse: 

“1 5 10 10 5 1”. Em seguida, ele afirmou que isso continuaria para as demais linhas. 

O terceiro grupo formado pelos alunos (“AV”, “A”, “LM” e “JP”) esse grupo fez uma 

afirmação falsa, pois afirmaram que os números estavam crescendo como múltiplos de 6. Essa 

afirmação  foi  logo  derrubada  pelos  próprios  colegas  de  classe.  Em  seguida,  eles  afirmaram: 

“que a soma dos números das linhas resulta em uma potência de 2”. 

O  quarto  grupo  formado  pelos  alunos  (“M”,  “LA”,  “MN”,  “H”)  esse  grupo  também 

chegou  ao  resultado  conhecido  como  Relação  de  Stiffel.  E  eles  também  repararam  que  os 

números das linhas são potências de onze. 

O quinto grupo formado pelos alunos (“LF”, “G”, “B” e “G”) esse grupo reparou no 

espelhamento  dos  valores,  ou  seja,  o  que  nós  chamamos  de  números  binomiais 

complementares. O aluno “B” reparou que a soma de dois números da linha anterior resulta no 

número da linha logo abaixo. 

O Sexto grupo formado pelos alunos (“LE”, “M”, “GF”) esse grupo também chegou ao 

resultado de que os números das linhas são potências de onze. 

67 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ao  final  de  todas  as  apresentações  fiz  uma  breve  explicação  sobre  os  números  que 

estavam naquele desafio. Mostrei para eles que a soma dos elementos de qualquer coluna, do 

1º elemento até um qualquer, é igual ao elemento situado na coluna à direita da considerada e 

na linha imediatamente abaixo. 

Figura 15 

Fiz uma explicação também sobre a soma das linhas resultar em um número potência 

de 2, que nós chamamos de Teorema das Linhas. 

Figura 16 

Cabe  uma  ressalva  que  não  fiz  numa  demonstração  para  os  meninos  pois,  na  minha 

opinião não caberia nesse momento. 

68 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO IV 

4 – ANÁLISE DAS ATIVIDADES 

4.1 Turma 801 - CSVP 

Analisando as atividades realizada na turma 801 a primeira observação que devo fazer 

foi a dedicação dos alunos. Desde o início quando iniciei falando do que se tratava o trabalho 

todos  prestaram  uma  atenção  que  eu  fiquei  muito  surpreso  inclusive  os  alunos  que  são 

considerados de inclusão que nessa turma possui 4 desses alunos. Percebi que o diferente deixou 

com uma expectativa. O que ajudou muito é o fato da turma ter 25 alunos, que para os padrões 

do hoje é um fator muito positivo. Não tive problema de indisciplina, pelo contrário eles querem 

fazer outros trabalhos como esse. 

Na  minha  opinião  a  atividade  escolhida  para  ser  trabalhada  funcionou  perfeitamente 

nessa  turma  pois,  como  eles  são  curiosos  isso  contribuiu  na  investigação.  A  atividade  fluiu 

muito bem tanto que o tempo planejado para a feitura da atividade foi suficiente.  

Os  alunos  de  inclusão  foram  totalmente  integrados  nos  grupos  de  trabalho  e 

participaram com muita desenvoltura nas atividades. 

Um fato interessante que deve ser colocado é que os alunos como estavam motivados 

para fazer a atividade eles ficaram preocupados em mostrar todas as descobertas. 

Essa  motivação  comprova  uma  das  ideias  principais  da  Escola  Nova,  diz  respeito  ao 

estímulo das observações e experiências da criança, levando-a a desenvolver o trabalho com 

interesse e prazerosamente, satisfazendo sua curiosidade intelectual. (Saviani, 2008) 

Usando a escala multidimensional de avaliação de relatórios sugerida por Ponte et. al. 

(2016),  para  avaliar  de  maneira  geral  os  trabalhos  desenvolvidos  pelos  alunos,  observa-se  o 

seguinte: 

Sendo  assim,  na  escala  unidimensional,  também  sugerida  por  Ponte  et.  al  (2016,  os 

trabalhos  desenvolvidos  pela  turma  801,  em  geral,  classificam-se  como  nível  1,  muito 

deficientes.  

69 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.2 Turma 802 - CSVP 

Como as turmas são bem diferentes inclusive no seu tamanho, o início dos trabalhos na 

802 demorou um pouco mais do que o planejado. Os trabalhos começaram em marcha lenta, 

mas quando começou saíram resultados bem interessantes. Como essa turma é a maior do oitavo 

ano, tive um pouco de dificuldade para separá-los em grupos, pois eles queriam ficar com os 

amigos. Então, deixei com eles a separação dos grupos. Os alunos de inclusão que nessa turma 

temos pelo menos 4 alunos, foram incluídos sem problemas nos grupos.  

O grupo das alunas “C”, “C”, “B” e “L” foi o que teve mais destaque dentre todos outros, 

pois ficaram atentos a tudo que eu havia falado sobre investigação matemática. Elas encontram 

os resultados do Teorema das Linhas e da Relação de Stiffel. 

Essa  turma  por  mais  que  tenham  começados  um  pouco  mais  devagar,  conseguiram 

encontrar relações interessantes. 

4.3 Turma 803 - CSVP 

Na turma 803 achei a produção deles bem interessantes. Pois, se trata de uma turma bem 

complicada,  de  acordo  com  alguns  professores.  O  meu  desafio  era  manter  a  atenção  deles. 

Como fazer isso? Propondo desafios para eles. Esse era o meu pensamento. Quando comecei a 

explicação sobre investigação matemática percebi que os alunos estavam atentos a tudo que era 

falado, inclusive uma aluna que é bem complicada. Porém, ela se saiu muito bem.  

Quando os resultados começaram a surgi fui pego de surpresa, quando um aluno o “R” 

me faz uma colocação: “Marcelo, eu posso dizer que as linhas são potências de 11”? Como eu 

não  esperava  tal  pergunta  fiquei  sem  saber  responder.  Foi  quando  tentamos  utilizando 

computador  para  mostrar  se  era  verdade  ou  não.  E  disse  para  ele  que  não  sabia  responder 

naquele momento, mas parecia que era verdade. E quando me reuni com os meus orientadores 

eles me mostraram que de fato era verdade.  

Somente  uma  atividade  de  investigação  pode  proporcionar  uma  situação  desse  tipo 

inusitada  para  mim  pelo  menos.  A  turma  trabalhou  muito  bem  e  chegaram  aos  resultados 

esperados. 

70 

 
 
 
 
  
 
4.4 Turma 602 - CSB 

Como  foi  bom  ter  feito  esse  trabalho  com  os  meus  alunos  do  6º  ano,  e  como  nós 

professores estamos sempre nos surpreendendo. Quando tive a ideia de aplicar essa atividade 

no  6º  ano  eu  sabia  que  poderia  sair  tudo  errado,  pois  não  teria  tempo  de  fazer  uma  boa 

explicação sobre tema e também não conseguiria aplicar a atividade de apresentação como foi 

feito com as outras turmas. Foi quando eu tive uma ideia de propor como um desafio numérico. 

E como deu muito certo, os meninos se dividiram em grupos rapidamente e ao final do tempo 

estipulado eles apresentaram os seus resultados para os outros colegas de turma. Ficou parecido 

com  um  seminário.  Fiquei  muito  emocionado  como  aqueles  meninos  de  pouca  idade 

conseguiram chegar a resultados que muitos alunos de ensino médio não conseguem chegar.  

Eles chegaram ao Teorema das Linhas, encontraram que as linhas são potências de 11, 

enxergaram a relação de Stiffel. Como o tempo não era muito o pouco tempo que tive foi muito 

proveitoso e muito gratificante.  

Ainda  sobre  a  atividade,  os  alunos  por  mais  que  estudam  em  um  colégio  tradicional 

receberam muito bem essa proposta de atividade e na minha opinião conseguiram desenvolver 

muito bem aquilo que havia sido proposto.  

Figura 17 

71 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO V 

5 – CONCLUSÃO 

Esta  dissertação  teve  como  objetivo  principal  analisar  o  método  de  investigação 

matemática  na  sala  de  aula  e  observar  como  essa  metodologia  pode  aproximar  o  aluno  da 

matemática  assim  como  contribuir  para  sua  aprendizagem.  Desta  forma, o  presente  trabalho 

ampliou os estudos acerca do tema investigação matemática, diminuindo as lacunas existentes 

sobre o assunto.  

"A educação tem que surpreender, cativar, conquistar os estudantes a todo 

momento. A educação precisa encantar, entusiasmar, seduzir, apontar possibilidades 

e  realizar novos  conhecimentos  e  práticas.   O  conhecimento  se  constrói  a  partir  de 

constantes  desafios,  de  atividades  significativas,  que  excitem  a  curiosidade,  a 

imaginação  e  a  criatividade"  José  Manuel  Moran  (trecho  do  texto:  A  escola  que 
desejamos) 

Em cada turma do 8º ano foi feito primeiramente uma atividade inicial para apresentar 

a  ideia  da  proposta  de  trabalho.  Houve  uma  explicação  sobre  o  que  vem  a  ser  investigação 

matemática. Utilizei a atividade “Soma das medidas dos ângulos internos do polígono convexo” 

para  apresentá-lo  ao  tema.  Com  a  turma  do  6º  ano  não  fiz  essa  atividade,  eu  reproduzir  no 

quadro a atividade do triângulo de Pascoal sem fazer menção ao nome é claro. Simplesmente 

disse que era um desafio do triângulo numérico e a partir disso os alunos se dividiram em grupos 

para desvendar as relações. Ao final, todos os grupos apresentaram suas descobertas para os 

colegas  de  turma.  Essa  parte  do  trabalho  foi  gravada  em  áudio  apenas,  pois  eu  não  tinha 

autorização para imagens dos alunos. 

72 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Durante a realização da metodologia investigativa, os estudantes se mostraram sempre 

motivados, curiosos e interessados em explorar as possibilidades propostas. Em grupos ou de 

maneira  individual,  as  crianças  participaram  significativamente  das  vivências  e  tiveram 

oportunidade de se expressarem e de construírem conceitos e significados para os conteúdos.  

“As  experiências  de  aprendizagem  devem  despertar  a  curiosidade  do  aluno, 

permitindo que, ao pensar o concreto, conscientize-se da realidade, possa questioná-

la  e,  assim,  a  construção  de  conhecimentos  possa  ser  realmente  transformadora.  ”  

John Dewey (1959). 

Nas atividades que foram aplicadas ficou claro que a investigação matemática em sala 

de  aula,  como  metodologia  de  ensino,  contribuiu  muito  para  a  aprendizagem,  uma  vez  que 

aproxima o aluno da Matemática. 

O  epistemólogo  Jean  Piaget,  ao  abordar  a  questão  do  desenvolvimento,  fala  sobre  a 

interação  entre  sujeito  e  objeto,  ou  seja,  que  a  aprendizagem  e  o  conhecimento  derivam  de 

situações  em  que  o  indivíduo  se  depara  com  situações  que  possam  instigá-lo  a  pensar,  a 

questionar,  assim  se  desenvolve  e  aproveita  experiências  anteriores  para  construir  novas 

aprendizagens. 

É claro e evidente que atualmente nós professores temos que buscar mecanismos para 

que nossas aulas sejam mais interessantes. Dessa forma, as metodologias ativas, em particular 

as investigações matemáticas, são capazes de transformar uma aula tradicional expositiva numa 

aula  mais  interessante,  que  contribui  não  só  com  a  capacidade  de  raciocinar  e  pensar 

logicamente, como também no desenvolvimento da comunicação escrita e oral dos resultados. 

 “Se  queremos  que  os  alunos  sejam  proativos,  precisamos  adotar metodologias  em 

que os alunos se envolvam em atividades cada vez mais complexas, em que tenham 

que  tomar  decisões  e  avaliar  os  resultados,  com  apoio  de  matérias  relevantes.  Se 

queremos  que  sejam  criativos,  eles  precisam  experimentar  inúmeras  novas 

possibilidades de mostrar sua iniciativa. As metodologias ativas são caminhos para 

avançar  mais  no  conhecimento  profundo,  nas  competências  socioemocionais  e  em 

novas 

práticas. 

http://www2.eca.usp.br/moran/wp-

content/uploads/2013/12/metodologias_moran1.pdf  

Outra conclusão que o trabalho nos traz é que por mais que o professor queira fazer uso 

de novas metodologias de ensino, sua atitude muitas vezes é impedida pelo próprio sistema de 

73 

 
 
 
 
ensino em que ele está inserido. O cumprimento obrigatório de conteúdo engessa o trabalho do 

professor  contribuindo  com  a  mera  reprodução  do  sistema  tradicional  de  ensino.  Em  1981, 

Saviani havia percebido isso e quase quarenta anos depois, percebe-se que o quadro não mudou 

muito. 

Uma  outra  conclusão  que  faço  depois  de  ter  aplicado  as  atividades  nos  colégios  São 

Bento e São Vicente de Paulo é que, essas atividades podem e devem ser aplicadas nas escolas 

públicas, pois essas atividades me ajudaram muito na minha formação como professor. 

“Os  professores  têm  na  cabeça  o  movimento  e  os  princípios  da  escola  nova.  A 

realidade, porém, não oferece aos professores condições de instaurar a escola nova, 

porque a realidade em que atuam é tradicional. ” (Saviani, 1981) 

74 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

PONTE, João Pedro da; BROCARDO, Joana; OLIVEIRA, Hélia. Investigações matemáticas 

na sala de aula. Belo Horizonte: Autêntica Editora – 2016. 

MORAN, José Manoel, BACICH, Lilian, Metodologias Ativas para uma educação inovadora. 

Porto Alegre: Penso 2018. 

D’AMBRÓSIO, Ubiratan. Educação matemática: da teoria à prática. Campinas, SP: Papirus, 

1996, p. 17-28. Coleção Perspectivas em Educação Matemática. 

Maria Passos, Arilda & Amilton de Góes, Luiz. (2019). O ENSINO DA MATEMÁTICA NA 

PERSPECTIVA  DAS  METODOLOGIAS 

PROPOSTAS  NAS  DIRETRIZES 

CURRICULARES DO PARANÁ. 

D’AMBROSIO, Beatriz S. Como ensinar matemática hoje? Temas e Debates. SBEM. Ano II. 
N2. 
Brasilia. 1989. P. 15-19. 

KIPPER,  Cristine  Maria;  RAMIRES,  Janaína  Iochims,  ROOS,  Liane  Teresinha  Wendling. 

Geometria e Natureza: Uma Associação Perfeita para Trabalhar Conceitos Geométricos. Curso 

de Licenciatura em Matemática da Universidade de Santa Cruz do Sul - UNISC. Disponível 

em. 

https://miltonborba.org/CD/Interdisciplinaridade/Encontro_Gaucho_Ed_Matem/cientificos/C

C85.pdf Acesso em 09 de junho 2019. 

Ciências da natureza, matemática e suas tecnologias / Secretaria de Educação Básica. 

– Brasília: Ministério da Educação, Secretaria de Educação Básica, 2006. 

135 p. (Orientações curriculares para o ensino médio; volume 2) 

ISBN 85-98171-43-3 

http://michaelis.uol.com.br/busca?r=0&f=0&t=0&palavra=investigar  acesso em 08/07/2019  

 2019 Editora Melhoramentos Ltda. Todos os direitos reservados. 

TITONE, R. Metodologia didactica. Madrid: Rialp, 1966. 

 VEIGA, I.P.A. et al. Didática: O ensino e suas relações. Papirus: Campinas. 13 ed. 1996. 

75 

 
 
 
 
 
 Sílvia Maria Manfredi; METODOLOGIA DO ENSINO - diferentes concepções. 1993 

SAVIANI, Demerval, História das ideias pedagógicas no Brasil, 2. ed. rev., e ampl. – 

Campinas, SP: Autores associados, 2008. – (Coleção memória da educação) 

RIBEIRO, Maria Luisa Santos: História da Educação Brasileira- A Organização Escolar 17ª 

ed. Campinas, Editora Autores Associados, 2001. 

MATTOS, Luiz Alves de. Primórdios da Educação no Brasil: o período heroico (1549-1570). 
Rio de Janeiro: Editora Aurora, 1958. 

PALMA FILHO, J. C. (organizador) Pedagogia Cidadã –Cadernos de Formação – História da 

Educação – 3. ed. São Paulo: UNESP- Pró-reitora de Graduação/ Santa Clara Editora, 2005. 

Silva,  Francisco  de  Assis,  História  do  Brasil:  Colônia,  Império,  República,  São  Paulo  ed. 
Moderna, 1992. 

(CEREJA et. al, 2000) (LIVRO DE LITERATURA) 

VICENTINO, 1997 (LIVRO DE HISTÓRIA AZUL) 

SOARES,  Flávia  dos  Santos.  O  professor  de  matemática  no  Brasil  (1759  –  1879):  aspectos 

históricos, Tese de Doutorado em Educação – PUC, 2007. 

(Regimento  de  D.  João 
brasil.com/colonia/constituicao-1548.htm> Acesso em: 23 de julho de 2019. 

item  n.º46)  disponível  em:  <https://www.historia-

III, 

Saviani, Demerval, Por que estudar história da educação?  

Disponível  em:  https://www.youtube.com/watch?v=qxXk9ZWrXTc  (14  de  novembro  de 
2013). Acesso em: (08 de setembro de 2019). 

Muniz, Leonardo de Oliveira, Revista do professor de matemática -  RPM nº 99, ano 37, p.32-
33. 

http://portal1.iff.edu.br/nossos-campi/bom-jesus-do-itabapoana/noticias/teorema-de-etiene-
estudante-do-curso-tecnico-em-quimica-cria-teorema-matematico - acesso em 18 de agosto de 
2019 

http://www2.eca.usp.br/moran/wp-content/uploads/2013/12/metodologias_moran1.pdf 

(Acesso: 15 de outubro de 2019). 

76 

 
 
 
Texto originariamente publicado em PALMA FILHO, J. C. Pedagogia Cidadã – Cadernos de 

Formação – História da Educação – 3. ed. São Paulo: PROGRAD/UNESP/ Santa Clara Editora. 

2005, p. 49-60. 

MANFREDI, S. M.; Metodologia do Ensino - Diferentes concepções. Campinas -1993 

AQUINO, J. G. (Org.). Autoridade e Autoritarismo na Escola: alternativas teóricas e práticas. 

3ª Ed. – São Paulo: Summus, 1999. 

77 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE A 

78 

 
 
 
 
79 

 
 
