Universidade Federal da Para´ıba
Centro de Ciˆencias Exatas e da Natureza
Programa de P´os–Gradua¸c˜ao em Matem´atica em Rede
Nacional
Mestrado em Matem´atica

Usando m´edias como ferramenta
para minimizar perdas de energia
el´etrica

Glauco S´ergio Sales da Silva

Jo˜ao Pessoa – PB
Agosto de 2019

Universidade Federal da Para´ıba
Centro de Ciˆencias Exatas e da Natureza
Programa de P´os–Gradua¸c˜ao em Matem´atica em Rede
Nacional
Mestrado em Matem´atica

Usando m´edias como ferramenta
para minimizar perdas de energia
el´etrica

por

Glauco S´ergio Sales da Silva

sob a orienta¸c˜ao da

Profa. Dra. Miriam da Silva Pereira

Jo˜ao Pessoa – PB
Agosto de 2019

Catalogação na publicação
Seção de Catalogação e Classificação

S586u Silva, Glauco Sergio Sales da.
         Usando médias como ferramenta para minimizar perdas de
      energia elétrica / Glauco Sergio Sales da Silva. - João
      Pessoa, 2020.
         61 f. : il.

         Orientação: Miriam Silva Pereira.
         Dissertação (Mestrado)  - UFPB/CCEN.

         1. Perdas Comerciais. 2. Médias. 3. Degrau de Consumo.
      4. Recuperação de Energia. I. Pereira, Miriam Silva.
      II. Título.

UFPB/BC

`A minha ador´avel esposa
Zuleide Santos Sales, pelo
amor, carinho, apoio, com-
preens˜ao, e por tudo o que
ela signiﬁca para mim.

Agradecimentos

Em primeiro lugar agrade¸co a Deus por me dar for¸cas e perserverˆancia durante toda

a jornada.

Agrade¸co a Professora Doutora Miriam da Silva Pereira, minha orientadora, por

todo seu empenho, suporte e dedica¸c˜ao, com valiosas contribui¸c˜oes fundamentais para

o desenvolvimento deste trabalho.

Especial agradecimento aos meus gestores Manoel Messias e Luciano Dantas, da

Energisa Para´ıba, pelo apoio irrestrito de primeira hora.

Ao amigo Mailson Alves, que muito ajudou, contribuindo com esclarecimento de

d´uvidas em rela¸c˜ao a utiliza¸c˜ao do LaTex.

A todos os amigos da turma Profmat 2017, pelas importantes contribui¸c˜oes e ami-

zade durante essa etapa importante.

Um agradecimento especial aos meus queridos pais, Benjamim e Ros´alia, `a minha

esposa Zuleide e meus ﬁlhos Isaac e Israel, pelo carinho e incentivo em todas as etapas

da minha vida.

Resumo

Neste trabalho, baseado em conceitos de estat´ıstica b´asica apresentamos estrat´egias

para minimizar as perdas de energia el´etrica, usando exemplos extra´ıdos da base ca-

dastral do grupo Energisa do Estado da Para´ıba. Discutimos os resultados obtidos

quando mudamos as m´edias empregadas na identiﬁca¸c˜ao das unidades consumidoras

que praticam o ato il´ıcito do desvio da energia el´etrica.

Palavras-chave: Perdas comerciais; M´edias; Degrau de consumo; Recupera¸c˜ao de

energia.

Abstract

In this paper, based on basic statistics concepts, we present strategies to minimize

electric energy losses, using examples extracted from the Energisa group of the State

of Paraiba. We discuss the results obtained when we changed the averages used in the

identiﬁcation of consumer units that practice the illicit act of diversion of electricity.

Keywords: Commercial Losses; Average; Consumption degree; Energy recovery.

Sum´ario

1 Breve Hist´orico da Energia El´etrica e o Grupo Energisa

1.1 A energia el´etrica e as matrizes energ´eticas . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 O Grupo Energisa e a ANEEL . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.3 As Perdas de Energia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.4 O Data Warehouse . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 Medidas de Tendˆencia Central e Dispers˜ao

2.1 Medidas de Tendˆencia Central . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2 Rela¸c˜ao entre M´edia, Moda e Mediana . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.3 Medidas de Dispers˜ao ou Variabilidade . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.4 Desigualdade das m´edias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 Aplica¸c˜ao das Medidas de Tendˆencia Central na regra degrau de con-

sumo

3.1 Resultados do aprimoramento da regra degrau de consumo . . . . . . .

A Resultados B´asicos

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

4

4

12

14

30

33

33

40

42

45

48

51

59

60

viii

Lista de Figuras

1.1 Tales de Mileto (640 a.C.- 550 a.C.) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 M´aquina geradora de cargas el´etricas . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.3 Joseph John Thomson (1856-1940)

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.4 Fontes de energias renov´aveis e n˜ao renov´aveis . . . . . . . . . . . . . .

1.5 Matriz El´etrica Brasileira . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.6 Maior Parque E´olico do Brasil . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.7 Usina solar de Nova Olinda

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.8 Matriz El´etrica Mundial

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.9 Usina Maur´ıcio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.10 ´Areas de Atua¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.11 Sistema El´etrico de Potˆencia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.12 F´ormula do Consumo em kW h . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.13 Padr˜ao de fornecimento de energia

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.14 Desvio de energia nos bornes do medidor . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.15 Fraude com Neutro Isolado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.16 Liga¸c˜ao Direta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.17 Liga¸c˜ao invertida . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.18 Liga¸c˜ao Clandestina

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.19 Ilumina¸c˜ao p´ublica acesa durante o dia . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.20 Medidor Daniﬁcado.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.21 Visor Apagado.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.22 Estimativa da Energia Recuperada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.23 Percentual de Perda do Sistema Global em 2017 . . . . . . . . . . . . .

1.24 Ferramenta de Gest˜ao de Perdas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.25 Perda de Energia no Estado da Para´ıba . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.1 Altura dos jogadores

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2 Quantidade de gols dos artilheiros das Copas do Mundo . . . . . . . . .

2.3 Compara¸c˜ao das posi¸c˜oes das medidas de tendˆencia central em diferentes

5

5

6

8

9

10

11

11

12

13

15

16

17

17

18

18

19

20

21

22

22

25

29

31

32

34

38

distribui¸c˜oes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

41

ix

3.1 Comportamento do hist´orico de consumo . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2 Comportamento do hist´orico de consumo . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.3 Hist´orico de Consumo do Cliente A . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.4 Recupera¸c˜ao de Consumo do Cliente A . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.5 Hist´orico de Consumo do Cliente B . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.6 Recupera¸c˜ao de Consumo do Cliente B . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.7 Quantidade de Inspe¸c˜oes e Irregularidadesl . . . . . . . . . . . . . . . .

3.8 Efetividade

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.9 Direcionamento para Inspe¸c˜ao no Estado da Para´ıba . . . . . . . . . .

3.10 Direcionamento para Inspe¸c˜ao em Soledade/PB . . . . . . . . . . . . .

3.11 Indica¸c˜oes sem sucesso . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

49

51

52

53

54

54

55

55

56

56

58

x

Lista de Tabelas

1.1 Quadro comparativo do uso das fontes no Brasil e no mundo . . . . . .

1.2 Efetividade das regras

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.1 Hist´orico de consumo mensal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2 Hist´orico de consumo mensal com erro na coleta . . . . . . . . . . . . .

2.3 Tabela de pontua¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.4 Cota¸c˜ao do ovo extra branco no atacado . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.5 Notas em Matem´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.6 Processos analisados

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.7 Hist´orico de consumo semestral

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

8

29

34

35

36

38

39

41

43

3.1 Resultados das metodologias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

57

1

Introdu¸c˜ao

Com os avan¸cos tecnol´ogicos cada vez mais a sociedade depende da eletricidade

e, percebemos o quanto isso ´e verdade, quando ocorre uma r´apida interrup¸c˜ao no

fornecimento de energia, podemos notar que o trˆansito ﬁca ca´otico, elevadores ﬁcam

sem funcionar, algumas ind´utrias ﬁcam prejudicadas com a produ¸c˜ao parada, entre

outros casos.

O matem´atico e ﬁl´osofo Tales de Mileto, n˜ao imaginava h´a s´eculos, como seu expe-

rimento iria inﬂuenciar na rotina da sociedade nos dias atuais. Ao esfregar um ˆambar

a pele de um carneiro, Tales percebeu que objetos eram atra´ıdos. Mais tarde, Otton

Von Gueriker iniciou estudos sistem´aticos inventado uma m´aquina geradora de carga

el´etrica.

Outros grandes estudiosos contribu´ıram para o desenvolvimento nesse campo da ele-

tricidade, at´e o surgimento das fontes de energia que proporciona grandes benef´ıcios,

como por exemplo a ilumina¸c˜ao de ruas e avenidas, por´em para disponibilizar de todos

esses benef´ıcios que a energia el´etrica nos proporcionam, ´e necess´ario possuir um con-

trato com a concession´aria de energia, onde o pagamento do consumo de sua utiliza¸c˜ao

´e feita mensalmente. Alguns desses consumidores buscam alternativas de forma il´ıcita

para reduzir seu consumo, atrav´es de furtos de energia, conhecido popularmente por

‘gato de energia’, provocando para as empresas de energia el´etrica grandes preju´ızos,

afetando a receita, sendo que essa parcela n˜ao cont´abil s˜ao chamadas de perdas n˜ao-

t´ecnicas ou perdas comerciais.

Para combater as perdas comerciais, as concession´arias de energia elaboram estudos

para identiﬁca¸c˜ao de comportamento de hist´orico de consumo suspeito, e chamamos

essas an´alises de regras. Normalmente as regras mais usuais s˜ao Suspeita de Fraude,

sendo apontadas pelo leiturista na coleta da leitura; Den´uncias realizadas pela soci-

edade atrav´es dos canais de comunica¸c˜ao da Empresa; Degrau de consumo, onde ´e

observado o hist´orico de consumo da unidade consumidora, onde ´e observado uma

queda brusca em rela¸c˜ao a sua m´edia de consumo, entre outras regras.

Este trabalho tem como objetivo aperfei¸coar a regra Degrau de consumo, utilizando

os conhecimentos matem´aticos , especiﬁcamente, as Medidas de Tendˆencia Central,

2

melhorando a assertividade das indica¸c˜oes e, consequentemente, recuperar `a receita,

reduzindo a perda comercial.

Aferimos os resultados da nova metodologia do c´alculo referente ao degrau de con-

sumo, no Grupo Energisa, sendo oferecido toda a estrutura e suporte t´ecnico para

realiza¸c˜ao das visitas nas unidades consumidoras com ind´ıcios de fraude. Este traba-

lho est´a estruturado da seguinte forma:

No Cap´ıtulo 1, estudamos uma breve abordagem da origem das cargas el´etricas at´e

os dias atuais mostrando as matrizes energ´eticas; a classiﬁca¸c˜ao de fontes de energia em

renov´aveis e n˜ao renov´aveis. Em seguida, temos uma r´apida introdu¸c˜ao de como surgiu

um dos maiores conglomelados do setor el´etrico do pa´ıs, o Grupo Energisa, abordando

a sua miss˜ao e desaﬁos. Ainda neste Cap´ıtulo, falamos do conceito de Perda, sua

divis˜ao, passando sobre alguns artigos referente a essa abordagem que encontram no

C´odigo Penal Brasileiro, como tamb´em a Resolu¸c˜ao Normativa 414/2010.

No Cap´ıtulo 2 apresentamos a deﬁni¸c˜ao e conceitos utilizados em Medidas de

Tendˆencia Central e Dispers˜ao, bem como exemplos que utilizam tais medidas, como

forma de destacar a sua importˆancia para o aperfei¸coamento da regra de degrau de

consumo que ser´a posteriormente discutida.

No Cap´ıtulo 3, apresentamos uma compara¸c˜ao da regra degrau de consumo com

as metodologias empregadas utilizando m´edia aritm´etica e mediana. Conclu´ımos mos-

trando que este trabalho pode contribuir para amplia¸c˜ao dos processos de recupera¸c˜ao

de receitas das empresas de energia, evitando, dessa forma, onerar os consumidores

regulares e minimizar as perdas de energia el´etrica aplicando os conceitos estudados

no Cap´ıtulo 2.

3

Cap´ıtulo 1

Breve Hist´orico da Energia El´etrica

e o Grupo Energisa

Neste Cap´ıtulo apresentamos algumas informa¸c˜oes interessantes sobre energia el´etrica

e as matrizes energ´eticas. Al´em disso, abordamos alguns aspecto sobre o consumo de

energia e apresentamos o Grupo Energisa que ´e uma das Empresas respons´aveis pelo

abastecimento de energia em nosso pa´ıs. As principais referˆencias usadas neste Cap´ıtulo

foram: [1], [9], [12], [14] e [17].

1.1 A energia el´etrica e as matrizes energ´eticas

Atualmente estamos vivenciando um estilo de vida onde os avan¸cos tecnol´ogicos

est˜ao cada vez mais presentes e, consequentemente, dependentes do uso da eletricidade,

deixando a vida mais pr´atica, proporcionando conforto e soﬁstica¸c˜ao. Contudo, todos

esses benef´ıcios do mundo moderno tem um custo muito alto.

Grande parte dos equipamentos eletroeletrˆonicos para funcionar necessitam de um

fornecimento cont´ınuo de energia el´etrica, que ´e um bem de consumo, cujo o custo

´e calculado no montante consumido, ou seja, quanto mais se consome, mais se gasta.

Devido a isso, alguns consumidores, partem para caminhos il´ıcitos para obter vantagem

indevida na fatura de energia. Por´em antes de nos aprofudarmos nessa problem´atica,

apresentamos um breve hist´orico do surgimento da energia el´etrica.

A origem da energia el´etrica foi atrav´es de um ﬁl´osofo, matem´atico e astrˆonomo

grego, Tales de Mileto (Figura 1.1) que, ao esfregar um ˆambar, que em grego signiﬁca

elektron, a um peda¸co de pele de carneiro, notou certa altera¸c˜ao. Com esse experimento,

o ﬁl´osofo observou que peda¸cos de palhas e de madeira come¸caram a ser atra´ıdas pelo

ˆambar.

4

1. Breve Hist´orico da Energia El´etrica e o Grupo Energisa

Figura 1.1: Tales de Mileto (640 a.C.- 550 a.C.)

Fonte: guiaEstudo.1 .

Ap´os alguns s´eculos, estudos sistem´aticos foram desenvolvidos impulsionados pelos

fenˆomeno observado por Tales, culminando com a cria¸c˜ao de uma m´aquina geradora de

cargas el´etricas. O respons´avel por est´a m´aquina foi Otto Von Guericke que idealizou

um mecanismo, onde uma esfera de enxofre girava constantemente atritando em terra

seca, conforme ilustramos na Figura 1.2.

Figura 1.2: M´aquina geradora de cargas el´etricas

Fonte: Projeto Somos F´ısicos.2 .

Uma das mais importantes inven¸c˜oes no sentido de corpos atritados e de uso pr´atico,

foi desenvolvida por Benjamin Franklin, o p´ara-raios. Benjamin, aﬁrmou que a ele-

triza¸c˜ao de dois corpos atritados era a falta de um dos dois tipos de eletricidade, uma

semelhante ao vidro, chamada de eletricidade v´ıtrea e a outra, semelhante ao pl´astico,

chamada de eletricidade resinosa.

Outros estudos relacionados a gera¸c˜ao de cargas el´etricas foram realizados, com o

intuito de descobrir outras formas de eletricidade, a exemplo disso o estudo de pilhas,

que ´e um experimento em uma s´erie de discos de cobre e zinco alterados, separados por

peda¸cos de papel˜ao embebidos por ´agua salgada. Com essa inven¸c˜ao, pela primeira

vez, foi obtida uma fonte de corrente el´etrica est´avel e, com isso, as investiga¸c˜oes sobre

a corrente el´etrica aumentaram cada vez mais.

Mais tarde, o f´ısico Michael Faraday, em seus estudos, fez uma descoberta de que

a indu¸c˜ao de uma corrente em uma bobina, faz com que aconte¸ca uma varia¸c˜ao na

5

1. Breve Hist´orico da Energia El´etrica e o Grupo Energisa

intensidade da corrente el´etrica que percorre um circuito fechado, que ´e a transmiss˜ao

da energia atrav´es de ﬁo condutor. Ao introduzir um ´ım˜a nessa bobina, ele observou a

existˆencia de uma corrente, o que provocou uma indu¸c˜ao magn´etica imediata gerando

a aplica¸c˜ao de correntes el´etricas.

Apesar das descobertas na ´area terem iniciado na Gr´ecia Antiga, o grande marco

dos estudos se deu com a descoberta do el´etron, que ´e uma part´ıcula que constitui o

´atomo e que tem carga negativa, feita no s´eculo XIV por Joseph John Thomson (Figura

1.3), f´ısico britˆanico, reconhecido pela descoberta e identiﬁca¸c˜ao do el´etron ao realizar

a experiˆencia com os raios cat´odicos.

Figura 1.3: Joseph John Thomson (1856-1940)

Fonte: Pinterest.3 .

A experiˆencia realizada por Thomson, veriﬁcou que os el´etrons, al´em de serem

desviados por um im˜a, tamb´em eram desviados por um campo el´etrico que na F´ısica

´e deﬁnida sendo o campo de for¸ca provocado pela a¸c˜ao de cargas el´etricas, ou por

sistemas delas, conﬁrmando assim que, os raios cat´odicos eram correntes de part´ıculas

dotadas de carga el´etrica.

Diante de tantos experimentos voltados para a descoberta da energia, as contri-

bui¸c˜oes deixadas por cada um dos estudiosos da ´area, fez com que importantes avan¸cos

acontecessem para que a eletricidade contribu´ısse com a evolu¸c˜ao da humanidade, que

passou a realizar feitos incr´ıveis, como a lˆampada el´etrica, que permitiu a realiza¸c˜ao

de atividades noturnas, trazendo um grande benef´ıcio para a sociedade.

Podemos destacar as principais fontes de energias renov´aveis que provˆem de recursos

inesgot´aveis ou que podem ser repostas a curto ou m´edio prazo, espontaneamente ou

por interven¸c˜ao humana, que s˜ao os casos da energia hidr´aulica, solar, e´olica, utilizadas

no mundo:

Energia hidr´aulica: ´E uma fonte de energia gerada a partir da movimenta¸c˜ao de
turbinas impulsionadas por ´agua de rios acumulados em barragens.

Energia e´olica: ´E um tipo de energia que n˜ao ocorre a emiss˜ao de poluentes, al´em

•

•

6

1. Breve Hist´orico da Energia El´etrica e o Grupo Energisa

de n˜ao deixar de existir na natureza. ´E considerada a fonte de energia mais limpa
do planeta. Pode ser obtida em locais diversiﬁcados da Terra, desde que sejam

implantadas as instala¸c˜oes adequadas.

Energia solar: ´E uma forma de energia sustent´avel e, que ´e criada a partir de
luz solar, ou calor do sol, que pode ser captada com pain´eis solares, tamb´em

conhecidos como pain´eis fotovolta´ıcos.

Biog´as: ´E uma energia obtida a partir da biomassa contida em dejetos (urbanos,
industriais e agropecu´arios) e em esgotos, que passa naturalmente do estado

s´olido para o gasoso por meio da a¸c˜ao de microorganismos que decomp˜oem a

mat´eria orgˆanica em um ambiente anaer´obico, que ´e um organismo que vive e se

desenvolve exclusivamente em um meio em que h´a ausˆencia completa ou quase

•

•

completa de oxigˆenio molecular.

Atualmente, a grande preocupa¸c˜ao ´e obter novas fontes de energia que sejam me-

nos agressivas e mais eﬁcientes, tendo em vista que, com o aumento da popula¸c˜ao ´e

necess´ario investimentos nessa ´area, pensando em melhorar o fornecimento do tipo de

energia mais utilizada no mundo, que ´e a energia el´etrica, tentando sanar alguns danos

que s˜ao provocados, com o seu uso excessivo, ao meio ambiente.

Exitem outras fontes de energia que s˜ao chamadas de n˜ao-renov´aveis e correspon-

dem a todo recurso natural que n˜ao tem capacidade de se renovar ou refazer, ou seja,

que podem acabar, pois os recursos s˜ao ﬁnitos, e sua utiliza¸c˜ao agride o meio ambiente.

Podemos citar:

•

Petr´oleo: ´E a energia que mistura hidrocarbonetos (mol´eculas que contˆem apenas
carbono (C) e hidrogˆenio (H) em sua composi¸c˜ao), de origem f´ossil, n˜ao-renov´avel,

tendo em vista que, os recursos na natureza s˜ao ﬁnitos.

•

Carv˜ao mineral: ´E uma fonte de energia n˜ao-renov´avel e, assim como o petr´oleo,
´e um combust´ıvel f´ossil, formado a partir de milhares de anos de natureza morta,

restos de animais e gases.

•

Energia nuclear ou atˆomica: ´E a energia produzida nas usinas termonucleares,
que utilizam o urˆanio e outros elementos, como combust´ıvel. O princ´ıpio de

funcionamento de uma usina nuclear ´e a utiliza¸c˜ao do calor para gerar eletrici-

dade. O urˆanio ´e um recurso mineral n˜ao-renov´avel encontrado na natureza, que

tamb´em ´e utilizado na produ¸c˜ao de material radioativo para uso na medicina.

Al´em do uso para ﬁns pac´ıﬁcos, o urˆanio pode tamb´em ser utilizado na produ¸c˜ao

de armamentos, como a bomba atˆomica.

7

1. Breve Hist´orico da Energia El´etrica e o Grupo Energisa

´E importante salientar que, mesmo diante da preocupa¸c˜ao com o meio ambiente e
da cria¸c˜ao de fontes de energia renov´avel, ´e fundamental citar outras fontes de energia

que s˜ao utilizadas como forma de abastecimento em alguns locais que n˜ao possuem

estruturas naturais e ﬁnanceiras para utilizarem as energias renov´aveis.

O conjunto de fontes renov´aveis e n˜ao-renov´aveis ´e denominada de Matriz Energ´etica.

Figura 1.4: Fontes de energias renov´aveis e n˜ao renov´aveis

Fonte: Mundo Educacao4

Como vimos, a Figura 1.4, est´a destacada os cataventos, placas fotovoltaicas, bar-

ragens e usinas, que representam, respectivamente, a energia e´olica, solar, h´ıdrica,
nuclear e termoel´etrica. ´E importante ressaltar que, o consumo de fontes de energia
n˜ao renov´aveis ´e maior que o de fontes ren´ovaveis, como podemos observar na Tabela

abaixo, em que destacamos uma compara¸c˜ao entre as fontes renov´aveis e n˜ao renov´aveis

utilizadas no Brasil e nas na¸c˜oes industrializadas.

Tabela 1.1: Quadro comparativo do uso das fontes no Brasil e no mundo

Uso de Fonte Renov´aveis Uso de Fonte N˜ao Renov´aveis

Mundo - 14,1%

Brasil - 43,5%

Mundo - 85,9%

Brasil - 56,5%

Fonte: Alunos online5 (2019, p.1).

Dessa forma ´e poss´ıvel perceber na Tabela 1.1 que, no Brasil, apesar das fontes

n˜ao-renov´aveis ultrapassar pouco mais de 55%, o pa´ıs ainda se destaca de forma mais

favor´avel em recursos renov´aveis, quando comparado com outras na¸c˜oes industrializa-

das, j´a que este supera o outro em quase o triplo de utiliza¸c˜ao desses recursos.

Um dos recursos mais utilizados como forma de obten¸c˜ao de energia s˜ao as usinas

hidrel´etricas. No ﬁnal do s´eculo XIX foi constru´ıda junto `as quedas d’´agua das Cata-

ratas do Ni´agara, na Am´erica do Norte, a primeira hidrel´etrica. No mesmo per´ıodo,

o Brasil construiu sua primeira hidrel´etrica, no munic´ıpio de Diamantina em Minas

Gerais, utilizando as ´aguas do Ribeir˜ao do Inferno, aﬂuente do rio Jequitinhonha.

8

1. Breve Hist´orico da Energia El´etrica e o Grupo Energisa

Atualmente, em nosso pa´ıs, h´a diversas usinas hidrel´etricas, e as que geram mais

energia s˜ao, em ordem decrescente de capacidade: Usina Hidrel´etrica de Itaipu no

Estado do Paran´a, Usina Hidrel´etrica de Belo Monte no Estado do Par´a, Usina Hi-

drel´etrica de Santo Antˆonio no Estado do Rondˆonia, Usina Hidrel´etrica S˜ao Lu´ız do

Tapaj´os e Usina Hidrel´etrica de Tucuru´ı, ambas no Estado do Par´a. As usinas hi-

drel´etricas s˜ao respons´aveis por um pouco mais de 65% da energia el´etrica produzida

no Brasil (Figura 1.5).

Figura 1.5: Matriz El´etrica Brasileira

Fonte: Empresa de Pesquisa Energ´etica6 (2019, p. 1)

Com rela¸c˜ao ao uso de recursos atrav´es das barragens que geram energia h´ıdrica,

devemos citar que a maior usina hidrel´etrica est´a localizada na China, chamada de

Trˆes Gargantas, tendo como fun¸c˜oes a preven¸c˜ao de enchentes, a gera¸c˜ao de energia e

facilita¸c˜ao do transporte ﬂuvial.

Apesar de ser um recurso energ´etico renov´avel, a energia hidr´aulica apresenta al-

gumas desvantagens, pois o uso dessa fonte energ´etica causa grandes impactos socio-

ambientais, tendo em vista que, a instala¸c˜ao de usinas hidrel´etricas modiﬁca o meio

ambiente, altera o ciclo biol´ogico dos rios, bem como a vida das fam´ılias que moram

pr´oximas `as ´areas de instala¸c˜ao. Al´em disso, h´a altera¸c˜ao dos solos e impactos na

biodiversidade aqu´atica dos rios que s˜ao utilizados para gera¸c˜ao de energia.

Devido a falta de planejamento e investimento por parte do governo federal em

gera¸c˜ao de energia, o Brasil a partir de 2001 vem enfrentando uma complicada crise

energ´etica. V´arias ind´ustrias, com´ercios e v´arias demandas sociais sentiram os preju´ızos

provocados por essa crise. Desde ent˜ao, o pa´ıs enfrenta necessidade de repensar e diver-

siﬁcar investimentos para gera¸c˜ao fontes energ´eticas alternativas, objetivando aliviar

os problemas adquiridos com a falta de energia, buscando solu¸c˜oes que gerassem es-

tabilidade no setor el´etrico e ao mesmo tempo trouxessem menos impactos ao meio

ambiente.

9

1. Breve Hist´orico da Energia El´etrica e o Grupo Energisa

Em 2002, o governo brasileiro criou o Programa de Incentivo `as Fontes Alternativas

de Energia El´etrica (Proinfa), cujo objetivo era ampliar as matrizes que geram menos

impactos ambientais, dentre elas a e´olica, a solar, a geot´ermica e outras. A expans˜ao da

energia e´olica no Brasil ocorreu gra¸cas a parcerias entre o poder p´ublico e a iniciativa

privada por interm´edio da realiza¸c˜ao de leil˜oes e concess˜oes p´ublicas para empresas

interessadas.

Embora a produ¸c˜ao de energia a partir dos ventos ainda seja pouco representativa

no territ´orio brasileiro, ´e percept´ıvel a evolu¸c˜ao do setor no pa´ıs ao longo dos ´ultimos

anos. Em 2014, segundo dados do Minist´erio de Minas e Energia, o Brasil ultrapassou

a Alemanha no que se refere `a expans˜ao da energia e´olica, atingindo o segundo lugar

mundial, atr´as apenas da China, que ´e o pa´ıs que mais investe em fontes energ´eticas

no mundo em raz˜ao de sua alta demanda.

No que tange `a produ¸c˜ao de energia e´olica em compara¸c˜ao aos pa´ıses da Am´erica

Latina e ao Caribe, o Brasil ´e o que possui maior capacidade de produ¸c˜ao de energia

por meio dos ventos. Localizada no Nordeste brasileiro, o Parque e´olico Ventos do

Araripe III (Figura 1.6), ´e o maior parque e´olico do Brasil e um dos maiores complexos

e´olicos da Am´erica Latina.

Figura 1.6: Maior Parque E´olico do Brasil

Fonte: Di´ario do Nordeste7 (2019, p. 1).

Analisando outra matriz de produ¸c˜ao de recursos energ´eticos no pa´ıs, a produ¸c˜ao e

utiliza¸c˜ao da energia solar vem aumentando consideravelmente a passos largos. Exis-

tem diversos benef´ıcios econˆomicos e ambientais que est˜ao ajudando a impulsionar o

crescimento desta fonte de energia renov´avel. Uma usina solar de 100M W p (Watt-

pico ´e uma medida de potˆencia energ´etica) que gera energia para 20.000 casas e evita a

emiss˜ao de 175.000 toneladas por ano de di´oxido de carbono ou g´as carbˆonico (CO2).

O (CO2) ´e formado por dois ´atomos de oxigˆenio e um ´atomo de carbono , encontrado

naturalmente na atmosfera, produzido pela respira¸c˜ao dos animais e pela queima de

qualquer mat´eria orgˆanica, sendo uns dos principais respons´aveis pelo efeito estufa.

Por apresentar um grande potencial de uso de fontes renov´aveis, o Brasil emite

10

1. Breve Hist´orico da Energia El´etrica e o Grupo Energisa

menos gases de efeito estufa por habitante do que a maioria das na¸c˜oes no mundo. De

acordo com o Minist´erio de Minas e Energia do Brasil, o pa´ıs ainda enfrenta obst´aculos

de ordem econˆomica e operacional para a expans˜ao do uso de fontes renov´aveis, mesmo

assim, o pa´ıs det´em a maior fazenda de energia solar da Am´erica Latina (Figura 1.7)

localizada no Piau´ı.

Figura 1.7: Usina solar de Nova Olinda

Fonte: Conex˜ao Planeta 8 (2019, p. 1)

Em rela¸c˜ao ao cen´ario mundial, a matriz energ´etica ´e composta, principalmente,

por fontes que n˜ao se renovam, representando cerca de 86% de toda sua produ¸c˜ao

energ´etica. O carv˜ao aparece como uma das fontes mais utilizadas, tendo uma par-

ticipa¸c˜ao maior quando comparado, por exemplo, com o petr´oleo ou o g´as natural,

mesmo esses, sendo utilizados em grande parte no setor de transportes, conforme po-

demos observar na Figura 1.8.

Figura 1.8: Matriz El´etrica Mundial

Fonte: Empresa de Pesquisa Energ´etica9

Como podemos observar, h´a um intenso uso de combust´ıveis f´osseis, como petr´oleo,

carv˜ao mineral e g´as natural, o que desencadea o aumento de emiss˜ao de gases poluentes

`a atmosfera, decorrentes da queima desses combust´ıveis para produ¸c˜ao de energia o

11

1. Breve Hist´orico da Energia El´etrica e o Grupo Energisa

que tem provocado diversos problemas ao meio ambiente, como o efeito estufa, al´em

de mudan¸cas nas condi¸c˜oes clim´aticas do planeta, como o aquecimento global.

1.2 O Grupo Energisa e a ANEEL

A hist´oria do Grupo Energisa come¸ca na extinta companhia For¸ca e Luz Cataguazes-

Leopoldina, fundada pelos empreendedores Jos´e Monteiro Ribeiro Junqueira, Norberto

Cust´odio Ferreira e Jo˜ao Duarte Ferreira em 26 de fevereiro de 1905. Anos depois, a

empresa inaugura sua primeira hidrel´etrica, a Usina Maur´ıcio (Figura 1.9), sendo uma

das geradoras pioneiras do pa´ıs.

Figura 1.9: Usina Maur´ıcio

Fonte: Grupo Energisa 10 (2019, p. 1)

O Grupo Energisa, um dos principais conglomerados privados do setor el´etrico do

pa´ıs, vem h´a 114 anos, oferecendo solu¸c˜oes integradas para o mercado de energia el´etrica

no Brasil em gera¸c˜ao, transmiss˜ao, distribui¸c˜ao, solu¸c˜oes e comercializa¸c˜ao.

A Energisa Comercializadora ´e a empresa do Grupo Energisa que atua, desde 2005,

na venda de energia el´etrica e servi¸cos no mercado livre, que ´e o ambiente que possibilita

ao consumidor escolher seu fornecedor de energia visando o melhor pacote de servi¸cos

em rela¸c˜ao a pre¸co, volume, prazo e condi¸c˜oes de pagamento. Com mais de 10 anos

de experiˆencia, a empresa ´e especializada em propor solu¸c˜oes integradas que v˜ao desde

a an´alise de viabilidade, identiﬁcando as oportunidades de ganhos na migra¸c˜ao para o

mercado livre.

A Energisa Distribuidora se caracteriza como o segmento do setor el´etrico dedicado

`a entrega de energia el´etrica para um usu´ario ﬁnal, no qual chamamos de consumidor

que ´e a pessoa f´ısica ou jur´ıdica, de direito p´ublico ou privado, legalmente represen-

tada, que solicite o fornecimento, a contrata¸c˜ao de energia ou o uso do sistema el´etrico

`a distribuidora, assumindo as obriga¸c˜oes decorrentes deste atendimento `a(s) sua(s)

unidade(s) consumidora(s). Atualmente, a Energisa cont´em 11 distribuidoras ou con-

12

1. Breve Hist´orico da Energia El´etrica e o Grupo Energisa

cession´arias de energia no Brasil, que ´e o agente titular de servi¸co p´ublico federal

delegado pelo poder concedente mediante licita¸c˜ao, atrav´es de uma concorrˆencia.

Com aproximadamente 7, 7 milh˜oes de consumidores, o Grupo Energisa ´e o quinto

maior distribuidor de energia do pa´ıs, atendendo nesse segmento de atua¸c˜ao aos estados

brasileiros de Minas Gerais, Sergipe, Para´ıba, Rio de Janeiro, Mato Grosso, Mato

Grosso do Sul, Tocantins, S˜ao Paulo, Paran´a, Acre e Rondˆonia, com uma ´area de
concess˜ao que atinge 2.034 mil Km2, equivalentes a 24% do territ´orio nacional (Fonte:
IBGE, julho de 2016).

Uma das principais miss˜oes do Grupo Energisa ´e transformar energia em con-

forto, em desenvolvimento e em novas possibilidades com sustentabilidade, oferecendo

solu¸c˜oes energ´eticas inovadoras aos clientes, agregando valor aos acionistas e oportuni-

dade aos seus colaboradores. Sua vis˜ao ´e de ser uma das melhores e mais respeitadas

empresas de energia el´etrica no Brasil at´e 2020. O mapa do territ´orio brasileiro, com

os Estados em destaque da cor alaranjada (Figura 1.10), indica a ´area de atua¸c˜ao do

Grupo.

Figura 1.10: ´Areas de Atua¸c˜ao

Fonte: Resultados do 3o trimestre de 2018 11

Diante da demanda social e da utiliza¸c˜ao necess´aria da energia el´etrica, para evolu¸c˜ao

de bens e consumo, o Grupo Energisa tem ampliado a sua participa¸c˜ao no cen´ario

nacional, proporcionando qualidade do fornecimento de energia, intensiﬁcando as ma-

nuten¸c˜oes preventivas e ﬁscaliza¸c˜ao a procedimentos il´ıcitos na rede de distribui¸c˜ao.

O Grupo Energisa e demais concession´arias do Brasil s˜ao regulamentadas atrav´es

da Agˆencia Nacional de Energia El´etrica (ANEEL) que ´e uma autarquia em regime
especial vinculada ao Minist´erio de Minas e Energia, por meio da Lei no 9.427/1996 e

13

1. Breve Hist´orico da Energia El´etrica e o Grupo Energisa

do Decreto no 2.335/1997, iniciando suas atividades no ano de 1997, a autarquia tem
como atribui¸c˜oes:

•

•

•

•

•

Regular a produ¸c˜ao, transmiss˜ao, distribui¸c˜ao e comercializa¸c˜ao de energia el´etrica;

Fiscalizar, diretamente ou mediante convˆenios com ´org˜aos estaduais, as con-

cess˜oes, as permiss˜oes e os servi¸cos de energia el´etrica;

Implementar as pol´ıticas e diretrizes do governo federal relativas `a explora¸c˜ao da

energia el´etrica e ao aproveitamento dos potenciais hidr´aulicos e;

Estabelecer tarifas;

Dirimir as divergˆencias, na esfera administrativa, entre os agentes e entre esses

agentes e os consumidores, e Promover as atividades de outorgas de concess˜ao,

permiss˜ao e autoriza¸c˜ao de empreendimentos e servi¸cos de energia el´etrica, por

delega¸c˜ao do Governo Federal.

1.3 As Perdas de Energia

Para todas concession´arias de energia, a perda de receita merece uma aten¸c˜ao es-

pecial. Como o objetivo do nosso trabalho ´e tra¸car estrat´egias para minimizar estas

perdas, vamos apresentar alguns conceitos necess´arios para abordar este problema de

forma detalhada.

O percurso da energia el´etrica que para chegar ao consumidor ﬁnal, depende dos

geradores, de uma eﬁciente rede el´etrica, composta por ﬁos e torres de transmiss˜ao e

distribui¸c˜ao, que chamamos de Sistema El´etrico de Potˆencia (SEP). O SEP ´e divididos

em trˆes grandes blocos: O Gerador que ´e respons´avel de transformar a energia prim´aria

(´agua de reservat´orio, g´as, vapor, energia dos ventos, energia solar) em energia el´etrica,

as linhas de transmiss˜ao com a fun¸c˜ao de transportar a energia gerada para rede de dis-

tribui¸c˜ao, e a entrega a energia aos consumidores, s˜ao por meio da rede de distribui¸c˜ao,

conforme ilustra a Figura 1.11.

14

1. Breve Hist´orico da Energia El´etrica e o Grupo Energisa

Figura 1.11: Sistema El´etrico de Potˆencia

Fonte: Empresa de Pesquisa Energ´etica12 (2019, p.1)

A energia entregue a cada consumidor ´e medida atrav´es de equipamentos chamados

de medidores de energia, tamb´em conhecidos como “rel´ogios”, cuja fun¸c˜ao ´e registrar

o consumo de energia em determinado per´ıodo de leitura. Este per´ıodo pode variar de

acordo com o planejamento de cada empresa e normalmente em m´edia varia entre 28

a 32 dias.

O consumo mensal ´e o resultado da utiliza¸c˜ao de equipamentos eletro-eletrˆonicos

como televis˜ao, equipamento de som, secador, m´aquinas de lavar roupas, lˆampadas,

entre outros, durante um per´ıodo de tempo. Estes aparelhos transformam a energia

el´etrica em outra forma de energia, como por exemplo o chuveiro, que transforma a

energia el´etrica em energia t´ermica. Quanto mais energia for transformada em um

menor intervalo de tempo, maior ser´a a potˆencia do aparelho.

A potˆencia el´etrica ´e uma grandeza que mede a rapidez com que a energia el´etrica

´e transformada em outra forma de energia, tendo o W att(W ) a unidade de potˆencia,

adotado pelo Sistema Internacional de Medidas.

A utiliza¸c˜ao de aparelhos el´etricos durante um per´ıodo de tempo determina a ener-

gia el´etrica consumida que ´e em Watt-hora (W h), ou ainda seus m´ultiplos como o

Quilowatt-hora (KW h) que equivale a 1000W h, o Megawatt-hora (M W h) que equi-

vale a 1000KW h ou mesmo o Gigawatt-hora (GW h) que equivale a 1000M W h.

Expressamos na Figura 1.12, como podemos determinar o consumo de energia de

qualquer equipamento, durante um per´ıodo de tempo.

15

1. Breve Hist´orico da Energia El´etrica e o Grupo Energisa

Figura 1.12: F´ormula do Consumo em kW h

Fonte: Ind´ustria Hoje13 (2019, p.1)

Exemplo 1.1. Vamos determinar o consumo de energia mensal de um Forno de Micro-

Ondas com potˆencia 2.000W atts que foi utilizado diariamente durante 5 minutos. Con-

siderando que a tarifa ´e de 0, 57R$/kW h, qual o consumo mensal deste equipamento

e quanto isso representa em reais?

O tempo de utiliza¸c˜ao deste equipamento no mˆes foi de 30 dias, que equivale a 2,5

horas de utiliza¸c˜ao por mˆes, logo o aparelho ter´a consumo de 5kW h no mˆes. Para deter-

minar a energia el´etrica correspondente em reais, durante esse per´ıodo, multiplicamos

o consumo pela tarifa e obtemos R$ 2, 85 (Dois reais e oitenta e cinco centavos).

Normalmente a energia medida pelas distribuidoras nas unidades consumidoras ser´a

sempre inferior `a energia recebida dos agentes supridores. Esta diferen¸ca ´e denominada

perda total de energia e ´e segregada conforme sua origem seja na rede b´asica ou de

distribui¸c˜ao. As deﬁni¸c˜oes a seguir, s˜ao baseadas em informa¸c˜oes contidas no site da

Agˆencia Nacional de Energia El´etrica (ANEEL).

Vejamos, a seguir, as deﬁni¸c˜oes e os tipos de Perda:

A Perda Global ou Total de energia pode ser deﬁnida como a diferen¸ca entre a

energia fornecida a uma determinada rede el´etrica e a energia entregue regularmente

nessa mesma rede. Esta perda pode ser dividida em perdas t´ecnicas e perda n˜ao-

t´ecnica.

A perda t´ecnica surge de forma natural nos sistemas el´etricos, devido a a¸c˜oes inter-

nas nos materiais, inerentes aos processos de transporte de energia, e consistem prin-

cipalmente na dissipa¸c˜ao de energia nos diversos componentes dos sistemas el´etricos,

como condutores, transformadores, medidores e equipamentos. Essa dissipa¸c˜ao ´e a

transforma¸c˜ao de energia el´etrica em energia t´ermica, denominada de efeito joule que

ocorre quando um condutor ´e aquecido ao ser percorrido por uma corrente el´etrica,

resultando na transforma¸c˜ao de energia el´etrica em energia t´ermica.

A perda n˜ao-t´ecnica ou perda comercial corresponde `a diferen¸ca entre perda total

e a perda t´ecnica. Ela equivale a todas as demais perdas associadas `a distribui¸c˜ao

de energia el´etrica, ou seja, furtos de energia, erros de medi¸c˜ao, erros no processo de

faturamento, unidades consumidoras sem equipamentos de medi¸c˜ao, entre outros.

Antes de abordar as irregularidades praticadas para desvio de energia el´etrica, va-

mos apresentar a forma padr˜ao de fornecimento de energia el´etrica a um cliente.

16

1. Breve Hist´orico da Energia El´etrica e o Grupo Energisa

Os aparelhos e dispositivos que consomem energia el´etrica que encontamos em nossa

residˆencia, como televis˜ao, r´adio, lˆampadas, entre outros, s˜ao denominados carga e, a

estrutura que leva a energia el´etrica `a unidade consumidora, chamamos de linha. Tanto

os ﬁos da linha como os da carga s˜ao composto por um ﬁo que possui tens˜ao el´etrica

chamado de fase e um ﬁo neutro que n˜ao possui tens˜ao.

A Figura 1.13 ilustra a instala¸c˜ao correta da medi¸c˜ao em uma unidade consumidora,

podemos observar que entre o ponto de entrega da energia, ou seja a linha e a carga,

h´a o medidor de energia el´etrica, respons´avel por medir o consumo de uma unidade

consumidora.

Figura 1.13: Padr˜ao de fornecimento de energia

Fonte: Acervo da Energisa Para´ıba.(2019).

Um dos principais agentes respons´aveis de gerar a perda comercial s˜ao as fraudes,

que ocorrem por interven¸c˜oes praticadas pelos consumidores na rede de distribui¸c˜ao

ou mesmo altera¸c˜ao das caracter´ısticas dos equipamentos de medi¸c˜ao. Na Figura 1.14,

temos um caso onde ocorreu essa interven¸c˜ao para subtrair para si ganhos desleais.

Neste caso houve a divis˜ao da corrente el´etrica na chegada dos ﬁos da rede a unidade

consumidora que s˜ao os pontos de conex˜ao do medidor, que tecnicamente chamamos

de bornes do medidor e, dessa forma n˜ao ´e registrado o consumo de forma adequada.

Figura 1.14: Desvio de energia nos bornes do medidor

Fonte: Acervo da Energisa Para´ıba.(2019).

O furto ´e quando uma unidade consumidora se liga diretamente a rede da distribui-

dora, sem anuˆencia da concession´aria. Tanto a fraude como o furto s˜ao crimes e estes

17

1. Breve Hist´orico da Energia El´etrica e o Grupo Energisa

tipos de procedimentos causam enormes preju´ızos ﬁnanceiros para as concession´arias,

para Uni˜ao e, at´e mesmo para a popula¸c˜ao, pois sobrecargam os transformadores,

acarreta na interrup¸c˜ao no fornecimento de energia, oscila¸c˜oes de tens˜ao, daniﬁca equi-

pamentos e reajustes nas tarifas de energia.

Alguns fraudadores praticam o furto de energia apenas seccionando o ﬁo neutro

e, desta forma, os fabricantes de medidores garantem que o consumo deixa de ser

registrado no medidor. Na Figura 1.15 temos um ilustra¸c˜ao como isso ocorre.

Figura 1.15: Fraude com Neutro Isolado

Fonte: Acervo da Energisa Para´ıba.(2019).

Veriﬁque que na ilustra¸c˜ao acima, no lado da carga o neutro passou a ser substituido

por um ﬁo terra, que ´e um ﬁo ligado a haste (barra de cobre) cravadas na terra.

Outra perda mais onerosa para concession´aria s˜ao as liga¸c˜oes diretas, pois os ﬁos

que chegam da rede de distribui¸c˜ao n˜ao passam pelo medidor e o fornecimento ocorre de

forma direta para instala¸c˜ao da unidade consumidora, nesse caso a energia consumida

n˜ao ´e registrada, fazendo com que as concession´arias tenham perda de 100% para estes

casos.

Figura 1.16: Liga¸c˜ao Direta

Fonte: Radio Pampa.14(2019).

Existe ocasi˜oes que at´e o equipamento de medi¸c˜ao ´e retirado do quadro de energia,

18

1. Breve Hist´orico da Energia El´etrica e o Grupo Energisa

como mostra a Figura1.16.

Existe fraudes onde o consumidor manipula o consumo de energia, atrav´es da di-

vis˜ao da corrente e ao aproximar a data da leitura essa irregularidade ´e removida. Este

tipo de fraude ´e de dif´ıcil detec¸c˜ao por parte da concession´aria, pois n˜ao ´e encontrada

evidˆencias para comprovar o ato il´ıcito. Outra forma de manipula¸c˜ao s˜ao as liga¸c˜oes

invertidas, conforme ilustra a Figura 1.17 , onde a fase carga ´e conectada no lado linha

do medidor e, a fase linha, por sua vez, no lado carga. Deste modo, h´a perdas no regis-

tro da energia consumida e, em alguns tipos de medidores, tamb´em ocorre o registro

reverso, ou seja, dar uma id´eia que o cliente est´a fornecendo energia e n˜ao consumindo

energia el´etrica.

Figura 1.17: Liga¸c˜ao invertida

Fonte: Acervo da Energisa Para´ıba.(2019).

Existem fraudes mais elaboradas e soﬁsticadas, como por exemplo, a fraude de con-

trole remoto exibida no Programa Fant´astico no dia 24/junho/2018 na Rede Globo.

Neste caso, a manipula¸c˜ao do consumo de energia el´etrica era feita atrav´es do acio-

namento de um controle remoto, fazendo com que o medidor desabilite sua fun¸c˜ao de

registrar a energia consumida, sendo normalizado quando da presen¸ca de equipes de

inspe¸c˜ao da concession´aria, ou mesmo na coleta de leitura pelo auxiliar comercial.

Outra forma de perdas est˜ao nas liga¸c˜oes clandestinas, que s˜ao consumidores n˜ao

pertencentes ao banco cadastral da concession´aria, ou seja, n˜ao existe nenhum contrato

entre o agente e a concession´aria, essa pr´atica pode causar incˆendios em residˆencias

e instala¸c˜oes, al´em disso, sobrecarrega os transformadores, provocando oscila¸c˜oes de

energia, daniﬁcando equipamentos e podendo causar acidentes fatais. Na Figura 1.18,

podemos observar a falta de padroniza¸c˜ao e mal dimensionamento de ﬁos, podendo

ocasionar curto-circuito e acidentes.

19

1. Breve Hist´orico da Energia El´etrica e o Grupo Energisa

Figura 1.18: Liga¸c˜ao Clandestina

Fonte: Flickr.15(2019, p.1).

Um dos fatores para que esse tipo de irregularidade ocorra ´e atribu´ıdo ao cresci-

mento desordenado das cidades, especialmente em ´areas cuja ocupa¸c˜ao vem se dando

de forma irregular, juntamente com a falta de recursos das distribuidoras de energia

para investimentos, aliados `a falta de a¸c˜ao do poder p´ublico.

Os consumidores autorreligados s˜ao clientes que por inadimplˆencia teve seu forne-

cimento de energia suspenso, e por revelia, religou sua unidade na rede el´etrica sem

autoriza¸c˜ao da concession´aria.

Os erros nos processos de leitura, faturamento e cadastro s˜ao falhas ocorridas no

cadastramento e implanta¸c˜ao do consumidor na rota, que deﬁnimos como sendo a

seq¨uˆencia em que o leiturista percorre para realizar as leituras, e essas falhas podem

acarretar perdas de dif´ıcil identiﬁca¸c˜ao. Rotas de leitura bem organizadas e leituristas

capacitados aumentam a produtividade, facilitam a identiﬁca¸c˜ao de erros de cadas-

tramento e agilizam a ﬁscaliza¸c˜ao em consumidores que se autorreligam, permitindo

atua¸c˜ao imediata sobre eles.

Quanto ao processo de leitura, para o combate `as perdas tem sido a maior fonte

de informa¸c˜oes sobre os clientes, que j´a s˜ao normalmente visitados mensalmente pelos

leituristas. A capacita¸c˜ao destes, associada a uma forma adequada de sinaliza¸c˜ao

de anormalidades encontradas em campo permite uma atua¸c˜ao corretiva imediata,

reduzindo perdas e desgastes com os clientes.

Os erros de faturamento da ilumina¸c˜ao p´ublica ´e outro item que contribui com a

perda. Para entender melhor esse processo, vejamos o que diz a Norma Regulat´oria

414 no Art. 24 (Da Ilumina¸c˜ao P´ublica):

Para ﬁns de faturamento da energia el´etrica destinada `a ilu-
mina¸c˜ao p´ublica ou `a ilumina¸c˜ao de vias internas de condom´ınios,
o tempo a ser considerado para consumo di´ario deve ser de 11
(onze) horas e 52 (cinquenta e dois) minutos, ressalvado o caso
de logradouros que necessitem de ilumina¸c˜ao permanente, em
que o tempo ´e de 24 (vinte e quatro) horas por dia do per´ıodo
de fornecimento.

20

1. Breve Hist´orico da Energia El´etrica e o Grupo Energisa

Da´ı, o consumo fornecido para ilumina¸c˜ao p´ublica, para os casos que n˜ao existe

medi¸c˜ao, ´e calculado com base em cadastro de pontos de ilumina¸c˜ao, com respecti-

vas potˆencias de lˆampadas e equipamentos auxiliares, multiplicado por 360 horas/mˆes.

Esta forma de faturamento requer que o cadastro seja mantido atualizado, exigindo

vigilˆancia constante sobre as altera¸c˜oes procedidas pelas prefeituras municipais, bem

como quando da energiza¸c˜ao de obras que alterem a situa¸c˜ao anterior da ilumina¸c˜ao

p´ublica. Apesar de constar nos contratos de fornecimento ﬁrmados com as prefei-

turas, estas normalmente n˜ao informam `as concession´arias quando da realiza¸c˜ao de

amplia¸c˜oes de n´umeros de pontos ou potˆencia das lˆampadas, intervindo inclusive di-

retamente na sua rede de distribui¸c˜ao. Como conseq¨uˆencia, o cadastro existente sofre

constante desatualiza¸c˜ao, requerendo recadastramentos peri´odicos e provocando per-

das na comercializa¸c˜ao da energia. Al´em disso, defeitos em rel´es fotoel´etricos que s˜ao

sensores, no qual ao detectar luminosidade, este emite comando de desligamento do

circuito de ilumina¸c˜ao. Quando este sensor apresenta problema causa perda comercial,

pois as lˆampadas acesas 24 horas causam inconformidades entre a energia faturada e a

energia efetivamente consumida, conforme ilustra a Figura 1.19.

Figura 1.19: Ilumina¸c˜ao p´ublica acesa durante o dia

Fonte: Blogdoanderson.16(2019, p.1).

A instala¸c˜ao de medidores em circuitos de ilumina¸c˜ao p´ublica pode sinalizar um

caminho para revers˜ao do processo extremamente arcaico, burocr´atico e dispendioso

que ´e o de cadastro.

Problemas como medidor daniﬁcados e o visor do medidor eletrˆonico apagado,

tamb´em tem contribu´ıdo com o aumento das perdas, para estes casos as concession´arias

tem um prazo de 90 dias para realizar a substitui¸c˜ao do equipamento, nas Figuras 1.20

e 1.21 , temos essa situa¸c˜ao, que pode ter sido gerada por terceiros ou mesmo uma

falha de fabrica¸c˜ao.

Esses casos citados de perda de energia tem, nos ´ultimos anos, chamando a aten¸c˜ao

e preocupado as concession´arias e de certa forma, eles atingem toda a sociedades, pois

21

1. Breve Hist´orico da Energia El´etrica e o Grupo Energisa

Figura 1.20: Medidor Daniﬁcado.

Figura 1.21: Visor Apagado.

Fonte: Acervo Energisa Para´ıba

ela acaba pagando mais caro pela energia fornecida. Levantamento da ANEEL aponta

que o Brasil perdeu em um per´ıodo de um ano (entre maio de 2017 e abril de 2018)

31.533 gigawatts-hora (GW h) de energia, que representa algo em torno de R$ 4, 5

bilh˜oes com furtos, desvios ou fraudes, esse valor seria suﬁciente para abastecer um

estado como Santa Catarina pelo mesmo per´ıodo.

Na Para´ıba, de acordo com a Energisa, o furto de energia em 2017 representou

uma perda de 128, 5 GW h de energia, quantidade suﬁciente para abastecer, por 11

meses, o munic´ıpio de Patos, localizado no Sert˜ao da Para´ıba. Nesse mesmo ano a

Empresa imprimiu um ritmo forte para combater a pr´atica ilegal, sendo ﬂagrado 12, 6

mil unidades consumidoras cometendo a fraude em todo estado.

Uma das materias das a¸c˜oes de combate as perdas em conjunto com a Pol´ıcia C´ıvil

do Estado da Para´ıba foi veiculada no G1 Para´ıba no dia 14/05/2019, pelo jornalista

Artur Lima, intitulada conforme segue:

Opera¸c˜ao prende 11 pessoas em ﬂagrante por furto de energia el´etrica, no

Sert˜ao da PB[14], vejamos a reportagem:

Nessa opera¸c˜ao, 11 pessoas foram presas em ﬂagrante por furto de energia el´etrica

no Sert˜ao paraibano.

A opera¸c˜ao foi realizada nas cidades de Catol´e do Rocha, S˜ao Bento e Paulista. A

perda de energia nos trˆes munic´ıpios soma 14,5 MWh, o que equivale a uma perda de

faturamento de R$ 7 milh˜oes por ano. Esta energia seria suﬁciente para atender 5,5

mil unidades consumidoras por um ano.

Uma vez constatadas as irregularidades, os respons´aveis devem responder criminal-

mente pelo delito, j´a que o crime de furto de energia ´e previsto no C´odigo Penal, no

Art. 155 que aﬁrma que:

22

1. Breve Hist´orico da Energia El´etrica e o Grupo Energisa

Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia m´ovel:

Pena - reclus˜ao, de um a quatro anos, e multa.

Como vimos acima, o fraudador poder´a responder judicialmente pelo crime prati-

cado, mas tamb´em dever´a ressacir a concession´aria, conforme est´a previsto na Norma

Regulat´oria 414 no Art. 129 (Da Caracteriza¸c˜ao da Irregularidade e da Recupera¸c˜ao

da Receita), que diz:

Na ocorrˆencia de ind´ıcio de procedimento irregular, a distribuidora deve adotar

as providˆencias necess´arias para sua ﬁel caracteriza¸c˜ao e apura¸c˜ao do consumo n˜ao

faturado ou faturado a menor.

§

1o A distribuidora deve compor conjunto de evidˆencias para
a caracteriza¸c˜ao de eventual irregularidade por meio dos seguin-
tes procedimentos:

I - emitir o Termo de Ocorrˆencia e Inspe¸c˜ao - TOI, em for-
mul´ario pr´oprio, elaborado conforme Anexo V desta Resolu¸c˜ao;
II - solicitar per´ıcia t´ecnica, a seu crit´erio, ou quando reque-

rida pelo consumidor ou por seu representante legal;

III - elaborar relat´orio de avalia¸c˜ao t´ecnica, quando consta-
tada a viola¸c˜ao do medidor ou demais equipamentos de medi¸c˜ao,
exceto quando for solicitada a per´ıcia t´ecnica de que trata o in-
ciso II; (Reda¸c˜ao dada pela REN ANEEL 479, de 03.04.2012)

IV - efetuar a avalia¸c˜ao do hist´orico de consumo e grandezas

el´etricas; e

V - implementar, quando julgar necess´ario, os seguintes pro-

cedimentos:

a) medi¸c˜ao ﬁscalizadora, com registros de fornecimento em
mem´oria de massa de, no m´ınimo, 15 (quinze) dias consecutivos;
e

b) recursos visuais, tais como fotograﬁas e v´ıdeos.

O preju´ızo n˜ao ´e apenas da concession´aria, pois o Governo do Estado deixa de

arrecadar em ICMS em contas que teriam sido geradas se n˜ao houvessem os desvios.

Al´em disso, todos os consumidores pagam a conta dos que cometem o crime j´a que

parte do valor n˜ao medido ´e repassado para a tarifa de energia.

Um dos grandes problemas enfrentados pelas empresas distribuidoras de energia

el´etrica s˜ao as perdas comerciais provocadas intencionalmente por consumidores ou

por falhas nos medidores. A perda comercial ´e de 3, 86% do faturamento da Energisa

Para´ıba, o que equivale a 203 GW h, valor suﬁciente para abastecer Campina Grande

durante 4 meses.

Este problema tem sido enfrentado atrav´es da realiza¸c˜ao de inspe¸c˜oes t´ecnicas ou

per´ıcia t´ecnica, que ´e a atividade desenvolvida pelo ´org˜ao ou entidade por ele delegada

23

1. Breve Hist´orico da Energia El´etrica e o Grupo Energisa

ou terceiro legalmente habilitado com vistas a examinar e certiﬁcar as condi¸c˜oes f´ısicas

em que se encontra um determinado sistema ou equipamento de medi¸c˜ao que s˜ao

realizadas com t´ecnicos capacitados e habilitados.

Contudo, n˜ao ´e poss´ıvel inspecionar todos os consumidores atendidos pela empresa,

para se ter uma ideia, a Para´ıba possui cerca de 1, 432 milh˜oes de consumidores, deste

total no ano de 2018 foram realizada 57 mil inspe¸c˜oes, que representa apenas 4% dos

consumidores da empresa. Isto sem levar em considera¸c˜ao, que pode ser necess´ario re-

alizar v´arias inspe¸c˜oes em um mesmo consumidor no per´ıodo de um ano. Aumentar o

n´umero de equipes de inspe¸c˜ao n˜ao ´e economicamente vi´avel e possivelmente n˜ao acar-

retaria melhorias signiﬁcativas neste quadro, pois numa eventual dobra da quantidade

de equipes, seriam feitas proporcionalmente 114 mil inspe¸c˜oes por ano, o que ainda ´e

um n´umero pequeno quando comparado ao total de consumidores. O caminho para

combater as perdas est˜ao na sele¸c˜ao dos consumidores que devem ser inspecionados,

baseado nos dados cadastrais e no seu perﬁl de consumo.

Uma inspe¸c˜ao t´ecnica tem sempre um resultado e um laudo t´ecnico, descrevendo e

mostrando evidˆencias da irregularidade encontrada. Os resultados podem ser agrupa-

dos em quatro categorias:

Procedimento Irregular - Quando ocorre alguma altera¸c˜ao de f´abrica no medidor,

seja por defeito ou interven¸c˜ao de terceiros.

Desvio - Quando ocorre manipula¸c˜ao nas instala¸c˜oes el´etrica antes do ou mesmo

no medidor, com a ﬁnalidade de bular o consumo, n˜ao registrando de forma

correta a energia que foi utilizada.

Situa¸c˜ao Normal - N˜ao identiﬁcado irregularidades na unidade consumidora.

N˜ao visitada - Devido a alguma altera¸c˜ao na programa¸c˜ao ou fatos externos.

•

•

•

•

Quando a visita resulta desvio ou procedimento irregular, as concession´arias tem como

proceder para cobrar do infrator a energia que n˜ao foi medida. Esse montante ´e cha-

mado de energia recuperada que corresponde a toda a energia que foi consumida, por´em

n˜ao foi faturada, durante o per´ıodo em que existiu uma irregularidade ou fraude. Nes-

tes casos, a concession´aria adota o seguinte procedimento, segundo a orienta¸c˜ao da

ANEEL: primeiramente estima-se a data de in´ıcio do per´ıodo irregular, normalmente

procurando por uma queda de consumo; a partir da´ı, observando a energia consumida

anteriormente a esta data, faz-se uma estimativa do n´ıvel de consumo normal (regular)

da unidade consumidora; e subtraindo a energia faturada no per´ıodo irregular do n´ıvel

de consumo normal estimado, para obter a quantidade de energia que foi consumida e

n˜ao foi faturada. Abaixo temos um exemplo de recupera¸c˜ao de energia, utilizando os

24

1. Breve Hist´orico da Energia El´etrica e o Grupo Energisa

passos acima:

Figura 1.22: Estimativa da Energia Recuperada

Fonte: Acervo Energisa Para´ıba

O gr´aﬁco com destaque em vermelho, representa o que seria o consumo regular sem a

fraude, j´a o gr´aﬁco em destaque de azul claro ´e a energia consumida com a irregulari-

dade e, a diferen¸ca entre elas resulta na energia recuperada.

Quando um consumidor ´e regularizado, h´a uma expectativa que seu n´ıvel de energia

faturada mensal aumente, de forma que corresponda ao n´ıvel de energia consumida

antes do in´ıcio da irregularidade. Este incremento de energia faturada ´e denominado

per´ıodo de 12 meses.

de energia agregada. Normalmente observamos o incremento da energia durante um
´E poss´ıvel pensar na energia agregada como uma forma de
recupera¸c˜ao de receita, visto que, caso o consumo continuasse irregular, a empresa

iria perder a quantidade de energia aproximadamente igual `a energia incrementada.

Embora n˜ao seja uma energia que a distribuidora efetivamente deixou de faturar, como

´e o caso da energia recuperada, ela representa o faturamento que a concession´aria

continuaria perdendo caso a unidade consumidora n˜ao fosse regularizada.

Para essa recupera¸c˜ao da receita observa-se que a legisla¸c˜ao prevˆe parˆametros ﬁxos

que ser˜ao selecionados de acordo com a an´alise do hist´orico de consumo da unidade

consumidora de forma a caracterizar a base de c´alculo. Ap´os isso, ´e analisado a iden-

tiﬁca¸c˜ao do per´ıodo de irregularidade. Esse per´ıodo ´e caracterizado por uma queda de

consumo evidente que demonstra o momento da interven¸c˜ao de terceiros na medi¸c˜ao,

acarretando na diminui¸c˜ao do consumo. Existem ainda, casos em que n˜ao h´a a efetiva

queda no consumo, mas com a irregularidade devidamente comprovada, a legisla¸c˜ao

25

1. Breve Hist´orico da Energia El´etrica e o Grupo Energisa

permite a recupera¸c˜ao do consumo com outro crit´erio de cobran¸ca. Ap´os os passos

citados anteriormente e, comprovando a irregularidade, o Art. 130 da Resolu¸c˜ao Nor-

mativa, aﬁrma que:

Comprovado o procedimento irregular, para proceder `a re-
cupera¸c˜ao da receita, a distribuidora deve apurar as diferen¸cas
entre os valores efetivamente faturados e aqueles apurados por
meio de um dos crit´erios descritos nos incisos a seguir, aplic´aveis
de forma sucessiva, sem preju´ızo do disposto nos arts. 131 e 170:
I - utiliza¸c˜ao do consumo apurado por medi¸c˜ao ﬁscalizadora,
proporcionalizado em 30 dias, desde que utilizada para caracte-
riza¸c˜ao da irregularidade.

II - aplica¸c˜ao do fator de corre¸c˜ao obtido por meio de aferi¸c˜ao
do erro de medi¸c˜ao causado pelo emprego de procedimentos irre-
gulares, desde que os selos e lacres, a tampa e a base do medidor
estejam intactos;

III - utiliza¸c˜ao da m´edia dos 3 (trˆes) maiores valores dis-
pon´ıveis de consumo de energia el´etrica, proporcionalizados em
30 dias, e de demanda de potˆencias ativas e reativas excedentes,
ocorridos em at´e 12 (doze) ciclos completos de medi¸c˜ao regular,
imediatamente anteriores ao in´ıcio da irregularidade; (Reda¸c˜ao
dada pela REN ANEEL 670 de 14.07. 2015)

IV - determina¸c˜ao dos consumos de energia el´etrica e das
demandas de potˆencias ativas e reativas excedentes, por meio
da carga desviada, quando identiﬁcada, ou por meio da carga
instalada, veriﬁcada no momento da constata¸c˜ao da irregulari-
dade, aplicando-se para a classe residencial o tempo m´edio e a
frequˆencia de utiliza¸c˜ao de cada carga; e, para as demais clas-
ses, os fatores de carga e de demanda, obtidos a partir de outras
unidades consumidoras com atividades similares; ou

V - utiliza¸c˜ao dos valores m´aximos de consumo de energia
el´etrica, proporcionalizado em 30 (trinta) dias, e das deman-
das de potˆencia ativa e reativa excedentes, dentre os ocorridos
nos 3 (trˆes) ciclos imediatamente posteriores `a regulariza¸c˜ao da
medi¸c˜ao.

Par´agrafo ´unico. Se o hist´orico de consumo ou demanda de
potˆencia ativa da unidade consumidora variar, a cada 12 (doze)
ciclos completos de faturamento, em valor igual ou inferior a
40%(quarenta por cento) para a rela¸c˜ao entre a soma dos 4
(quatro) menores e a soma dos 4 (quatro) maiores consumos
de energia el´etrica ativa, nos 36 (trinta e seis) ciclos completos
de faturamento anteriores `a data do in´ıcio da irregularidade, a
utiliza¸c˜ao dos crit´erios de apura¸c˜ao para recupera¸c˜ao da receita
deve levar em considera¸c˜ao tal condi¸c˜ao. (Reda¸c˜ao dada pela
REN ANEEL 479, de 03.04.2012)

No Art. 131 trata da cobran¸ca adicional em rela¸c˜ao as despesas com a inspe¸c˜ao quando

26

1. Breve Hist´orico da Energia El´etrica e o Grupo Energisa

comprovada a irregularidade:

Nos casos de recupera¸c˜ao da receita, a distribuidora pode co-
brar, adicionalmente, o custo administrativo incorrido com a re-
aliza¸c˜ao de inspe¸c˜ao in loco, segundo o grupo tarif´ario e o tipo
de fornecimento da unidade consumidora, conforme valores es-
tabelecidos em resolu¸c˜ao espec´ıﬁca. Par´agrafo ´unico. Este pro-
cedimento somente se aplica aos casos em que o consumidor for
respons´avel pela cust´odia dos equipamentos de medi¸c˜ao da dis-
tribuidora, conforme disposto no inciso IV e par´agrafo ´unico do
art. 167, ou nos demais casos, quando a responsabilidade for
comprovadamente a ele atribu´ıda.

O tempo de recupera¸c˜ao da energia ´e determinado pelo Art. 132, que diz:

O per´ıodo de dura¸c˜ao, para ﬁns de recupera¸c˜ao da receita, no
caso da pr´atica comprovada de procedimentos irregulares ou de
deﬁciˆencia de medi¸c˜ao decorrente de aumento de carga `a revelia,
deve ser determinado tecnicamente ou pela an´alise do hist´orico
dos consumos de energia el´etrica e demanda de potˆencia, res-
peitados os limites institu´ıdos neste artigo. (Reda¸c˜ao dada pela
REN ANEEL 479, de 03.04.2012)

§

1o Na impossibilidade de a distribuidora identiﬁcar o per´ıodo
de dura¸c˜ao da irregularidade, mediante a utiliza¸c˜ao dos crit´erios
citados no caput, o per´ıodo de cobran¸ca ﬁca limitado a 6 (seis)
ciclos, imediatamente anteriores `a constata¸c˜ao da irregularidade.
2o A retroatividade de aplica¸c˜ao da recupera¸c˜ao da receita
disposta no caput ﬁca restrita `a ´ultima inspe¸c˜ao nos equipa-
mentos de medi¸c˜ao da distribuidora, n˜ao considerados o proce-
dimento de leitura regular ou outros servi¸cos comerciais e emer-
genciais.

§

§

§

3o No caso de medi¸c˜ao agrupada, n˜ao se considera restri¸c˜ao,
para apura¸c˜ao das diferen¸cas n˜ao faturadas, a interven¸c˜ao da
distribuidora realizada em equipamento distinto daquele no qual
se constatou a irregularidade.

4o Comprovado, pela distribuidora ou pelo consumidor, que
o in´ıcio da irregularidade ocorreu em per´ıodo n˜ao atribu´ıvel ao
atual titular da unidade consumidora, a este somente devem ser
faturadas as diferen¸cas apuradas no per´ıodo sob sua responsa-
bilidade, sem aplica¸c˜ao do disposto no art. 131, exceto quando
ocorrerem, cumulativamente, as situa¸c˜oes previstas nos incisos I
1o do art. 128. (Reda¸c˜ao dada pela REN ANEEL 479,
e II do
§
de 03.04.2012)

5o O prazo m´aximo de cobran¸ca retroativa ´e de 36 (trinta

§

e seis) meses

As a¸c˜oes para identiﬁca¸c˜ao das unidades consumidoras que praticam fraude ou de-

feito na medi¸c˜ao s˜ao facilitadas pelos apontamentos dos leituristas, den´uncias ou mesmo

27

1. Breve Hist´orico da Energia El´etrica e o Grupo Energisa

por an´alises preliminares por analistas atrav´es de informa¸c˜oes previlegiadas contidas

no Date Warehouse(apresentamos posteriormente a estrutura deste programa).

Diariamente s˜ao realizadas inspe¸c˜oes em unidades com suspeita de fraude, identiﬁ-

cadas por an´alises do perﬁl comportamental do consumo, que neste caso se enquadram

em a¸c˜oes corretivas. J´a as a¸c˜oes preventivas para obstacular as altera¸c˜oes nos equi-

pamentos de medi¸c˜ao, v´arias s˜ao as medidas, tais como: blindagem dos bornes dos

medidores, externaliza¸c˜ao da medi¸c˜ao, ramais anti-furto, entre outros, e dessa forma

restringindo as possibilidades de sucesso nas interven¸c˜oes dos fraudadores, apoiadas

por campanhas de conscientiza¸c˜ao, mostrando que o furto proporciona aumento da

tarifa de energia.

A falha de equipamentos por deteriora¸c˜ao prejudica a metodologia de c´alculo da

perda t´ecnica, isso devido ao tempo de utiliza¸c˜ao, deixando de ser contabilizado e,

consequentemente, sendo alocadas para as perdas comerciais.

Embora a perda de energia sejam repassadas para os consumidores, atrav´es de

ajustes na tarifa de energia, conforme ja foi visto, a ANEEL deﬁne limites regulat´orios

para que parte do preju´ızo devido as perdas seja paga pelas concession´arias.

Para termos uma ideia, em 2015 as principais distribuidoras do pa´ıs obteveram em

suas receitas uma perda comercial em torno de 5% da energia injetada nas redes de

distribui¸c˜ao, o que representa em torno de 15 milh˜oes de megawatts-hora(MWh) por

ano.

Segundo a Associa¸c˜ao Brasileira de Distribuidores de Energia El´etrica (ABRA-

DEE), hoje, no Brasil, 16% de toda energia produzida ´e perdida. H´a dez anos esse

percentual era de 12%. Na Figura 1.23 est˜ao relacionadas `as perdas globais de algumas

concession´arias brasileiras:

28

1. Breve Hist´orico da Energia El´etrica e o Grupo Energisa

Figura 1.23: Percentual de Perda do Sistema Global em 2017

Fonte: Abradee 17

Para o combate a perda comercial, na Grupo Energisa, os direcionamentos a campo

tem um parceiro estrat´egico e fundamental na recupera¸c˜ao da receita que ´e o Centro de
inteligˆencia de Combate as Perdas (CICOP). ´E nesse ambiente que s˜ao planejadas as
a¸c˜oes de combate as Perdas, atrav´es de informa¸c˜oes precisas, de analises consistentes

e dinˆamica.

As indica¸c˜oes de poss´ıveis alvos de consumidores que estejam praticando o furto

de energia s˜ao demandadas pelo CICOP, atrav´es de gera¸c˜ao de listas, utilizando diver-

sas regras, que s˜ao crit´erios adotados para para relacionar as unidades consumidoras

suspeitas.

A seguir destacamos a efetividade de algumas regras utilizadas pelo CICOP no

per´ıodo de 2017 a 2019:

Tabela 1.2: Efetividade das regras

REGRA

EFETIVIDADE

Desligados

Suspeita de Fraude

Den´uncia

Reincidentes

Degrau de Consumo

44%

38%

20%

17%

8%

Na Tabela acima classiﬁcamos como Desligados as unidades consumidoras que, por

29

1. Breve Hist´orico da Energia El´etrica e o Grupo Energisa

inadimplˆencia, tiveram suspenso o fornecimento de energia h´a dois ou mais meses n˜ao

regularam a situa¸c˜ao. Para esta regra, 44% das indica¸c˜oes o cliente se autorreligou

gerando perda para concessionaria, pois nessa situa¸c˜ao n˜ao ´e emitida a fatura do con-

sumo.

Quando a unidade apresenta ind´ıcios de fraude, objetos estranhos na caixa de

medi¸c˜ao ou mesmo um consumo incompat´ıvel com o porte da unidade consumidora, o

leiturista efetua um apontamento caracterizando que ali existe uma suspeita de fraude.

A regra Den´uncia conta com o apoio da Sociedade que atrav´es do site da Energisa,

na op¸c˜ao Denuncie Furto de Energia, cadastra de forma segura e conﬁdencial, relatos

de condutas contr´arias ao c´odigo de ´etica e `a lei. O servi¸co est´a dispon´ıvel 24 horas.

A den´uncia tamb´em pode ser feita atrav´es dos canais de atendimento ao cliente e nas

agˆencia de atendimento presencial.

Os clientes que j´a fraudaram s˜ao monitorados atrav´es do consumo de energia. Caso

ocorra, ap´os a regulariza¸c˜ao, uma queda brusca de consumo, este s˜ao direcionados

a inspe¸c˜ao, e 17% dos casos est˜ao repetindo o mesmo ato il´ıcito, da´ı chamamos de

reincidentes.

Observe que entre as principais regras utilizadas, a que tem o pior desempenho ´e

o degrau de consumo com 8%, isso quer dizer que a cada cem unidades consumidoras

indicadas para inspe¸c˜ao nesta regra, apenas oito s˜ao identiﬁcadas com alguma irregu-

laridade. Assim, o objetivo deste trabalho ´e aprimorar a regra de Degrau de Consumo,

que hoje ´e calculada atrav´es de compara¸c˜ao entre m´edias aritm´eticas de um determi-

nado per´ıodo de meses, comparada com a m´edia semestral atual. A proposta ´e utilizar

os conhecimentos de medidas de tendˆencia central, que vamos abordar no Cap´ıtulo 2,

e ao ﬁm do trabalho, veriﬁcar qual o ganho desse estudo no aumento da efetividade

e calcular quanto foi evitado de Perda n˜ao-t´ecnica, como tamb´em o valor em reais do

ICMS arrecadado para o Estado com o fruto deste trabalho.

Para o desenvolvimento deste trabalho a distribuidora local de energia el´etrica dis-

ponibilizou a base de dados para inspe¸c˜oes reais com o objetivo do reﬁnamento da

regra Degrau de Consumo e para nossos experimentos utilizamos o Data Warehouse,

que agora vamos detelhar.

1.4 O Data Warehouse

Data Warehouse(DW) ´e um termo originalmente do inglˆes, cuja tradu¸c˜ao seria“Dep´osito

de dados”, ou seja, s˜ao dados digitais que s˜ao usados para armazenar informa¸c˜oes

detalhadas relativamente a uma empresa, criando e organizando relat´orios atrav´es de

hist´oricos que s˜ao depois usados pela empresa para ajudar a tomar decis˜oes importantes

30

1. Breve Hist´orico da Energia El´etrica e o Grupo Energisa

com base nos fatos apresentados. O Data Warehouse serve para recolher informa¸c˜oes

de uma empresa para que essa possa controlar melhor um determinado processo, dis-

ponibilizando uma maior ﬂexibilidade nas pesquisas e nas informa¸c˜oes que necessitam.

Al´em de manter um hist´orico de informa¸c˜oes, o Data Warehouse cria padr˜oes, melho-

rando os dados analisados de todos os sistemas, corrigindo os erros e restruturando

os dados sem afetar o sistema de opera¸c˜ao, apresentando somente um modelo ﬁnal e

organizado para an´alise.

Figura 1.24: Ferramenta de Gest˜ao de Perdas

Fonte: Plataforma anal´ıtica da MicroStrategy

Gra¸cas `a an´alise e cruzamento de informa¸c˜oes hist´oricas disponibilizadas de maneira

r´apida, precisa e consistente, foi poss´ıvel `a Energisa identiﬁcar desvios de maneira

antecipada. Essa ferramenta tem como vantagem a integra¸c˜ao de fontes de dados

diversiﬁcadas em um s´o local, onde os dados s˜ao limpos de coisas que s´o interessam ao

mecanismo de opera¸c˜ao do banco de dados e da aplica¸c˜ao que o gerencia.

Com auxilio do DW ´e poss´ıvel realizar consultas em massa para identiﬁcar os consu-

midores que devem ser submetidos `a inspe¸c˜ao, como tamb´em realizar estudos e an´alises

igual a Figura 1.25, que nos direcionar a realizar a¸c˜oes de combate a fraude em lugares

estrat´egicos e que as perdas comerciais est˜ao mais cr´ıticas.

31

1. Breve Hist´orico da Energia El´etrica e o Grupo Energisa

Figura 1.25: Perda de Energia no Estado da Para´ıba

Fonte: Energisa Para´ıba. Acesso em:05/06/2019

O mapa da Para´ıba acima, podemos perceber quatro faixas de cores, onde a ver-

melha representa a localidade de maior ´ındice de Perda Global, seguida das regi˜oes

alaranjas, depois amareladas e ﬁnalmente, as regi˜oes representadas pela cor verde que

o ´ındice de perda ´e menor. Ele ´e um grande indexador de dados, sendo f´acil acessar

todos dados de formas bem padronizada, integrada e r´apida, agilizando a tomada de

decis˜ao, al´em da facilidade de acessar dados hist´oricos. Por´em a implementa¸c˜ao e a

manuten¸c˜ao para manter em conformidade com todos os sistemas existentes, que est˜ao

em constante muta¸c˜ao e novos sistemas, n˜ao ´e simples e ´e caro, al´em da diﬁculdade de

estabelecer e manter regras claras para todas as fases de opera¸c˜ao de um DW.

Para validar as an´alises do DW em campo, a Energisa Para´ıba conta com 33 equi-

pes de combate a fraude, compostas por dois eletricistas, com investimento inicial por

cada proﬁssional em torno de R$12.500, 00, al´em de equipamentos e uniformes especiais

anti-chamas, al´em de ferramentas e ve´ıculos apropriados e treinamentos. Entre os anos

de 2015 e 2018 foram efetuadas aproximadamente 176.622 inspe¸c˜oes em unidades con-

sumidoras em todo o Estado, resultando em 29.528 autua¸c˜oes de irregularidades. Al´em

destes investimentos iniciais, as equipes precisaram ser equipadas com comparadores

de energia, sondas, borosc´opio (equipamento com cˆamera para veriﬁcar todo o trajeto

dos ﬁos at´e chegar na medi¸c˜ao do cliente, que auxilia na identiﬁca¸c˜ao de deriva¸c˜oes

dentro da alvenaria) e m´aquinas fotogr´aﬁcas. Uma visita de uma equipe a uma unidade

consumidora que resulta em normal ´e em m´edia R$84, 00 (oitenta e quatro reais).

32

Cap´ıtulo 2

Medidas de Tendˆencia Central e

Dispers˜ao

Abordaremos neste Cap´ıtulo alguns conceitos de Medidas de Tendˆencia Central

e Dispers˜ao que ser˜ao posteriormente usadas para aperfei¸coar a regra de degrau de

consumo. As principais referˆencias usadas neste Cap´ıtulo foram [8], [10], [11] e [15].

2.1 Medidas de Tendˆencia Central

Em estat´ıstica, uma medida de tendˆencia central ´e um valor central para uma

distribui¸c˜ao de probabilidade, ou ainda chamada de m´edia ou simplesmente centro da

distribui¸c˜ao. As medidas de tendˆencia central mais comuns e trabalhadas no Ensino

Fundamental e M´edio, s˜ao a m´edia aritm´etica, a mediana e moda.

Deﬁni¸c˜ao 2.1. A M´edia Aritm´etica denotada por x (lemos “x barra”), ´e obtida so-

mando todos os dados e dividindo o resultado pelo n´umero deles, isto ´e:

x =

x1 + x2 + x3 + ... + xn
n

(2.1)

Assim, podemos entender que a m´edia aritm´atica ´e um valor intermedi´ario entre os

extremos no conjunto dos n´umeros reais.

Exemplo 2.1. Na Figura 2.1 abaixo observamos a altura dos jogadores de um certo

time de futebol.

33

2. Medidas de Tendˆencia Central e Dispers˜ao

Figura 2.1: Altura dos jogadores

A m´edia aritm´etica das alturas desses atletas, ´e dada por:

x =

=

1, 60 + 1, 52 + 1, 66 + 1, 68 + 1, 69 + 1, 66 + 1, 64 + 1, 48 + 1, 61 + 1, 66, 1, 62
11

17, 82
11

= 1, 62

Logo, temos que a altura m´edia dos jogadores desse time ´e de 1,62 metros.

Exemplo 2.2. Um certo cliente da Energisa Para´ıba obteve os seguintes consumos de

energia nos ´ultimos 6 meses:

Tabela 2.1: Hist´orico de consumo mensal

Mˆes

Consumo (KWh)

Janeiro

Fevereiro

Mar¸co

Abril

Maio

Junho

220

215

222

210

213

226

O consumo m´edio de energia desse cliente nesse semestre pode ser calculado como:

x =

220 + 215 + 222 + 210 + 213 + 226
6

=

1.306
6

= 217, 67.

O consumo m´edio de energia el´etrica nos ´ultimos 6 meses do cliente ´e de 217,67

KWh.

Com rela¸c˜ao a m´edia aritm´etica, podemos fazer as seguintes observa¸c˜oes:

•

A m´edias aritm´etica de amostras selecionadas de uma mesma popula¸c˜ao tendem

a variar menos do que outras medidas de centralidade, como a moda e a mediana,

que abordamos um pouco mais adiante.

34

2. Medidas de Tendˆencia Central e Dispers˜ao

•

•

A m´edia aritm´etica de um conjunto de dados leva em considera¸c˜ao todos os

valores dos dados.

Uma desvantagem da m´edia aritm´etica ´e que apenas um valor extremo, ou seja,

um valor at´ıpico pode impactar consideravelmente no resultado. Dessa forma,

dizemos que a m´edia aritm´etica n˜ao ´e uma medida resistente de centro.

Exemplo 2.3. Com rela¸c˜ao ao Exemplo 2.2, por equ´ıvoco do leiturista, no mˆes de

junho, se o consumo coletado fosse igual a 1.226, ent˜ao qual seria a nova m´edia?

Tabela 2.2: Hist´orico de consumo mensal com erro na coleta

Mˆes

Consumo (KWh)

Janeiro

Fevereiro

Mar¸co

Abril

Maio

Junho

220

215

222

210

213

1226

O consumo m´edio de energia nesse semestre pode ser calculado como:

x =

220 + 215 + 222 + 210 + 213 + 1.226
6

=

2306
6

= 384, 34.

O consumo m´edio de energia el´etrica nos ´ultimos 6 meses do cliente ´e de 384, 34KW h.

Observamos que apenas um valor at´ıpico contribuiu para que a m´edia aritm´etica

tenha uma eleva¸c˜ao de 43, 54%.

Deﬁni¸c˜ao 2.2. Considerando as sequˆencias ﬁnitas de n de n´umeros reais (x1, x2, x3, ..., xn)

e p1, p2, p3, ...pn chamados pesos, com n > 1 e x1

derada ´e o n´umero real xp, dado por:

x2

x3

...

≤

≤

≤

≤

xn. A m´edia pon-

xp =

x1p1 + x2p2 + x3p3 + ... + xnpn
p1 + p2 + p3 + ... + pn

Uma forma alternativa para a m´edia ponderada ´e dada por:

n

i=1
n
P

xp =

fixi

i=1
P

35

ni

(2.2)

2. Medidas de Tendˆencia Central e Dispers˜ao

Deﬁnimos a frequˆencia absoluta (fi) como o n´umero de vezes em que uma determi-

nada vari´avel assume um valor e a frequˆencia relativa fr como a raz˜ao entre a frequˆencia

fi
n

, com

absoluta fi e o n´umero total de dados n, onde representamos como sendo fr =

distribui¸c˜ao xi.

Exemplo 2.4. Observe a tabela abaixo:

Tabela 2.3: Tabela de pontua¸c˜ao

Pontua¸c˜ao (xi) Frequˆencia (fi) xifi
28
40
36
32
30
166

4
5
6
8
10
TOTAL

7
8
6
4
3
28

Neste caso, a m´edia ponderada ´e dada da seguinte forma:

xp =

7 + 5

4

×

×

8 + 6

6 + 8

×
28

4 + 10

3

×

=

×

166
28

= 5, 93

(2.3)

Deﬁni¸c˜ao 2.3. A m´edia geom´etrica, denotada por G, de uma sequˆencia de n´umeros

reais positivos (x1, x2, ..., xn), ´e deﬁnida como G = n√x1x2

xn. Assim,

· · ·

x1x2...xn = G

G

= Gn

G
...
·
n vezes

·

·

(2.4)

Exemplo 2.5. Um investimento rende no primeiro ano 5%, no segundo ano 7% e no

|

{z

}

terceiro ano 6%. Vamos calcular o rendimento m´edio deste investimento. Iniciamos

identiﬁcando os fatores de crescimento:

Primeiro ano: rendimento de 5%

Segundo ano: rendimento de 7%

Terceiro ano: rendimento de 5%

fator de crescimento: 1,05

fator de crescimento: 1,07

fator de crescimento: 1,06

→

→

→

•

•

•

Assim,

G = 3

1, 05

1, 06

·

·

1, 07 = 3

1, 19091 = 1, 05996.

O rendimento m´edio ser´a 1, 05996

p

1 = 0, 05996. Portanto, o rendimento m´edio dessa

p

aplica¸c˜ao nesse per´ıodo, ´e de aproximadamente 6%.

−

36

2. Medidas de Tendˆencia Central e Dispers˜ao

Deﬁni¸c˜ao 2.4. A m´edia quadr´atica, denotada por Q, ´e a m´edia de uma sequˆencia de

n´umeros reais n˜ao nulos (x1, x2, ..., xn), tal que Q =

Dessa maneira,

1 + x2
x2

2 +
n

+ x2
n

.

· · ·

r

1 + x2
x2

2 +

· · ·

+ x2

n = Q2 + Q2 +

· · ·

n vezes

+ Q2

= nQ2.

(2.5)

Em sistemas de distribui¸c˜ao de energia, por exemplo, as tens˜oes e correntes s˜ao em

|

{z

}

geral dadas em termos de sua m´edia quadr´atica. Obtemos a m´edia quadr´atica de um

conjunto de valores quando elevamos cada um ao quadrado, somando os resultados,

em seguida dividindo o total pelo n´umero n de valores e ﬁnalmente aplicando a raiz

quadrada do resultado.

Exemplo 2.6. Calcule a m´edia quadr´atica dos seguintes valores de fornecimento de

energia (em volts): 110 e 220.

1102 + 2202
2

=

Q =

r

12.100 + 48.400
2

=

60.500
2

r

r

= 173, 93V.

(2.6)

Deﬁni¸c˜ao 2.5. Obtemos a m´edia harmˆonica dividindo o n´umero n de valores pela

soma dos inversos de todos os valores. Assim, considerando um conjunto de n dados

(x1, x2, x3, ..., xn), a m´edia harmˆonica entre esses dados, indicada por H, ´e dado por:

1
x1

+

1
x2

+

· · ·

+

1
xn

=

1
H

+

+

1
H
n vezes

· · ·

+

1
H

= n

1
H

(2.7)

A m´edia harmˆonica costuma ser usada como medida de tendˆencia central para

|

{z

}

conjuntos de dados que consistem em taxas de varia¸c˜ao, como por exemplo velocidades.

Deﬁni¸c˜ao 2.6. A Mediana (Md) deﬁnimos como sendo o valor que ocupa a posi¸c˜ao

central do conjunto de dados ordenados de forma crescente ou decrescente, ou seja, ´e

uma medida de tendˆencia central que tem como caracter´ıstica a divis˜ao de um conjunto

ao meio.

Logo, a mediana de um conjunto o separa em duas partes de modo que 50% dos

valores sejam menores que ela e 50% dos valores sejam maiores que ela. Se o conjunto

tiver um n´umero ´ımpar de termos, a mediana ´e o pr´oprio termo central. Caso o conjunto

tenha um n´umero par de termos, a mediana ser´a a m´edia aritm´etica dos dois termos

centrais.

37

2. Medidas de Tendˆencia Central e Dispers˜ao

Exemplo 2.7.

(Enem 2009) - Na tabela 2.4, s˜ao apresentados dados da cota¸c˜ao

mensal do ovo extra branco vendido no atacado, em Bras´ılia, em reais, por caixa de 30

d´uzias de ovos, em alguns meses dos anos 2007 e 2008.

Tabela 2.4: Cota¸c˜ao do ovo extra branco no atacado

Mˆes

Cota¸c˜ao Ano

Outubro R$ 83,00

2007

Novembro R$ 73,10

2007

Dezembro R$ 81,60

2007

Janeiro

R$ 82,00

2008

Fevereiro R$ 85,30

2008

Mar¸co

R$ 84,00

2008

Abril

R$ 84,60

2008

De acordo com esses dados, qual o valor da mediana das cota¸c˜oes mensais do ovo

extra branco nesse per´ıodo?

Para solu¸c˜ao deste problema devemos organizar os valores em ordem crescente:

73,10

81,60

82,00

83,00

84,00

84,60

85,30.

Como a quantidade de elementos ´e ´ımpar, da´ı podemos observar que o elemento

83,00 ´e o termo central, logo esse elemento representa a mediana.

Exemplo 2.8. (Enem 2010) - O gr´aﬁco apresenta a quantidades de gols marcados

pelos artilheiros das Copas do Mundo desde a Copa de 1930 at´e a de 2006.

Figura 2.2: Quantidade de gols dos artilheiros das Copas do Mundo

A partir dos dados apresentados, qual a mediana das quantidades de gols marcados

pelos artilheiros das Copas do Mundo?

38

2. Medidas de Tendˆencia Central e Dispers˜ao

Primeiramente, devemos colocar os dados em ordem crescente, da´ı temos: 4, 5, 5,

6, 6, 6, 6, 6, 6, 7, 7, 8, 8, 9, 9, 10, 11, 13. Neste caso temos uma quantidade par de

elementos, com isso a mediana ser´a a m´edia aritm´etica dos dois termos centrais:

Md =

= 6, 5.

6 + 7
2

Com rela¸c˜ao a mediana, podemos fazer as seguintes observa¸c˜oes:

A mediana ´e uma medida resistente, ou seja, ela n˜ao se altera por grandes quan-

tidades, quando entre estes, inclu´ımos alguns poucos valores extremos.

A mediana n˜ao utiliza todos valores de dados.

•

•

Deﬁni¸c˜ao 2.7. A Moda, denotada por Mo ´e obtida colocando todos os dados em

ordem crescente ou decrescente, em seguida veriﬁcar a ocorrˆencia de cada elemento do

conjunto de dados, aquele elemento de maior frequˆencia denominamos de Moda.

Notamos que a deﬁni¸c˜ao acima coincide com a deﬁni¸c˜ao comum de moda, onde

falamos que uma roupa est´a em moda quando est´a muito em evidˆencia seu uso.

Exemplo 2.9. A tabela abaixo apresenta as notas em matem´atica de uma turma de

30 alunos.

Tabela 2.5: Notas em Matem´atica

Nota Frequˆencia (fi)

3

4,5

5

6,5

7

8

9

10

4

5

2

3

6

5

4

1

Fonte: Mundo Educa¸c˜ao.1(2019).

Na coluna da esquerda temos as notas na disciplina de matem´atica e na coluna da

direita, quantos alunos obtiveram a respectiva nota. Dessa forma, podemos observar

que a nota que mais aparece nesse conjunto de dados ´e 7. Portanto, Mo = 7.

Quando o conjunto possui dois dados com a maior frequˆencia, chamamos de bimo-

dal, acima de dois valores chamamos de multimodal. Quando nenhum valor se repete,

aﬁrmamos que n˜ao h´a moda.

39

2. Medidas de Tendˆencia Central e Dispers˜ao

Exemplo 2.10. Os dados a seguir, s˜ao referentes ao n´umero dos cal¸cados vendidos

em uma loja num determinado dia: 35, 33, 36, 35, 37, 36, 39, 40, 42, 43, 35, 36, 42.

Nesse caso, existem dois n´umeros de sapatos que aparecem mais vezes, ou seja, os

n´umeros 35 e 36. Logo, temos duas modas como solu¸c˜ao. A moda ´e uma das ´unicas

medidas de tendˆencia central que n˜ao se aplica apenas a n´umeros. Por exemplo, se

perguntarmos o nome dos jogadores que disputam o campeonato brasileiro, ainda ´e

poss´ıvel medir a moda, basta ver quantos jogadores tˆem nomes iguais.

2.2 Rela¸c˜ao entre M´edia, Moda e Mediana

Agora que sabemos a diferen¸ca entre as medidas de tendˆencia central, vamos ob-

servar como a m´edia aritm´etica, mediana e moda se comportam relativamente uma em

rela¸c˜ao `as outras. Para isso, faz necess´ario entender a assimetria que algumas bases de

dados se apresentam.

Uma distribui¸c˜ao quando apresenta o mesmo valor para a moda, a m´edia aritm´etica

e a mediana ´e chamada de simetria, ou seja, essas medidas, teoricamente, coincidem

no ponto central da distribui¸c˜ao.

Quando essa igualdade n˜ao ocorre, temos distribui¸c˜oes assim´etricas, que ´e o grau de

desvio ou afastamento da simetria de uma distribui¸c˜ao de frequˆencia, que ´e um agrupa-

mento de dados em classes, de tal forma que contabilizamos o n´umero de ocorrˆencias em

cada classe e, consequentemente, as distribui¸c˜oes apresentam a “corcunda” do gr´aﬁco

mais `a direita ou mais `a esquerda

Se a freq¨uˆencia de uma distribui¸c˜ao tem uma curva mais longa `a direita da ordenada

m´axima que `a esquerda, diz-se que ´e uma distribui¸c˜ao assim´etrica `a direita (Ver Figura

2.3b), ou que possui assimetria positiva. Se ´e o inverso que ocorre, diz-se que ela ´e

assim´etrica `a esquerda (Ver Figura 2.3c), ou de assimetria negativa.

Para distribui¸c˜oes assim´etricas, a m´edia tende a situar-se do mesmo lado da moda

(curva mais longa). Diante desses resultados, podemos observar que distribui¸c˜ao

sim´etrica ´e dada pela igualdade entre a m´edia aritm´etica, mediana e moda, ou seja

x = Md = Mo, distribui¸c˜ao assim´etrica positiva ´e dada por x > Md > Mo e, distri-

bui¸c˜ao assim´etrica negativa ´e dada por x < Md < Mo.

A seguir ilustramos aproximadamente as posi¸c˜oes dessas trˆes medidas para diferen-

tes distribui¸c˜oes:

40

2. Medidas de Tendˆencia Central e Dispers˜ao

Figura 2.3: Compara¸c˜ao das posi¸c˜oes das medidas de tendˆencia central em diferentes
distribui¸c˜oes

Fonte: Universidade de S˜ao Paulo2 (2019, p.1)

(a) Distribui¸c˜ao perfeitamente sim´etrica: todas as medidas coincidem.

(b) e (c) Distribui¸c˜ao assim´etricas, enviesadas `a esquerda e direita, respectivamente,

onde as medidas s˜ao diferentes.

Exemplo 2.11. Durante um per´ıodo de 50 dias, foram analisados em um setor p´ublico,

processos autuados, apresentando uma determinada caracter´ıstica especial. A tabela

abaixo apresenta a quantidade destes processos analisados por dia e o n´umero de dias

que isto ocorreu. Quantidade de processos analisados no dia X e n´umero de dias em

que foram analisados X processos:

Tabela 2.6: Processos analisados

Quantidade de processos analisa-

N´umero de dias que foram anali-

dos no dia (X)

sados os processos (f i)

0

1

2

3

4

5

5

8

12

16

5

4

Neste caso, sendo x, Md e Mo, respectivamente, a m´edia aritm´etica, mediana e

moda, vamos determinar cada uma das medidas.

Inicialmente, note que a m´edia aritm´etica dessa distribui¸c˜ao de dados ´e dada por,

x =

5

·

0 + 8

·

1 + 12

·

2 + 16
50

·

3 + 5

4 + 4

5

·

=

·

0 + 8 + 24 + 48 + 20 + 20
50

= 2, 4

41

2. Medidas de Tendˆencia Central e Dispers˜ao

e a mediana,

Md =

2 + 3
2

= 2, 5.

Al´em disso, note que, a moda da distribui¸c˜ao desses dados ´e Mo = 3.

Comparando os resultados, segue que, x < Md < Mo e portanto, temos uma

distribui¸c˜ao assim´etrica negativa, o que corresponde ao gr´aﬁco 2.3c.

Cada uma dessas medidas tem suas vantagens e desvantagens, dependendo do con-
junto de dados e seu prop´osito. ´E preciso entender bem estes casos para determinar o
signiﬁcado de cada medida aﬁm de n˜ao utiliz´a-las de forma equivocada e, consequente-

mente, distorcer os dados estat´ısticos. Para amostras grandes, ´e recomendado aplicar a

m´edia aritm´etica, pois teremos uma melhor estimativa do valor verdadeiro de uma me-

dida f´ısica. Por´em, para uma amostra reduzida contendo valores at´ıpicos a utiliza¸c˜ao

da m´edia aritm´etica como medida central poder´a acarretar problemas. Neste caso, a

mediana ´e uma medida mais vi´avel e robusta para ser utilizada em contraste com a

moda, pois existem situa¸c˜oes onde ela n˜ao est´a deﬁnido.

2.3 Medidas de Dispers˜ao ou Variabilidade

A variabilidade que os dados de um conjunto apresentam entre si ´e chamado de

dispers˜ao. Desta maneira, a ´unica possibilidade de n˜ao existir dispers˜ao ´e quando

todos os dados s˜ao iguais. Se os valores dos dados est˜ao pr´oximos, temos uma pequena

dispers˜ao.

As medidas de dispers˜ao mais comuns s˜ao amplitude total, desvio m´edio, variˆancia

e desvio-padr˜ao.

Deﬁni¸c˜ao 2.8. A amplitude total de um conjunto de elementos representado por

(x1, x2, ..., xn−1, xn) ´e a diferen¸ca entre o maior e manor valor, isto ´e,

Amplitude = (valor m´aximo dos dados) - (valor m´ınimo dos dados).

Esta medida de dispers˜ao utiliza apenas dados m´ınimo e m´aximo, sendo sens´ıvel a

valores extremos, o que torna essa medida pouco ´util.

Exemplo 2.12.

Um certo cliente da Energisa Para´ıba veriﬁcou que o hist´orico de consumo de energia

nos ´ultimos 6 meses foram os seguintes:

Podemos determinar a amplitude para este per´ıodo analisado, observando que os

valores m´aximo e m´ınimo, s˜ao respectivamente, 125 e 80. Desta forma, a amplitude ´e

42

2. Medidas de Tendˆencia Central e Dispers˜ao

Tabela 2.7: Hist´orico de consumo semestral

Mˆes
Janeiro
Fevereiro
Mar¸co
Abril
Maio
Junho

Consumo (KWh)
80
125
101
110
93
116

determinada pela diferen¸ca entre eles, ou seja, a amplitude ´e a diferen¸ca entre 125 e

80, isto ´e 45.

Deﬁni¸c˜ao 2.9. O desvio m´edio absoluto, denotado por DMA, ´e a distˆancia m´edia dos

dados at´e a m´edia e calculamos atrav´es da diferen¸ca entre o valor de uma medida e o

valor m´edio desse conjunto de dados, onde vamos representar por δi = (xi

x)

−

O desvio m´edio de um conjunto de N elementos (x1, x2, ..., xN −1, xN ) ´e deﬁnido da

seguinte forma:

N

i=1 |
P

xi

x

|

−

N

DMA =

(2.8)

Como o desvio m´edio absoluto requer a utiliza¸c˜ao de valores absolutos, logo ele usa uma
opera¸c˜ao que n˜ao ´e “alg´ebrica”3, onde a soma das varia¸c˜oes ´e nula, devido aos sinais
positivos e negativos. Por este motivo ´e necess´ario calcular o m´odulo dos desvios, isso

torna uma solu¸c˜ao vi´avel, por´em, matematicamente, n˜ao teremos como utilizar esse

fato em f´ormulas alg´ebricas.

Exemplo 2.13. Consideramos os dados apresentados no Exemplo 3.8.Vamos determi-

nar o desvio m´edio absoluto. Primeiramente, a m´edia aritm´etica, ´e dada:

x =

80 + 125 + 101 + 110 + 93 + 116
6

=

625
6

= 104, 17

(2.9)

Utilizando a rela¸c˜ao (3.6), podemos determinar o desvio m´edio absoluto,

DM A = |

80

−

104, 17

+

|

|

125

110

|

−

104, 17

+

|

|

93

−

−

104, 17
6
104, 17
6

+

+

|

|

|

|

101

116

−

−

104, 17

|

+

104, 17

|

=

24, 17 + 20, 83 + 3, 17 + 5, 83 + 11, 17 + 11, 83
6

77
6

=

= 12, 83

3As opera¸c˜oes alg´ebricas incluem adi¸c˜ao, multiplica¸c˜ao, ra´ızes e potˆencias, por´em os valores abso-

lutos n˜ao est˜ao inclusos entre as opera¸c˜oes alg´ebricas.

43

2. Medidas de Tendˆencia Central e Dispers˜ao

Para calcular o desvio mediano absoluto, substitu´ımos a m´edia aritm´etica pela

mediana na deﬁni¸c˜ao anterior. Tanto o desvio m´edio absoluto como o desvio mediano

absoluto, utilizam a fun¸c˜ao m´odulo para evitar cancelamentos m´utuos entre valores

positivos e negativos do desvios. Para o estudo dos desvios estat´ısticos, a utiliza¸c˜ao da

fun¸c˜ao m´odulo n˜ao ´e indicada. Logo, ´e conveniente utilizar outra medida de dispers˜ao,

que utilize o quadrado dos desvios em rela¸c˜ao `a m´edia.

Deﬁni¸c˜ao 2.10. A variˆancia de um conjunto de dados (x1, x2, ..., xn−1, xN ), onde:

V ar(x) =

N

(δi)2

i=1
P

N

N

=

i=1
P

x)2

(xi

−

N

(2.10)

Logo, podemos deﬁnir a variˆancia como sendo a soma dos quadrados dos desvios

de cada observa¸c˜ao em rela¸c˜ao a m´edia e dividida por N .

Exemplo 2.14. Novamente, vamos determinar a variˆancia para Exemplo 3.8, vamos

determinar a variˆancia.

Do exemplo anterior j´a obtemos que (x) = 104, 17 e utilizando esta informa¸c˜ao na

a rela¸c˜ao (3.9), temos:

V ar(x) =

(80

−

104, 17)2 + (125

−

(110

104, 17)2 + (93

−

−
24, 17)2 + (20, 83)2 + (

=

=

(

−

77
6

= 12, 83

104, 17)2 + (101
6
104, 17)2 + (116
6

104, 17)2

+

104, 17)2

−

−

3, 17)2 + (5, 83)2 + (

−

6

11, 17)2 + (11, 83)2

−

Deﬁni¸c˜ao 2.11. O desvio-padr˜ao ´e a m´edia quadr´atica dos desvios das medidas em

rela¸c˜ao a m´edia aritm´etica, denotada por s.

s = √variˆancia =

(xi
n

x)2
−
1
−

sP

(2.11)

Exemplo 2.15. Essa medida de variabilidade ´e muito utilizada, pois ela mede de

forma eﬁcaz a dispers˜ao dos dados. E para obter essa medida, basta determinar a raiz

quadrada da variˆancia

44

2. Medidas de Tendˆencia Central e Dispers˜ao

Ainda no exemplo 3.8, vamos determinar o desvio-padr˜ao. Conforme exemplo an-

terior, sabemos que a variˆancia ´e igual a 12,83, assim basta aplicar a raiz quadrada no

resultado da variˆancia, logo:

s =

12, 83 = 3, 58

(2.12)

O desvio-padr˜ao resolve o problema dos sinais dos desvios apresentados pelo desvio

m´edio, pois eleva ao quadrado cada um desses desvios, eliminando o inconveniente dos

p

sinais negativos.

Propriedades Importantes do desvio-padr˜ao:

•

•

O desvio-padr˜ao ´e uma medida que possibilita observar o quanto os valores de

dados se afastam da m´edia.

O desvio-padr˜ao s pode crescer demasiadamente com a inclus˜ao de valores at´ıpicos,

ou seja, valores muito afastados dos demais.

2.4 Desigualdade das m´edias

Teorema 2.1. Sejam (x1, x2, ..., xn) n´umeros reais positivos em ordem crescente e de-
notemos por H, G, A, Q respectivamente as m´edias harmˆonica, geom´etrica, aritm´etica

e quadr´atica desses n´umeros, ent˜ao temos as seguintes desigualdades:

x1

H

G

Q

A

≤

≤

≤

≤

≤

xn.

(2.13)

Al´em disso, a igualdade em qualquer ponto das desigualdades acima ´e poss´ıvel se, e

somente se, x1 = x2 =

de todas as m´edias.

···

= xn e, nestas condi¸c˜oes, temos necessariamente a igualdade

Vamos provar os casos n = 2, n = 3 e n = 4. Observamos que a prova no caso geral

pode ser feita usando argumentos an´alogos.

Demonstra¸c˜ao: Inicialmente, vamos provar que se n = 2, ent˜ao A

tomando x e y reais positivos, temos:

G. De fato,

≥

G2 = xy =

x + y
2

(cid:18)

2

−

(cid:18)

(cid:19)

x

−
2

2

y

≤

(cid:18)

(cid:19)

x + y
2

2

(cid:19)

= A2,

com a igualdade sendo v´alida apenas quando ocorrer x = y. O resultado da desigual-

dade A

≥

G para o caso n = 4 ´e obtido imediatamente aplicando o caso n = 2 duas

45

2. Medidas de Tendˆencia Central e Dispers˜ao

vezes como podemos observar abaixo. Considerando x,y,z e t reais positivos, temos

que:

x + y + z + t
4

= (cid:18)

x + y
2

2

(cid:19)

z + t
2

2

(cid:19)

+

2

(cid:18)

x + y
2

z + t
2

(cid:19)

(cid:19)(cid:18)

≥ s(cid:18)

√xy√zt

q

√xyzt

≥
=

q
= 4√xyzt

Na primeira desigualdade, a igualdade s´o ocorre se, e somente se, x + y e z + t. Na

segunda desigualdade, a igualdade ocorre se, x = y = z = t. Juntando as duas

condi¸c˜oes, a igualdade A = G s´o ocorre se, e somente se, x + y = z + t.

Vamos provar agora o caso n = 3 supondo v´alido o caso n = 4. Consideremos x, y

e z reais positivos, e denotamos por

Segue que,

Logo,

A =

x + y + z
3

.

x + y + z + A
4

= A =

x + y + z
3

x + y + z
3

=

x + y + z + A
4

≥

4

xyzA

p

com a igualdade sendo v´alida apenas se, e somente se, x = y = z. Elevando ambos
lados da desigualdade a 4a potˆencia temos,

x + y + z
3

(cid:18)

4

(cid:19)

= A4

xyzA

≥

Como A > 0, podemos dividir ambos lados por A, obtendo a desigualdade desejada

A3

xyz

≥

⇔

x + y + z
3

≥

3√xyz.

Para provar que G

≥

H, basta calcular as m´edias aritm´etica e geom´etrica entre

1
x

,

1
y

e

46

2. Medidas de Tendˆencia Central e Dispers˜ao

1
z

, e aplicar a desigualdade, A

1
x

+

1
y
3

G

A

≥

⇔

G

≥

+

1
z

1
x ·

1
y ·

1
z ⇔

1
H ≥

1
G ⇔

H

≤

G.

≥

3

r

Finalmente, para Q

A , considere a express˜ao, (x

≥

A)2 + (y

A)2 + (z

A)2

−

−

−

0 e

≥

vale para quaisquer reais x, y e z, onde a igualdade s´o ocorre quando x = A, y = A e

z = A. Logo,

(x
x2 + y2 + z2

−

A)2 + (y

A)2
A)2 + (z
2(x + y + z)A + 3A2

−

−

−

0

0

≥

≥

Como (x + y + z) = 3A, conclu´ımos que Q

A.

≥

47

Cap´ıtulo 3

Aplica¸c˜ao das Medidas de

Tendˆencia Central na regra degrau

de consumo

Atualmente, a regra degrau de consumo, utilizada para detectar os clientes com

queda de consumo num determinado per´ıodo, ´e obtida atrav´es de compara¸c˜oes de

m´edias aritm´eticas de anos anteriores com a m´edia aritm´etica semestral atual. Por´em

este tipo de an´alise n˜ao proporciona um acerto desejado, pois v´arios fatores podem

contribuir para reduzir o consumo, sem indicar, necessariamente, que se trata de uma

fraude.

Dentre os fatores que inﬂuenciam a queda de consumo est˜ao os avan¸cos tecnol´ogicos

que propiciam o uso de equipamentos mais eﬁcientes; a redu¸c˜ao no n´umero de morado-

res da residˆencia em an´alise; viagem em per´ıodo de f´erias, entre outros casos. A ´unica

coisa que a concession´aria pode identiﬁcar de concreto ´e que houve um comportamento

de redu¸c˜ao de consumo que pode indicar ou n˜ao para uma fraude.

Avaliando, historicamente, as fraudes por degrau de consumo da Energisa Para´ıba,

observamos que 90% dos casos apresentavam uma queda no consumo igual ou superior

a 25%. Com isso, todos os consumidores que apresentam uma queda de consumo

maior ou igual a esse percentual s˜ao poss´ıveis candidatos para inspe¸c˜ao da medi¸c˜ao

associada a sua unidade consumidora. Destacamos dois exemplos de clientes com

degrau de consumo. No primeiro caso, quando da inspe¸c˜ao na unidade consumidora,

foi constatada a irregularidade e, embora tenha sido identiﬁcado o degrau de consumo,

no momento da visita para averigua¸c˜ao n˜ao foi constatada pr´atica il´ıcita.

O c´odigo de ´etica e conduta do Grupo Energisa assegura a conﬁdencialidade acerca

das informa¸c˜oes dos clientes. Dessa maneira, para resguardar o sigilo das informa¸c˜oes

dos clientes n˜ao expomos nomes ou quaisquer outros dados que possibilitem a identi-

48

3. Aplica¸c˜ao das Medidas de Tendˆencia Central na regra degrau de consumo

ﬁca¸c˜ao da unidade consumidora.

Exemplo 3.1. Unidade consumidora identiﬁcada com degrau de consumo em torno

de 67, 58% e ao ser inspecionada foi constatado irregularidade na medi¸c˜ao. O consumo

que era em torno de 1500kW h/mˆes antes da irregularidade passou para algo em torno

dos 510kW h/mˆes. Para esta an´alise, usamos os dados a partir de outubro de 2016 at´e

o mˆes de outubro de 2018, conforme apresentamos na Figura 3.1

Figura 3.1: Comportamento do hist´orico de consumo

Podemos observar que at´e abril de 2018, o cliente acima estava com um consumo

no mesmo patamar dos meses anteriores, todavia, a partir de junho de 2018 ´e vis´ıvel a

queda de consumo. Nos meses onde aconteceram a irregularidade, destacamos por uma

´area retangular avermelhada. Agora mostramos como ´e feito o c´alculo para identiﬁcar

esses tipos de comportamento. Importante destacar que tudo isso n˜ao seria poss´ıvel se

n˜ao tivesse a utiliza¸c˜ao do DataWarehouse.

Convencionamos, ao gerar an´alises para identiﬁcar unidades consumidoras com de-

grau de consumo as seguintes informa¸c˜oes:

1. Calcular a m´edia semestral a contar do mˆes anterior ao da an´alise;

2. Calcular a m´edia aritm´etica dos ´ultimos 12 meses consecutivos, excluindo os

meses do item 1;

3. S˜ao expulgados dessa consulta as seguintes situa¸c˜oes: Im´oveis desligados, deso-

cupados, altera¸c˜ao da titularidade do im´ovel, unidades consumidoras visitadas

recentemente, entre outras an´alises.

49

3. Aplica¸c˜ao das Medidas de Tendˆencia Central na regra degrau de consumo

Voltando para o exemplo, vamos agora observar os passos dos c´alculos que identiﬁca-

ram esses clientes. Primeiramente, vamos calcular a m´edia aritm´etica semestral, que

adotamos por xS. Como o per´ıodo da an´alise foi em novembro de 2018, usamos os

consumos de maio a outubro de 2018.

xS =

1369 + 588 + 538 + 394 + 115 + 52
6

=

3.056
6

= 509, 33

(3.1)

Agora, vamos determinar a m´edia aritm´etica dos ´ultimos 12 meses,que chamamos de

x12, logo estamos utilizando os meses compreendidos de maio de 2017 a abril de 2018,

com isso, temos:

x12 =

=

1809 + 1530 + 1576 + 1510 + 1350 + 1457 + 1695 + 1625 + 1685 + 1492 + 1617 + 1506
12

18.852
12

= 1.571

Finalmente, para determinar o degrau de consumo, utilizamos a rela¸c˜ao a seguir:

Degrau =

x12

−
x12

xS

=

1.571

509, 33

−
1.571

=

1.061, 67
1.571

= 0, 6758

(3.2)

Com isso, chegamos a um degrau de 67, 58%. A unidade consumidora foi encaminhada

para inspe¸c˜ao da equipe t´ecnica, que constatou medidor daniﬁcado, impossibilitando o

registro correto do consumo de energia. Nesse caso, o medidor foi encaminhado para

laudo t´ecnico, aﬁm de constatar se o defeito ´e de f´abrica ou foi devido a interven¸c˜ao

de terceiros.

Exemplo 3.2. Unidade consumidora identiﬁcada com degrau de consumo em torno de

51, 81% e ao ser inspecionada n˜ao foi detectado irregularidades. O consumo que era em

torno de 630kW h/mˆes no per´ıodo de abril de 2017 a mar¸co de 2018 passou para algo

em torno dos 300kW h/mˆes entre os meses de abril a setembro de 2018. Os c´alculos

foram desenvolvidos semelhantes ao exemplo anterior. Esse caso embora n˜ao tenha

resultado em algum tipo de irregularidade, mas observa-se que os meses subsequentes

`a inspe¸c˜ao, o consumo retornou ao patamar antes do degrau. Isso pode nos indicar que

nessa unidade consumidora existia uma manipula¸c˜ao de consumo, ou seja, no momento

da visita das equipes, a irregularidade foi descaracterizada. Abaixo temos o hist´orico

de consumo dessa an´alise.

50

3. Aplica¸c˜ao das Medidas de Tendˆencia Central na regra degrau de consumo

Figura 3.2: Comportamento do hist´orico de consumo

Observamos que o degrau de consumo iniciou entre os meses de janeiro e fevereiro de

2018, sendo a unidade inspecionada em outubro do mesmo ano, por´em n˜ao localizada

irregularidades, por´em nos meses ap´os a interven¸c˜ao o consumo triplicou.

3.1 Resultados do aprimoramento da regra degrau

de consumo

Vamos expor a partir de agora os resultados obtidos com a nova modelagem da

Regra de Degrau de Consumo. Anteriormente, conforme foi visto, para identiﬁcar um

cliente com degrau de consumo, bastava comparar m´edias aritm´eticas de um per´ıodo

recente (6 meses) com anos anteriores. A partir deste estudo, modiﬁcamos a metodolo-

gia para detectar os clientes para inspe¸c˜ao. De acordo com o foi abordado em Medidas

de Tendˆencia Central e Dispers˜ao, para amostras grandes temos a m´edia aritm´etica

como a melhor estimativa do valor verdadeiro e a mediana para amostras reduzidas.

51

3. Aplica¸c˜ao das Medidas de Tendˆencia Central na regra degrau de consumo

Como o c´alculo do degrau ´e elaborado atrav´es de compara¸c˜oes entre dois grupos de

dados, vamos determinar a m´edia aritm´etica referente a 36 meses, excluindo dessa

amostra os 6 meses mais recente, pois para esse conjunto adotamos a mediana.

O experimento dessa nova forma de calcular o degrau de consumo na Energisa

Para´ıba, teve in´ıcio em Setembro de 2018, com o seu t´ermino em Maio de 2019. Foram

inspecionadas nesse per´ıodo 1224 unidades consumidoras, sendo detectada 265 irregula-

ridades, al´em disso, houve uma recupera¸c˜ao de consumo de 677, 1M W h, esse montante

daria para abastecer 5642 unidades residˆencias durante 1 mˆes. A recupera¸c˜ao da re-

ceita nesse per´ıodo foi mais de R$ 476 M il, sendo repassado ao Estado algo em torno

de R$ 167 M il . Vamos apresentar dois casos bem sucedidos, utilizando no c´alculo do

degrau de consumo a m´edia aritm´etica para um per´ıodo longo e, para per´ıodo curto

vamos adotar a mediana.

Exemplo 3.3. Unidade consumidora, na qual denotamos de cliente A, foi identiﬁ-

cada com degrau de consumo em torno de 62% e ao ser inspecionada, constatamos

um procedimento irregular no medidor, com liga¸c˜ao invertida, ou seja, a leitura es-

tava retroagindo. O consumo, antes da irregularidade, tinha uma m´edia aritm´etica

de 4886 kW h/mˆes no per´ıodo de Outubro de 2017 a Setembro de 2018, em seguida,

passou para algo em torno de 2095 kW h/mˆes entre os meses de Outubro de 2018 a

Mar¸co de 2019, conforme podemos observar na Figura 3.3.

Figura 3.3: Hist´orico de Consumo do Cliente A

Adotando a Mediana Semestral por M dS, vamos determinar o degrau de consumo

expresso pelo c´alculo a seguir:

Degrau =

x12

M dS

−
x12

=

4886

1864

−
4886

=

3022
4886

= 0, 6185

(3.3)

52

3. Aplica¸c˜ao das Medidas de Tendˆencia Central na regra degrau de consumo

Portanto, temos um degrau de consumo igual a 61, 85% e foi poss´ıvel recuperar

25 M W h, o que correspode a R$ 22 mil, sendo retornado para o Estado em forma de

ICMS, quase R$ 7 mil, conforme podemos observar na Figura 3.4 abaixo:

Figura 3.4: Recupera¸c˜ao de Consumo do Cliente A

Fonte: Energisa Para´ıba

Na Figura 3.4 , observamos que no item 1, informa a ocorrˆencia ou irregularidade

encontrada no ato da visita; No item 2, corresponde quanto foi recuperado de energia

el´etrica n˜ao medida e, no item 3, ´e a representa¸c˜ao, em reis, do que foi desviado. O

valor em reais de impostos destinado ao Estado est´a indicado no item 4 e por ﬁm, o

item 5, que corresponde ao per´ıodo no qual o consumo foi medido de forma irregular.

Exemplo 3.4. Unidade consumidora, na qual denotamos de Cliente B, foi identiﬁcada

com Degrau de Consumo com 100% e ao ser inspecionada, foi constatado desvio de ener-

gia. Antes da irregularidade, a m´edia aritm´etica dessa unidade era de 1893 kW h/mˆes

no per´ıodo de Outubro de 2017 a Setembro de 2018, em seguida, o medidor n˜ao regis-

trou mais consumo, ﬁcando igual a zero entre os meses de Novembro de 2018 a Mar¸co

de 2019, conforme podemos observar na Figura 3.5.

53

3. Aplica¸c˜ao das Medidas de Tendˆencia Central na regra degrau de consumo

Figura 3.5: Hist´orico de Consumo do Cliente B

Vamos determinar o degrau de consumo expresso pelo c´alculo a seguir:

Degrau =

x12

M dS

−
x12

=

1893

−
1893

0

=

1893
1893

= 1, 00

(3.4)

Portanto, temos um degrau de consumo igual a 100% e foi poss´ıvel recuperar

18 M W h, o que correspode a R$ 16 mil, sendo retornado para o Estado em forma de

ICMS, quase R$ 5 mil reais, conforme podemos observar na Figura 3.6 abaixo:

Figura 3.6: Recupera¸c˜ao de Consumo do Cliente B

Fonte: Energisa Para´ıba

Para fazermos uma an´alise de compara¸c˜ao justa, foi levantado a quantidade de

inspe¸c˜oes, irregularidades e energia recuperada na modelagem antes da altera¸c˜ao, na

54

3. Aplica¸c˜ao das Medidas de Tendˆencia Central na regra degrau de consumo

qual comparava m´edia aritm´etica com m´edia aritm´etica, no per´ıodo de setembro de

2017 a maio de 2018.

No gr´aﬁco abaixo, temos a compara¸c˜ao entre as duas metodologias de sele¸c˜ao de

clientes que apresentam degrau de consumo. A barra azul representa ´e o resultado das

an´alises que comparavam m´edias aritm´eticas para dois per´ıodos distintos, j´a a barra

laranja representa a nova modelagem, ou seja, compara m´edia aritm´etica e mediana.

Figura 3.7: Quantidade de Inspe¸c˜oes e Irregularidadesl

Acervo Energisa Para´ıba

Dividindo a quantidade de irregularidades pela quantidade de inspe¸c˜oes, obtemos

a efetividade. Podemos observar que os ajustes propostos nesse trabalho, elevou a

efetividade de 8% para 22% e um aumento de quase 290% de assertividade.

Figura 3.8: Efetividade

Acervo Energisa Para´ıba

Para as equipes de inspe¸c˜ao ganhar em produtividade, as an´alises foram direciona-

das para ´areas concentradas, de tal sorte que o deslocamento seja m´ınimo. No mapa

da Para´ıba, conforme Figura 3.9, podemos observar grandes ´areas concentradas das

55

3. Aplica¸c˜ao das Medidas de Tendˆencia Central na regra degrau de consumo

visitas, onde o ´ıcone azul representa as unidades consumidoras que tiveram o resul-

tado normal da inspe¸c˜ao e o ´ıcone vermelho representam as unidades consumidoras

que tiveram como resultado da inspe¸c˜ao procedimento irregular ou desvio.

Figura 3.9: Direcionamento para Inspe¸c˜ao no Estado da Para´ıba

Fonte: Acervo Energisa Para´ıba.1 (2019)

O melhor resultado obtido na nova modelagem da regra de degrau ocorreu na cidade

de Soledade localizada a 186 quilˆometros da capital Jo˜ao Pessoa, e a 54 quilˆometros

de Campina Grande, est´a situada no Cariri paraibano. Das 19 indica¸c˜oes para visita

t´enica, tivemos 10 irregularidades conﬁrmadas. Podemos observar esse fato na Figura

3.10. Usando essa metodologia nesta cidade atigimos uma efetividade de 53%.

Figura 3.10: Direcionamento para Inspe¸c˜ao em Soledade/PB

Fonte: Acervo Energisa Para´ıba.2 (2019)

Vale resaltar que todos os casos bem sucedidos, onde foi constatada a irregularidade

aplicando a metodologia M´edia Aritm´etica-Mediana, tamb´em se encaixam na metodo-

logia M´edia Aritm´etica-M´edia Aritm´etica. No entanto, podemos constatar no quadro

56

3. Aplica¸c˜ao das Medidas de Tendˆencia Central na regra degrau de consumo

abaixo que essa ´ultima n˜ao apresenta bom ´ındice de assertividade:

Tabela 3.1: Resultados das metodologias

Metodologia

Inspecionados

Ind´ıcio Fraude Normal

M´edia Aritm´etica-M´edia Aritm´etica

M´edia Aritm´etica-Mediana

1145

1224

201

470

86

265

858

489

O quadro acima compara as duas metodologias de c´alculo do degrau de consumo,

utilizando as medidas de tendˆencia central, sendo na primeira linha a forma tradicional,

j´a utilizada antes deste estudo, que convencionamos a chamar de modelo 1, que compara

m´edia aritm´etica com m´edia aritm´etica em um determinado per´ıodo, e na segunda

linha, o modelo 2, que ´e a proposta deste trabalho, que compara m´edia aritm´etica com

mediana. O per´ıodo de observa¸c˜ao das inspe¸c˜oes foram iguais para os dois modelos,

conforme j´a citado anteriormente.

No modelo 1, houve 1145 inspe¸c˜oes, onde 201 casos, embora tenham encontrado

vert´ıgios de manipula¸c˜ao, n˜ao foi caracterizado o furto, para essas ocorrˆencias chama-

mos de Ind´ıcios ou manipula¸c˜ao e 86 visitas conﬁrmou a pr´atica il´ıcita de desvio de

energia, todavia, 75% das inspe¸c˜oes foram encerradas com resultado normal.

No modelo 2, tivemos 1224 unidades consumidoras inspecionadas, com 470 delas

com ind´ıcio de fraude, conﬁrmados 265 casos de desvio de energia e 489 resultando

em normal,que representa 40% do total das unidades visitadas, onde conclu´ımos que

o modelo 2 ´e mais assertivo. A recupera¸c˜ao da receita no modelo 1 foi em torno de

R$162M il, enquanto que o modelo 2 recuperou em trono de R$600M il. Na Figura 3.11,

apresentamos alguns exemplos de unidades visitadas sem apresentar irregularidades,

ou seja, estavam todas normais.

Como vimos no Capitulo 1, o custo de uma inspe¸c˜ao que resulta em normal ´e de

R$ 84, 00. Com isso, o modelo 1 representou um custo de R$ 72 M il, enquanto o

modelo 2 foi de R$ 41 M il, ou seja, a metodologia M´edia Aritm´etica-M´edia Aritm´etica

teve uma despesa de R$ 31 M il a mais que a metodologia M´edia Aritm´etica-Mediana.

57

3. Aplica¸c˜ao das Medidas de Tendˆencia Central na regra degrau de consumo

Figura 3.11: Indica¸c˜oes sem sucesso

Fonte: Acervo Energisa Para´ıba.3 (2019)

A tabela Indica¸c˜oes sem sucesso apresenta o hist´orico de consumo dos clientes que,

por conﬁdencialidade, indicamos por C1 a C9. Essas unidades foram direcionadas

atrav´es do modelo 1, que j´a falamos anteriormente. O degrau de consumo foi maior ou

igual a 25%, que ´e o crit´erio adotado para ser indicado `a inspe¸c˜ao. Para esses mesmos

clientes, pelo crit´erio de c´alculo adotando o modelo 2, observamos que nenhum dos

casos seriam encaminhados para inspe¸c˜ao, pois o degrau ´e inferior a 25%, e com isso,

comprovamos que a mediana ´e uma medida resistente a valores extremos e sendo ideal

para a detec¸c˜ao da medida central de um per´ıodo curto, em contrapartida, temos que

a m´edia aritm´etica n˜ao ´e uma medida recomendada para o c´alculo da m´edia semestral,

pois ao ocorre valores at´ıpicos, percebemos o impacto consideravelmente no resultado

do degrau de consumo.

Observamos que as teorias encontradas na Matem´atica, especiﬁcamente nos assun-

tos de Medidas de Tendˆencia Central e Dispers˜ao, contribu´ıram para o aperfei¸coamento

da Regra de Degrau de Consumo e, consequentemente, no combate as perdas comer-

ciais. Desta forma, temos uma proposta daqui para frente de analisar os casos n˜ao

bem sucedidos, onde a visita resultou em normal, e com isso, compreender melhor

essa situa¸c˜ao. Outra linha de estudo, no qual j´a foi iniciada, por´em n˜ao houve tempo

h´abil para expor, est˜ao relacionadas as indica¸c˜oes de unidades consumidoras atrav´es

do desvio padr˜ao em rela¸c˜ao a m´edia aritm´etica.

Finalizando, temos que destacar, as contribui¸c˜oes que este estudo proporcionou

para a minimiza¸c˜ao das perdas comerciais, utilizando os assuntos de M´edia, Mediana

e Moda, que s˜ao conte´udos abordados nos ensinos Fundamental e M´edio, vindo a

contribuir no aprimoramento da regra Degrau de Consumo e na assertividade das

indica¸c˜oes.

58

Apˆendice A

Resultados B´asicos

Para tornar a leitura .....

Proposi ˜A§ ˜A£o A.1. Seja h uma distribui¸c˜ao temperada no ... Ent˜ao,
(i) Existe uma ´unica distribui¸c˜ao temperada satisfazendo (??).

(ii) Se

(iii) Se h

≥

0, com h

= 0, no sentido das distribui¸c˜oes, ...

Demonstra¸c˜ao. Ver [?], Proposi¸c˜ao XX

59

6
Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] ANJOS, Talita Alves dos, A Hist´oria da Eletricidade. Acesso em 26 de julho

de 2019 e dispon´ıvel em https://mundoeducacao.bol.uol.com.br/ﬁsica/a-historia-

eletricidade.htm

[2] CCEE, Cˆamara de Comercializac¸˜ao de Energia El´etrica,Fontes.

Acesso em 26 de julho de 2019 e dispon´ıvel em https://www.ccee.org.br

[3] ABRADEE, Associac¸˜ao Brasileira de Distribuidores de Energia
El´etrica, Gloss´ario de termos do Setor El´etrico, Publicado em 2018. Acesso

em 01 de junho de 2019 e dispon´ıvel em http://www.abradee.com.br/setor-

eletrico/glossario-do-setor-eletrico/

[4] ANEEL,

Agˆencia

Energia
El´etrica,REN2014,RESOLUC¸ ˜AO NORMATIVA No 418, Publicado em
23 de Novembro de 2010. Acesso em 01 de junho de 2019 e dispon´ıvel em

Nacional

de

http://www2.aneel.gov.br/cedoc/ren2010418.pdf

[5] EFEITO JOULE, Tudo o que vocˆe precisa saber, Deﬁni¸c˜ao do efeito

Joule, Publicado em abril de 2008. Acesso em 02 de junho de 2019 e dispon´ıvel

em https://www.efeitojoule.com/2008/04/efeito-joule.html

[6] Significado de Data Warehouse,O que ´e Data Warehouse. Acesso em 02

de junho de 2019 e dispon´ıvel em https://www.meusdicionarios.com.br/data-

warehouse

[7] Anu´ario Estat´ıstico de Energia El´etrica 2017, Anu´ario Estat´ıstico de

Energia El´etrica 2017, Publicado em 2017. Acesso em 20 de junho de 2019 e

dispon´ıvel em http://epe.gov.br

[8] TRIOLA, M´ario F., Introdu¸c˜ao `a Estat´ıstica, Rio de Janeiro: LTC, 12a Ed.,

2017.

[9] PENIN, Carlos Alexandre de Sousa, Combate, Preven¸c˜ao e Otimiza¸c˜ao

das Perdas Comerciais de Energia El´etricaAcesso em 20/06/2019 e dispon´ıvel em

60

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

https://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/3/3143/tde

/DoctorPenin11.pdf, S˜ao Paulo:, 2017.

14082008

−

−

092248/publico

[10] VIEIRA, Sˆonia, Estat´ıstica B´asica, S˜ao Paulo: Cengage Learning 1a Ed., 2017.

[11] ROCHA, S´ergio, Estat´ıstica Geral e Aplicada para Cursos de Engenharia, S˜ao

Paulo: Atlas 2a Ed., 2018.

[12] ANEEL, Agˆencia Nacional de Energia El´etrica, Perdas de
energia, Publicado em 25 de novembro de 2015. ´Ultima atualiza¸c˜ao em
10 de outubro de 2018. Acesso em 01 de abril de 2019 e dispon´ıvel em

http:www.aneel.gov.br/metodologia

content/perdas/654800

distribuicao/assetpublisher/e2INtBH4EC4e/

−

[13] BRASIL, Decreto-Lei 2.848, de 07 de dezembro de 1940, C´odigo Penal,

Rio de Janeiro: Di´ario Oﬁcial da Uni˜ao, 31 dez. 1940.

[14] Lima, Artur, Opera¸c˜ao prende 11 pessoas em ﬂagrante por furto de energia

el´etrica, no Sert˜ao da Para´ıba. G1 Para´ıba, Para´ıba, 14 de maio de 2019.

Publicado em 14 de maio de 2019. Acesso em 12 de julho de 2019 e dispon´ıvel em

https://g1.globo.com/pb/paraiba/noticia/2019/05/14/operacao

prende

pessoas

em

−

−

ﬂagrante

−

por

furto

de

−

−

−

energia

−

eletrica

no

−

−

sertao

−

−

pb.ghtml

−
da

−

[15] TRIOLA, M´ario F., Introdu¸c˜ao `a Estat´ıstica, Rio de Janeiro: LTC, 7a Ed.,

1999.

[16] ENERGISAPB, Energisa Para´ıba, Furto de Energia, Publicado em 11

de Janeiro de 2018. Acesso em 25 de abril de 2019 e dispon´ıvel em

https://www.energisa.com.br/paginas/noticia.aspx?nid=1798

[17] ARA ´UJO, Breno Serrano, M´etodos de Inteligˆencia Computacional para

Detec¸c˜ao de Fraudes de Energia El´etrica, Rio de Janeiro, 2017.

[18] Torres, Carlos Magno A., F´ısica Ciˆencias e Tecnologia, S˜ao Paulo: Moderna

2a Ed., 2010.

[19] Filho, Aur´elio Gonc¸alves., F´ısica, volume ´unico ensino m´edio., S˜ao Paulo:

Scipione 1a Ed., 2008.

[20] Fonte, Andr´e Costa., M´edias, desigualdades e problemas de otimiza¸c˜ao., Re-

cife: UFRPE , 2013.

61

