Valéria Rêgo Haddad 

MATERIAIS MANIPULÁVEIS: UMA INTERVENÇÃO EM SALA DE AULA PARA 

A DIVISÃO EUCLIDIANA 

Rio de Janeiro 

      2015 

 
 
            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Valéria Rêgo Haddad 

MATERIAIS MANIPULÁVEIS: UMA INTERVENÇÃO EM SALA DE AULA PARA 

A DIVISÃO EUCLIDIANA 

Profissional 

Trabalho  de  conclusão  de  curso,  apresentado  ao 
Mestrado 
em  Matemática 
(PROFMAT),  do  Instituto  de  Matemática  Pura  e 
Aplicada  (IMPA),  para  obtenção  do  título  de 
Mestre,  sob  a  orientação  do  Professor  Mestre 
Eduardo Wagner. 

Rio de Janeiro 

2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Valéria Rêgo Haddad 

MATERIAIS MANIPULÁVEIS: UMA INTERVENÇÃO EM SALA DE AULA PARA 

A DIVISÃO EUCLIDIANA 

Trabalho de conclusão de curso, apresentado ao IMPA – 
Instituto  de  Matemática  Pura  e  Aplicada  –  como 
requisito básico para a conclusão do curso e obtenção do 
sensu,  Mestrado 
grau  de  Pós-graduação 
Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional,  sob  a 
orientação do Professor Mestre Eduardo Wagner. 

strictu 

Data da aprovação:  

BANCA EXAMINADORA: 

_______________________________________________________ 

Prof. Mestre Eduardo Wagner (orientador – IMPA) 

_______________________________________________________ 

Prof. Dr. Paulo Cezar Pinto Carvalho (IMPA) 

_______________________________________________________ 

Prof. Dr. Antônio Carlos Saraiva Branco (FGV) 

Rio de Janeiro 

2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

À CAPES, pelo incentivo e credibilidade em mim depositada. 

Ao Instituto de Matemática Pura e Aplicada, pela formação oferecida. 

Ao meu companheiro Marco, pelo apoio e compreensão. 

Às amigas Andréia, Cristiane e Telma. 

Às irmãs Irene e Líliam. 

Ao orientador Eduardo Wagner, pela oportunidade de apresentar esse tema. 

Homenagens 

A  minha  avó  e  a  meu  pai,  meus  incansáveis  admiradores,  que  hoje  me  veem  de  outros 

espaços. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                 Gabriel Barros Santos, 6º ano. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                
 
RESUMO 

O presente trabalho parte da constatação de uma realidade observada em sala de aula, 

na rede pública de ensino da Prefeitura do Rio de Janeiro: a dificuldade dos alunos dos anos 

iniciais do Ensino Fundamental com a operação de dividir. A partir dessa observação, colhida 

ao longo de 18 anos de prática pedagógica, procuramos compreender a reação do aluno frente 

aos problemas da divisão, bem  como a extensão do comprometimento das falhas  no cálculo 

de  divisão  sobre  o  aprendizado  da  Matemática  nos  anos  finais  do  ensino  básico.  Com  o 

objetivo  de  respaldar  a  condução  deste  trabalho,  recorremos  aos  primórdios  da  história  da 

operação de dividir, a fim de observar o nível de dificuldade com essa operação em diferentes 

culturas e os diversos  métodos empregados para solucioná-la. Através da aplicação de testes 

específicos com alunos do 6º ano, propusemos a criação de materiais didáticos manipuláveis 

como forma de intervenção e auxílio nas dificuldades à operação da divisão. 

Palavras-chave:  operação  de  divisão;  dificuldades;  história;  métodos  de  divisão; 

materiais manipuláveis.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This work starts stating a fact observed in the classroom, in the public schools of Rio 

de Janeiro city: the difficulty of students in the early years of elementary school with the split 

operation.  From  this  observation,  collected  over 18years  of  classroom  experience,  we  try  to 

understand the reaction of the students facing division problems, as well as how these flaws at 

the division operation affect the learning of Mathematics in the final years of basic education. 

For  supporting  the  conduction  of  this  work,  we  look  back  to  the  early  history  of  the  split 

operation,  in order to observe the  level  of difficulty with this operation  in different cultures 

and the  various  methods used to solve  it. By applying specific tests with students of the 6th 

year,  we  proposed  the  creation  of  manipulative  learning  materials  as  an  intervention  and 

assistance for difficulties with the operation of the division. 

Keywords:  division  operation;  difficulties;  history;  division  methods;  manipulatives 

learning material. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1.  Introdução ………………………………………………………................................9 

2.  “Dividir é difícil” ……………....…………………………………............................10 

3.  A divisão na Antiguidade  ………………………………………..............................11 

4.  Do ábaco à calculadora ............................................................................................... 17 

5.  A abordagem da divisãoem livros didáticos………………......................................  27 

6.  Revisão da literatura ...................................................................................................  34 

7.  Descrição do material .................................................................................................. 36 

8.  Proposta de intervenção.............................................................................................  39 

9.  Aplicando o material na determinação do MDC .......................................................  46 

10. Considerações finais ..................................................................................................  49 

11. Referência bibliográfica .............................................................................................  50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 LISTA DE FIGURAS  

Figura 1 – Divisão por galeão ...............................................................................................   13 

Figura 2 – Princípio do ábaco romano de “calculi” ..............................................................   17 

Figuras 3 e 4 – 3421 no ábaco e ábaco vazio........................................................................   18 

Figuras 5 e 6 –431 e 1000 no ábaco ......................................................................................  18 

Figuras 7 e 8 –121 e 1100 no ábaco ....................................................................................... 18 

Figura 9 –12 dezenas e 1 unidade no ábaco ..........................................................................19 

Figuras 10 e 11 –1 e 1140 no ábaco .......................................................................................19 

Figura 12 – Ábaco Soroban .................................................................................................... 19 

Figura 13 – 7628 dividido por 6 no Soroban .......................................................................... 20  

Figura 14 – 1º passo da divisão no Soroban ........................................................................... 20 

Figura 15 – 2º passo da divisão no Soroban ........................................................................... 20 

Figura 16 – 3º passo da divisão no Soroban ........................................................................... 21 

Figura 17 – Resultado da divisão de 7628 por 6no Soroban................................................. 21 

Figura 18 – Barras de Napier .................................................................................................. 22 

Figura 19 – Disputa entre “algorista” e “abacista” (xilogravura, 1503) ................................. 25 

Figura 20 – Reprodução de livro didático .............................................................................. 28 

Figura 21 – Reprodução de livro didático .............................................................................. 31 

Figura 22 – Reprodução de livro didático .............................................................................. 32 

Figura 23 – Material manipulável .......................................................................................... 37 

Figura 24 – Uso do material ................................................................................................... 37 

Figura 25 – Aluno usando material ........................................................................................ 40 

Figura 26 – Aluno usando material ........................................................................................ 41 

Figura 27 – Reprodução de teste de aluno .............................................................................. 42 

Figura 28 – Reprodução de teste de aluno .............................................................................. 43 

Figura 29 – Reprodução de teste de aluno .............................................................................. 44 

Figura 30 – Reprodução de redação de aluno.......................................................................... 45 

Figura 31 – Aplicação do algoritmo de Euclides com material ..............................................47

 
 
 
 
1. INTRODUÇÃO 

Este  trabalho  é  um  dos  requisitos  para  a  conclusão  do  Programa  de  Mestrado 

Profissional  em  Rede  Nacional  (PROFMAT).  Conforme  prevê  o  regimento  da  Sociedade 

Brasileira de Matemática (SBM), ele “versa sobre temas específicos pertinentes ao currículo 

de Matemática do Ensino Básico e que tenham impacto na prática didática em sala de aula”. 

Seguindo  essa  orientação,  este  trabalho  se  propõe  a  trazer  soluções,  através  de  materiais 

didáticos, para a dificuldade relatada pelos alunos sobre a falta de habilidade na operação de 

divisão.  

Admitindo-se  que  a  divisão  é  de  fundamental  importância  para  o  aprendizado  da 

Matemática, uma vez que ela aparece em vários conteúdos ao longo de todos os anos letivos, 

do  segundo  segmento  do  ensino  fundamental  até  o  ensino  médio,  pode-se  afirmar  que  as 

dificuldades com essa operação acarretam, diretamente, comprometimento no aprendizado de 

diversos  conteúdos.  De  acordo  com  Zatti,  Agranionih  e  Enricone  (2010),  quando  uma 

operação matemática é muito difícil, ou há grande possibilidade de fracasso em sua resolução, 

pode ocorrer desistência por parte do aluno – fato que é comumente observado nas escolas e 

reforça  a  ideia  de  incapacidade  para  a  Matemática.  Com  efeito,  a  dificuldade  com  essa 

operação  aritmética  gera  um  efeito  cumulativo,  que  alimenta  uma  precariedade  crônica  no 

ensino  de  base  brasileiro.    Segundo  o  levantamento  feito  pelo  movimento  Todos  Pela 

Educação,  com base nos exames de proficiência em Matemática na Prova Brasil e no Saeb de 

2013,  somente  9,3%  dos  alunos  do  Ensino  Médio  aprenderam  o  conteúdo  considerado 

adequado. 

Com  o  objetivo  de  romper  a  barreira  representada  pelo  cálculo  da  divisão,  este 

trabalho  dedica-se  a  buscar  uma  estratégia  de  abordar  essa  operação  com  um  material 

manipulável.  Conforme  explica  Lorenzato(2006),  os  materiais  manipuláveis  podem 

desempenhar  várias  funções,  dependendo  do  objetivo  a  que  se  prestam:  apresentar  um 

assunto, motivar os alunos, auxiliar a memorização de resultados e facilitar a redescoberta. É 

nesse sentido que este trabalho será conduzido: em busca de soluções. 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. “DIVIDIR É DIFÍCIL” 

Segundo Aragão (2009), a divisão era considerada uma das operações mais difíceis no 

século  XV.  Citado  pela  autora,  um  célebre  matemático  da  época,  o  italiano  Luca  Pacioli, 

afirmou, em 1494: “se um homem pode dividir bem, tudo mais se torna fácil”.  

De  fato,  a  divisão  tem  seus  motivos  para  ser  considerada  a  operação  mais  difícil. 

Conforme  atestam  diversos  resultados  de  avaliações  e  experiências  pedagógicas  em  sala  de 

aula, os alunos, aparentemente, revelam inseguranças em face desse tipo de cálculo. Diante da 

considerável parcela de resultados errados em contas de dividir, mesmo nas mais simples, de 

baixa complexidade, a estratégia muitas vezes usada pelo professor para ensinar essa operação 

é  considerar  a  divisão  como  sendo  a  operação  inversa  da  multiplicação.  Contudo,  se  para  a 

criança ainda não se estabeleceu o conceito da multiplicação, e ela não memorizou a tabuada, 

esse  recurso  mostra-se  falho.  Consequentemente,  permanecerá,  para  ela,  a  dificuldade  com 

esse algoritmo. 

A divisão é a única operação em que se obtém um resultado e um resto. Além disso, a 

resposta de um problema que envolva divisão pode não ser nem o quociente, nem o resto, mas 

a  relação  entre  ambos.  Para  exemplificar:  imagine-se  que  uma  pessoa  tenha  20  ovos  e 

pretenda colocá-los em caixas, onde caibam 6 ovos. Quantas caixas, no mínimo,  a pessoa vai 

usar? Haverá sobra de espaço em alguma caixa?  

Além  da  complexidade  decorrente  da  relação  entre  quociente  e  resto,  a  divisão  é  a 

única operação aritmética em que o algoritmo é feito da esquerda para a direita. Essa quebra 

de  paradigma  representa,  no  processo  de  aprendizagem,  um  fator  de  estranhamento  e, 

portanto, de limitações no domínio desse saber.   

Outro desdobramento das dificuldades do aluno com a divisão decorre do universo dos 

números.  Na  divisão  com  decimais,  por  exemplo,  são  frequentes  os  erros  de  cálculo 

decorrentes da presença da vírgula. Além disso, o senso comum gera “vícios” de raciocínio, 

como o de pressupor que, quando se divide, o número obrigatoriamente diminui. 

Mas será que sempre foi assim? Como era a relação dos indivíduos com a necessidade 

de estabelecer cálculos de divisão? O que veio em seu auxílio? 

Vamos  percorrer  a  história  e  ver  como  essa  operação  se  desenvolveu  em  busca  de 

soluções. 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. A DIVISÃO NA ANTIGUIDADE 

Numa  época  anterior  ao  ano  2000  a.C., os  babilônios  desenvolveram  um  sistema  de 

numeração  sexagesimal,  ou  de  base  sessenta,  que  empregava  o  princípio  posicional.  Na 

verdade,  esse  sistema  era  uma  mistura  de  base  dez  e  base  sessenta,  em  que  os  números 

menores  que  60  eram  representados  pelo  uso  de  um  sistema  de  base  dez  simples,  por 

agrupamentos, e o número 60 e os maiores eram designados pelo princípio da posição na base 

sessenta.  Por  exemplo,  o  número7385  era  representado  por  2(60)²  +  3(60)  +  5,  através  de 

símbolos cuneiformes. 

Os babilônios escreviam em tábuas de argila e, segundo Eves (2002), muitos processos 

aritméticos  eram  efetuados  com  a  ajuda  desse  material:  de  multiplicação,  de  inversos 

multiplicativos, de quadrados e cubos e de exponenciais. As tábuas de inversos eram usadas 

para reduzir a divisão à multiplicação, e a divisão era tratada como um tipo de multiplicação. 

Uma divisão a : b, por exemplo, era vista como um problema multiplicativo, ou seja, do tipo a 

x 1/b. 

Observando a tábua que continha os inversos multiplicativos – o que seria equivalente 

ao que aparece na tabela abaixo – podemos efetuar divisões:  

2 
3 
4 
5 
6 
8 
9 
10 
12 

30 
20 
15 
12 
10 
7,30 
8,40 
6 
5 

As operações aritméticas não eram executadas de forma muito diferente de como são 

resolvidas hoje, inclusive a divisão.  

Para  ilustrar,  suponhamos  a  divisão  de  34  por  5.  Podemos  escrever  34  x  1/5,  mas 

sabemos  que  1/5  na  forma  de  fração  decimal  é  2/10,  portanto,  efetuamos  34  x  2  e 

acrescentamos uma casa decimal. Vamos obter 6,8.  

Para os babilônios, o cálculo era 34 x 12, de acordo com a tabela, resultando em 408.   

Como o sistema é sexagesimal, acrescentamos uma casa nessa base e obtemos 6 48/60. 

11 

 
 
 
 
 
 
 
Já os egípcios desenvolveram um sistema de numeração baseado no sistema decimal. 

Como demonstra Eves (2002), a multiplicação e a divisão eram efetuadas por uma sucessão 

de duplicações, com base no fato de que todo número pode ser representado por uma soma de 

potências de 2, como se observa no exemplo abaixo. 

Para dividir 57 por 4, escrevemos o número 1 ao lado do 4 (divisor).  Depois, duplica-

se cada número e escrevem-se os resultados abaixo deles. 

O  procedimento  de  se  dobrar  os  números  é  repetido  até  o  ponto  em  que  o  próximo 

dobro do divisor exceda o dividendo. Assim: 

1 
2 
4 
8 

4 
8 
16 
32 

A partir daí, vamos compor o 57, usando alguns valores (ou todos eles) que aparecem 

na coluna da direita. Temos 57 = 32 + 16 + 8 +1.  

Portanto, 

57 : 4 =  (32 : 4)  + (16 : 4) + (8 : 4) +  (1 : 4) 

Logo, temos: 

57 : 4 =    8     +     4     +     2     +      1/4   

Ou seja,         

57  : 4 =      14 ¼ 

O que significa que o quociente é 14 e o resto é 1.   

O  processo  egípcio  de  multiplicação  e  divisão  não  só  elimina  a  necessidade  de 

aprender uma tábua de multiplicação, como também se amolda ao ábaco, e de tal maneira que 

perdurou enquanto esse instrumento esteve em uso e mesmo depois. (EVES, 2002) 

Durante a Idade Média, um método de divisão utilizado consistia em usar os fatores do 

divisor. Por exemplo, para dividir 1950 por 54, tomavam-se os fatores 6 e 9 de 54, dividia-se 

primeiro  1950  por  6, obtendo-se  325.  Em  seguida,  dividia-se  325  por  9, obtendo-se  36  1/9. 

Pode-se notar que o resultado é apresentado usando números inteiros e fracionários. 

Os  árabes,  por  sua  vez,  tiveram  um  papel  fundamental  na  divulgação  dos  saberes 

hindus  relativos  ao  sistema  de  numeração  e  aos  métodos  de  cálculo.  Para  Ifrah  (2005),  o 

matemático  e  astrônomo  persa  Muhammad  ibn  Mūsāal-Khwārizmī  (780  –  850  d.C.)  teve 

muita  importância  devido  a  duas  obras  que  contribuíram  para  a  divulgação  dos  métodos  de 

cálculo e os procedimentos algébricos de origem hindu, primeiro no mundo árabe e depois no 

12 

 
 
 
 
 
 
 
Ocidente cristão. Ora, suas contribuições para o desenvolvimento da Matemática  foram tais, 

que  a  própria  nomenclatura  revela  uma  origem  em  seus  métodos  e  em  seu  nome:  álgebra  e 

algarismo – este uma forma de evolução direta de “al-Khwārizmī”. 

Um exemplo significativo dessa  influência árabe  no desenvolvimento de cálculos é a 

ampla utilização do “método do galeão” pelos europeus. De acordo com Boyer (1996), este 

método foi usado na Índia desde o século doze; passou depois à Arábia e em seguida à Itália, 

nos  séculos  XIV  e  XV.  Trata-se  de  um  processo  de  divisão  conhecido  como  o  “método  de 

riscar”  ou  “método  do  galeão”,  por  analogia  com  o  formato  do  antigo  navio  assim 

denominado. A figura a seguir representa-o: 

           Figura 1: Divisão por galeão 

Para  ilustrar  essa  forma  de  calcular,  podemos  observar  a  divisão  de  44  977  por  382. 

Nela, o dividendo aparece no meio, e as subtrações são efetuadas cancelando-se algarismos e 

colocando-se as diferenças acima do dividendo. Já o resto é o que fica sem riscar. 

Para entender o método galeão, acompanharemos, passo a passo, as etapas da divisão 

de 44 977 por 382: 

13 

 
 
 
 
 
 
 
1) Escreve-se o divisor à esquerda do dividendo e obtém-se o primeiro algarismo do 

quociente (449 : 382), que é 1, e o anotamos à direita do dividendo. 

382|    44977    |   1 

2) Em seguida, anotamos o produto de 1 por 382, que é 382, abaixo de 449. 

3)  Faz-se  a  subtração  da  esquerda  para  a  direita  e  colocamos  o  resultado  acima  do 

dividendo. E vamos riscando os algarismos, conforme eles estiverem sendo usados. 

4)Assim: 4 – 3 = 1, Depois, como não dá para subtrair 8 de 4, agrupa-se o 1 que estava 

acima e  faz-se a diferença: 14  – 8 = 6.  Riscam-se o 1, o 4 e o 8, e escrevemos 6 acima do 

segundo 4. 

5) Faz-se a operação: 9 – 2 = 7. Riscam-se o 9 e o 2 e escreve-se 7 acima do 9. 

Vejamos como fica: 

O dividendo resultante do passo anterior é 6777, que são os algarismos que não estão 

riscados,lidos  de  cima  para  baixo,  na  coluna  do  meio.  Para  obter  o  próximo  algarismo  do 

quociente, fazemos677: 382, que resulta em 1. 

6) Escreve-se o produto de 1 por 382, que é 382, sendo o 3 embaixo do 8, o 8 embaixo 

do 2, e o 2 abaixo do 7. 

7)  Faz-se  mentalmente  a  subtração  6  –  3  =  3.  Riscamos  estes  dois  números  e 

escrevemos o resultado acima do 6. 

8) Como não dá para subtrair 8 de 7, risca-se o 3, escreve-se o 2 acima do 3 e subtrai-

se: 17 – 8 = 9. Risca-se o 7, o 8, e escreve-se o resultado, 9, acima do 7. Em seguida, calcula-

se 7 – 2 = 5. Riscamos o 7 e o 2 e escrevemos 5 acima do 7. 

Vejamos, agora, como ficou: 

14 

 
 
 
 
 
 
O dividendo do passo anterior é 2957, que são os algarismos que não estão riscados, 

lidos de cima para  baixo, na coluna do  meio. Para obter o próximo algarismo do quociente, 

fazemos2957 : 382, que resulta em 7. 

9)  Escreve-se  o  produto  de  7  por  382,  que  é  2674,  sendo  o  2  embaixo  do  3,  o  6 

embaixo do 8, o 7 embaixo do 2, e o 4 embaixo do 7. 

10) Fazemos a subtração 2 – 2 = 0, e riscamos os dois 2. Depois: 9 – 6= 3, e riscamos 

o  9  e o  6 .  Como  não  podemos  subtrair  7  de  5, riscamos  o  3  que  acabou  de  ser  colocado  e 

escrevemos 2 acima dele e calculamos: 15 – 7 = 8. Riscam-se o 5, o 7, e escreve-se 8 acima 

do 5. 

11) Faz-se 7 – 4 = 3. Riscamos o 7 e o 4 e escrevemos 3 acima do 7. 

Depois desses passos, ficará assim: 

Daí, chegamos ao resultado. O quociente é 117, e o resto é 283. 

Esse  método  aparece  em  vários  momentos,  como  por  exemplo,  na  “Aritmética  de 

Treviso”,  de  1478,  citada  por  Boyer  (1996).  Apesar  de  longo,  ele  foi  usado  em  diferentes 

lugares da Europa. O método se assemelha ao atual algoritmo da divisão, por seu processo de 

execução e por se iniciar da esquerda para a direita. 

Segundo Eves (2002), o desenvolvimento dos algoritmos para as operações aritméticas 

básicas – adição, subtração, multiplicação e divisão – começou na Índia, provavelmente, entre 

os  séculos  X  e  XI.  Desde  então,  os  algoritmos  passaram  por  diversas  modificações  até 

assumirem a forma que conhecemos nos dias atuais. 

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
O  fato  de  o  método  poder  apresentar  diversas  etapas  certamente  levava  a  uma 

complexidade que dificultava seu entendimento e até mesmo seu registro. Ifrah (2005) relata a 

história  de  um  funcionário  da  Marinha  de  Guerra  britânica,  de  1663,  que  faz  um  curioso 

depoimento:  “Minha  mulher  agora  é  capaz  de  efetuar  sem  dificuldade  adições,  subtrações  e 

até multiplicações. Mas não ouso ainda perturbá-la com a prática das divisões”. 

Há  registros  de  um  processo  de  divisão  chamado  “danda”  usado,  provavelmente,  no 

século  XV  e  considerado  um  dos  precursores  do  nosso  método  atual  de  divisão.  Um  dos 

primeiros registros data de 1460, mas não é possível saber o momento exato do aparecimento 

do atual algoritmo. 

Com efeito, observa-se que, nas diferentes culturas, em momentos diversos da história 

da  Matemática,  o  cálculo  da  divisão  estava  associado  a  um  procedimento  com  um  grau  de 

complexidade que não se estende às demais operações aritméticas.  Os relatos que aparecem 

na  literatura,  bem  como  a  profusão  de  métodos  que  viabilizassem  o  processo  da  divisão, 

chancelam a ideia de que a conta de dividir foi tradicionalmente identificada como “difícil”. 

Prático,  o  homem  entendeu  que  era  preciso  encontrar  ferramentas  auxiliares  para  a 

execução  de  operações 

trabalhosas.  Criou,  então, 

instrumentos  que  se 

tornariam 

indispensáveis: as calculadoras. 

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. DO ÁBACO À CALCULADORA 

Ao longo dos séculos, o homem foi inventando técnicas e máquinas que propiciaram a 

redução de tempo em operações trabalhosas. Entre os instrumentos que inventou para auxiliá-

lo  nas contas, o ábaco pode ser considerado o mais  notável para o processo evolutivo desse 

trabalho.  Há  diferentes  tipos  de  ábacos  que  foram  criados  em  vários  lugares  e  em  épocas 

diferentes. 

Segundo  Ifrah  (2005),  os  ábacos  mais  usados  pelos  povos  ocidentais  foram  tábuas 

arrumadas  em  várias  colunas  separando  as  diferentes  ordens.  Para  se  representarem  os 

números ou se efetuarem operações, colocavam-se  nessas tábuas pedras ou fichas. A adição e 

a  subtração  eram  feitas  com  facilidade,  mas  a  multiplicação  era  realizada  a  partir  de 

duplicações sucessivas, como faziam os egípcios. Já a divisão se restringia a uma sucessão de 

partilhas  iguais.  Desse  modo,  a  prática  do  cálculo  no  ábaco  era  muito  lenta  e  supunha  um 

aprendizado preliminar longo e trabalhoso por parte dos aritméticos.  

Figura 2: Princípio do ábaco romano de "calculi" 

Hoje,  o  ábaco  faz  parte  do  acervo  de  materiais  didáticos.  Ele  é  mais  utilizado  por 

professores  que  pretendem  ensinar  o  princípio  posicional  do  sistema  de  numeração  e  as 

operações  de  adição  e  subtração.  Isso  não  significa,  contudo,  que  não  seja  possível  fazer 

divisões através dessa ferramenta. 

Para trabalhar com alunos, um recurso didático interessante é a divisão utilizando dois 

ábacos  abertos  que  permitem  a  retirada  das  contas  das  hastes.  Em  um  dos  ábacos  está 

representado o dividendo e no outro aparecerá o quociente. As contas são tiradas da haste de 

maior ordem e distribuídas em grupos, tantos quanto vale o divisor, e então esse quantitativo é 

inserido na haste de mesma ordem do outro ábaco. O processo se repete até se chegar à menor 

ordem. Caso haja conta sobrando ao longo do processo, ele é trocado por 10 contas da ordem 

imediatamente  menor.  Evidentemente,  essas  divisões  devem  ser  muito  bem  escolhidas,  pois 

17 

 
 
 
 
há  o  inconveniente  de  sobrarem  muitas  contas  em  alguma  etapa  do  processo  e  a  troca  por 

contas da ordem  imediatamente  menor não ser possível, devido a quantidade  insuficiente do 

material. Observa-se, desse modo, que há uma limitação do ábaco para fazer divisão. 

Como  exemplo,  dividiremos  3421  por  3.  O  dividendo  fica  representado  no  ábaco  da 

esquerda e o quociente, no ábaco da direita.  

Figuras 3 e 4: 3421 no ábaco e ábaco vazio 

Pegando as três contas da ordem das unidades de milhar e dividindo por 3, os   ábacos 

ficarão assim: 

Figuras 5 e 6: 431 e 1000 no ábaco 

Depois,  pegamos  as  4  contas  da  ordem  das  centenas  e  dividimos  por  3.  O  ábaco  da 

direita receberá 1conta na haste das centenas e sobrará 1conta no ábaco da esquerda. Assim: 

Figuras 7 e 8: 121 e 1100 no ábaco 

Agora, é necessário trocar a conta que sobrou na centena por 10 contas para colocar na 

haste das dezenas, que ficará, momentaneamente, com 12 contas, uma vez que o máximo que 

podemos ter em uma ordem são 9 contas, como mostra o ábaco abaixo.   

18 

 
 
              
 
 
             
 
 
 
            
 
 
 
Figura 9: 12 dezenas e 1 unidade no ábaco 

Agora, as 12 contas da haste das dezenas serão divididas por três, cabendo 4 contas na 

haste das dezenas do ábaco à direita. 

Figuras 10 e 11: 1 e 1140 no ábaco  

A  conta  que  permaneceu  na  ordem  das  unidades  não  é  divisível  por  três,  mas  se 

fizéssemos um ábaco com hastes para as casas decimais, o processo seguiria da mesma forma. 

Portanto,  podemos  ler  no  ábaco  da  esquerda  que o  resto  é  1,  e  no  ábaco  da  direita, temos  o 

quociente 1140. Neste exemplo, pode-se notar que o ábaco é um bom instrumento para que o 

aluno entenda o zero no quociente. 

Outro  ábaco  que  é  bastante  utilizado  é  o  Soroban,  que  foi  introduzido  no  Brasil  por 

volta de 1959. É um ábaco  japonês  fechado, também apropriado para o ensino a deficientes 

visuais. 

Figura 12: Ábaco Soroban 

No Soroban, cada haste contém 5contas, lembrando-se que a conta que está separada 

por uma haste horizontal vale 5. 

Para  efetuar  a  divisão,  o  divisor  fica  do  lado  esquerdo  do  ábaco,  e  o  dividendo,  à 

direita. As contas serão levadas no sentido da haste horizontal até formar o número. 

19 

 
 
 
 
            
 
 
 
 
 
Vamos  dividir  7628  por  6.  Esses  números  ficam  representados  no  ábaco  da  seguinte 

maneira: 

Figura 13: 7628 dividido por 6 no Soroban 

O  quociente  será  colocado  duas  hastes  à  esquerda  do  dividendo,  já  que  o  divisor  só 

tem um algarismo. Caso ele tivesse dois algarismos, o quociente ficaria posicionado a 3 hastes 

do dividendo. 

 Dividindo 7 por 6, encontramos 1 e restam 16, como mostra a figura a seguir. 

Figura 14: 1º passo da divisão no Soroban 

Agora, vamos dividir 16 por 6. O quociente encontrado é 2, e restam 4, com está na 

figura. 

Figura 15: 2º passo da divisão no Soroban 

Temos agora 42 para ser dividido por 6. O quociente é 7, e o resto é zero. 

20 

 
 
 
 
 
Figura 16: 3º passo da divisão no Soroban 

E, por fim, dividimos 8 por 6, que resulta em 1, e o resto é 2. O que vemos na figura é 

o quociente 1271 e o resto 2. 

Figura 17: Resultado da divisão no Soroban 

É possível observar que, para fazer divisão no Soroban, é necessário saber tabuada.  

Para  uma  explicação  mais  detalhada  desse  procedimento,  vale  conferir  o  endereço 

http://estagiocewk.pbworks.com/w/page/35877758/Abaco%20x%20Soroban. 

Com efeito, apesar de o ábaco apresentar algumas limitações, ele deu uma importante 

contribuição  para  evolução  tecnológica,  no  que  se  refere  aos  mecanismos  de  facilitação  de 

cálculos.  Outro  desses  facilitadores  são  as  barras  criadas  pelo  matemático  escocês  Jonh 

Napier,  do  século  XVI. As  barras  de  Napier  foram  criadas  para  auxiliar  a  multiplicação,  em 

uma  época  em  que  não  se  havia  estabelecido  a  tabuada.  Nessa  operação  de  cálculo,  as 

divisões também se tornaram mais simples, pois elas foram transformadas em subtrações. 

Para  usar  as  barras  de  Napier,  devemos  alinhar  aqueles  que  apresentam  no  topo  os 

algarismos do divisor (em verde). Por exemplo, vamos fazer uma divisão por 384. Podem-se 

ver quatro bastões alinhados. Para escrever a tabuada, fazemos as somas das diagonais a fim 

de  formar  as  ordens  dos  produtos,  como  está  marcado  em  vermelho.  Rapidamente,  os 

produtos são conhecidos. Vejamos: 

21 

 
 
 
 
Figura 18: Barras de Napier 

Com  a  posse  dessa  tabela,  podemos  efetuar  10386  divididos  por  384,  por  exemplo. 

Usando o processo longo, faremos apenas subtrações. Deste modo: 

Além  das  barras,  Napier  criou  os  logaritmos  que  influenciaram  diretamente  na 

invenção da régua de cálculo, concretizada  por William Oughtred, matemático inglês também 

do  final  do  século  XVI. A  régua  é  considerada  um  dos  primeiros  dispositivos  analógicos  de 

computação. 

Várias  engenhocas  mecânicas  foram  criadas  ao  longo  do  tempo,  com  o  objetivo  de 

fazer cálculos; algumas só faziam adições e subtrações. Em 1820, foi construída a calculadora 

que realizava as quatro operações. Esse equipamento foi usado até o advento das calculadoras 

eletrônicas. 

Em 1854, o matemático inglês George Boole estudou e empregou ideias algébricas no 

domínio  da  lógica.  Ele  concebeu  uma  forma  de  álgebra  com  três  operações  fundamentais: 

AND, OR e NOT, com as quais podia manipular proposições quase da mesma maneira como 

se faz com os números onde se processam dois tipos de entidades: falso ou verdadeiro. 

Claude  Shannon  foi  o  primeiro  a  aplicar  o trabalho  de  Boole  na  análise  e  projeto  de 

22 

 
 
 
 
circuitos lógicos, em 1938. Foi criado o conceito de "portas lógicas", com as quais é possível 

implementar   qualquer expressão gerada pela álgebra booleana. Charles Peirce, matemático e 

filósofo  norte-americano,  compreendeu  que  a  lógica  de  Boole  servia  para  descrever  os 

circuitos  elétricos  de  comutação,  onde  eles  estão  ligados  ou  desligados.  Desse  modo,  um 

interruptor funciona como uma porta lógica ao permitir ou não que a corrente prossiga até o 

interruptor seguinte. 

Com essa ideia, a calculadora foi criada. Ela realiza as operações aritméticas sobre os 

números representados na forma binária, portanto, quando digitamos um número, os circuitos 

internos convertem esse número decimal em binário. 

O  processo  para  dividir  números  binários  é  o  método  longo,  que  é  utilizado também 

para os decimais.  

Vamos aos exemplos. 

Para dividirmos 12 por 3, a calculadora, inicialmente, converte 12 em (1100)2 e 3 em 

(11)2. 

A conversão é feita dividindo-se o número digitado por 2. Obtém-se o binário com o 

último quociente e todos os restos, de baixo para cima. A expressão é esta:  

 12 =1 x 23 + 1 x 22  + 0 x 2 + 0 x 1 =(1100)2. 

A divisão ficará assim:  

O quociente (100)2 é convertido em 4 na base 10. 

Um outro exemplo para ilustrar será 39 : 6.  

Fazendo a conversão para binário, temos 39 =(100111)2  e  6 = (110)2 

Eis a divisão: 

23 

 
 
 
O quociente (110,1) 2 é convertido em 6,5. 

Na  maioria  dos  sistemas  digitais,  as  subtrações  são  parte  da operação  de  divisão,  no 

entanto,  a  calculadora  só  faz  adições.  No  sistema  decimal,  transformamos  a  subtração  em 

adição, representada por a - b = a + (-b). Como b e -b são números opostos, sabemos que a 

soma é zero.  

Usamos  o  mesmo  conhecimento  no  sistema  binário.  O  procedimento  para  achar  o 

oposto de um número é chamado de complemento a 2.  

Vejamos um exemplo:  

Seja  (10001)2.  Negamos  o  número,  ou  seja,  onde  está1  troca-se  por  0  e  vice-versa. 

Ficamos com (01110) 2. Depois somamos 1. Obtemos (01111) 2. 

Observa-se que esses números são opostos, pois: 

A calculadora é capaz de executar esses dois procedimentos com as operações NOT e 

Portanto, a divisão é feita a partir de adições! 

O primeiro exemplo que apresentamos de divisão, de 12 por 3, é feito pela calculadora 

OR.  

assim: 

Daí, o quociente é 1x 22 + 0 x 21 + 0 x 20 = 4. 

O outro exemplo 39 : 6  é executado pela calculadora assim: 

O quociente é1 x 22 + 1 x 21 + 0 x 20 + 1 x 2 -1 = 6,5. 

24 

 
 
 
 
De  acordo  com  o  exemplo  acima,  vemos  que  a  calculadora  não  efetua  uma  divisão 

euclidiana. Ela continua o cálculo até o resto ser zero, ou encerra o cálculo quando atingir o 

número de casas que o visor pode mostrar.  

Um  bom  motivo  para  se  pegar  a  calculadora  simples  e  trabalhar  a  divisão  com  os 

alunos é o resgate do resto.  

Uma possibilidade é propor à turma o seguinte problema: 

Uma escola vai levar seus alunos para um passeio em ônibus com 42 lugares. Sabendo 

que  208  alunos  confirmaram  a  ida  ao  passeio,  a  diretora  calculou  quantos  ônibus  seriam 

alugados  e  fechou  o  contrato  com  a  empresa  responsável.  No  dia  do  evento,  porém,  mais 

cinco alunos resolveram ir. Será possível levá-los? Pelo menos algum desses 5 conseguirá ir 

ao passeio? 

De posse de uma calculadora, as respostas podem ser obtidas assim:  

Dividimos 208 por 42e obtemos, aproximadamente, 4,9. Daí,  ficamos sabendo que 5 

ônibus  foram  contratados.  Então,  multiplicamos  42  por  5  o  que  resulta  em  210.  Logo, 

concluímos que somente 2 desses alunos poderão ir ao passeio. 

Acompanhamos, nesse capítulo, a evolução dos instrumentos criados para nos auxiliar 

nos cálculos aritméticos. No caso da divisão, todos apresentaram alguma limitação. E embora 

uma calculadora simples economize o nosso tempo, ela não é um recurso sempre disponível 

ou permitido, como acontece em situações de concurso e outros processos de avaliação; sendo 

assim, continuamos presos aos algoritmos. 

Isso  nos  remete  à  baixa  Idade  Média,  com  a  disputa  entre  "abacistas"  e  "algoristas". 

Nesse contexto, de um  lado, estava a Igreja e os profissionais do ábaco; e do outro, aqueles 

que  tinham  aprendido  o  sistema  de  numeração  decimal  e  suas  regras  de  cálculo  no  mundo 

árabe.  

Figura 19: Disputa entre “alegorista” e “abacista” (xilogravura,1503) 

25 

 
 
Nas  palavras  de  Ifrah  (2005,  p.  317),  "na  verdade,  parece  que  a  Igreja  não  pretende 

favorecer a democratização do cálculo, que ocasionaria seguramente para ela a perda de seu 

monopólio,  em  matéria  de  ensino  e,  em  consequência,  a  perda  de  poder.  Ela  prefere  que  o 

cálculo continue sob a alçada exclusiva dos especialistas, que aliás pertencem quase todos ao 

clero.” 

Enfim,  parece  que  enfrentamos  uma  disputa  semelhante.  E,  enquanto  a  calculadora 

não  vence  definitivamente  a  guerra,  precisamos  recorrer  a  estratégias  criativas  e  funcionais 

que auxiliem os alunos nessa tão "difícil" operação de divisão. 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. A ABORDAGEM DA DIVISÃO EM LIVROS DIDÁTICOS 

Presente  nos  PCNs,  o  capítulo  Conteúdos  conceituais  e  procedimentais,  do  1º  ciclo 

(até o 3º ano), sugere que os cálculos de divisão sejam feitos apenas “por meio de estratégias 

pessoais”,  logo,  os  livros  deste  ciclo  não  serão  analisados  aqui.  Já  no  2º  ciclo,  que 

corresponde  ao  3º  e  4º  anos,  a  orientação  é  que  a  “resolução  de  operações  com  números 

naturais  seja  feita  por  meio  de  estratégias  pessoais  e  do  uso  de  técnicas  operatórias 

convencionais, com compreensão dos processos nelas envolvidos.” (p. 51 e 59). 

Neste  capítulo,  então,  vamos  apresentar  a  abordagem  e  as  estratégias  pedagógicas 

implementadas por quatro coleções de livros didáticos – duas de 4º e 5º anos, e duas de 6º ano 

–  e  por  uma  apostila  elaborada  pela  Secretaria  Municipal  de  Educação  do  Rio  de  Janeiro. 

Todos esses livros estão disponibilizados para as escolas do ensino fundamental da Prefeitura 

do Rio de Janeiro. Em nossa abordagem, o foco de descrição e análise desse material didático 

é a operação de divisão aplicada aos anos de transição do 1º para o 2º segmento (ou do 2º para 

o 3º ciclo). 

A primeira análise será a dos livros da coleção Hoje é dia de Matemática, das autoras 

Carla Cristina Tosatto, Cláudia Miriam Tosatto e Edilaine do Pilar F. Peracchi. Nosso objetivo 

é averiguar como a obra aborda a divisão e seus procedimentos de cálculo. 

O  primeiro  livro  a  ser  analisado  é  do  4º  ano.  O  capítulo  5,  da  unidade  2,intitulado 

“Dividindo  igualmente”,  se  inicia  com  uma  tirinha  da  Turma  da  Mônica,  mostrando  uma 

divisão desigual para motivar uma reflexão, que é feita na seção “Trocando ideias” através de 

perguntas.  Em  seguida,  três  problemas  de  divisão  são  apresentados,  e  os  alunos  devem 

mostrar suas formas de resolução, que podem ser contagem, cálculo ou desenho. Na questão 

seguinte, é informado como se conferem os cálculos em uma calculadora.  

Depois  de  seis  problemas  propostos,  as  autoras  apresentam  mais  um,  como  desafio, 

acompanhado  das  tentativas  de  resolução  elaboradas  por  4  crianças.  Uma  fez  um  desenho, 

outra  usou  a  calculadora,  a terceira  fez  uma  conta  num  papel,  assim  como  a  última  criança, 

que  exibe  uma  folha  papel  com  algumas  subtrações  sucessivas  do  que  seria  o  divisor  até 

chegar  a  zero.  Então,  aparece  ampliado  o  cálculo  da  terceira  menina  usando  o  método  por 

estimativas,  conhecido  também  como  "método  americano".  Em  seguida,  observa-se  o 

problema, já com a conta armada e um valor no quociente. Vêm, então, exercícios para treinar 

o método apresentado. 

27 

 
 
 
No primeiro capítulo da unidade 4, intitulado “Contagens e multiplicações”, discute-se 

a possível origem de contar de 12 em 12, relatada no livro de Georges Ifrah. Depois, na seção 

“Trocando ideias”, há algumas perguntas, levando o aluno à palavra “dúzia”. Nesse capítulo, 

os alunos fazem várias multiplicações por 12 até chegarem ao problema a seguir, extraído do 

livro em questão. 

Figura 20: Reprodução de livro didático 

Certamente,  a  intenção  é  começar  a  fazer  divisões  com  divisor  de  dois  algarismos, 

embora só tenham sido sugeridas três divisões por 12. 

Ao  longo  do  capítulo  3  da  unidade  5,  que  tem  o  título  “Multiplicando  e  dividindo”, 

começam a surgir as divisões em que o divisor tem dois algarismos. O método de resolução 

continua  sendo  o  americano.  Mas,  a  partir  deste  capítulo,  o  livro  lista  a  tabuada  e  depois 

propõe divisões, até chegar aos cálculos de dividir em que se lê somente parte da tabuada. 

Ainda  nesse  capítulo,  para  efetuar  435  :  3, recorre-se  ao  “material  dourado”,  sobre o 

qual falaremos mais adiante. No passo seguinte, a conta é armada com as letras C(centena), D 

(dezena) e U(unidade) em cima de cada algarismo correspondente; só então o “método longo” 

é  esmiuçado  para  os  alunos.  E  alguns  problemas  com  dividendos  com  três  algarismos  são 

sugeridos, para se colocar em prática o novo método. 

O  capítulo  5  da  unidade  8,  que  é  justamente  o  último  do  livro,  recebe  o  título 

“Diferentes  maneiras  de  resolver  uma  divisão”.  Nesse  capítulo,  as  autoras  apresentam  os 

nomes dos termos e a relação entre eles, a partir de uma divisão exata, o que não nos parece 

muito  interessante,  uma  vez  que  o  zero  é  elemento  neutro  da  adição.  Sendo  assim,  a  nova 

informação  em  nada  contribui  para  a  compreensão  e  a  resolução  de  um  cálculo  de  dividir. 

Para  encerrar,  elas  ensinam  a  fazer  divisões  mentalmente  a  partir  de  decomposições  do 

dividendo. 

A  análise  dos  capítulos  que  abordam  a  operação  da  divisão  no  livro  do  5º  ano  das 

mesmas autoras revela que os nomes dos termos da divisão são apresentados a partir  de uma 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
operação  desenvolvida  pelo  método  americano.(capítulo  2  da  unidade  2  –  “Dividindo  e 

multiplicando”.)A  relação  entre  os  termos  da  divisão  é  estabelecida,  e  é  explicado  quando 

uma divisão é exata. Em seguida, são propostos diversos exercícios de assimilação e fixação. 

Ocorrem  também  problemas  com  o  recurso  da  calculadora.  Depois,  no  item  “jogando  e 

aprendendo”,  o  livro  traz  a  “Trilha  do  resto”,  um  jogo  bem  interessante  para  as  crianças 

trabalharem com cálculo mental e foco no resto. 

Já  no  capítulo  6  da  unidade  4,  que  tem  o  título  “Divisões”,  há  um  exemplo  e 

problemas  de  divisão,  usando  estimativas.  Em  seguida,  vêm  vários  problemas  de  divisão 

elaborados com a ideia de se fazer estimativa usando a multiplicação para chegar próximo ao 

dividendo. 

Observamos  que,  pela  forma  como  se  desenvolve,  a  coleção  recorre  à  resolução  de 

situações-problema  como  ponto  de  partida  para  o  aprendizado.  Cada  livro  é  dividido  em  8 

unidades.  Cada  unidade  é  subdividida  em5  ou  6  capítulos,  que  são  iniciados  com  uma 

problematização, com o intuito de que o estudante reflita e troque ideias em sala de aula. O 

formato cíclico da abordagem da divisão é um aspecto bastante positivo do livro, uma vez que 

ajuda a sedimentar, nos níveis iniciais, o aprendizado dos processos dessa operação.  

A segunda análise que faremos será a da coleção Pode contar comigo, dos autores José 

Roberto Bonjorno e Regina Azenha. 

O  livro  do  4º  ano  apresenta  a  operação  de  divisão  na  unidade  6,  em  um  capítulo 

chamado  "Revendo  ideias  da  divisão  com  números  naturais".  Como  se  vê,  o  título  faz  crer 

que, no livro do 3º ano, a operação já foi abordada. Os autores apresentam um problema cuja 

ideia central é distribuir algo em partes iguais, frisando a relação desse desafio com o cálculo 

de  dividir.  Parte  para  o  algoritmo,  usando  o  método  longo.  Em  sua  explicação,  nota-se  a 

preocupação  com  as  ordens  dos  algarismos  que  formam  o  dividendo.  Por  exemplo,  se  está 

dividindo  dezena,  o resultado  será  dezena.  No  problema  seguinte,  o  livro  reforça  esta  ideia, 

com uma divisão em que o algarismo de uma das ordens do dividendo é menor que o divisor. 

Explica-se, assim, a transformação de uma ordem em outra em que a divisão é possível.  

No volume do 5º ano, a divisão é assunto da unidade 3 em um capítulo intitulado "As 

ideias da divisão". Inicia-se com um problema de repartir em partes iguais e utiliza o método 

longo  para  resolver  a  divisão,  explicando o  passo  a  passo,  da  mesma  forma  como  se  fez  no 

volume  anterior.  Depois,  os  autores  sugerem  problemas  de  "quantas  vezes  uma  quantidade 

cabe em outra”. 

29 

 
 
 
Foi possível verificar, nas duas coleções do 2º segmento, abordagens bem diferentes. 

Enquanto  a  primeira  coleção  explorou  a  habilidade  de  estimar  e  caminhou  para  um 

entendimento  do  método  longo,  a  segunda  coleção  focou  nos  procedimentos  do  algoritmo, 

tomando o devido cuidado para evitar o recorrente erro de não colocar o zero significativo no 

quociente.Ora,  a  pergunta  que  fica  é  a  seguinte:  com  duas  coleções  tão  diferentes,  o  que 

acontece  com  o  aluno  que  inicia  seu  aprendizado  por  um  método  e  no  ano  seguinte  é 

apresentado a outro? 

A apostila elaborada pela Secretaria Municipal de Educação é o primeiro material a ser 

analisado  na  abordagem  do  6º  ano.A  apostila,  que  é  distribuída  a  todos  os  alunos  da  rede, 

apresenta a divisão como a operação  inversa da  multiplicação e trabalha com  as duas  ideias 

associadas  à  divisão:  repartir  uma  quantidade  em  partes  iguais  e  saber  quantas  vezes  um 

número  cabe  em  outro.  Exibe  duas  divisões  pelo  método  longo,  sendo  uma  exata  e  a  outra 

com resto. Os nomes dos termos também são apontados. Em seguida, são sugeridos diversos 

problemas. 

Na apostila destinada ao professor, lê-se a seguinte observação: "A divisão é um dos 

conteúdos que apresentam  maior dificuldade entre os alunos. Sugerimos que reveja divisões 

com  divisores  de  apenas  um  algarismo  associados  às  ideias  de  metade,  terça  parte,  quarta 

parte. Posteriormente, comece a propor divisões de 2 algarismos."  

Como a Secretaria de Educação do Rio de Janeiro aplica provas bimestrais de múltipla 

escolha  e  tem  acesso  a  todas  as  respostas  de  cada  aluno,  é  possível  fazer  um  levantamento 

estatístico  a  partir  dos  índices  de  acerto  em  cada  item  da  prova.  O  material  elaborado  e  as 

respostas  obtidas,  segundo  os  diferentes  níveis  de  dificuldade,  nos  revelam  obstáculos, 

particularmente quanto à operação de divisão. 

Com relação aos livros do 6º ano, iniciaremos pelo Praticando Matemática, de Álvaro 

Andrini e Maria José Vasconcellos, publicado em 2012. O assunto em questão localiza-se na 

unidade 4, capítulo 2, sob o título “A divisão”. 

O  capítulo  se  inicia  com  a  apresentação  de  um  problema  e  sua  resolução  através  da 

divisão.  Emprega  o  método  curto  do  algoritmo  com  seu  passo  a  passo.  A  reprodução  da 

página  do 

livro  analisado  permite-nos  acompanhar  visualmente  a  estrutura  e  o 

desenvolvimento  dessa  operação,  aplicada  a  um  problema  referente  à  venda  de  “kits”  pelos 

alunos do 6º ano. 

30 

 
 
Figura 21: Reprodução de livro didático 

É necessário comentar o primeiro passo apontado por eles: “Não dá para dividir 1 por 

15”.  Cabe uma reflexão sobre essa frase, uma vez que, na prática de sala de aula, observa-se 

que um dos erros mais frequentes cometidos pelos alunos é não colocar o zero significativo no 

quociente, e é  exatamente com a  ideia de que  “não dá para dividir” que procuram  justificar 

esse procedimento errado. 

Na  página  seguinte,  os  autores  recorrem  a  outra técnica  para  resolver  o  problema  da 

venda  dos  kits:  o  método  por  estimativas.  A  imagem  também  foi  colhida  diretamente  da 

obra de Andrini e Vasconcellos. 

31 

 
 
 
Figura 22: Reprodução de livro didático 

O segundo livro do 6º ano a ser analisado é Matemática: teoria e contexto, dos autores 

Marília Centurión e José Jabubovic. 

O livro é dividido em 7 capítulos; o primeiro chama-se " Números naturais, operações 

e resolução de problemas". Ele está dividido em 11 subcapítulos, e o sexto é "Multiplicação e 

divisão:  operações  inversas".  Esse  título  serve  de  introdução.  Em  seguida,  os  autores 

apresentam um problema e sua solução. No entanto, não se verifica nenhum procedimento de 

cálculo. 

Na página  seguinte,  mostram a divisão euclidiana e a relação de ordem entre resto e 

divisor.  E  oferecem  dois  exemplos  simples,  aplicando  essas  relações.  É  interessante  essa 

32 

 
 
abordagem,  uma  vez  que  ela  permite  ao  professor  a  flexibilidade  de  escolher  o  método  de 

divisão  mais  adequado,  de  acordo  com  o  conhecimento  e  as  habilidades  demonstrados  pela 

turma. 

Ao  analisar  os  livros  do  6º  ano,  podemos  observar  os  diferentes  enfoques  na  prática 

pedagógica  da  operação  de  divisão.  Enquanto  uns  resgatam  as  técnicas  tradicionais  de 

divisão,  outros  contemplam  possibilidades  de  adaptação  e  permitem  ao  aluno  recorrer  a 

aspectos de sua realidade, o que garante uma margem de liberdade ao professor e ao próprio 

processo ensino-aprendizagem. 

Cientes de que os alunos apresentam muitas dificuldades com a divisão, os autores dos 

livros  didáticos  aqui  analisados  demonstram-se  empenhados  em  diversificar  e  facilitar  a 

abordagem dessa operação. Nesse sentido, renovam o objetivo de facilitar a divisão e reduzir 

seu tempo de cálculo, da mesma forma como, ao longo da história, buscaram-se instrumentos 

facilitadores, como vimos no capítulo anterior deste trabalho. 

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. REVISÃO DA LITERATURA 

Ao  longo  da  história  do  ensino  da  Matemática,  os  teóricos  questionaram  o  uso  do 

material  didático  (designado  MD).  Alguns  o  defenderam,  e  outros  sinalizaram  críticas  e 

preocupações  com  a  abordagem  didática  no  uso  desses  materiais.  Entre  os  que  defendem, 

estão  aqueles  que  acreditam  no  método  empírico.  Para  estes,  o  ensino  deveria  partir  do 

concreto para o abstrato, com a  justificativa de que o conhecimento começa pelos sentidos e 

só se completa com sua prática efetiva, ou seja, com exercícios (LORENZATO, 2006). 

Essa  visão  inspira-se  no  pensamento  de  Comenius  (1592-1670),  educador  que 

afirmava que o saber parte dos sentidos e vai do manipulável para o abstrato. Esse pensador 

defendia que o ensino deveria dar-se a partir da análise e do manuseio de objetos concretos da 

realidade do educando. 

Ainda reforçando sua importância, na opinião de Turrioni (2004, p. 78), o MD exerce 

um  papel  primordial  no  processo  da  aprendizagem,  pois  facilita  a  “análise  e  desenvolve  o 

raciocínio lógico, crítico e científico”. Revela-se, assim, um recurso fundamental e “excelente 

para auxiliar o aluno na construção de seus conhecimentos”. 

O material didático manipulável, contudo, pode ter, para o professor, um significado e 

uma  importância  que  não  sejam  compartilhados  pelo  aluno.  Nesse  caso,  o  aluno  não  seria 

capaz de ver a relação com o conteúdo que o professor quer trabalhar. Em situações extremas, 

esse  material  pode  até  mesmo  tornar-se  um  obstáculo  ao  processo  de  ensino-aprendizagem, 

dependendo das perspectivas adotadas pelo professor e pelos alunos.  

Para evitar que isso aconteça, o professor deve, como mediador desse processo, refletir 

sobre o MD utilizado e garantir, a partir da sua experiência e de suas convicções, que ele seja 

plenamente  satisfatório  para  o  processo  de  construção  do  conhecimento  do  aluno.  Além 

disso,é  importante  que  o  professor  antecipe  possíveis  problemas  a  serem  enfrentados  pelos 

alunos na sua manipulação ou mesmo na produção desses materiais de estudo.  

Dessa  forma,  observa-se  que  o  trabalho  com  MD  exige  do  professor  uma 

predisposição  para  lidar  com  uma  série  de  situações  que  possam  surgir  no  decorrer  de  suas 

atividades. Fatores como o tempo de duração de cada tarefa, a forma de interação dos alunos e 

a  preocupação  com  a  efetiva  apreensão  do  sentido  são  fundamentais;  caso  contrário,  essa 

iniciativa revela-se inútil.  

34 

 
 
 
 
 
 
 
De  acordo  com  os  PCNs,  “a  atividade  matemática  escolar  não  é  olhar  para  coisas 

prontas e definitivas, mas a construção e a apropriação de um conhecimento pelo aluno, que 

se servirá dele para compreender e transformar sua realidade.” (BRASIL, 1997, p.19) 

No caso da divisão, o material manipulável deve proporcionar a compreensão efetiva 

dos diferentes significados dessa operação: a partição, na qual é dado um todo e a quantidade 

de partes que devem ser distribuídas, e a quotição, na qual é dado um todo, e o valor de cada 

parte que o constitui. A literatura mostra que problemas de partição são mais fáceis que os de 

divisão por quotas, e uma das explicações para  isso é que a noção inicial que a criança tem 

sobre divisão, derivada das experiências sociais, é a de repartir um todo em partes iguais até 

que este se esgote.  

Um  aliado  significativo  na  busca  da  compreensão  desses  significados  inerentes  à 

divisão  é  o  “material  dourado”.  Ele  foi  criado  com  o  intuito  de  auxiliar  o  ensino  e  a 

aprendizagem  do  sistema  de  numeração  decimal  posicional  e  dos  métodos  para  efetuar  as 

operações  fundamentais,  ou  seja,  os  algoritmos.  Esse  material  é  composto  por  cubinhos, 

barras  constituídas  por  dez  cubinhos,  placas  formadas  por  dez  barras  e  um  “cubão”,  que 

corresponde a dez placas. Manipulável como o ábaco, o material dourado favorece a ideia da 

partição, contudo, mostra alcance restrito no domínio do algoritmo da divisão. Neste trabalho, 

procuramos  apresentar  um  material  manipulável  que  favoreça  a  compreensão  da  ideia  mais 

“difícil” – a da quotição.  

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. DESCRIÇÃO DO MATERIAL 

Antes de passarmos para o material propriamente dito, falaremos um pouco de como 

surgiu a ideia de confeccioná-lo. A inspiração para criá-lo veio da experiência com alunos que 

declaram  não  saber  o  algoritmo  da  divisão  euclidiana.  Eles  afirmam  que,  embora  seus 

professores  se  esforcem  para  explicar  a  divisão  no  quadro  de  giz,  eles  não  conseguem 

entendê-la.  Esse  conflito  persistente  entre  a  conduta  pedagógica  e  a  construção  do 

conhecimento nos motivou a buscar formas diferentes de levar o aluno a entender o algoritmo 

da divisão. 

No quadro, fazemos a revisão com o auxílio do desenho de uma réguagraduada.Com a 

medição  de  partes  dessa  régua,  que  demonstram  o  quanto  cada  parte  cabe  no todo,são  mais 

frequentes exclamações como “Ah! Agora, entendi!”, ou “Ah, é fácil!”. A ideia, portanto, era 

retirar o material de traços feitos no quadro de giz e entregá-lo nas mãos dos alunos.  

Utilizamos  uma  fita  graduada  de  1  a  100  e  barras  com  diferentes  tamanhos, 

confeccionadas  em  uma  base  emborrachada,  como  EVA.  A  menor  barra  tem  o  tamanho  da 

unidade  usada  na  fita  graduada.  As  outras  têm,sucessivamente,  duas,  três,  quatro  vezes  o 

comprimento daquela, até completar dez vezes. Da mesma forma como variam em tamanhos, 

também variam em cores. Embora guarde semelhanças com a régua de Cuisenaire, o material 

que buscamos pretende fugir das limitações decorrentes da correlação arbitrária entre números 

e cores, que é uma crítica comumente feita a Cuisenaire. 

Pensando nas duas  ideias de divisão  – a partição  e a quotição  –, procuramos  levar o 

aluno a perceber os mecanismos  básicos da operação de dividir a partir de uma combinação 

de medidas. Evidentemente, é importante que o aluno compreenda o conceito da operação de 

divisão, daí a proposta de criar um material didático manipulável. No entanto, a combinação 

de uma  fita graduada e de  barras  visa  a permitir  que o aluno alcance a  lógica do algoritmo. 

Manipulando esses elementos, o aluno consegue visualizar o resto, reconhecendo que ele deve 

ser menor do que o divisor. Outra vantagem é o estímulo à memorização da tabuada. 

A figura em destaque a seguir representa esse tipo de material didático.   

36 

 
 
 
 
 
Figura 23: Material manipulável 

Veremos, agora, três exemplos de uso do material manipulável na operação de divisão. 

Figura 24: Uso do material 

37 

 
 
 
 
Na  1ª  fita,  em  azul  claro,  fizemos  a  divisão  de  21  por  3  e,  para  chegar  ao resultado, 

usamos sete barras de três unidades. A divisão é exata. 

Na  2ª  fita,  na  cor  verde,  fizemos  a  divisão  de  34  por  6.  Encaixamos  cinco  barras  de 

seis  unidades,  o  que  produziu  um  quociente  5,  e  um  resto  de  4  unidades.  Facilmente 

detectamos, com este material, a divisão euclidiana: 34 = 6 x 5 + 4. 

Na 3ª fita, fizemos a divisão de 40 por 12 e recorremos às cores vermelha e azul para 

compor o 12. Então, colocamos o 12 o máximo de vezes sobre a fita, o que deu um resultado 

de três conjuntos de barras, vermelhas e azuis. Como se observa na fita, temos o quociente 3, 

3 um resto4. 

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. PROPOSTA DE INTERVENÇÃO 

Esta  pesquisa  possui  um  caráter  qualitativo  e  se  desenvolveu  com  uma  turma  da 

Escola  Municipal  Deodoro,  localizada  no  bairro  da  Glória,  no  Rio  de  Janeiro.  As  aulas 

aconteciam  no  turno  da  tarde,  com  17  alunos  recém-chegados  do  5º  ano  e  duas  alunas 

repetentes do 6º. A idade deles varia de 11 a 14 anos. 

A  intervenção  ocorreu  em  quatro  encontros  de  100  minutos  cada  um,  seguindo  um 

planejamento.  No  primeiro  dia,  foi  entregue  aos  alunos  uma  atividade  com  7  problemas 

envolvendo as ideias de divisão e 3 “contas” já armadas, tendo como objetivo averiguar seus 

conhecimentos prévios. 

No  segundo  dia  de  trabalho,  os  alunos  receberam  8  problemas  envolvendo  apenas  a 

ideia  de  quotição,  nos  quais  se  conhece  o  todo  e  o  tamanho  das  partes.  A  resolução  dos 

problemas foi no quadro branco com o auxílio do material manipulável. 

No terceiro encontro, entregamos aos alunos um exercício em que deveriam encontrar 

o quociente e o resto de 12 divisões. Eles se sentaram em grupos de 2 ou 3 para trabalhar e 

usaram o material manipulável. 

No quarto dia da pesquisa, foram propostos 8 problemas envolvendo apenas a ideia de 

partição;  nesses,  se  conhece  o  todo  e  a  quantidade  de  partes.    A  resolução  mais  uma  vez 

contou com o auxílio do material manipulável. 

A ideia de seguir esse planejamento se deu em função do raciocínio construído a partir 

da pergunta “quantas vezes cabe?”. Esse recurso ajuda o aluno a entender a divisão, por isso 

começamos as atividades com os problemas de quotição.  

A  intervenção  transcorreu  de  acordo  com  esse  planejamento  traçado  e  atravessou  as 

seguintes etapas: 

No primeiro dia, foi explicado aos alunos que a atividade fazia parte de uma pesquisa 

e  que  não  valeria  nota.  Pedimos  que  eles  fizessem  individualmente  as  atividades  e  que 

registrassem  o  raciocínio  desenvolvido  utilizando  a  folha  de  exercício.  Poderiam  fazer 

desenhos,  contas  e  não  precisariam  apagar  nada  do  que  tivessem  escrito.  O  trabalho 

transcorreu sem nenhum contratempo. 

No  segundo  dia,  o  exercício  com  problemas  foi  entregue  a  cada  aluno,  e  a  fita  foi 

colada  no  quadro  branco  para  que  estivesse  ao  alcance  da  visão  de  todos.  Solicitei  a 

participação de alunos para a leitura e a colaboração de outros para colar as réguas na fita. No 

39 

 
 
 
entanto,  o  dia  estava  muito  quente  e  os  alunos  apresentaram  um  pouco  de  agitação  e 

dispersão. 

O  calor  prevalecia  no  terceiro  dia  das  atividades,  e  havia  uma  agitação  na  turma  em 

razão  desse  incômodo.  Foi  um  pouco  difícil  sentá-los  em  grupos,  já  que  eles  queriam  se 

concentrar  em  baixo  do  ventilador,  o  que  não  foi  permitido,  pois  o  material  poderia  voar. 

Depois de um tempo perdido, eles se acalmaram  e finalmente começaram a trabalhar com o 

material.  Não  houve  tempo  de  todos  terminarem  a  tarefa,  e  muitos  grupos  ainda  faziam  a 

atividade  após  o  final  do  tempo  previsto.    Um  aluno,  porém,  destacou-se:  atento,  comentou 

quantas unidades faltavam para o divisor caber mais uma vez no dividendo.  

No quarto dia da pesquisa, os alunos receberam a folha de exercícios com problemas 

sobre partição, e o trabalho foi feito da mesma forma que no segundo dia, com alunos lendo e 

colaborando  para  prender  o  material  no  quadro.  Os  problemas  foram  resolvidos  no  quadro 

branco.  Após  a  resolução,  eles  receberam  uma  folha  para  a  verificação  do  aprendizado.  A 

maioria o fez com o auxílio do material manipulável. 

Figura 25: Aluno usando o material  

40 

 
 
Figura 26: Aluno usando o material 

Os resultados da pesquisa de campo, conduzida através da aplicação de testes, antes e 

depois  do  uso  do  material  manipulável,  mostraram  um  sinal  de  melhora  no  aprendizado  do 

algoritmo. 

Os  dados  estatísticos  levantados  e  analisados  a  partir  da  aplicação  dos  testes 

demonstram que, antes do uso do material manipulável, somente 37% dos alunos sabiam usar 

o  algoritmo  da  divisão.  Após  o  manuseio  da  fita,  58%  dos  que  não  sabiam  o  algoritmo 

conseguiram utilizá-lo, porém com o auxílio da fita. 

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 27: Reprodução de teste de aluno 

42 

 
 
Figura 28: Reprodução de teste de aluno 

43 

 
 
Figura 29: Reprodução de teste de aluno 

44 

 
 
Figura 30: Reprodução de redação de aluno 

45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. APLICANDO O MATERIALNA DETERMINAÇÃO DO MDC 

Sabemos  que  um  método  rápido  de  se  encontrar  o  maior  divisor  comum  entre  dois 

números é o algoritmo de Euclides, que também chamado de método das divisões sucessivas. 

Um exemplo para ilustrar o método é:mdc( 72, 33) = 3 

Escrevendo de outra forma: 

    72 = 2 x 33 + 6 

    33 = 5 x6  + 3 

         6= 2 x 3 

 E por que esse "jogo da velha" dá certo? 

O  método apareceu pela primeira vez por volta de 300 a.C., no livro VII da obra  Os 

elementos, de Euclides e apresenta o mais antigo algoritmo não trivial ainda em uso.  

A  proposição  II,  do  livro  VII,  determina  que  é  preciso  “encontrar  a  maior  medida  comum 

entre dois números que não sejam primos entre si”. 

LEMA: 

Sejam a e b dois números inteiro positivos e a = bq + r, com0 ≤  r < b. Então mdc(a,b) 

= mdc(b,r). 

Ora, se a = bq + r, então r = a – bq. 

Seja k um divisor comum de a e de b, então k | a e k | b. 

Assim, k | r, ou seja, k é um divisor comum de b e de r. 

Reciprocamente, com a = bq + r, vem imediatamente que todo divisor comum de b e 

de r é divisor comum de b e de a. 

Assim, o conjunto dos divisores comuns de a e de b é igual ao conjunto dos divisores 

comuns de b e de r. 

Logo,mdc(a,b) = mdc(b,r) 

Demonstrado este resultado, podemos provar o algoritmo de Euclides. 

TEOREMA: 

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sejam  a  e  b  inteiros  positivos,  com  a  ≥  b.  Usando-se  sucessivamente  a  relação 

fundamental da divisão, temos: 

a = bq1 + b1                  0 <  b1<  b , 

b =  b1q2+b2                 0 <  b2  <  b1 , 

b1 = b2q3 + b3               0 <  b3<  b2, 

… 

bn-2 = bn-1qn + bn            0 <bn< bn-1 

bn-1 = bnqn+1 

Então, mdc(a,b) =  bn. 

Este processo chega ao  fim, uma  vez que0  <bn<  bn-1< …  <   b1 <  b é uma  sequência 

estritamente decrescente de inteiros positivos, e há um número finito de inteiros entre 0 e b. 

Pelo lema, mdc(a,b) =  mdc(b,b1) = mdc(b1,b2) = mdc(b2,b3) = mdc(bn-1,bn). 

Mas, mdc(bn-1,bn) =  bn, pois  bn-1 é um múltiplo de  bn. 

Na  verdade,  o  algoritmo  de  Euclides  tem  uma  origem  geométrica,  e  sua  ideia  é 

determinar a maior medida comum entre dois segmentos de reta. 

Vamos  determinar  o  mdc  de  72  e  33  com  o  material  manipulável,  pois  podemos 

"enxergar" facilmente a ideia. Observemos o quadro a seguir. 

Figura 31: Aplicação do algoritmo de Euclides com o material 

Primeiro,  colocamos  barras  sobre  a  fita,  até  alcançarmos  o  número  72.  Não  é 

necessário que sejam barras da mesma cor. Essa escolha é apenas uma questão estética e visa 

a  simplificar  a  linguagem  da  explicação.  Sendo  assim,  nós  a  convencionaremos  chamar  de 

barra azul.  

Em  uma  fileira  abaixo,  alinhadas  com  a  azul,  serão  colocadas  outras  barras  até 

alcançar o número 33 da fita. Vamos chamá-las de vermelhas e formar com elas uma fila até 

alcançar o mesmo comprimento da barra azul.  

47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Na  figura  acima,  podemos  ver  que  foi  possível  colocar  duas  barras  vermelhas,  e 

sobraram 6 unidades, representadas pela barra verde.  

Embaixo,  seguiremos  alinhando  barras  verdes,  sem  esquecer  que  estamos  querendo 

encontrar  uma  unidade  que  seja  capaz  de  medir  a  barra  azul  e  a  vermelha.  Portanto, 

tentaremos alcançar o comprimento da barra vermelha usando agora as verdes.  

Na terceira representação, vimos que a verde não serve de unidade para medir a barra 

vermelha. Sobraram 3 unidades que estão representadas pela barra amarela. 

Na  quarta  representação,  vemos  que  duas  barras  amarelas  têm  a  mesma  medida  que 

uma  verde.  Diante  disso,  podemos  afirmar  que  a  amarela  é  a  unidade  de  medida  das  barras 

vermelha  e  azul.  A  vermelha  mede  11  barras  amarelas,  e  a  azul,  24.  A  conclusão  a  que  se 

chega é: o 3 é o maior divisor comum entre 72 e 33. 

Em  seu  algoritmo,  o  próprio  Euclides  observou  que  os  segmentos  são  concretos, 

diferentemente  dos  números,  que  são  abstratos.  Esse  princípio  é  um  facilitador  do 

aprendizado da operação de divisão, desenvolvida através do material didático manipulável da 

régua e das barras. 

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10. CONSIDERAÇÕES FINAIS 

As  operações  aritméticas  constituem  um  conhecimento  básico  no  estudo  da 

Matemática.  Algumas  dessas  operações  parecem  fluir  com  maior  naturalidade  para  o  aluno 

dos  anos  iniciais  do  ensino  fundamental.  A  divisão,  porém,  aparentemente  se  mostra  um 

desafio  de  considerável  dificuldade,  conforme  observamos  aqui.  Diante  de  problemas  de 

divisão, que envolvam o conhecimento da tabuada, o raciocínio abstrato, as ideias inerentes a 

essa  operação,  a  resposta  do  aluno  tem  sido  truncada,  incompleta,  equivocada.  Essa 

incompreensão,  que  começa  no  ensino  de  base  e  parece  avançar  ao  longo  da  vida  escolar, 

exige do educador uma mobilização, um empenho na busca por soluções pedagógicas. 

Escolhemos  a  sala  de  aula  da  rede  municipal  do  Rio  de  Janeiro  como  “campo  de 

estudo” para mudanças positivas. Com vistas a uma intervenção efetiva , procuramos trazer, 

para  o  ensino  da  operação  da  divisão, tida  como  “difícil”,um  material  didático  manipulável 

simples e de resultados práticos. 

O  material  proposto  ainda  é  um  protótipo,  com  algumas  limitações.  Reconhecemos, 

por  exemplo,  problemas  como  o  comprimento  da  fita  ea  qualidade  da  matéria  prima 

empregada  (EVA).  Quanto  a  sua  utilização,  foi  possível  observar  progressos  e  ouvir 

comentários  positivos  por  parte  dos  alunos.  A  materialização  de  elementos  da  divisão 

euclidiana é outro aspecto construtivo que pudemos notar. Com o uso da  fita, o aluno pôde 

visualizar  aspectos  da  divisão,  como  quanto  falta  para  completar  o  resto,  de  forma  a  que  o 

divisor caiba mais uma vez no dividendo.  

Ainda  que  esteja  apenas  no  início,  o  material  que  empregamos  pode  –  e  deve  –  ser 

aplicado  aos  anos  finais  do  1º  segmento.  Estimulado  e  confiante,  o  aluno  pode  mudar  esse 

quadro desanimador do ensino da divisão. 

11. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ANDRINI, A. e VASCONCELLOS, M. J.Praticando Matemática, 6º ano. São Paulo: Ed. do Brasil, 
2012. 

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ARAGÃO, Maria José.História da Matemática. Rio de Janeiro:Interciência, 2009. 

BONJORNO, J. R., AZENHA, R.Coleção Matemática Pode contar comigo 4º e 5º ano. São Paulo: 
FTD, 2008. 

BOYER,  Carl.História  da  Matemática.  2  ed.  Trad.Elza  F.  Gomide.  São  Paulo:  Edgar 
Blücher/EDUSP, 1996. 

BRASIL.  Ministério  de  Educação  e  do  Desporto.  Secretaria  de  Ensino  Fundamental. 
Parâmetros Curriculares Nacionais – Matemática. MEC/SEF, 1997. 

Caderno Pedagógico da Prefeitura da Cidade do Rio de Janeiro. Matemática: 2015. Disponível em: 
<http://www.rioeduca.net/recursosPedagogicos.php> Data de acesso: 02/02/2015.  

CANDEIAS, Rui Pedro C.B.B. Contributo para a história das inovações no ensino da Matemática 
no primário: João Antônio Nabais e o ensino da Matemática no Colégio Vasco da Gama. 
Dissertação de mestrado. Lisboa, 2007. 

CENTURION, M., JABUBOVIC, J. Matemática: teoria e contexto.6º ano. São Paulo:Saraiva, 2012. 

EVES, Howard.Introdução à história da Matemática. Trad. Higyno H. Domingues. Campinas: Ed. 
Unicamp, 2002. 

IFRAH,  Georges.Os  números:  a  história  de  uma  grande  invenção.  Trad.  S.  M.  de  F.  Senra.  São 
Paulo: Globo, 2005. 

LORENZATO, Sérgio.Laboratório de ensino de matemática e materiais didáticos manipuláveis. 
In:  Lorenzato,  Sérgio.  (org.)  O  laboratório  de  ensino  da  matemática  na  formação  de  professores. 
Campinas: Autores Associados , 2006. 

50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NEVES, Regina.A divisão e os números racionais: uma pesquisa de intervenção psicopedagógica 
sobre  o  desenvolvimento  de  competências  conceituais  de  alunos  e  professores.  (Tese  de 
doutorado) Brasília, 2008. 

PITOMBEIRA, João Bosco. Euclides, Fibonacci e Lamé. Revista do Professor de Matemática. v. 24, 
n. 24, p. 32- 40, 1993. p. 32 -40. 

TOSATTO, C. C.; TOSATTO, C. M.; PERACCHI, E. Coleção Hoje é dia de Matemática, 4º ano e 
5º ano. Curitiba: Ed.Positivo , 2011.  

ZATTI,  F.;  AGRANIONH,  N.  T.;  ENRICONE,  J.  R.  B.  Aprendizagem  matemática: 
desvendandodificuldades de cálculo dos alunos. (Artigo) 2010. 

Links consultados: 

http://www.todospelaeducacao.org.br/reportagens-tpe/32325/apenas-93-dos-alunos-do-ensino-medio-
aprenderam-o-adequado-em-matematica-em-2013/ - acesso em 27/12/2014. 

http://www2.ufersa.edu.br/portal/view/uploads/setores/147/arquivos/Circuitos/Cap%C3%ADtulo%20
06.pdf 

REVISTA NOVA ESCOLA. Paola Tarasow e Mercedes Etchemendy falam sobre o ensino da 

divisão.  Disponível  em  http://revistaescola.abril.com.br/fundamental-1/entrevista-paola-

tarasow-mercedes-etchemendy-falam-ensino-divisao-678048.shtml. Acesso em 13/12/2014 

Sobre a história da calculadora: 

http://gaia.liberato.com.br/ojs/index.php/revista/article/viewFile/88/80 

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
