Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro

Centro de Ciˆencias Exatas e Tecnologia

Curso de P´os-graduac¸˜ao em Matem´atica

Gisele Valle de Farias

A Matem´atica Financeira na Educa¸c˜ao B´asica e sua
importˆancia para a forma¸c˜ao de um cidad˜ao consciente

Rio de Janeiro

2013

Gisele Valle de Farias

A Matem´atica Financeira na Educa¸c˜ao B´asica e sua
importˆancia para a forma¸c˜ao de um cidad˜ao consciente

Trabalho de Conclus˜ao de Curso apresentado ao
Programa de P´os-gradua¸c˜ao em Matem´atica PROF-
MAT da UNIRIO, como requisito para a obten¸c˜ao
do grau de MESTRE em Matem´atica.

Orientador: Ronaldo da Silva Busse

Doutor em Matem´atica - UFRJ

Rio de Janeiro

2013

de Farias, Gisele

A Matem´atica Financeira na Educa¸c˜ao B´asica e sua importˆancia

para a forma¸c˜ao de um cidad˜ao consciente / Gisele de Farias - 2013

30.p

1.Matem´atica 2. Matem´atica Financeira. I.T´ıtulo.

CDU 536.21

`A minha ﬁlha pela minha ausˆencia, ao meu

marido pela paciˆencia em momentos dif´ıceis e

aos meus pais e minha sogra pelo apoio du-

rante todo esse trajeto.

Agradecimentos

Primeiramente agrade¸co a Deus que sempre me aben¸coou com sa´ude para

chegar at´e aqui.

A minha ﬁlha Let´ıcia agrade¸co a paciˆencia pela ausˆencia durante alguns per´ıodos

para que eu pudesse concluir esse trajeto. Comecei esse projeto quando ela tinha apenas

10 meses e muitas vezes tive que deix´a-la para estudar.

Aos meus pais Elvira e Emiliano dedico toda a minha forma¸c˜ao, pois eles

sempre me apoiaram em todos os projetos que resolvi tra¸car em minha vida. Juntamente

com eles agrade¸co `a minha sogra Ieda que me ajudaram na dif´ıcil tarefa de me ausentar

em alguns momentos da minha ﬁlha, conseguiram acalmar meu cora¸c˜ao sabendo que ela

estava cercada de carinho e amor.

Ao meu marido Abilio agrade¸co o incentivo e o apoio durante todo o curso de

Mestrado, sempre acreditou em mim e me apoiou.

Agrade¸co aos meus amigos de turma que sempre me ajudaram, mas em especial

agrade¸co `as amigas Carolina e Priscila que sempre me ajudaram.

Aos meus professores agrade¸co a transmiss˜ao dos conhecimentos que foram

adquiridos durante todo o curso, em particular agrade¸co ao Dr. Ronaldo Busse que

mostrou que al´em de um excelente professor ´e uma grande pessoa sempre preocupado

com os seus alunos.

”Os nossos pais amam-nos porque somos

seus ﬁlhos, ´e um fato inalter´avel. Nos

momentos de sucesso, isso pode parecer

irrelevante, mas nas ocasi˜oes de fracasso,

oferecem um consolo e uma seguran¸ca

que n˜ao se encontram em qualquer outro

lugar.”

Bertrand Russell (A Fortaleza)

Resumo

A Matem´atica Financeira ´e um ramo da matem´atica de fundamental im-

portˆancia para o uso cotidiano do cidad˜ao. Neste trabalho, ressaltamos, sob a ´otica da Lei

de Diretrizes e Bases e dos Parˆametros Curriculares Nacionais, a importˆancia do seu en-

sino na educa¸c˜ao b´asica, destacando que, muitas das vezes, o conte´udo ´e negligenciado ou

ensinado de forma superﬁcial, apenas com aplica¸c˜oes de f´ormulas simples. Discutimos a

necessidade da Matem´atica Financeira para a forma¸c˜ao do professor de Matem´atica e ob-

servamos que em muitos cursos de Licenciatura em Matem´atica essa n˜ao ´e uma disciplina

obrigat´oria do seu curr´ıculo.

Propomos uma aula baseada em problemas do dia-dia do aluno, fatos reais,

vivenciados por seus parentes e amigos como, por exemplo, o ﬁnanciamento de um carro

ou a compra de uma casa pelo Sistema de amortiza¸c˜ao, multa de condom´ınio e outros

casos, tornando assim a aula mais enriquecedora.

Por ﬁm, ´e importante destacar que esse trabalho foi desenvolvido em conjunto

com a discente Priscila Belota de Almeida.

Palavras-chaves: Educa¸c˜ao Financeira, cidad˜ao, cotidiano

Abstract

The Financial Mathematics is a branch of mathematics of fundamental impor-

tance to the everyday citizen. In this work, we emphasize the perspective of the Law of

Guidelines and Bases of the National Curriculum, the importance of teaching in basic ed-

ucation, pointing out that, often, content is neglected or taught in a superﬁcial way, only

applications with simple formulas. We discussed the necessity of Financial Mathematics

for teacher training in Mathematics and observed that in many courses in Mathematics

this is not a mandatory subject of your resume.

We proposed a class based in problems of day-day student, actual events,

experienced by their relatives and friends, for example, ﬁnancing a car or buying a home

by System amortization, condo and ﬁne other cases, thus making class richer.

Finally, it is important to note that this study was conducted in conjunction

with the student Priscila Belota de Almeida.

Keywords: Financial Education, citizen, daily

Sum´ario

1 Introdu¸c˜ao

2 A Matem´atica Financeira no Ensino M´edio

2.1 A Educa¸c˜ao Financeira sob a ´otica da Lei de Diretrizes e Bases

. . . . . .

7

9

9

2.1.1 A Matem´atica Financeira no curr´ıculo dos cursos de licenciatura

em matem´atica do Rio de Janeiro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11

2.2 Parˆametros Curriculares Nacionais e Educa¸c˜ao Financeira . . . . . . . . . 12

2.3 An´alise de alguns Livros Did´aticos para o Ensino M´edio . . . . . . . . . . . 14

3 Uma proposta de aula baseada em exemplos concretos

16

3.1 Preliminares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

3.2 Plano de aula . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

4 Considera¸c˜oes Finais

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

29

30

7

1 Introdu¸c˜ao

Uma das aplica¸c˜oes mais claras da Matem´atica ocorre no meio das ﬁnan¸cas. No

nosso cotidiano sempre nos deparamos com os termos: empr´estimos, juros, parcelamento,

inﬂa¸c˜ao, etc. Entretanto, poucas pessoas realmente tˆem no¸c˜ao das consequˆencias de cada

um desses termos.

´E de fundamental importˆancia que tenhamos na sociedade cidad˜aos cr´ıticos

e conscientes de todos os seus atos e uma boa administra¸c˜ao ﬁnanceira reﬂete em sua

fam´ılia e, consequentemente, na sociedade como um todo.

A popula¸c˜ao est´a sempre adquirindo novos bens e ´e necess´ario que esse con-

sumo seja feito de maneira consciente, para que o indiv´ıduo n˜ao seja enganado por fraudes

ou propagandas que ludibriam e enganam o consumidor. Muitos compram a sua casa

pr´opria, ou o seu carro, parcelados, sem terem a no¸c˜ao do quanto de juros h´a embu-

tido. Isso ocorre devido a grande parte da popula¸c˜ao, inclusive os graduados, n˜ao terem

conhecimento sobre um ramo important´ıssimo da Matem´atica, a Matem´atica Financeira.

A educa¸c˜ao ﬁnanceira ´e fundamental para a forma¸c˜ao de um cidad˜ao cr´ıtico e

consciente de suas decis˜oes. Entretanto, esse conte´udo ´e, muitas das vezes, negligenciado

pelas escolas e, em particular, pelos professores. Quando lecionada no Ensino M´edio, a

disciplina ´e abordada com grau de relevˆancia baix´ıssimo, com exemplos e exerc´ıcios que

“fogem” do nosso cotidiano. Acreditamos que isso se dˆe, em parte, pela forma¸c˜ao deﬁ-

ciente do licenciado nesse campo da Matem´atica. Analisamos os curr´ıculos de Licenciatura

das principais universidades p´ublicas do Rio de Janeiro e percebemos uma desvaloriza¸c˜ao

da Matem´atica Financeira, visto que essa disciplina n˜ao se constitui em obrigat´oria em

nenhuma delas, ﬁcando a crit´erio do aluno escolhˆe-la como optativa.

A Matem´atica ﬁnanceira deveria ser exposta no ensino fundamental, n˜ao so-

mente atrav´es de Juros Simples, que, sabemos, ´e ut´opico nos dias de hoje, e sim da

maneira como realmente encontramos na sociedade, com problemas envolvendo juros so-

bre juros. A escola poderia trabalhar esse assunto de maneira interdisciplinar, passando

por Portuguˆes, Hist´oria, Ciˆencias e outras mais.

O objetivo central deste trabalho ´e ressaltar a importˆancia da Matem´atica Fi-

1 Introdu¸c˜ao

8

nanceira para a Educa¸c˜ao B´asica. No segundo cap´ıtulo, apresentamos a Matem´atica Fi-

nanceira sob a ´otica da Lei de Diretrizes e Bases e dos Parˆametros Curriculares Nacionais.

Analisamos, ainda, a abordagem desse assunto por alguns livros did´aticos e fazemos um

levantamento acerca da Matem´atica Financeira nos cursos de licenciatura em Matem´atica

das principais universidades p´ublicas do Rio de Janeiro. No terceiro cap´ıtulo, apresenta-

mos uma proposta de aula, baseada na utiliza¸c˜ao de problemas reais e na apresenta¸c˜ao

dos conte´udos de forma contextualizada e interdisciplinar.

9

2 A Matem´atica Financeira no Ensino

M´edio

Neste cap´ıtulo, apresentamos uma discuss˜ao sobre a importˆancia da Matem´atica Finan-

ceira `a luz da Lei de Diretrizes e Bases e dos Parˆametros Curriculares Nacionais. Fazemos,

ainda, uma avalia¸c˜ao sucinta da apresenta¸c˜ao do conte´udo por alguns livros did´aticos.

2.1 A Educa¸c˜ao Financeira sob a ´otica da Lei de Di-

retrizes e Bases

A Lei de Diretrizes e Bases da Educa¸c˜ao (LDB) deﬁne e regulariza o sistema de educa¸c˜ao

brasileiro com base nos princ´ıpios presentes na Constitui¸c˜ao. A primeira LDB foi criada

em 1961, seguida por uma vers˜ao em 1971. Com a promulga¸c˜ao da Constitui¸c˜ao de 1988,

tornou-se necess´aria a discuss˜ao acerca de uma nova LDB, que foi sancionada pelo ent˜ao

presidente Fernando Henrique Cardoso, em 20 de dezembro de 1996 (Lei no 9.394/96).

De acordo com o Art. 1o da LDB, “a educa¸c˜ao dever´a vincular-se ao mundo

do trabalho e `a pr´atica social ”. Deste modo, entendemos que a matem´atica ﬁnanceira

torna-se assunto de extrema relevˆancia no curr´ıculo escolar, uma vez que o aluno, como

cidad˜ao, necessitar´a lidar com seus ganhos referentes ao seu trabalho e, estando inserido

num contexto social, a maneira como este cidad˜ao administra seus ganhos pode causar

impactos na sua vida e na de sua fam´ılia, al´em de impactar tamb´em a comunidade em

que esteja inserido.

Uma pr´atica ﬁnanceira consciente e planejada pode mudar a realidade de uma

comunidade inteira.

A educa¸c˜ao, dever da fam´ılia e do Estado, inspirada nos princ´ıpios de liber-

dade e nos ideais de solidariedade humana, tem por ﬁnalidade o pleno de-

senvolvimento do educando, seu preparo para o exerc´ıcio da cidadania e sua

qualiﬁca¸c˜ao para o trabalho.

2.1 A Educa¸c˜ao Financeira sob a ´otica da Lei de Diretrizes e Bases

10

Lei no 9394/96, Art. 2◦

Uma educa¸c˜ao ﬁnanceira bem fundamentada vem de encontro com os princ´ıpios

de liberdade citados na LDB, pois um cidad˜ao endividado ´e privado de exercer sua cidada-

nia sob diversos aspectos, como, por exemplo, ter uma conta banc´aria com cart˜ao de

cr´edito (elementos que hoje em dia podem signiﬁcar seguran¸ca pois ´e uma alternativa a

andar com dinheiro), ou frequentar cinemas, teatros, casas de show (itens que normal-

mente as classes mais baixas n˜ao tem acesso visto que, por n˜ao estarem relacionados como

necessidade b´asica, ﬁcam fora das prioridades). Al´em disso, um cidad˜ao que sabe lidar de

forma saud´avel com seu dinheiro inegavelmente ser´a um proﬁssional que saber´a lidar com

responsabilidade com o dinheiro envolvido em seu ambiente de trabalho, seja p´ublico ou

privado.

Ainda para ﬁrmar a importˆancia da educa¸c˜ao ﬁnanceira nas escolas, o Art. 3o

da LDB deﬁne entre os princ´ıpios do ensino a “valoriza¸c˜ao da experiˆencia extraescolar ”,

onde o aluno pode (e deve) vincular a pr´atica na sala de aula com sua realidade, apren-

dendo estrat´egias de a¸c˜ao e internaliza¸c˜ao de valores que servir˜ao para melhora de sua

vida como cidad˜ao.

Defendemos que a educa¸c˜ao ﬁnanceira deve ser parte integrante e obrigat´oria

entre os conte´udos curriculares da educa¸c˜ao b´asica, uma vez que tais conte´udos tˆem como

uma de suas diretrizes “a difus˜ao de valores fundamentais ao interesse social, aos direitos e

deveres dos cidad˜aos, de respeito ao bem comum e `a ordem democr´atica” (Lei no 9394/96,

Art. 27◦).

Entendemos que oferecer uma educa¸c˜ao ﬁnanceira de qualidade ´e um ato de

democracia, pois dar´a ao cidad˜ao (como consumidor) condi¸c˜oes de analisar, debater, bar-

ganhar com os lojistas, banc´arios, ou qualquer outro que entre em transa¸c˜ao ﬁnanceira

com ele de igual para igual, evitando os corriqueiros preju´ızos aos consumidores em sua

maioria.

Ainda segundo a LDB, os ensinos fundamental e m´edio tˆem como metas: “o

desenvolvimento da capacidade de aprendizagem, tendo em vista a aquisi¸c˜ao de conheci-

mentos e habilidades e a forma¸c˜ao de atitudes e valores” (Art.32o), “a prepara¸c˜ao b´asica

para o trabalho e a cidadania do educando” (Art. 35o).

´E desej´avel que o estudante saia da escola com uma educa¸c˜ao ﬁnanceira b´asica

2.1 A Educa¸c˜ao Financeira sob a ´otica da Lei de Diretrizes e Bases

11

e consistente, internalizada a ponto de ser natural e que o permita estar inserido na

sociedade com seu poder aquisitivo de modo positivo, gerando riqueza para ele, sua fam´ılia

e a comunidade em que vive. Deste modo, a escola estar´a promovendo “o aprimoramento

do educando como pessoa humana, incluindo a forma¸c˜ao ´etica e o desenvolvimento da

autonomia intelectual e do pensamento cr´ıtico”, como direciona o Art. 35o da LDB.

2.1.1 A Matem´atica Financeira no curr´ıculo dos cursos de licen-

ciatura em matem´atica do Rio de Janeiro

T˜ao importante quanto ressaltar a importˆancia de se incluir a educa¸c˜ao ﬁnanceira na

escola ´e preparar os professores para desempenhar o papel de educador ﬁnanceiro. En-

tretanto, o professor ´e fruto de um sistema de ensino que n˜ao valorizava este campo da

matem´atica e, portanto sua forma¸c˜ao ´e, na maior parte dos casos, insatisfat´oria. Deste

modo, o professor deve se apoiar em sua forma¸c˜ao acadˆemica superior ou nos livros

did´aticos, sobre os quais falaremos a frente.

Debru¸cando-nos sobre os curr´ıculos dos cursos de Licenciatura em Matem´atica

das principais universidades p´ublicas do Rio de Janeiro (UFRJ, UFF, UNIRIO, UFRRJ

e UERJ), podemos perceber que a Matem´atica Financeira n˜ao costa como cadeira obri-

gat´oria. Essa disciplina geralmente ´e oferecida como optativa, isto ´e, os licenciandos,

que ainda n˜ao possuem uma vivˆencia na escola, tˆem liberdade para curs´a-la ou n˜ao. Os

que optam por n˜ao cursar, normalmente, chegam `as salas de aula com a forma¸c˜ao ﬁnan-

ceira recebida na educa¸c˜ao b´asica, tornando-se esse problema um ciclo vicioso. Somos

da opini˜ao, portanto, de que o professor de matem´atica em forma¸c˜ao deve ter uma ed-

uca¸c˜ao ﬁnanceira consistente e seria importante que a Matem´atica Financeira se tornasse

disciplina ﬁxa e obrigat´oria no curr´ıculo dos cursos de licenciatura em matem´atica.

As Universidades, segundo a LDB, possuem autonomia para “ﬁxar os curr´ıculos

dos seus cursos e programas, observadas as diretrizes gerais pertinentes” (Lei no 9394/96,

Art. 53◦). Al´em disso, cabe aos colegiados de ensino e pesquisa a decis˜ao de incluir a

matem´atica ﬁnanceira no curr´ıculo dos cursos de licenciatura em matem´atica.

“Para garantir a autonomia did´atico-cientiﬁca das universidades, caber´a aos

seus colegiados de ensino e pesquisa decidir, dentro dos recursos or¸cament´arios

dispon´ıveis, sobre a elabora¸c˜ao da programa¸c˜ao dos cursos.”

2.2 Parˆametros Curriculares Nacionais e Educa¸c˜ao Financeira

12

Lei no 9394/96, Art. 53◦

Ainda de acordo com a LDB, “os docentes ocupar˜ao setenta por cento dos

assentos em cada ´org˜ao colegiado e comiss˜ao, inclusive nos que tratarem da elabora¸c˜ao de

modiﬁca¸c˜oes estatut´arias e regimentais” (Lei no 9394/96, Art. 56◦).

Dessa forma, conclu´ımos que a decis˜ao de tal inclus˜ao se d´a efetivamente pelos

docentes da Universidade. Estes docentes, por sua vez, n˜ao possuem obrigatoriamente

em suas vidas proﬁssionais a docˆencia na educa¸c˜ao b´asica, incorrendo numa discrepˆancia

entre as necessidades do professor da educa¸c˜ao b´asica que est´a em forma¸c˜ao e o que lhe

´e oferecido nos bancos da universidade.

Defendemos, portanto, que a educa¸c˜ao ﬁnanceira deve ser inserida no curr´ıculo

b´asico das licenciaturas em matem´atica de modo a atender o primeiro dos fundamentos da

forma¸c˜ao dos proﬁssionais da educa¸c˜ao: o de proporcionar ao licenciando “a presen¸ca de

s´olida forma¸c˜ao b´asica, que propicie o conhecimento dos fundamentos cient´ıﬁcos e sociais

de suas competˆencias de trabalho” (Lei no 9394/96, Art. 61◦).

2.2 Parˆametros Curriculares Nacionais e Educa¸c˜ao

Financeira

Os Parˆametros Curriculares Nacionais (PCNs) s˜ao sugeridos, para que todas as esco-

las possam seguir, com propostas de contextualiza¸c˜ao e interdisciplinaridade levando em

considera¸c˜ao o aluno inserido em uma sociedade. S˜ao divididos em 10 volumes, mas nos

ateremos aos volumes 1 (Introdu¸c˜ao ao PCN) e 3 (Matem´atica), e `a primeira se¸c˜ao do

volume 10 (temas transversais).

Os PCNs se caracterizam por uma s´erie de fatores, mas um em particular nos

chama aten¸c˜ao, a saber:

“...mostrar a importˆancia da participa¸c˜ao da comunidade na escola, de forma

que o conhecimento aprendido gere maior compreens˜ao, integra¸c˜ao e inser¸c˜ao

no mundo; a pr´atica escolar comprometida com a interdependˆencia escola-

sociedade tem como objetivo situar as pessoas como participantes da sociedade

- cidad˜aos - desde o primeiro dia de sua escolaridade”.

2.2 Parˆametros Curriculares Nacionais e Educa¸c˜ao Financeira

13

Formar um cidad˜ao consciente ´e importante para toda a sociedade e uma pes-

soa completamente formada possui a responsabilidade de administrar a sua vida ﬁnanceira

e, muita das vezes, a de toda fam´ılia.

Um ramo da Matem´atica de f´acil contextualiza¸c˜ao ´e a Matem´atica Financeira,

aﬁnal qualquer exemplo que tomemos dela ´e de adapta¸c˜ao imediata para a realidade

do aluno. A interdisciplinaridade na Matem´atica Financeira tamb´em ocorre de maneira

natural dentro da pr´opria Matem´atica ou mesmo com outras ´areas do conhecimento, como

a Hist´oria e as Ciˆencias Sociais.

No volume 3 dos PCNs que trata da Matem´atica, temos:

“O trabalho com a ´Algebra tamb´em est´a presente em atividades e problemas

envolvendo no¸c˜oes e conceitos referentes aos demais blocos, como ao gener-

alizar os procedimentos para calcular o n´umero de diagonais para qualquer

pol´ıgono, ao indicar a express˜ao que relaciona duas grandezas, ao calcular
medidas da tendˆencia central de uma pesquisa. ´E importante que os alunos

percebam essas conex˜oes. A proporcionalidade, por exemplo, que j´a vem sendo

trabalhada nos ciclos anteriores, aparece na resolu¸c˜ao de problemas multiplica-

tivos, nos estudos de porcentagem, de semelhan¸ca de ﬁguras, na matem´atica

ﬁnanceira, na an´alise de tabelas, gr´aﬁcos e fun¸c˜oes. Para a compreens˜ao da

proporcionalidade ´e preciso tamb´em explorar situa¸c˜oes em que as rela¸c˜oes n˜ao

sejam proporcionais os contraexemplos“.

´E importante que o aluno aprenda a interpretar tabela, entenda que a propor-

cionalidade n˜ao ´e sempre a solu¸c˜ao de todos os problemas, consiga relacionar as fun¸c˜oes

e seus gr´aﬁcos com a sua vida ﬁnanceira, conseguindo migrar o conhecimento que est´a no

papel para a sua vida e consequentemente levando para a sociedade.

Um dos requisitos dos temas transversais do PCN ´e favorecer a compreens˜ao

da realidade e a participa¸c˜ao social, para que o aluno desenvolva a capacidade de se tornar

consciente e saber se posicionar nas quest˜oes referentes `a vida coletiva, intervindo no meio

em que vive de forma cr´ıtica e respons´avel. A apresenta¸c˜ao da Matem´atica Financeira

sob essa ´otica contribui signiﬁcativamente para a forma¸c˜ao preconizada pelos PCNs.

2.3 An´alise de alguns Livros Did´aticos para o Ensino M´edio
14
2.3 An´alise de alguns Livros Did´aticos para o Ensino

M´edio

Os livros did´aticos constituem o principal instrumento de apoio para os professores e

alunos em sala de aula sendo, muitas vezes, o ´unico. Por isso, torna-se relevante observar

como os livros did´aticos tratam a Matem´atica Financeira. Vale lembrar que, por n˜ao ser

disciplina obrigat´oria em grande parte dos cursos de Licenciatura em Matem´atica, tais

livros tendem a direcionar a pr´atica do professor. Dessa forma, destacamos a importˆancia

de se ter livros com bom conte´udo e bastante ferramentas, inclusive tecnol´ogicas, para

um aprendizado coeso.

Analisamos os seguintes livros:

• Matem´atica no Ensino M´edio – Autor: M´arcio Cintra Goulart

• Matem´atica (Volume ´Unico) – Autor: Luiz Roberto Dante

• Matem´atica (Volume ´Unico) – Autor: Manoel Paiva

• Matem´atica - Ensino M´edio – Autoras: K´atia Stocco Smole e Maria Ignez Diniz

• Matem´atica Novo Ensino M´edio – Autores: Marcondes, Gentil e S´ergio

Inicalmente, cabe ressaltar que, em todas as obras analisadas, o assunto n˜ao

ultrapassa 10 p´aginas, ou seja, todo o conte´udo de Matem´atica Financeira ´e tratado no

m´aximo nessas p´aginas, incluindo os exerc´ıcios que os alunos dever˜ao desenvolver sozinhos.

Em todos os livros a Matem´atica Financeira ´e subdividida em: Porcentagem

(conte´udo que o aluno do ensino m´edio j´a deveria ter um bom conhecimento), Juros

Simples e Juros Compostos. Dos materiais avaliados, apenas o livro Matem´atica, do

autor Manoel Paiva, apresenta uma conex˜ao dos juros compostos com as progress˜oes

geom´etricas. Todos os demais apresentam o conte´udo somente atrav´es de f´ormulas.

O livro Matem´atica, do autor Luiz Roberto Dante, relembra n´umeros propor-

cionais e divis˜ao de uma quantia em partes proporcionais e, em seguida, menciona o fator

de atualiza¸c˜ao, que seria a raz˜ao entre o valor novo e o valor velho (termos utilizados pelo

livro), relacionando-o aos termos aumento e desconto. O livro trata do assunto aumentos

e descontos sucessivos, n˜ao tratados em nenhum outro livro analisado, utilizando fatos

2.3 An´alise de alguns Livros Did´aticos para o Ensino M´edio

15

do cotidiano como, por exemplo, a inﬂa¸c˜ao. No mesmo livro temos uma excelente com-

para¸c˜ao entre Juros e Fun¸c˜oes, sendo o ´unico a fazˆe-lo assim t˜ao diretamente. O autor

constr´oi dois gr´aﬁcos de Juros Simples e um gr´aﬁco de Juros compostos, fazendo assim a

liga¸c˜ao dos assuntos com a Fun¸c˜ao Aﬁm e a Exponencial.

Os livros analisados apresentam exerc´ıcios simples do cotidiano, n˜ao buscando

uma realidade mais elaborada no uso de Matem´atica Financeira como, por exemplo,

sistemas de amortiza¸c˜ao e descontos simples. N˜ao ´e necess´ario ser acrescentado nenhum

conte´udo a mais no Ensino M´edio para que quest˜oes mais elaboradas sejam trabalhadas em

sala de aula, apenas sendo necess´ario reunir uma gama maior de conhecimentos adquiridos

durante todo o processo de ensino.

Uma alternativa de complementa¸c˜ao aos livros did´aticos s˜ao os recursos tec-

nol´ogicos de ´audio e v´ıdeo, como os encontrados no Portal do Professor na plataforma do

MEC (http://portaldoprofessor.mec.gov.br). Nesta plataforma podemos encontrar sug-

est˜oes para enriquecer os planos de aula, ´audios e v´ıdeos que podem ser exibidos em sala

de aula e diversas curiosidades de matem´atica. Com estes recursos ´e poss´ıvel motivar os

alunos atrav´es de uma aula mais dinˆamica e contextualizada. L´a encontramos tamb´em

materiais referentes `a Matem´atica Financeira, explorada de maneira l´udica e contextual-
izada, al´em de apoio para os professores. ´E poss´ıvel, por exemplo, exibir para os alunos

um v´ıdeo em que um casal precisa decidir entre comprar m´oveis e eletrodom´esticos `a

vista ou `a prazo, analisando pr´os e contras. A conclus˜ao da decis˜ao abre precedente para

discuss˜oes em sala de aula, onde os alunos podem confrontar suas realidades e suas a¸c˜oes.

16

3 Uma proposta de aula baseada em

exemplos concretos

Este cap´ıtulo traz uma proposta de aula de Matem´atica Financeira que pretende apresen-

tar ao aluno situa¸c˜oes-problema cotidianas e contextualizadas, que ele deve encontrar no

dia a dia, e estimular o desenvolvimento de habilidades para solu¸c˜ao desses problemas.

3.1 Preliminares

Indicamos, na nossa proposta, a abordagem de conte´udos que n˜ao s˜ao vistos comumente na

Educa¸c˜ao B´asica e que n˜ao exigem conceitos matem´aticos diferentes daqueles j´a vistos pelo

aluno. De fato, o pr´e-requisito b´asico para o acompanhamento da aula ´e o conhecimento

de Progress˜ao Geom´etrica, como se segue:

Progress˜oes Geom´etricas

S˜ao sequˆencias de n´umeros com a caracter´ıstica de que cada n´umero da sequˆencia,

a partir do segundo, ´e igual ao anterior multiplicado por um valor ﬁxo (chamado raz˜ao).

Se uma PG tem n termos e raz˜ao q, e denotamos o primeiro de a1, ent˜ao :

P G : {a1, a1q, a1q2, . . . , a1qn−1}

Nesse caso, o termo geral da PG ´e dado por

e a soma dos seus n primeiros termos ´e:

an = a1qn−1

Sn = a1

qn − 1
q − 1

.

Quando |q| < 1, podemos calcular a soma dos termos de uma PG inﬁnita e obtemos

S =

a1
1 − q

.

A seguir s˜ao apresentados os conte´udos de Matem´atica Financeira a serem

abordados na nossa proposta de aula.

3.1 Preliminares

Juros Simples

17

No regime de juros simples, os juros, em cada ´epoca, s˜ao calculados sobre o

capital inicial. Deste modo, a taxa incide sempre sobre o capital inicial e, portanto, o

valor dos juros ´e constante. Assim, considerando que o capital inicial ´e C0 e a taxa de

juros simples ´e i, o capital ap´os n meses ser´a:

Cn = C0 + niC0.

Podemos observar que a sequˆencia dos valores de Cn, quando n varia, formam

uma Progress˜ao Aritm´etica (pois iC0 ´e uma constante).

Um exemplo de aplica¸c˜ao dos juros simples s˜ao os juros de mora. De acordo

com Heraldo de Oliveira Silva, da Academia Paulista de Magistrados,

“os juros morat´orios constituem a pena imposta ao devedor pelo atraso no

cumprimento da obriga¸c˜ao, ou no retardamento na devolu¸c˜ao do capital alheio.

Funciona como uma indeniza¸c˜ao pelo retardamento na execu¸c˜ao do d´ebito.”

Normalmente os juros de mora s˜ao juros simples.

Juros Compostos

O regime de Juros compostos ´e o mais comum no dia-a-dia, no sistema ﬁ-

nanceiro e no c´alculo econˆomico. Nesse regime, os juros gerados a cada per´ıodo s˜ao

incorporados ao principal para o c´alculo dos juros do per´ıodo seguinte.

A f´ormula que expressa o montante ao ﬁm de n per´ıodos ´e dada por:

Cn = C0 (1 + i)n .

O regime de juros composto ´e mais vantajoso para o setor ﬁnanceiro, visto

que o montante cresce exponencialmente, enquanto que no regime de juros simples esse

crescimento ´e linear. Tal fato n˜ao ocorre apenas quando o prazo da transa¸c˜ao ´e menor do

que 1. Neste caso, o regime de juros simples ´e mais vantajoso.

Valor Presente

Na matem´atica ﬁnanceira consideramos que o valor do dinheiro varia de acordo

com o tempo, como se estivesse sempre investido. Deste modo, s´o podemos efetuar

3.1 Preliminares

18

opera¸c˜oes e comparar quantias se as mesmas forem referentes `a mesma ´epoca. ´E desta

forma que podemos decidir se um pagamento, por exemplo, ´e mais vantajoso `a vista ou

`a prazo: equiparando os valores numa mesma data e considerando que o dinheiro possa

estar rendendo a uma determinada taxa.

Sabemos dos Juros Compostos que quando um valor C0 ´e investido a uma taxa

i, ap´os n per´ıodos de tempo, temos um montante igual a

Cn = C0 (1 + i)n

Observando esta f´ormula sob outra ´otica, chamaremos C0 de valor presente e Cn de valor

futuro ap´os n per´ıodos de tempo. Com simples manipula¸c˜ao, podemos obter o valor

presente em fun¸c˜ao do valor futuro:

C0 =

Cn
(1 + i)n .

Resumindo: para obter o valor futuro basta multiplicar o valor presente por

(1 + i)n e, para obter o valor presente, basta dividir o valor futuro por (1 + i)n.

A no¸c˜ao de valor presente ser´a muito ´util no estudo dos sistemas de amor-

tiza¸c˜ao.

Exemplo: Um aparelho de som est´a anunciado em duas op¸c˜oes de pagamento: 3

presta¸c˜oes mensais de R$190, 00 cada, ou em 6 presta¸c˜oes mensais de R$100, 00, am-

bos com a primeira parcela paga no ato da compra. Qual ´e a op¸c˜ao mais vantajosa, se

posso fazer render meu dinheiro a uma taxa de 5% ao mˆes?

Vamos ilustrar as duas situa¸c˜oes:

• 1a op¸c˜ao:

• 2a op¸c˜ao:

pagamento

190

↑

190

↑

190

↑

data

0 (entrada)

1 mˆes depois

2 meses depois

pagamento

100

100

100

100

100

100

↑

0

↑

1

↑

2

↑

3

↑

4

↑

5

data

3.1 Preliminares

19

Para decidirmos a op¸c˜ao mais vantajosa, vamos determinar o valor do aparelho

de som nas duas formas de pagamento trazendo as presta¸c˜oes para a mesma ´epoca, por

exemplo, na data 2.

• 1a op¸c˜ao

• 2a op¸c˜ao

V = 190 (1, 05)2 + 190 (1, 05) + 190 = 598, 98

V = 100 (1, 05)2 + 100 (1, 05) + 100 +

100
1, 05

+

100
(1, 05)2 +

100
(1, 05)3 = 587, 57.

Podemos veriﬁcar que o valor em 6 presta¸c˜oes ´e menor e, portanto, esta ´e a

op¸c˜ao mais vantajosa.

Observa¸c˜ao 3.1.1. Observe que quando temos muitos valores a serem transportados para

uma determinada data e desejamos somar estes valores, ´e mais pr´atico utilizar a f´ormula

da soma de uma PG. Por exemplo, poder´ıamos ter ﬁnalizado o c´alculo da 2a op¸c˜ao do

exemplo acima da seguinte maneira:

• dados da PG: a1 = 100 (1, 05)2, q =

1
1, 05
(cid:18) 1

e n = 6

(cid:19)6

V = 100 (1, 05)2

1, 05
1
1, 05

− 1

− 1

= 587, 57.

Planos de Amortiza¸c˜ao

A amortiza¸c˜ao ´e um processo ﬁnanceiro pelo qual uma d´ıvida ou obriga¸c˜ao

´e paga por meio de parcelas de modo que, ao t´ermino do prazo estipulado, o d´ebito

seja liquidado. Essas presta¸c˜oes s˜ao a soma de duas partes: a amortiza¸c˜ao e os juros

correspondentes ao saldo devedor.

Os sistemas de amortiza¸c˜ao mais usados atualmente s˜ao o SAC (Sistema de

amortiza¸c˜ao constante) e a tabela PRICE (Sistema de amortiza¸c˜ao Francˆes).

1. SAC

Esse sistema se caracteriza por possuir as quotas de amortiza¸c˜ao de valores iguais.

Dessa maneira, as suas presta¸c˜oes ser˜ao decrescentes pois os juros sobre o saldo

devedor ir´a decaindo com o passar do tempo. Esse tipo de sistema ´e muito utilizado

pelo sistema ﬁnanceiro de habita¸c˜ao.

3.1 Preliminares

20

• Amortiza¸c˜ao – as quotas de amortiza¸c˜ao s˜ao constantes e calculadas dividindo

o valor principal inicial pelo n´umero de per´ıodo de pagamentos, isto ´e,

Ak =

D0
n

,

onde D0 ´e a d´ıvida inicial, n ´e o n´umero de parcelas e Ak ´e a amortiza¸c˜ao

correspondente `a parcela k.

• Saldo devedor – o saldo devedor Dk ap´os k amortiza¸c˜oes ser´a de

Dk = D0 − k

D0
n

(cid:18)

=

1 −

(cid:19)

k
n

D0.

• Juros- os juros, em uma determinada parcela k, ser˜ao determinados por

Jk = iDk−1 = i

1 −

(cid:18)

(cid:19)

k − 1
n

D0,

onde i representa a taxa de juros mensal do ﬁnanciamento.

• Presta¸c˜ao – a presta¸c˜ao nesse sistema ´e a soma da amortiza¸c˜ao e os juros do

per´ıodo, ou seja,

Pk = Ak + Jk.

Exemplo: Um empr´estimo de R$200.000, 00 ser´a pago pelo Sistema SAC, em qua-

tro presta¸c˜oes mensais, a juros efetivos de 10% a.m. Vamos construir a planilha de

amortiza¸c˜ao:

mˆes

(t)

0

1

2

3

4

saldo devedor

Amortiza¸c˜ao

Juros

Presta¸c˜ao

Dt = Dt−1 − At

At = Rt − Jt

Jt = iDt−1

200.000

150.000

100.000

50.000

−

−

50.000

50.000

50.000

50.000

−

20.000

15.000

10.000

5.000

Pt

−

70.000

65.000

60.000

55.000

2. Tabela Price

A Tabela Price ´e um sistema de amortiza¸c˜ao onde o valor das parcelas ´e constante

e ´e muito utilizada em empr´estimos banc´arios. Sendo n o n´umero de parcelas, i a

taxa de juros e D0 o valor inicial da d´ıvida, vamos calcular o valor Pk das parcelas,

Jk dos juros e Ak da amortiza¸c˜ao da d´ıvida em cada parcela, al´em do valor Dk da

situa¸c˜ao da d´ıvida ap´os o pagamento da parcela k.

3.1 Preliminares

• Parcelas Pk = P

21

A equa¸c˜ao que representa o ﬁnanciamento ´e:

D0 =

P
1 + i

+

P

(1 + i)2 + ... +

P
(1 + i)n .

Aplicando a f´ormula da soma de uma PG obtemos:

D0 =

P
1 + i

(cid:0) 1
(cid:1)n − 1
1+i
1
1+i − 1

= P

1 − (1 + i)−n
i

e, portanto,

• Saldo Devedor Dk

Pk = P = D0

i
1 − (1 + i)−n .

Queremos calcular o saldo devedor ap´os o pagamento de k parcelas. Observe

que o saldo devedor corresponde ao valor presente do montante ap´os o paga-

mento da parcela k, isto ´e,

Dk =

P
1 + i

+

P

(1 + i)2 + ... +

P
(1 + i)n−k .

Novamente, utilizando a f´ormula de soma de PG obtemos:

Dk = P

1 − (1 + i)−(n−k)
i

.

Substituindo o valor de P chegamos a:

Dk = D0

1 − (1 + i)−(n−k)
1 − (1 + i)−n

.

• Juros Jk

Calculamos o valor dos juros em cada parcela multiplicando a taxa pelo valor

do saldo devedor anterior, ou seja,

Jk = iDk−1.

• Amortiza¸c˜ao Ak

Como cada parcela ´e dada pela soma dos juros e da amortiza¸c˜ao, temos que

Ak = P − Jk.

3.2 Plano de aula

22

Exemplo: Um empr´estimo de R$200.000, 00 ser´a pago pela Tabela Price, em quatro

presta¸c˜oes mensais postecipadas, a juros efetivos de 10% a.m. Vamos construir a

planilha de amortiza¸c˜ao.

Para um determinado per´ıodo, os juros s˜ao calculados sobre o saldo devedor do

empr´estimo ao in´ıcio desse per´ıodo; a amortiza¸c˜ao ´e a diferen¸ca entre o valor da

presta¸c˜ao e o valor dos juros respectivos; e o saldo devedor ´e igual ao saldo devedor

do per´ıodo anterior menos a amortiza¸c˜ao do respectivo per´ıodo. O quadro a seguir

mostra os valores:

mˆes

(t)

0

1

2

3

4

saldo devedor

Amortiza¸c˜ao

Juros

Presta¸c˜ao

Dt = Dt−1 − At

At = Rt − Jt

Jt = iDt−1

200.000, 00

−

−

Pt

−

156.906, 00

43.094, 00

20.000, 00

63.094, 00

109.502, 60

47.403, 40

15.690, 60

63.094, 00

57.358, 86

52.143, 74

10.950, 26

63.094, 00

−

57.358, 86

5.735, 89

63.094, 00

3.2 Plano de aula

Nesta se¸c˜ao apresentaremos uma proposta de aula que contempla as abordagens sobre

matem´atica ﬁnanceira que acreditamos serem indispens´aveis. A aula sugerida tem in-

ten¸c˜ao que os alunos adquiram ferramentas essenciais para a sua forma¸c˜ao no campo

ﬁnanceiro.

Pretende-se com esta aula apresentar ao aluno situa¸c˜oes-problema cotidianas,

que ele deve se deparar como cidad˜ao, e estimular o desenvolvimento de habilidades

para solu¸c˜ao desses problemas, podendo-se utilizar a calculadora ou outras ferramentas

tecnol´ogicas.

O p´ublico alvo desta aula deve possuir como pr´e-requisitos conhecimentos so-

bre porcentagem e progress˜oes geom´etricas. Aconselhamos que aconte¸ca uma aula in-

trodut´oria em que seja apresentado o sistema de juros simples e juros compostos, para

que o aluno possa aplicar os conhecimentos nos problemas mais elaborados sem tanta

diﬁculdade.

3.2 Plano de aula

23

Nos primeiros minutos da aula o aluno dever´a compreender os problemas,

reconhecendo e relacionando os mesmos com situa¸c˜oes particulares. Nos minutos seguintes

o aluno dever´a experimentar solu¸c˜oes livremente, podendo utilizar as ferramentas que

desejar. Finalmente, haver´a discuss˜ao e apresenta¸c˜ao das solu¸c˜oes.

Problema 1:

Vocˆe se esqueceu de pagar o condom´ınio do pr´edio onde mora e notou que j´a

se passaram 20 dias do vencimento. A conta era de R$220, 00. Quanto vocˆe dever´a pagar,

se a taxa de juros de mora ´e de 0, 04% ao dia, mais multa de 2% sobre o valor da conta?

O objetivo desse problema ´e trabalhar o conceito de juros simples e porcent-

agem, utilizando um problema bastante comum no dia a dia. Quando se

ensina Juros Simples, normalmente o Professor e os livros did´aticos frisam

que este quase n˜ao ´e usado no cotidiano. Entretanto, temos aqui um ex-

emplo que est´a presente na vida de muitos cidad˜aos que ´e o atraso de um

pagamento. A multa ´e um percentual da taxa do condom´ınio n˜ao variando

conforme o passar dos dias. Aqui o aluno deve compreender que os juros de

mora s˜ao juros simples, pois os juros de cada per´ıodo (dia) s˜ao calculados

sempre sobre o mesmo principal que nesse caso ´e R$220, 00.

Solu¸c˜ao:

• Juros de mora:

0, 04
100

220 · 20 = 1, 76

• Multa:

2
100

220 = 4, 40

Portanto o acr´escimo ser´a de R$6, 16(R$1, 76+R$4, 40) e, dessa forma, o valor

a pagar ser´a de R$226, 16.

Problema 2

Vocˆe pretende comprar uma TV de LED no valor de R$1761, 80, por´em, se

efetuar o pagamento `a vista haver´a um desconto de 10%. Vocˆe ir´a economizar durante

6 meses para adquirir essa TV.e suas economias ﬁcar˜ao na poupan¸ca de um banco que

3.2 Plano de aula

24

vocˆe conﬁa. Considerando que a TV mantenha o mesmo valor daqui a 6 meses e a taxa

de juros da poupan¸ca seja de 0, 5% ao mˆes, quanto vocˆe deve depositar por mˆes para que

obtenha, ao ﬁnal dos 6 meses, o valor para a compra da TV?

a) Deverei depositar R$293, 64 por mˆes.

b) Deverei depositar R$264, 27 por mˆes.

c) Deverei depositar R$260, 98 por mˆes.

O objetivo desse problema ´e trabalhar o conceito de porcentagem e juros

compostos. Em sua resolu¸c˜ao podemos usar a soma de uma P.G. ﬁnita. Esta

situa¸c˜ao problema ´e bastante comum na vida de um cidad˜ao, assim como

s˜ao comuns alguns erros na interpreta¸c˜ao dos dados. Por esse motivo foi

proposta uma quest˜ao de m´ultipla escolha, na qual as duas op¸c˜oes incorretas

correspondiam a erros bastante usuais em problemas desse tipo. Os alunos

que optaram pela letra (a) apenas dividiram o valor da TV pelos 6 meses

que deveriam economizar; os que optaram pela letra (b) retiraram 10% do

total e depois efetuaram a divis˜ao pelos 6 meses. Em ambos os casos n˜ao s˜ao

considerados os juros compostos da poupan¸ca.

Solu¸c˜ao:

Podemos resolver essa quest˜ao de algumas maneiras, uma delas usando Progress˜ao

Geom´etrica e outra apenas o conceito de porcentagem. Utilizaremos para a solu¸c˜ao apenas

o conceito de porcentagem e ﬁcar´a not´orio o surgimento da soma de uma PG.

• 1o mˆes – Depositaremos x

• 2o mˆes – x.1, 005 + x ( O rendimento juntamente com a parcela do mˆes anterior

mais o dep´osito referente ao segundo mˆes)

• 3o mˆes – (x.1, 005 + x).1, 005 + x

• 4o mˆes – ((x.1, 005 + x).1, 005 + x).1, 005

• 5o mˆes – (((x.1, 005 + x).1, 005 + x).1, 005) + x

• 6o mˆes – ((((x.1, 005 + x).1, 005 + x).1, 005) + x).1, 005 + x

3.2 Plano de aula

25

Logo, ao ﬁnal do 6o mˆes ter´ıamos

x. (cid:0)1, 0055 + 1, 0054 + 1, 0053 + 1, 0052 + 1, 005 + 1(cid:1) .

Lembramos que a televis˜ao ser´a paga `a vista portanto haver´a um desconto de

10% no valor total, sendo assim o valor a ser pago pela TV ´e de

1761, 80 · 0, 90 = .

Dessa forma, tem-se que

x =

1585, 62
1, 0055 + 1, 0054 + 1, 0053 + 1, 0052 + 1, 005 + 1

= 260, 98

onde o denominador da fra¸c˜ao ´e calculado por interm´edio de uma soma de PG.

Para utilizar uma situa¸c˜ao mais usual ainda no dia a dia do aluno, sugerimos

que seja apresentado o seguinte problema: Vocˆe pretende comprar um autom´ovel no

valor de R$25.017,76. Vocˆe ir´a economizar durante 3 anos para adquirir esse carro. Suas

economias ﬁcar˜ao na poupan¸ca de um banco que vocˆe conﬁa. Considerando que o carro

mantenha o mesmo valor daqui a 3 anos e a taxa de juros da poupan¸ca ´e de 0,5 % ao mˆes,

quanto vocˆe deve depositar por mˆes para que obtenha ao ﬁnal de 3 anos o valor para a

compra do carro?

Este tipo de problema se torna muito interessante ser resolvido por meios

de recursos tecnol´ogicos como planilhas eletrˆonicas, sugerimos a leitura do projeto de

aula de Priscila Belota que explora os recursos tecnol´ogicos na solu¸c˜ao de problemas de

Matem´atica Financeira.

Problema 3: O Estado do Rio de Janeiro oferece duas possibilidades para o pagamento

anual do IPVA. O pagamento pode ser feito em 3 parcelas mensais iguais ou pela cota

´unica, com desconto de 10% sobre a soma das parcelas. Quanto o estado cobra de Juros

para ﬁnanciar esse imposto?

O objetivo desse problema ´e trabalhar o conceito do valor presente. Este

problema ´e retirado de uma situa¸c˜ao real e demonstra ao aluno que h´a juros

embutido mesmo quando se fala em parcelamentos que aparentemente n˜ao

possuem juros. Podemos observar que o problema cai numa equa¸c˜ao do 2◦

grau, podendo facilmente ser resolvida algebricamente.

3.2 Plano de aula

26

Solu¸c˜ao: Sendo P a parcela, o valor total ser´a de 3P . Portanto, o contribuinte que

pagar a vista dever´a pagar 90% de 3P . Trazendo as presta¸c˜oes para o momento presente,

obteremos a seguinte situa¸c˜ao

0, 9 · 3P = P +

P
1 + i

+

P
(1 + i)2 .

Poder´ıamos resolver esse somat´orio por uma soma de PG ﬁnita. No entanto,

por se tratar de um n´umero reduzido de parcelas, utilizaremos somente o conceito de

m´ınimo m´ultiplo comum (MMC).

2, 7P (1 + i)2 = P (1 + i)2 + P (1 + i) + P

=⇒ 2, 7 + 5, 4i + 2, 7i2 = 3 + 3i + i2

=⇒ 1, 7i2 + 2, 4i − 0, 3 = 0.

Dessa forma, o problema recai em uma equa¸c˜ao do segundo grau e, mais uma

vez, sugerimos a utiliza¸c˜ao de calculadora para a realiza¸c˜ao dos c´alculos, chegando a

i = 0, 115, ou seja, 11, 5%.

Problema 4: Uma pessoa comprou um carro de R$23.000, 00, a pagar em 24 presta¸c˜oes

mensais ﬁxas de R$1170, 60 cada, caracterizando uma amortiza¸c˜ao pelo sistema Price.

Logo ap´os ter pago a d´ecima presta¸c˜ao, a pessoa prop˜oe encurtar o prazo de ﬁnanciamento.

Para tanto deve pagar R$10.000, 00 e o saldo em 4 presta¸c˜oes mensais iguais com a mesma

taxa de juros do ﬁnanciamento inicial. Sabendo que a taxa de juros iniciais ´e 1, 6667%

ao mˆes, ela quer saber quanto falta pagar ainda do principal logo ap´os o pagamento da

d´ecima presta¸c˜ao e o valor de cada uma das quatros presta¸c˜oes ﬁnais.

Esse problema tem por objetivo trabalhar o Sistema de amortiza¸c˜ao no ensino

m´edio. Utilizamos nesse exemplo o Sistema Price, por´em para resolvˆe-lo

usamos somente conhecimentos adquiridos no Ensino M´edio.

Solu¸c˜ao: No sistema Price, tamb´em conhecido como sistema Francˆes, as parcelas s˜ao

ﬁxas e, portanto, se deslocarmos as parcelas para o tempo inicial deveremos ter

D0 =

P
1 + i

+

P

(1 + i)2 + ... +

P
(1 + i)n .

3.2 Plano de aula

27

Portanto, se desejarmos calcular o saldo devedor ap´os o pagamento da parcela k

deveremos deslocar as parcelas

Dk =

P
1 + i

+

P

(1 + i)2 + ... +

P
(1 + i)n−k

1
1 + i
a f´ormula apresentada nas preliminares desse cap´ıtulo, obtemos:

Note que temos uma soma de uma P.G de raz˜ao

e, portanto, utilizando

Dk = P

1 − (1 + i)−(n−k)
i

.

Dessa forma, o saldo devedor ap´os a 10a presta¸c˜ao ´e dado por:

D10 = 1170, 60

1 − (1 + 0, 016667)−(24−10)
0, 016667

= R$14.509, 44.

´E v´alido salientar a importˆancia da utiliza¸c˜ao da calculadora cient´ıﬁca para a

realiza¸c˜ao do c´alculo acima. Nesse sentido, ´e importante que o aluno aprenda a manusear

essa ferramenta de tecnologia.

Continuando a resolu¸c˜ao do problema, deste saldo devedor ser´a dado R$10.000, 00

e, portanto, sua nova d´ıvida ser´a de R$4.509, 44. Note que esse valor, a ser pago em 4

parcelas iguais, a uma taxa de juros de 1, 6667%, corresponde a seguinte valor presente:

4509, 44 =

P
1, 016667

+

P
1, 0166672 +

P
1, 0166673 +

P
1, 0166674

e, portanto,

P =

4509, 44

1
1,016667 +

1
1,0166672 +

1
1,0166673 +

1
1,0166674

.

Note que o denominador da express˜ao acima ´e a soma de uma PG de raz˜ao

1
1, 016667
Assim, segue da f´ormula dessa soma, com a utiliza¸c˜ao de uma calculadora cient´ıﬁca, que

.

P = R$1.174, 72.

´E importante ressaltar que todos os problemas aqui apresentados s˜ao perfeita-

mente adapt´aveis a sala de aula por´em possuem uma abrangˆencia maior dos conte´udos

do Ensino M´edio. O aluno n˜ao simplesmente aplicar´a f´ormulas, ele dever´a ser estimulado

a pensar e desenvolver melhores meios para obter a solu¸c˜ao de cada problema.

Conclu´ımos essa proposta de aula, destacando que apresentamos aqui um prob-

lema para a explora¸c˜ao de cada conte´udo. No entanto, a nossa proposta se constitui na

3.2 Plano de aula

28

apresenta¸c˜ao de uma ﬁlosoﬁa de aula e ´e bastante salutar que o professor busque novos

exemplos, igualmente contextualizados e concretos, para que o aluno tenha uma maior

ﬁxa¸c˜ao dos conte´udos apresentados.

29

4 Considera¸c˜oes Finais

Encerramos nosso trabalho com a esperan¸ca de ter contribu´ıdo com ideias e motiva¸c˜oes

para o ensino de matem´atica ﬁnanceira, e que consigam aplicar em suas turmas estas ou

outras propostas igualmente fundamentadas sempre buscando mostrar a importˆancia da

Matem´atica Financeira na forma¸c˜ao do aluno como cidad˜ao.

Desta forma acreditamos obter mais um sucesso na forma¸c˜ao dos nossos alunos,

trazendo para a sala de aula a vida real sem m´ascaras, e dando subs´ıdios para que eles

ﬁnalmente apliquem seus conhecimentos no cotidiano e utilizando sabiamente as ferra-

mentas dispon´ıveis. Muito de n´os, professores, precisamos superar as deﬁciˆencias de nossa

forma¸c˜ao em busca de uma educa¸c˜ao mais adequada para o nosso aluno, ensinando-os a

serem mais cr´ıticos com o uso do dinheiro. Finalizamos com duas cita¸c˜oes do grande

ﬁl´osofo e educador brasileiro Paulo Freire:

“A teoria sem a pr´atica vira ’verbalismo’, assim como a pr´atica sem teoria,

vira ativismo. No entanto, quando se une a pr´atica com a teoria tem-se a

pr´axis, a a¸c˜ao criadora e modiﬁcadora da realidade.”

“´E fundamental diminuir a distˆancia entre o que se diz e o que se faz, de tal

forma que, num dado momento, a tua fala seja a tua pr´atica”.

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] BRASIL, Lei de Diretrizes e Bases da Educa¸c˜ao Nacional, Lei 9394/1996.

[2] BRASIL, Secretaria da Educa¸c˜ao Fundamental. Parˆametros Curriculares Nacionais.

Bras´ılia: MEC/SEF, 1998.

[3] Dante, L.R., Matem´atica - Volume ´Unico, 1a Ed. S˜ao Paulo: ´Atica, 2005.

[4] GOULART, M.C. Matem´atica no Ensino M´edio, S˜ao Paulo: Scipione, 1999.

[5] Lima, E., Carvalho, P.C., Morgado, A., Wagner, E., A Matem´atica do Ensino M´edio,

vol. 2, 6a Ed. Rio de Janeiro: SBM, 2006.

[6] Nasser, L., Matem´atica Financeira para a escola b´asica: uma abordagem pr´atica e

visual, 2a Ed. Projeto Fund˜ao/UFRJ. Rio de Janeiro, 2012.

[7] PAIVA, M., Matem´atica, Volume ´unico 1a Ed. S˜ao Paulo: Moderna, 1999.

[8] Porta

do Professor

- Minist´erio

da Educa¸c˜ao

2008,

dispon´ıvel

em

http://portaldoprofessor.mec.gov.br (acessado em 23/03/2013)

[9] SAMANEZ, C.P. Matem´atica Financeira: Aplica¸c˜oes `a An´alise de Investimentos, 3a

Ed. S˜ao Paulo: Prentice Hall, 2002

[10] dos SANTOS, C.A.M., GENTIL, N., GRECO, S.E. Matem´atica. Novo Ensino M´edio,

7a Ed. S˜ao Paulo: ´Atica ,2003.

[11] Silva, H.O., Os Juros Morat´orios sob a ´Egide do Novo C´odigo Civil, dispon´ıvel em

http://www.apmbr.com.br (acessado em 23/03/2013)

[12] SMOLE, K.C.S., DINIZ, M.I.S.V. Matem´atica Ensino M´edio, Volume 2 6a Ed. S˜ao

Paulo: Saraiva, 2010.

