UNIVERSIDADE ESTADUAL DE PONTA GROSSA  

SETOR DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS  

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM 

 MATEMÁTICA – PROFMAT 

LIDIANE LARA DA LUZ 

O JOGO ROUBA MONTE GEOMÉTRICO COMO FACILITADOR DO ENSINO 
APRENDIZAGEM DE GEOMETRIA ESPACIAL NO 6°ANO 

PONTA GROSSA 

2019  

      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LIDIANE LARA DA LUZ 

O JOGO ROUBA MONTE GEOMÉTRICO COMO FACILITADOR DO ENSINO 
APRENDIZAGEM DE GEOMETRIA ESPACIAL NO 6°ANO 

Dissertação apresentada para obtenção do título de 
mestre na Universidade Estadual de  Ponta Grossa, 
Setor de Ciências Exatas e Naturais. 

Orientador: Prof. Dr. Marciano Pereira 

PONTA GROSSA 

2019 

      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
A Deus, por me dar saúde, paz e força para chegar até aqui. A 

meu pai Adenir Lara da Luz e principalmente a minha mãe Édia 

Maria da Costa (in memorian), a pessoa que mais me incentivou 

a buscar os meus objetivos e a nunca parar de correr atrás do 

conhecimento. Ao meu esposo Juliano e aos meus filhos Miguel 

e Pedro. 

      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Primeiramente agradeço a Deus, o autor da vida e que me dá forças para seguir 

sempre  em  frente.  Depois  a  minha  família,  minha  mãe  Édia  Maria  da  Costa  (in 

memorian) e meu pai Adenir Lara da Luz que sempre me apoiaram na minha trajetória 

acadêmica, esquecendo-se deles próprios para se dedicarem a mim. 

Aos  meus  amigos  e  minhas  amigas  que  sempre  estão  ao  meu  lado, 

especialmente os colegas do PROFMAT da turma de 2012, que tornaram o fardo mais 

leve ao longo do caminho. 

Ao  meu  esposo  Juliano  dos  Santos,  pela  paciência  nas  horas  e  horas  de 

estudo. Aos meus meninos, Miguel e Pedro, que indiretamente sempre são o motivo 

de tudo na minha vida.  

Obrigada aos professores que tive até agora, que me incentivaram e que me 

fizeram buscar cada vez mais o conhecimento e que principalmente me fizeram amar 

a  Matemática  e  ser  apaixonada  pela  minha  profissão,  buscando  assim  sempre  me 

inovar  e  aperfeiçoar  minhas  metodologias.  Entre  todos  eles,  meu  agradecimento 

especial  ao  meu  orientador  Prof.  Dr.  Marciano  Pereira,  que  teve  toda  a  paciência, 

dedicação e competência para realização desse trabalho. 

Aos  membros  da  banca  examinadora,  professora  Dr.ª  Jussara  Rodrigues 

Ciappina  e  professora  Dr.ª  Fabiane  de  Oliveira  pelo  tempo  dedicado  à  análise  e 

contribuições para o enriquecimento desse trabalho.   

Aos  meus  queridos  alunos  que  contribuíram  lindamente  para  a  confecção  e 

utilização do jogo aplicado.  

Enfim, obrigada a todos que contribuíram para a conclusão de mais uma das 

realizações de minha vida.

      
 
 
 
Em relação ao desenvolvimento intelectual, a criança traz uma 
disposição natural que não retorna mais tarde. Encontra-se, no 
começo,  como  um  deserto  invernal  repleto  de  sementes 
primaveris, por onde caí um raio (pois ensinar é esquentar ainda 
mais  que  semear)  o  grão  germina,  e  o  dia  todo  da  criança  se 
compõe  de  horas  ardentes  de  criação.  Duas  forças  agem  ao 
mesmo  tempo:  a  primeira  é  a  fé  da  criança,  essa  faculdade 
absorvente, sem a qual não teria nem educação, nem linguagem 
[...].  A  segunda  força  é  sua  sensibilidade.  (PAUL  apud 
BROUGÈRE 1998, p. 73) 

      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Atualmente a Matemática é uma das disciplinas mais temidas e impopulares para a maioria 
dos  alunos.  Isso  ocorre  normalmente  pela  forma  com  que  o  seu  conteúdo  é  apresentado, 
cheio  de  fórmulas  e  conceitos  abstratos  totalmente  descontextualizados,  que  devem 
simplesmente  ser  reproduzidos  nas  avaliações.  Nesse  trabalho,  buscou-se  trabalhar  a 
Geometria Espacial de maneira diferente da tradicional, permitindo que o aluno desenvolva 
suas potencialidades, como descrever, interagir e compreender o espaço em que vive. Sabe-
se  que  uma  prática  lúdica,  proporciona  uma  aprendizagem  mais  prazerosa  e  significativa, 
estimulando o aluno a aprender de forma mais criativa e dinâmica. Por isso, com o intuito de 
minimizar  os  problemas  encontrados  no  ensino  aprendizagem  de  Geometria  Espacial, 
desenvolveu-se um jogo chamado Rouba Monte Geométrico. Analisou-se duas turmas de 6° 
anos do  Ensino  Fundamental.  Em  uma  delas  o  jogo  Rouba  Monte Geométrico foi  aplicado 
como jogo de fixação de conteúdo. Com o término do conteúdo uma avaliação foi realizada 
com as duas turmas e os resultados foram analisados. Verificou-se que na sala onde o jogo 
foi aplicado, os alunos saíram-se melhores na avaliação, demonstrando que reconheciam os 
sólidos,  seus  elementos,  suas  características  e  planificações.  Pode-se,  então  perceber  a 
importância da ludicidade em sala de aula, pois com o auxílio do jogo, os alunos puderam 
aprender brincando, se divertindo e sentindo prazer. 

PALAVRAS CHAVE: Matemática, Geometria Espacial, Jogos, Jogo Rouba Monte 
Geométrico 

      
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

Mathematics  is  currently  one of the most feared  and unpopular  subjects for most  students. 
This  is  usually  because  of  the  way  in  which  its  content  is  presented,  full  of  totally 
decontextualized  formulas  and  abstract  concepts  that  must  simply  be  reproduced  in  the 
evaluations. In this work, we sought to work on spatial geometry differently from the traditional 
way,  allowing  the  student  to  develop  its  potentialities,  such  as  describing,  interacting  and 
understanding the space in which they live. It is known that a playful practice, provides a more 
enjoyable  and  meaningful  learning,  encouraging  the  student  to  learn  more  creatively  and 
dynamically. Therefore, in order to minimize the problems encountered in teaching learning 
about Space Geometry, a game called Robber Geometric Hill was developed. Two classes of 
6th grade of elementary school were analyzed. In one of them the game Steals Geometric Hill 
was applied as a game of fixing content. At the end of the content, an evaluation was performed 
with both classes and the results were analyzed. It was found that in the room where the game 
was applied, students performed better in the assessment, demonstrating that they recognized 
the  solids, their  elements,  their  characteristics  and  their  planning. One  can  then realize the 
importance of playfulness in the classroom, because with the help of the game, students could 
learn by playing, having fun and feeling preasure. 

KEYWORDS: Mathematics, Spatial Geometry, Games, Game Steals Geometric Mount 

      
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

FOTOGRAFIA 1 - Alunos confeccionando os sólidos geométricos ............ 

35 

FOTOGRAFIA 2 - Cartaz com os sólidos geométricos feito pelos alunos... 

35 

FOTOGRAFIA 3 - Grupo 1 jogando o jogo Rouba Monte Geométrico........ 

36 

FOTOGRAFIA 4 - Grupo 2 jogando o jogo Rouba Monte Geométrico........ 

37 

 FOTOGRAFIA 5 - Grupo 3 jogando o jogo Rouba Monte Geométrico 
com o auxílio da tabela................................................................................ 

38 

GRÁFICO 1 - Avaliação sobre Geometria Espacial com as turmas 6ºA e 
6ºB................................................................................................................ 

39 

      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE SIGLAS 

PCN 
UESPI 
UFSCAR 
UFV 
PROFMAT 
DCE 
PCNEM 

Parâmetros Curriculares Nacionais 
Universidade Estadual do Piauí 
Universidade Federal de São Carlos 
Universidade Federal de Viçosa 
Mestrado Profssional em Matemática em Rede Nacional 
Diretrizes Curriculares da Educação Básica do Estado do Paraná 
Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Médio 

      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO...................................................................................................... 

11 

1  O JOGO NO CONTEXTO EDUCATIVO – ALGUMAS 

CONSIDERAÇÕES......................................................................................  15 
1.1  Os jogos no contexto histórico......................................................................  15 
1.2  O jogo...........................................................................................................  17 
1.3  Tipos de jogos..............................................................................................  19 
20 
1.4  O jogo e o processo ensino aprendizagem.................................................. 

2 

DESENVOLVIMENTO DOS CONCEITOS MATEMÁTICOS ATRAVÉS 
DA LUDICIDADE.........................................................................................  23 
2.1  Formação dos conceitos matemáticos.........................................................  23 
2.2  O jogo no desenvolvimento do raciocínio lógico matemático......................  25 

3 
3.1  As dificuldades encontradas no ensino de Geometria................................. 

ENSINO DE GEOMETRIA...........................................................................  30 
30 

4 

VIVENCIANDO E AVALIANDO O JOGO COMO FACILITADOR DA 
APRENDIZAGEM.........................................................................................  32 
4.1  Perspectivas e o papel do professor............................................................  32 
4.2  O trabalho em sala de aula..........................................................................  33 
38 
4.3  Resultados.................................................................................................... 

5 

CONSIDERAÇÕES FINAIS.........................................................................  42 

REFERÊNCIAS....................................................................................................  45 

APÊNDICE A - Tabela dos sólidos geométricos com o nome, imagem do 
sólido, sua planificação e quantidade de arestas, vértices e faces...............  48 
APÊNDICE B - Cartas do jogo rouba monte geométrico................................  51 
APÊNDICE C- Regras do jogo rouba monte geométrico................................  59 
APÊNDICE D – Relatos dos alunos sobre a utilização do Jogo Rouba 
Monte Geométrico para o ensino de Matemática............................................ 
61 
APÊNDICE E - Avaliação aplicada para as turmas 6°A e 6°B.........................  63 
APÊNDICE F - Avaliação realizada por um dos alunos da turma 6°B............  66 

      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

INTRODUÇÃO 

A Matemática sempre foi uma matéria temida pela maioria dos alunos por ser 

uma disciplina com muitos conceitos abstratos, fórmulas e demonstrações algébricas. 

Além do alto grau de dificuldade na aprendizagem da Matemática, fatores como, aulas 

desinteressantes  e  descontextualizadas,  falta  de  qualificação  específica  para  os 

professores e escassez de recursos materiais acabam refletindo o baixo rendimento 

na disciplina.  

A aprendizagem da Matemática depende de uma grande variedade de fatores 

que torna o seu ensino bastante complexo, além de ser vista por grande parte dos 

alunos  de  forma  negativa,  acaba  sendo  para  os  mesmos,  objeto  de  tortura  e 

desinteresse.  A  visão  histórica  que  se  tem  da  Matemática  como  sendo  de  difícil 

compreensão  tem  sido  um  dos  entraves  no  processo  ensino  aprendizagem. 

Pressupõe-se  então,  que  o  professor  deve  procurar  alternativas  para  aumentar  a 

motivação dos alunos e o gosto por sua aprendizagem.  Portanto, é indispensável a 

busca  por  novas  metodologias,  práticas  de  ensino  e  recursos  alternativos  que 

despertem o interesse dos alunos pela disciplina uma vez que os métodos tradicionais 

de ensino já não despertam a curiosidade dos alunos.  

Despertar o gosto do aluno pela Matemática é fazê-lo sentir, compreender e 

vibrar com a ciência dos números, mas isso não é nada fácil, pois para que isso ocorra, 

devemos encontrar metodologias de ensino que garantam uma aprendizagem mais 

dinâmica e divertida, estar conscientes de que ensinar Matemática é desenvolver o 

raciocínio lógico, estimular o pensamento independente, a criatividade e a capacidade 

de resolver problemas, desenvolver a autoconfiança, concentração e atenção.  

Entre  os  diversos  conteúdos  da  disciplina  de  Matemática,  optou-se  pelo 

trabalho  com  a  Geometria  Espacial,  por  se  tratar  de  um  conteúdo  interessante. 

Contudo apresenta bastante resistência por parte dos alunos, pois muitas vezes esse 

conteúdo é apresentado, de forma meramente mecanizada com a apresentação de 

nomes e conceitos.  

A Geometria é uma das mais antigas manifestações Matemáticas da Terra, 

surgiu  de  forma  intuitiva  nascendo  naturalmente  da  necessidade  e  observação 

humana à natureza. A origem da palavra é grega e vem da junção de geo (terra) e 

métron (medir), ou seja, “medida de terra”. Segundo os PCN - Parâmetros Curriculares 

 
 
12 

Nacionais (1998) a Geometria encarrega-se do estudo do espaço e das formas, ou 

seja, dos sólidos geométricos. 

É consensual que a Geometria é muito importante e faz parte do cotidiano dos 

alunos, por esse motivo, faz-se necessário a busca por metodologias diferenciadas 

para atrair a atenção e instigar a curiosidade do aluno. Uma alternativa é o trabalho 

com a utilização dos jogos educativos. O jogo permite que o aluno aprenda brincando, 

pois ele o faz com prazer e acaba assimilando conceitos importantes sem perceber, 

desenvolvendo  habilidades  muito  importantes  para  a  Matemática,  por  exemplo, 

raciocínio  lógico,  pensamento  rápido  e  estratégico,  noção  de  tempo  e  espaço, 

abstração,  teste  de  hipóteses,  levantamento  de  possibilidades,  características 

fundamentais para o ensino de Geometria Espacial. Os PCN citam a importância do 

trabalho com os conceitos geométricos 

Os conceitos geométricos constituem parte importante do currículo de 
Matemática  no  ensino  fundamental,  porque,  por  meio  deles,  o  aluno 
desenvolve  um  tipo  especial  de  pensamento  que  lhe  permite 
compreender, descrever e representar, de forma organizada, o mundo 
em que vive. (BRASIL, 1998, p. 51) 

Com o auxílio de uma metodologia diferenciada o aluno se interessará pelo 

conteúdo  e  o  ensino  aprendizagem  ocorrerá  mais  facilmente.  Com  a  utilização  de 

jogos no processo de ensino aprendizagem, o aluno acaba se tornando o sujeito ativo 

na  busca  pelo  conhecimento,  tendo  que  analisar,  questionar,  refletir  e  buscar 

soluções.  Além  do  mais,  passa  a  perceber  que  a  Geometria  está  presente  no  seu 

cotidiano, nas inúmeras formas geométricas a sua volta, na natureza, em obras de 

arte, em construções e outros objetos. 

A  motivação  nas  aulas  de  Matemática  é  muito  importante,  uma  vez  que  a 

grande parte dos alunos não gosta da matéria ou a acha muito difícil. Espera-se então, 

que  a  utilização  de  uma  metodologia  diferenciada  dê  um  significado  especial  na 

construção do conhecimento da disciplina.  

Desse modo, buscando alternativas adequadas para minimizar ou superar os 

problemas  de  aprendizagem  no  conteúdo  de  Geometria  Espacial,  um  jogo 

denominado  Rouba  Monte  Geométrico  foi  desenvolvido.  O  jogo  Rouba  Monte 

Geométrico  é  um  jogo  de  fixação  de  conceito  e  será  aplicado  apenas  no  final  do 

conteúdo  como  forma  de  substituir,  os  diversos  exercícios  de  fixação  que  seriam 

aplicados. O jogo foi inspirado no jogo de cartas chamado Rouba Monte, com regras 

 
 
 
13 

semelhantes ao jogo original. Será utilizado em uma turma de 6° ano de um colégio 

estadual,  com  o  intuito  de  fixar  melhor  os  conceitos,  nomes,  elementos  e 

características de alguns sólidos geométricos. No jogo constam os seguintes sólidos: 

paralelepípedo,  cubo,  prismas  de  bases  triangulares,  quadradas,  pentagonais  e 

hexagonais, pirâmides de bases triangulares, quadradas, pentagonais e hexagonais, 

cone, cilindro e esfera. 

 Pretende-se, então analisar a evolução e interesse pela disciplina trabalhada 

de forma diferente da habitual, utilizando-se dos jogos como ferramentas de apoio ao 

ensino de Matemática para ensinar conceitos da Geometria Espacial. 

Alguns trabalhos nos trazem a importância dos jogos utilizados como recursos 

didáticos  potencializadores  do  processo  de  ensino  aprendizagem  de  conceitos 

matemáticos,  por  exemplo  a  dissertação  de  Poliana  Monteiro  de  Sousa  da 

UESPI, que trata sobre “Os jogos no Ensino Fundamental como possibilidade para a 

apropriação de conceitos matemáticos”. Ou ainda, a dissertação de Luciano Mateus 

Fizzon,  da  UFSCAR,  sobre  “O  uso  de  jogos  e  material  concreto  no  ensino  de 

Geometria Espacial”. Outros ainda, retratam a importância de trabalhar a Geometria 

Espacial no Ensino Fundamental, por exemplo, o trabalho sobre “Geometria Espacial 

no Ensino Fundamental: uma reflexão sobre as propostas metodológicas” de Juliana 

de  Oliveira  Chaves  da  UFV.  Todos  os  trabalhos  aqui  citados  são  dissertações  do 

programa  PROFMAT,  porém  inúmeros  outros  com  temas  semelhantes  podem  ser 

encontrados na literatura.  

Assim, pretende-se aguçar o gosto do aluno pelo conhecimento geométrico, 

melhorando  suas  habilidades  e  competências  Matemáticas,  em  especial  as 

geométricas. Essas habilidades são de grande importância na formação acadêmica e 

pessoal  do  aluno  e  tornando  a  disciplina  mais  atrativa  e  de  fácil  compreensão,  o 

processo de ensino aprendizagem se tornará mais rico, dinâmico e significativo. 

Analisando a importância da aplicação de uma metodologia diferenciada que 

facilite a aprendizagem de Matemática e considerando que a disciplina de Geometria 

Espacial não é um conteúdo bem visto pelos alunos, norteou-se esse trabalho com o 

seguinte  questionamento:  será  que  a  utilização  de  um  jogo  é  realmente  capaz  de 

facilitar a aprendizagem de Geometria Espacial em uma turma de 6° ano?  

Organizou-se essa dissertação em cinco capítulos. 

 
14 

O primeiro capítulo faz algumas considerações sobre o contexto educativo do 

jogo. Ele está dividido em quatro subseções que falam sobre o contexto histórico do 

jogo, sobre o jogo, os tipos de jogos e o jogo no processo de ensino aprendizagem. 

No  segundo  capítulo  é  apresentado  o  desenvolvimento  dos  conceitos 

matemáticos através da ludicidade. Esse capítulo conta com duas subseções, uma 

delas  aborda  a  formação  dos  conceitos  matemáticos  e  a  outra  o  jogo  no 

desenvolvimento do raciocínio lógico matemático. 

As dificuldades encontradas no ensino de Geometria Espacial são abordadas 

no terceiro capítulo.  

O quarto capítulo trata da perspectiva e do papel do professor, em como foi 

realizado o trabalho em sala de aula e os resultados obtidos. 

E  por  fim,  o  quinto  capítulo  apresenta  as  considerações  finais  sobre  o 

respectivo trabalho. 

Dessa forma o presente trabalho tem por objetivo geral estimular o gosto pela 

disciplina  de  Matemática  e  por  objetivos  específicos  minimizar  ou  superar  as 

dificuldades  em  Geometria  Espacial,  aperfeiçoar  as  habilidades  matemáticas  em 

Geometria  Espacial,  reconhecer  os  sólidos  geométricos,  relacionar  os  sólidos 

geométricos com sua forma planificada, reconhecer os elementos e as características 

dos sólidos geométricos e identificar corpos redondos. 

 
 
 
 
 
15 

1  O JOGO NO CONTEXTO EDUCATIVO – ALGUMAS CONSIDERAÇÕES 

1.1 Os jogos no contexto histórico 

Uma  das  grandes  preocupações  dos  educadores  atuais  é  a  aplicação  de 

mecanismos eficientes para um ensino de qualidade. A utilização de jogos enquanto 

divertimento, no processo de desenvolvimento físico já foi observado há muito tempo, 

mas  agora  vem  sendo  tratada  como  ferramenta  pedagógica  importante  para  um 

ensino efetivo. O jogo surge nesse contexto como um objeto sociocultural em que a 

Matemática está presente.  

Segundo  Brougère  (1998)  os  jogos  eram  vistos  como  atividade  fútil  e  não 

pensado  como  mecanismo  eficiente  na  educação.  Estavam  associados  a  jogos  de 

azar ou jogos de criança, ou seja, para os adultos era uma atividade social e para as 

crianças um divertimento.  

Por muito tempo, os jogos também foram vistos na escola apenas como uma 

atividade  de  descanso  ou  passatempo.  Hoje,  porém,  já  sabemos  que  a  dimensão 

lúdica, está fortemente associada a dimensão educativa do jogo. Os PCN citam o jogo 

como uma forma interessante de propor problemas e como instrumentos eficazes para 

a construção das estratégias de resolução. Além do mais  

Para  crianças  pequenas,  os  jogos  são  as  ações  que  elas  repetem 
sistematicamente  mas  que  possuem  um  sentido  funcional  (jogos  de 
exercício),  isto  é,  são  fonte  de  significados  e,  portanto,  possibilitam 
compreensão,  geram  satisfação,  formam  hábitos  que  se  estruturam  num 
sistema. Essa repetição funcional também deve estar presente na atividade 
escolar,  pois  é  importante  no  sentido  de  ajudar  a  criança  a  perceber 
regularidades. (BRASIL, 1997, p. 35) 

Muito se estudou sobre os jogos, não somente na área da Matemática, mas 

em diversas áreas do conhecimento. 

Para Huizinga (1971), o jogo é uma atividade agradável, que proporciona o 

relaxamento das tensões da vida cotidiana. Além disso, ocorre num limite de espaço, 

tempo e significado, segundo um sistema de regras fixas. 

 Ainda segundo Huizinga as características fundamentais do jogo são: 

Ser uma atividade livre; não ser vida "corrente" nem vida "real", mas antes 
possibilitar  uma  evasão  para  uma  esfera  temporária  de  atividade  com 
orientação própria; ser "jogado até o fim" dentro de certos limites de tempo e 

 
 
 
 
 
 
16 

espaço,  possuindo  um  caminho  e  um  sentido  próprio;  criar  ordem  e  ser  a 
ordem, uma vez que quando há a menor desobediência a esta, o jogo acaba. 
Todo  jogador  deve  respeitar  e  observar  as  regras,  caso  contrário  ele  é 
excluído  do  jogo  (apreensão  das  noções  de  limites);  permitir  repetir  tantas 
vezes quantas forem necessárias, dando assim oportunidade, em qualquer 
instante,  de  análise  de  resultados;  ser  permanentemente  dinâmico. 
(HUIZINGA, 1971, p. 10) 

Segundo  Moratori  (2003),  a  origem  dos  jogos  é  desconhecida,  entretanto, 

sabe-se que os mesmos foram conservados, oralmente, de geração em geração. 

Lopes (2000) salienta também os principais objetivos pedagógicos a serem 

trabalhados  na  criança.  São  eles:  trabalhar a  ansiedade,  rever  os  limites,  reduzir  a 

descrença  na  auto  capacidade  de 

realização,  diminuir  a  dependência 

(desenvolvimento  da  autonomia),  aprimorar  a  coordenação  motora,  desenvolver  a 

organização  espacial,  melhorar  o  controle  segmentar,  aumentar  a  atenção  e  a 

concentração,  desenvolver  antecipação  e  estratégia,  ampliar  o  raciocínio  lógico, 

desenvolver a criatividade, perceber figura e fundo e trabalhar o jogo (ensinar a ganhar 

e perder, lidando com frustações). 

Tratando-se das aulas de Matemáticas, os jogos permitem uma alteração de 

um  modelo  tradicional  de  ensino,  que  muitas  vezes  é  focado  apenas  em  resolver 

exercícios  de  forma  mecânica  e  padronizada.  Auxilia  o  desenvolvimento  de 

habilidades  como  levantamento  de  hipóteses,  busca  de  simulações,  observação, 

tomada de decisão, argumentação e organização. 

Para Claparède (1956) a educação deve assentar-se sobre o conhecimento 

da criança. A função do jogo é de desenvolver uma pedagogia ligada ao psíquico da 

criança, isto é, o jogo é como um “motor do autodesenvolvimento” da criança, é uma 

pedagogia natural e espontânea. 

Pode haver ressalvas quanto ao papel educativo do jogo, mas não se pode 

negar sua contribuição mais global para a construção da personalidade. 

Segundo  Brougère  (1998),  os  jogos  são  colocados,  timidamente  em  1887, 

como prioridade do programa de ensino maternal e, mais tarde, ele é estendido para 

a  escola  primária.  Claro  que,  depois  de  muitos  debates,  contestações  e 

aprimoramentos e, até hoje, ele ainda é fonte de dúvidas inclusive quanto à questão 

da sua intensidade na educação. 

 
 
17 

Os “jogos educativos” surgem como um meio de educar; e a criança, ao invés 

de ser deixada livre, abandonada a si mesmo, tem sua atividade lúdica direcionada 

para aprender. 

No jogo as crianças colhem sem saber o benefício do exercício, obedecendo 

somente o atrativo de jogar. Já no trabalho pedagógico a atividade não é realizada 

somente  para  diversão,  mas  pelo  objetivo  que  o  educador  pretende  atingir.  O  jogo 

possui um objetivo e ele se encontra naturalmente no íntimo da criança, mas ela não 

tem consciência disso. 

Cabe  ao  educador  orientar  a  transição  entre  o  jogo  e  o  trabalho,  pois  a 

aparência  deve  ser  a  do  jogo,  trazendo  alegria  e  prazer.  Mas  a  intenção  é  levar  a 

criança a realizar tarefas com objetivos específicos.  

O professor deve intervir, dominar o conteúdo e o resultado do jogo, isto é, 

transformar  toda  ação  lúdica  em  jogos  educativos,  tomando  cuidado  para  que  o 

caráter do jogo não desapareça, pois, o jogo não pode ser maçante como resolver 

exercícios mecanicamente, mas também não pode perder seu caráter educativo.  

Para Brougère  

“a seriedade mata o jogo, mas a frivolidade é que permite ao jogo aproximar-
se,  em  seus  efeitos  de  uma  ação  educativa  séria,  porque  a  ausência  de 
consequência  oferece  à  criança  um  espaço  específico  de  experiência.” 
(BROUGÈRE, 1998, p. 209) 

O  jogo  sugere  duas  ações:  primeira,  propor  às  crianças  jogos  divertidos  e 

atraentes;  e  segunda,  relacionar  esses  jogos  com  os  exercícios  e  atividades 

propostas. 

1.2  O jogo 

O jogo é uma atividade recreativa, utilizada pelos homens para distrair o corpo 

e a mente, mas ultimamente tem sido muito utilizado no campo da educação atuando 

como ferramenta de auxílio para o ensino aprendizagem. 

Um jogo pode ser criado para atingir diversas finalidades, mas independente 

do  seu  fim,  faz  com  que  o  sujeito  conheça  e  compreenda  melhor  o  mundo  que  o 

rodeia. 

 
 
 
 
 
 
18 

Entre  as  muitas  metodologias  e  tendências  em  educação  Matemática  que 

podem  ser  aplicadas  ao  ensino  de  Matemática,  os  jogos  se  mostram  como  um 

excelente caminho, altamente significativo para as aulas dessa disciplina. 

De acordo com os PCN (1998) o ensino de Matemática pode ser realizado de 

diversas maneiras, por isso, é fundamental que o professor conheça vários recursos 

didáticos para que possa desenvolver melhor seu trabalho pedagógico e entre esses 

recursos estão os jogos. 

Os  jogos  constituem  uma  forma  interessante  de  propor  problemas,  pois 
permitem  que  estes  sejam  apresentados  de  modo  atrativo  e  favorecem  a 
criatividade na elaboração de estratégias de resolução e busca de soluções. 
Propiciam a simulação de situações- problema que exigem soluções vivas e 
imediatas,  o  que  estimula  o  planejamento  das  ações;  possibilitam  a 
construção  de  uma  atitude  positiva  perante  os  erros,  uma  vez  que  as 
situações sucedem-se rapidamente e podem ser corrigidas de forma natural, 
no decorrer da ação, sem deixar marcas negativas. (BRASIL, 1998, p. 46) 

Utilizar jogos como recurso didático é uma chance de vincular a teoria com a 

prática, podem ser usados como um prolongamento da prática habitual, tornando-se 

recursos interessantes e eficientes que auxiliam os alunos no amadurecimento dos 

conteúdos, preparando-os para aprofundar os itens já trabalhados e embasando-os 

para  novos  conhecimentos.  O  jogo  permite  que  o  aluno  enfrente  desafios,  busque 

novas estratégias, desenvolva confiança e encare o erro como algo necessário para 

a aprendizagem atuando assim como facilitador da mesma.   

Segundo Borin  

Outro  motivo  para  a  introdução  de  jogos  nas  aulas  de  matemática  é  a 
possibilidade  de  diminuir  bloqueios  apresentados  por  muitos  de  nossos 
alunos que temem a Matemática e sentem-se incapacitados para aprendê-la. 
Dentro  da  situação  de  jogo,  onde  é  impossível  uma  atitude  passiva  e  a 
motivação  é  grande,  notamos que, ao mesmo tempo em que estes alunos 
falam Matemática, apresentam também um melhor desempenho e atitudes 
mais positivas frente a seus processos de aprendizagem. (BORIN, 1996, p.9) 

Os  jogos  estão  presentes  na  história  da  humanidade  desde  a  sua  origem, 

tendo  sido  encontrados  registros  desde  a  antiguidade.  No  princípio,  apenas  como 

passatempo, mas atualmente é inegável a sua importância também na aprendizagem 

escolar. 

 
 
 
 
 
19 

Nesse  contexto,  os  jogos  educativos  se  transformaram  em  uma ferramenta 

complementar  na  construção  do  conhecimento  em  sala  de  aula  e  em  laboratórios, 

assim como um recurso motivador para o professor e o aluno. O jogo na educação 

Matemática funciona como promotor da aprendizagem, pois conseguem deixar a aula 

mais dinâmica simplificando a aprendizagem. 

Ensinar por meio de jogos é um caminho para o educador desenvolver aulas 
mais  interessantes,  descontraídas  e  dinâmicas,  podendo  competir  em 
igualdade de condições com os inúmeros recursos a que o aluno tem acesso 
fora da escola, despertando ou estimulando sua vontade de frequentar com 
assiduidade a sala de aula e incentivando seu envolvimento nas atividades, 
sendo agente no processo de ensino e aprendizagem, já que aprende e se 
diverte, simultaneamente. (SILVA, 2005, p. 26). 

De uma forma geral, os jogos fazem  parte da nossa vida desde os tempos 

mais remotos, estando presentes não só na infância, mas  em outros momentos ao 

longo  da  vida.  Os  jogos  podem  ser  ferramentas  instrucionais  eficientes,  pois  eles 

divertem  enquanto  motivam,  facilitam  o  aprendizado  e  aumentam  a  capacidade  de 

retenção  do  que  foi  ensinado,  exercitando  as  funções  mentais  e  intelectuais  do 

jogador. 

1.3  Tipos de jogos 

Grando  propõe,  uma  classificação  dos  jogos,  seguindo  alguns  critérios 

didáticos metodológicos. São eles 

a) Jogos de azar: aqueles jogos em que o jogador depende apenas da “sorte” 
para  ser  o  vencedor;  b)  jogos  de  quebra-cabeças:  jogos  de  soluções  a 
princípio desconhecidas para o jogador, em que na maioria das vezes joga 
sozinho; c) jogos de estratégias: são jogos que dependem exclusivamente da 
elaboração de estratégias do jogador, que busca vencer o jogo; d) jogos de 
fixação de conceitos: são os jogos utilizados após a exposição dos conceitos, 
como substituição das listas de exercícios aplicadas para ‘ fixar conceitos’; e) 
jogos  computacionais:  são  jogos  em  ascensão  no  momento  e  que  são 
executados  em  ambiente  computacional;  f)  jogos  pedagógicos:  são  jogos 
desenvolvidos com objetivos pedagógicos de modo a contribuir no processo 
ensinar-aprender.  Estes  na  verdade  englobam  todos  os  outros  tipos 
(GRANDO, 1995,p.52-53) 

Para  se  trabalhar  em  sala  de  aula  é  interessante  que  os  jogos  possuam 

regulamentos, pois segundo Grando (2004) em um jogo onde a criança siga regras 

 
 
 
 
 
 
 
20 

ela deixa de lado seu egocentrismo e acaba focando no fim social do jogo, e se essas 

regras não são devidamente seguidas, o jogo acaba.  

Os jogos com regras são importantes para o desenvolvimento do raciocínio 

lógico, uma vez que através do cumprimento das regras o aluno é levado a levantar, 

testar hipóteses e tomar decisões. São mais adequados para o desenvolvimento de 

habilidades de pensamento do que para o trabalho com algum conteúdo específico.  

1.4  O jogo e o processo ensino aprendizagem 

Atualmente, cada vez mais, surgem novos adeptos ao uso do jogo no cenário 

educativo.  Já  é  mais  do  que  certo,  que  as  atividades  lúdicas  influenciam  no 

desenvolvimento  da  criança,  contribuindo  dessa  forma  na  aprendizagem.  Neste 

sentido, Vygotsky afirma que 

O brincar  e  a fonte de desenvolvimento  e  aprendizagem, constituindo uma 
atividade que impulsiona o desenvolvimento, pois a criança se comporta de 
forma  mais  avançada  do  que  na  vida  cotidiana,  exercendo  os  papeis  e 
desenvolvendo  ações  que  mobilizam  novos  conhecimentos,  habilidades  e 
processos de desenvolvimento e aprendizagem. (VYGOTSKY, 1998, p.81). 

Todo jogo traz uma situação problema, onde o jogador deve ser capaz de criar 

estratégias  criativas  para  resolvê-las.  Por  isso  se  torna  uma  excelente  atividade 

pedagógica,  quando  é  trabalhado  de  forma  organizada  e  com  objetivos  bem 

estabelecidos.  Dessa  forma,  é  preciso  que  o  professor  seja  o  mediador  nesse 

processo de aprendizagem, desenvolvimento físico, moral e cognitivo. 

Nesse sentido, os jogos permitem que o aluno experimente situações que não 

são  vivenciadas no  cotidiano,  são  desafiados  e  precisam  ter  autonomia para  tomar 

algumas  decisões.  Petry  e  Quevedo  afirmam  que  o  jogo  é  uma  ótima  alternativa 

pedagógica, desde que seja trabalhado de forma organizada e com objetivos claros, 

pois além das contribuições no aprendizado, o aluno aprende a lidar com o sentimento 

de vitória e de derrota. 

O jogo em sala de aula é uma ótima proposta pedagógica porque propicia a 
relação  entre  parceiros  e  grupos,  e,  nestas  relações,  podemos  observar  a 
diversidade  de  comportamento  dos  educandos  para  construir  estratégias 
para  a  vitória,  como  também  as  relações  diante  da  derrota.  (PETRY; 
QUEVEDO, 1993, p.34-35). 

 
 
 
 
 
 
 
21 

O jogo também desperta habilidades inerentes ao estudo de Geometria, como 

interpretar, julgar, tomar atitudes, criar conjecturas, levantar e testar hipóteses, noção 

espacial e temporal, além de tornar o raciocínio lógico mais rápido e eficiente. 

O  jogo  desperta  prazer,  e  o  sujeito  joga  simplesmente  por  esse  fator,  sem 

perceber  que  a  ação  repetitiva  o  fará  assimilar  e  compreender  melhor  alguns 

conteúdos. Piaget nos diz que 

O emprego do lúdico propiciará a capacidade de compreensão nas diversas 
áreas do conhecimento e atingir o objetivo desejado. Para isto é necessário 
que o professor enriqueça os ambientes com diversos jogos e os alunos irão 
descobrir  os  conceitos  inerentes  às  estruturas  dos  jogos  por  meio  da 
manipulação. (PIAGET 1981, p. 190) 

Ou seja, independentemente da área de conhecimento, o jogo atua como um 

facilitador,  como  um  mediador  na  construção  do  conhecimento,  favorecendo  o 

desenvolvimento  da  linguagem,  de  diferentes  processos  de  raciocínio,  imaginação, 

capacidade de sistematizar, abstrair e de interagir socialmente.  

Desde a barriga da mãe, a criança já recebe estímulos e na vida escolar isso 

não é diferente, pois é aí que os sentidos começam a aflorar: coordenação motora e 

cognição.  É  nessa  parte  da  vida,  a  infância,  que  a  percepção  e  aprendizagem  do 

mundo  que  os  cerca  está  sendo  construído.  Nessa  fase  a  brincadeira  é  própria  do 

indivíduo  e  jogo  entra  nesse  contexto  com  extrema  importância,  já  que  em  alguns 

momentos a criança precisa demonstrar sua autonomia para determinadas situações. 

Quando as crianças estão brincando elas esquecem-se do mundo à sua volta e se 

entregam totalmente a atividade mágica que é o brincar e assim acabam aprendendo. 

Percebe-se  que  os  brinquedos  e  brincadeiras  são  ferramentas  eficazes  no 

processo de aprendizagem do aluno, permitindo que ele construa o conhecimento e 

assimile os conteúdos. Carvalho afirma que 

 [...]  desde  muito  cedo  o  jogo  na  vida  da  criança  é  de  fundamental 
importância, pois quando ela brinca, explora e manuseia tudo aquilo que está 
a sua volta, através de esforços físicos se mentais e sem se sentir coagida 
pelo  adulto,  começa  a  ter  sentimentos  de  liberdade,  portanto,  real  valor  e 
atenção as atividades vivenciadas naquele instante.  (CARVALHO, 1992, p. 
14) 

No universo das crianças, o brincar possui um lugar especial, e nós mesmos, 

adultos, sempre nos pegamos fazendo algum tipo de brincadeira, por mais simples 

 
 
 
 
 
22 

que  ela  pareça,  ou  seja,  atividades  lúdicas  são  inerentes  ao  ser  humano.  Nesse 

sentido 

A  psicologia  do  desenvolvimento  destaca  que  a  brincadeira  e  o  jogo 
desempenham  funções  psicossociais,  afetivas  e  intelectuais  básicas  no 
processo  de  desenvolvimento  infantil.  O  jogo  apresenta-se  como  uma 
atividade  dinâmica  que  vem  satisfazer  uma  necessidade  da  criança  dentre 
outras, de ‘movimento, ação. (GRANDO, 2000, p.20) 

 
 
 
 
 
23 

2  DESENVOLVIMENTO  DOS  CONCEITOS  MATEMÁTICOS  ATRAVÉS  DA 

LUDICIDADE 

2.1  Formação dos conceitos matemáticos 

Trabalhar  com  jogos  exige  preparo  e  planejamento.  Mais  do  que  brincar  é 

necessário que haja aprendizagem no final do jogo. Por isso, faz-se necessário uma 

série  de  intervenções  pedagógicas  para  que  os  conceitos  propostos  sejam 

construídos pelos alunos e que a aprendizagem de fato ocorra. 

Grando  (1995)  sintetiza  sete  momentos  do  jogo,  os  quais  possibilitam  a 

estruturação do trabalho pedagógico com essa metodologia nas aulas de Matemática. 

São eles: 

 

 

 

 

 

 

 

familiarização com o material do jogo; 

reconhecimento das regras; 

 o “jogo pelo jogo”: jogar para garantir regras; 

intervenção pedagógica verbal; 

registro do jogo; 

intervenção escrita; 

jogar com “competência”. 

Para  Borin  (1996)  a  experiência  com  jogos  permite  aos  alunos  que 

desenvolvam a linguagem, a criatividade e o raciocínio lógico. Esses procedimentos 

desenvolvem algumas habilidades inerentes ao raciocínio lógico como, o ato de tentar, 

observar, analisar, conjecturar e verificar, que são componentes essenciais no ensino 

da Matemática. 

Segundo Moura 

O  jogo  tem  um  curso  natural  que  vai  da  imaginação  pura  para  a 
experimentação  e  a  apreensão  do  conceito.  No  princípio  se  é  solicitado  a 
jogar. E o jogo puro, é a brincadeira que instiga o imaginário, é a fantasia que, 
através  das  regras,  vai  levar  ao  desenvolvimento  do  jogo  e  ao  conteúdo 
sistematizado. (MOURA, 1990, p. 65). 

Como  já  citamos  acima,  para  que  haja  realmente  uma  construção  dos 

conceitos, cabe ao professor as  intervenções necessárias durante o jogo, para que 

estas  levem  o  aluno  a  refletir  e  finalmente  chegar  por  si  próprio  ao  conceito  que  o 

 
 
 
 
 
24 

professor deseja ensinar. E para Grando, é justamente nesse momento que ocorre a 

aprendizagem: 

O processo de conceitualização no jogo se dá no momento em que o sujeito 
é capaz de elaborar as soluções dos problemas do jogo “fora” do objeto. É o 
pensamento independente do objeto. Quando se processa a análise do jogo, 
percebe-se que o processo de repensar sobre o próprio jogo, sobre as várias 
possibilidades  de  jogadas,  propicia  a  formulação  do  conceito.  E,  neste 
sentido, é a intervenção pedagógica que pode vir a garantir este processo de 
formulação. Caso contrário, a criança poderá continuar a jogar num caráter 
nocional. (GRANDO, 2000, p. 70) 

Entretanto,  é  mais  interessante  abordarmos  jogos  de  estratégias,  que 

independem da sorte para obter um vencedor. Segundo a mesma autora, esses tipos 

de jogos são importantes para a formação do pensamento matemático e propiciam 

passos para as estratégias do jogo. Dessa forma,  

O conceito matemático pode ser identificado na estruturação do próprio jogo, 
na  medida  que  não  basta  jogar  simplesmente  para  construir  estratégias  e 
determinar o conceito. É necessária uma reflexão sobre o jogo, uma análise 
do  jogo.  Um  processo  de  reflexão  e  elaboração  de  procedimentos  para  a 
resolução dos problemas que aparecem no jogo. (GRANDO apud MALUTA, 
2007, p. 20) 

Devemos  lembrar  que  a  atividade  de  jogar  desenvolve  habilidades  de 

raciocínio,  como  organização,  atenção  e  concentração,  habilidades  estas  tão 

importantes para a aprendizagem em Matemática e na resolução de problemas. 

Ademais, Grando afirma que 

Analisando  a  relação  entre  o  jogo  e  a  resolução  de  problemas,  ambos 
enquanto  estratégias  de  ensino,  evidenciamos  vantagens  no  processo  de 
criação e construção de conceitos, quando possível, por meio de uma ação 
comum  estabelecida  a  partir  da  discussão  matemática  entre  os  alunos,  e 
entre o professor e os alunos. (GRANDO, 2004, p. 29) 

Moura  afirma  que  os  jogos  matemáticos  devem  ter  como  finalidade 

desenvolver habilidades na resolução de problemas: 

Desenvolver habilidades de resolução de problemas possibilitando ao aluno 
a  oportunidade  de  estabelecer  planos  de  ação  para  atingir  determinados 
objetivos,  executar  jogadas  segundo  este  plano  e  avaliar  sua  eficácia  nos 
resultados obtidos. (MOURA, 2006, p. 80-81) 

Nos  jogos  de  estratégias  o  objetivo  principal  é  desenvolver  no  aluno  o 

raciocínio  lógico.  Nesses  jogos  o  aluno  não  conta  com  a  sorte,  por  isso,  ele  deve 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

descobrir uma estratégia, e não se preocupar somente com o ato de jogar. Quando o 

aluno  procura  essa  estratégia,  sem  perceber,  ele  formula  hipóteses,  questiona, 

experimenta e valida a hipótese.  

Dessa maneira o jogo passa a ser um problema resolvido, ou passa a gerar 

novos questionamentos e desafios. Ou seja, o aluno sente necessidade de formular 

hipóteses  e  argumentar,  até  chegar  a  uma  estratégia  vencedora.  E 

inconscientemente,  o  fato  de  sempre  querer  vencer  o  jogo,  faz  com  que  os  alunos 

busquem essa estratégia vencedora, e essa busca caracteriza-se pela resolução dos 

problemas que vão surgindo a cada momento do jogo. 

2.2  O jogo no desenvolvimento do raciocínio lógico matemático 

Para  explicar  como  os  sujeitos  aprendem  a  estruturar  um  conhecimento 

adequadamente e, principalmente, para que aprendam por eles mesmos, precisamos 

observar sua lógica de pensamento. 

A Teoria de Piaget sobre a construção do pensamento pode esclarecer alguns 

aspectos sobre a diferença entre a aprendizagem em grupos etários variados. O autor 

em sua teoria postula o desenvolvimento da criança em quatro fases: sensório motor 

(0  –  2  anos);  pré-operatório  (2  –  7  ou  8  anos);  operatório  concreto  (8  –  11  anos); 

operatório-formal (8 – 14 anos). O primeiro estágio, sensório motor, é o período onde 

as  crianças  se  apoiam  em  ações  sensório-motoras  sobre  objetos  materiais;  num 

segundo  estágio,  que  é  o  pré-operatório  temos  o  início  da  linguagem,  da  função 

simbólica, do pensamento. Já no terceiro estágio, chamado de operatório concreto a 

criança  consegue  operar  ainda  que  não  sobre  hipóteses,  mas  sobre  os  objetos 

concretos.  Por  fim,  o  último  estágio,  operatório  formal  onde  a  criança  consegue 

raciocinar através de hipóteses e sem a ajuda de materiais concretos, é a constituição 

do pensamento puramente abstrato ou formal. Nessa fase as estruturas cognitivas da 

criança atingem seu ponto máximo de desenvolvimento e assim elas tornam-se aptas 

a aplicar o raciocínio lógico em qualquer tipo de problema.  

Segundo Piaget 

O papel inicial das ações e das experiências lógico matemáticas concretas é 
precisamente de preparação necessária para chegar-se ao desenvolvimento 
do espírito dedutivo, e isto por duas razões. A primeira é que as operações 
mentais  ou  intelectuais  que  intervém  nestas  deduções  posteriores  derivam 
justamente  das  ações:  ações  interiorizadas,  e  quando  esta  interiorização, 

 
 
 
 
26 

junto com as coordenações que supõem, sãos suficientes, as experiências 
lógico matemáticas enquanto ações materiais resultam já inúteis e a dedução 
interior  se  bastará  a  si  mesmo.  A  segunda  razão  é  que  a  coordenação  de 
ações e as experiências lógico-matemáticas dão lugar, ao interiorizar-se, a 
um tipo particular de abstração que corresponde precisamente a abstração 
lógica e matemática. (PIAGET, 1973, p.57) 

Devemos considerar que a criança aprende com o meio, e através de suas 

experiências  vividas  vai  adquirindo  e  estruturando  seu  conhecimento  lógico 

matemático. 

O conceito de número é um exemplo de conhecimento lógico matemático. Ele 

é uma operação mental, e consiste de relações que não podem ser observáveis. O 

pensamento  lógico  matemático  consiste  em  uma  construção  mental que  se  deve  a 

diversos estados de abstração. 

A  teoria  de  desenvolvimento  cognitivo  proposta  por  Piaget  ajuda  a 

compreender  que  o  pensamento  matemático  não  é,  em  essência,  diferente  do 

pensamento  humano  mais  geral,  no  sentido  de  que  ambos  requerem  habilidades 

como 

intuição,  senso  comum,  apreciação  de  regularidades,  senso  estético, 

representação, abstração e generalização. A diferença que pode ser considerada é 

no  universo  de  trabalho:  na  Matemática  os  objetos  são  de  caráter  abstrato  e  são 

rigorosos os critérios para o estabelecimento de verdades. 

Já no primeiro estágio de desenvolvimento, na construção e coordenação de 

esquemas  evidencia-se  o  uso  de  regras  muito  próximas  a  da  lógica  –  associação 

(união), generalização (inclusão), restrição (interseção). Percebe-se uma construção 

espontânea de estruturas lógicas matemáticas, que se aproximam das utilizadas no 

desenvolvimento  do  conhecimento  matemático.  É  a  gênese  do  pensamento  lógico 

matemático, que se apresenta na forma de generalização de ações e coordenação de 

esquemas. 

Para Piaget o ensino deve levar à compreensão dos conteúdos e não somente 

à memorização dos mesmos, de forma que o indivíduo desenvolva a criatividade.  

A Matemática como tem sido ensinada não desperta o interesse nos alunos, 

mas  pelo  contrário,  grande  parte  deles  repudia  a  disciplina,  pois  esta  é  totalmente 

desvinculada com a prática. Conteúdos que nunca serão utilizados são ensinados. Os 

alunos aprendem mecanicamente os exercícios, sem na verdade saber o porquê de 

estar  fazendo  aquilo.  Reproduzindo  em  dia  de  prova  uma  mera  memorização  e 

 
 
27 

repetição dos conteúdos, mas sem que ocorra de fato a assimilação e vinculação dos 

conteúdos com o cotidiano. 

Paulo Freire nos mostra a importância de saber ensinar 

Não  temo  dizer  que  inexiste  validade  no  ensino  em  que  não  resulta  um 
aprendizado em que o aprendiz não se tornou capaz de recriar ou de refazer 
o  ensinado.  [...]  nas  condições  de  verdadeira  aprendizagem  os  educandos 
vão se transformando em reais sujeitos da construção e da reconstrução do 
saber ensinado [...]. Percebe-se, assim, que faz parte da tarefa do docente 
não  apenas  ensinar  conteúdos,  mas  também  ensinar  a  pensar  certo. 
(FREIRE, 1998, 26-29) 

Precisamos despertar o interesse pela Matemática em nossos alunos. Ensiná-

la  vinculada  com  a  prática  é  a  melhor  maneira  para  isso.  Pois,  na  verdade,  a 

Matemática é sim uma excelente ferramenta para a interpretação do nosso cotidiano. 

É capaz de gerar cidadãos conscientes, criativos e críticos, capazes de transformar o 

ambiente em que vivem. 

É  necessário  e  possível  modificar  esse  enfoque  atual  do  ensino  de 
matemática,  garantindo  um  currículo  que  favoreça  a  construção  do 
pensamento  lógico-matemático  das  crianças  através  de  sua  ação/reflexão, 
considerando suas diferenças a partir dos estágios em que estão inseridas, 
cada  qual  com  suas  particularidades,  mas  todas  em  busca  de  algo  em 
comum: aprender. (ROSA, 2009)  

Neste contexto, a utilização de jogos educativos se faz necessária para uma 

transformação  na  construção  do  conhecimento  em  sala  de  aula,  atuando  como 

recurso motivador para o professor e o aluno. 

É de grande importância a utilização de uma prática pedagógica lúdica, que 

proporcione  uma  aprendizagem  mais prazerosa,  para  que  de  forma  mais  criativa  e 

dinâmica  o  aluno  sinta-se  estimulado  a  aprender,  diminuindo  os  bloqueios  que  a 

Matemática exerce sobre alguns deles e conseguindo mostrar como a Matemática é 

importante e como está presente em nosso cotidiano. 

Segundo  os  PCN  diversos  podem  ser  os  caminhos  para  o  ensino  de 

Matemática,  por  isso  é  necessário  que  o  professor  conheça  e  denomine  diversas 

técnicas para o trabalho em sala de aula. 

Finalmente  um  aspecto  relevante  nos  jogos  é  o  desafio  genuíno  que  eles 
provocam no aluno, que gera interesse e prazer. Por isso, é importante que 
os  jogos  façam  parte  da  cultura  escolar,  cabendo  ao  professor  analisar  e 
avaliar a potencialidade educativa dos diferentes jogos e o aspecto curricular 
que se deseja desenvolver. (BRASIL, 1997, p. 36) 

 
 
 
 
 
 
 
28 

Através  da  ludicidade  a  criança  pode  construir  relações  qualitativas, 

quantitativas ou de lógicas, além de aprender a raciocinar, demonstrar e questionar o 

como e o porquê dos erros e acertos. Durante a realização do jogo o professor poderá 

descobrir as necessidades de cada aluno, analisando os erros e os acertos e o porquê 

de cada um deles.  

A dimensão lúdica envolve desafio, surpresa, possibilidade de fazer de novo, 

de errar, de querer superar obstáculos. O jogo diminui o sofrimento do jogador pelos 

erros  e  fracassos,  desenvolvendo  nele  autoconfiança  e  autonomia.  No  jogo,  o  erro 

não é algo definitivo e insuperável. 

Moura afirma que 

O jogo para ensinar matemática deve cumprir o papel de auxiliar no ensino 
do conteúdo, propiciar a aquisição de habilidades, permitir o desenvolvimento 
operatório do sujeito e, mais, estar perfeitamente localizado no processo que 
leva  a  criança  do  conhecimento  primeiro  ao  conhecimento  elaborado. 
(MOURA, 1992, p. 47) 

A  Matemática,  como  vem  sendo  aplicada  supervaloriza  o  algoritmo  e 

despreza  o  pensamento  da  criança.  O  jogo  pode  desempenhar  um  papel  muito 

importante  no  resgate  do  pensamento  individual  de  cada  um,  pois  quando 

observamos uma criança jogando, notamos que ela se utiliza de estratégias, supera 

dificuldades pessoais e interage com outras pessoas.  

O  jogo  aproxima  a  criança  do  pensamento  científico,  faz  com  que  ela 

experimente  vários  sentimentos  que  precisam  ser  controlados  e  as  aproxima  dos 

problemas  reais,  que  como  futuro  adulto  ela  precisará  enfrentar.  Segundo  Piaget 

(1971), os jogos são essenciais na vida da criança sendo a atividade lúdica o berço 

das suas atividades intelectuais, indispensável por isso, à prática educativa. 

Além  disso,  através  das  situações  adultas  vivenciadas  no  jogo,  como,  por 

exemplo, criar estratégias para resolver problemas e analisar situações, a criança se 

torna capaz de desenvolver cada vez mais o pensamento abstrato. Moura diz que “a 

importância do jogo está nas possibilidades de aproximar a criança do conhecimento 

científico, vivendo ‘virtualmente’ situações de solução de problemas que os aproxima 

daquelas que o homem ‘realmente’ enfrenta ou enfrentou”. 

O jogo é indicado para ser utilizado principalmente na educação Matemática, 

levando-se  sempre  em  consideração  os  níveis  de  conhecimento  dos  alunos,  pois 

permite  a  apreensão  dos  conteúdos,  sendo  assim  uma  excelente  estratégia  para 

 
 
 
29 

aproximar o sujeito dos conteúdos culturais a serem desenvolvidos na escola, além é 

claro,  de  desenvolver  novas  estruturas  cognitivas.  “A  criança,  colocada  diante  de 

situações lúdicas, aprende a estrutura lógica da brincadeira e, desse modo, aprende 

também a estrutura matemática presente.” (MOURA, 1994, p. 20) 

Nessa  perspectiva,  além  de  aprender  brincando,  gerando  prazer  e 

despertando o interesse, o jogo contribui para o desenvolvimento cognitivo, afetivo e 

social dos alunos. 

O jogo propicia um ambiente favorável ao interesse da criança, não apenas 
pelos  objetos  que  o  constituem,  mas  também  pelo  desafio  das  regras 
impostas por uma situação imaginária que, por sua vez, pode ser considerada 
como  um  meio  ao  desenvolvimento  do  pensamento  abstrato.  (GRANDO, 
2004, p.18) 

Grando  também  afirma  que  os  jogos  além  de  contribuírem  para  o 

desenvolvimento do pensamento abstrato e de difícil assimilação, pode estabelecer 

uma  ponte  para  a  compreensão  da  linguagem  Matemática  muitas  vezes  distante  e 

incompreensível do cotidiano do aluno. 

A linguagem matemática, de difícil acesso e compreensão do aluno, pode ser 
simplificada  por  meio  da  ação  no  jogo.  A  construção,  pelo  aluno,  de  uma 
linguagem  auxiliar,  coerente  com  a  situação  do  jogo,  propicia  estabelecer 
uma “ponte” para compreensão da linguagem matemática, enquanto forma 
de  expressão  de  um  conceito,  e  não  como  algo  abstrato,  distante  e 
incompreensível,  que  se  possa  manipular 
independentemente  da 
compreensão dos conceitos envolvidos nesta exploração. O registro no jogo, 
gerado  por  uma  necessidade,  pode  representar  um  dos  caminhos  à 
construção desta linguagem matemática. (GRANDO, 2004. p. 37-38) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

3  ENSINO DE GEOMETRIA 

3.1 As dificuldades encontradas no ensino de Geometria 

Nos PCN (1998) a Geometria é citada como fator fundamental e necessário 

para  o  desenvolvimento  de  habilidades  e  competências  Matemáticas  no  Ensino 

Fundamental  e  Médio.  Também  é  referida  nas  DCE  (Diretrizes  Curriculares  da 

Educação Básica) de Matemática como disciplina capaz de fazer o aluno raciocinar, 

explorar e descobrir o mundo a sua volta. 

Assim, podemos dizer que ela é uma parte muito importante da Matemática, 

pois faz com que o aluno crie conjecturas, teste hipóteses, investigue, represente e 

resolva problemas, compreenda conceitos e estratégias, tenha noção espacial e de 

localização. Dentre os ramos da Geometria, optou-se por trabalhar com a Geometria 

Espacial, que trata dos sólidos geométricos. 

A  Geometria  Espacial  funciona  como  uma  extensão  da  Geometria  Plana, 

trabalhando  a  geometria  no  espaço,  ou  seja,  objetos  espaciais.  É  de  extrema 

importância  o  trabalho  com  a  geometria,  pois  ela  contribui  muito  para  a  vida  do 

cidadão no seu meio social, já que ela desenvolve o raciocínio visual e espacial, além 

é claro do raciocínio lógico, tornando a interpretação do mundo mais completa, criativa 

e concreta. 

As  DCE  dizem  que  para  esse  nível  de  ensino,  o  Conteúdo  Estruturante 

Geometrias tem o espaço como referência e o aluno deve se tornar capaz de analisá-

lo e percebendo seus objetos, representá-lo. 

 É  preciso  que  o  professor  trabalhe  a  geometria  levando  em  conta  sua 

importância para o desenvolvimento da visão espacial do aluno, buscando estratégias 

que tornem a aprendizagem significativa.  

Os PCNEM (Parâmetros Curriculares do Ensino Médio) nos dizem que não é 

preciso  deixar  de  lado  suas  abstrações  e  conceitos,  mas  buscar  sempre  a  melhor 

maneira  de  fazer  com  que  o  aluno  se  interesse  e  perceba  a  Geometria  em  seu 

cotidiano 

Numa  outra  direção,  as  habilidades  de  visualização,  desenho, 
argumentação lógica e de aplicação na busca de soluções para 
problemas podem ser desenvolvidas com um trabalho adequado 
de  Geometria,  para  que  o  aluno  possa  usar  as  formas  e 

 
 
 
 
31 

propriedades  geométricas  na  representação  e  visualização  de 
partes do mundo que o cerca. (BRASIL, 2000, p. 44) 

Infelizmente a Geometria Espacial é apresentada aos alunos, na maioria das 

vezes,  somente  por meio  da  obtenção  de  nomes,  apresentação  de  propriedades  e 

aplicação de fórmulas, ou seja, uma forma maçante e desestimulante de apresentar 

um conteúdo considerado complicado.  

Levando em consideração que se faz necessário a busca por alternativas que 

facilitem  o  ensino  aprendizagem  da  disciplina  de  Matemática,  e  dessa  vez, 

principalmente o ensino de Geometria Espacial, o jogo Rouba Monte Geométrico foi 

desenvolvido, visando fixar conceitos, propriedades, nomes e planificações de alguns 

dos sólidos geométricos. Suas regras são parecidas com as regras do jogo original, 

mas as cartas estão relacionadas com os sólidos geométricos. 

A alternativa visa despertar a curiosidade e interesse dos alunos ao trabalhar 

de forma dinâmica, pois, provavelmente assim, os alunos se interessarão mais pelo 

conteúdo, assimilando os conceitos através da brincadeira e não por meio de listas de 

exercícios repetitivos. 

 
 
 
 
 
32 

4  VIVENCIANDO  E  AVALIANDO  O  JOGO  COMO  FACILITADOR  DA 

APRENDIZAGEM  

4.1  Perspectivas e o papel do professor 

O Conteúdo Estruturante Geometrias, no Ensino Fundamental, tem o espaço 

como referência e faz parte dos conteúdos que devem ser trabalhados no 6° ano. O 

conteúdo de Geometria Espacial, especificamente deve permitir que o aluno consiga 

analisar e perceber seus objetos para, então, representá-los. De acordo com as DCE 

nesse nível de ensino o aluno deve compreender 

[...]  geometria  espacial:  nomenclatura,  estrutura  e  dimensões  dos  sólidos 
geométricos  e  cálculos  de  medida  de  arestas,  área  das  faces,  área  total  e 
volume  de  prismas  retangulares  (paralelepípedo  e  cubo)  e  prismas 
triangulares  (base  triângulo  retângulo),  incluindo  conversões;  (PARANÁ, 
2008, p. 56) 

Ainda segundo as DCE, o objetivo principal desse conteúdo no 6° ano é fazer 

com  que  o  aluno  identifique  corpos  redondos  e  poliedros  e  reconheça  os  sólidos 

geométricos em sua forma planificada e seus elementos. 

Como já foi visto, o trabalho através da ludicidade facilita a aprendizagem de 

conteúdos  que  tradicionalmente  são  vistos  como  desinteressantes,  cheios  de 

conceitos e fórmulas. Esses conteúdos são decorados, reproduzidos mecanicamente 

nas  avaliações,  mas  que  não  fazem  sentido  para  o  aluno,  muito  menos  no  seu 

cotidiano. 

É necessário que o professor suavize esses pré-conceitos e torne o conteúdo 

o mais atrativo e interessante possível. A partir do momento em que o aluno sentir 

curiosidade  ele  vai  procurar  aprender  muito  mais  e  só  então  verá  sentido  nos 

conteúdos passados em todos os anos da sua vida escolar. 

Os  jogos,  quando  bem  elaborados  e  utilizados,  são  uma  boa  opção  para 

fazerem os alunos participarem mais das aulas, interagirem entre si, além de favorecer 

aqueles que têm dificuldade de entender conteúdos ensinados da forma tradicional. 

Espera-se  que  com  a  utilização  de  um  jogo  pedagógico,  semelhante  a  um 

jogo conhecido e, em geral, jogado pelos alunos, esse conteúdo se torne mais atrativo 

e  desperte  a  curiosidade,  fazendo  com  que  a  aprendizagem  se  torne  realmente 

 
 
 
 
 
33 

significativa  e  não  mecanizada  ou  decorada,  como  ocorre  na  maioria  das  vezes. 

Espera-se que os alunos aprendam brincando.  

4.2  O trabalho em sala de aula  

Considerando  que  as  aulas  não  atraem  tanto  a  atenção  dos  alunos,  que 

acabam ficando desinteressados e por isso, muitas vezes, não aprendem os conceitos 

matemáticos necessários, a presente dissertação traz como alternativa a utilização de 

um jogo de fixação, denominado Rouba Monte Geométrico, para trabalhar o conteúdo 

de Geometria Espacial. 

Através dele serão ensinados os nomes, conceitos, elementos, classificação 

e características de alguns sólidos geométricos.  

O conteúdo de Geometria Espacial foi trabalhado em duas turmas de 6° ano 

(6°A e 6°B) de um Colégio Estadual, na cidade de Telêmaco Borba, PR. A turma 6°A 

conta com 27 alunos e a 6°B com 26. Apesar do número de alunos bem próximos, as 

turmas  possuem  características  bem  diferentes.  A  turma  A  é  uma  turma  tranquila, 

onde  os  alunos  escutam  as  explicações  e  a  maioria  deles  realizam  as  atividades 

propostas pela professora. Já a turma B é uma turma muito agitada, onde é necessário 

mais paciência na hora da explicação, já que é preciso parar para chamar a atenção 

diversas vezes durante a aula. A turma A mostrou melhor desempenho nos trabalhos, 

atividades avaliativas e nas avaliações bimestrais no 1° e 2° bimestres. Enquanto que 

na turma B mais alunos ficam para a recuperação e as médias bimestrais foram mais 

baixas se comparadas com as médias da turma A. Apesar dos problemas encontrados 

na turma B, optou-se pela aplicação do jogo somente nessa turma com o intuito de 

tornar a aula mais dinâmica e dessa maneira atrair a atenção e despertar o interesse 

dos alunos e principalmente dos alunos que são considerados os problemáticos da 

turma. 

O  trabalho  foi  realizado  em  quatro  etapas:  apresentação  do  conteúdo, 

construção  dos  sólidos  geométricos,  construção  de  uma  tabela  e  aplicação  do 

jogo.    A primeira, segunda e terceira etapa foram trabalhadas igualmente em ambas 

turmas, apenas na quarta etapa a metodologia foi diferente: na turma A optou-se por 

listas de exercícios do livro didático, listas impressas e no quadro de giz para a fixação 

dos conteúdo; enquanto que na turma B o jogo Rouba Monte Geométrico foi aplicado 

como forma de substituir as listas de exercícios tradicionais. 

 
 
 
34 

A  primeira  etapa  trata-se  da  apresentação  do  conteúdo  e  levantamento  da 

opinião e suas expectativas em relação a ele. Nessa etapa pretendeu-se verificar a 

familiaridade do aluno com o assunto. Em ambas as turmas, o conteúdo foi trabalhado 

de forma tradicional com o auxílio do livro didático e algumas atividades impressas 

para  facilitar  o  reconhecimento  dos  sólidos,  já  que  os  alunos  nessa  faixa  etária 

demonstram um pouco de dificuldade para fazerem o desenho tridimensional. Nessa 

etapa  também  foi  solicitado  aos  alunos  que  trouxessem  para  a  aula  elementos  do 

cotidiano  deles  que  representassem  para  eles  a  Geometria  Espacial,  por  exemplo, 

caixa de sabonete, caixa de sabão em pó, lata de ervilha, lata de refrigerante, bola, 

etc.  Com  ajuda  dos  objetos  trazidos  trabalhou-se  as  diferenças  entre  poliedros  e 

corpos redondos. Para essa primeira parte, utilizou-se 5 aulas. 

Após  esse  contato  inicial,  os  sólidos  foram  trabalhados  separadamente, 

mostrando-se  suas  principais  características  e  seus  principais  elementos,  como 

aresta, vértice e face. 

Os  sólidos  estudados  foram:  paralelepípedo,  cubo,  prismas  de  bases 

triangulares, quadradas, pentagonais e hexagonais, pirâmides de bases triangulares, 

quadradas,  pentagonais  e  hexagonais,  cone,  cilindro  e  esfera.  Para  os 

paralelepípedos, cubo, cone, cilindro e esfera usou-se 2 aulas para cada um deles. 

Para o estudo das pirâmides e dos prismas utilizou-se 6 aulas. 

A  segunda  etapa  foi  em  equipe.  Cada  equipe  recebeu  a  planificação  dos 

sólidos citados acima. Os alunos deveriam pintar, recortar e montar o sólido através 

da sua planificação. Com os sólidos foram feitos cartazes para a exposição na feira 

de Ciências e Matemática do colégio.  Aqui usou-se 4 aulas. 

 
 
 
FOTOGRAFIA 1-Alunos confeccionando os sólidos geométricos 

35 

Fonte: A autora 

FOTOGRAFIA 2 - Cartaz com os sólidos geométricos feito pelos alunos 

      Fonte: A autora 

A terceira etapa, foi montar uma tabela (APÊNDICE A) com o nome, imagem 

do sólido, sua planificação, suas características e quantidade de arestas, vértices e 

faces.  Nessa  etapa,  o  aluno  podia  manipular  os  sólidos  montados,  para  facilitar  a 

visualização e contagem do número de vértices, arestas e faces. Também, puderam 

 
 
 
 
 
36 

perceber  e  reforçar  algumas  diferenças  entre  poliedros  e  corpos  redondos,  por 

exemplo, o fato da esfera não poder ser planificada. 3 aulas foram utilizadas aqui. 

Em seguida, a metodologia foi diferente para cada uma das turmas: para a 

turma  A, foram entregues exercícios  para  a fixação  do  conteúdo e  para a turma  B, 

foram entregues para as equipes as cartas do jogo Rouba Monte (APÊNDICE B).  

As  cartas  entregues  aos  alunos  não  estavam  coloridas,  então  os  alunos 

tiveram que pintar, colar em uma cartolina e depois recortar as cartas, ou seja, antes 

de jogar eles tiveram que confeccionar o jogo. Isso também motivou os alunos e os 

deixou mais interessados para terminar a confecção do jogo para jogar o quanto antes. 

Notou-se  que  os  alunos  pintaram  e  recortaram  com  muito  cuidado  e  capricho  e 

também  que  estavam  mais  focados  em  realizar  as  atividades  propostas.  Enquanto 

manipulavam  as  cartas,  alguns  alunos  já  percebiam  os  pares  de  características 

semelhantes, por exemplo, o sólido com sua planificação, ou a quantidade de arestas 

e vértices com o sólido.  

Depois  de  todos  os  jogos  montados,  o  jogo  e  as  regras  foram  explicadas 

(APÊNDICE  C). Os alunos foram  separados  em equipes.  Cada equipe  continha  no 

máximo  3  alunos.  Como  o  jogo  Rouba  Monte  já  era  conhecido  de  alguns  alunos 

procurou-se colocar sempre um aluno que já conhecia o jogo original para auxiliar os 

colegas na hora do jogo. 

FOTOGRAFIA 3 - Grupo 1 jogando o jogo Rouba Monte Geométrico 

  Fonte: A Autora 

 
 
 
FOTOGRAFIA 4 - Grupo 2 jogando o jogo Rouba Monte Geométrico 

37 

  Fonte: A Autora 

Durante a aplicação do jogo os alunos comportaram-se muito bem. Os que 

sabiam jogar o jogo original e já dominavam as regras auxiliavam os outros colegas. 

Isso nas primeiras rodadas, já que nas jogadas seguintes todos eles se colocaram no 

papel de jogador e queriam sempre ganhar a rodada. A turma que sempre foi agitada, 

ficou  mais  concentrada  e  empolgada  com  o  jogo.  No  final  de  cada  aula,  já 

perguntavam  se  na  próxima  teria  o  “joguinho”  também.  Pode-se  perceber  isso  no 

relato dos alunos, dizendo por exemplo que, com o jogo a aula passava mais rápido, 

ou que era mais legal aprender Matemática jogando, ou ainda, que passou a gostar 

mais da disciplina depois do jogo. Alguns desses relatos encontram-se no APÊNDICE 

D.   

Nas  primeiras  jogadas  os  alunos  podiam  utilizar  a  tabela  montada,  mas 

conforme  jogavam,  eles  mesmos  iam  abandonando  o  seu  uso.  Os  próprios  alunos 

fiscalizavam  se  os  pares  formados  pelos  outros  jogadores  estavam  corretos  e  se 

cobravam quanto a aplicação correta das regras. Para essa etapa, utilizou-se 5 aulas. 

 
 
 
FOTOGRAFIA 5: Grupo 3 jogando o jogo Rouba Monte Geométrico com o auxílio da tabela

38 

   Fonte: A autora 

Após algumas aulas utilizando o jogo, uma avaliação sobre esse conteúdo foi 

aplicada  nas  duas  turmas.  (APÊNDICE  E).  Para  a  avaliação  utilizou-se  2  aulas 

geminadas.  

4.3  Resultados 

Após  a  avaliação  aplicada  nas  duas  turmas,  os  dados  foram  tabulados  e 

originou-se  o  Gráfico  1  que  apresenta  o  resultado  da  avaliação  sobre  Geometria 

Espacial com as duas turmas.  

 
 
 
 
 
 
39 

Gráfico 1: Avaliação sobre Geometria Espacial com as 
turmas 6ºA e 6ºB 

24

19

20

15

23

23

25

21

17

18

10

12

30

25

20

15

10

5

0

Questão 1 Questão 2a Questão 2b Questão 3 Questão 4 Questão 5

6ºA

6ºB

Fonte: A autora 

Em relação a quantidade de acertos por questão nota-se que a turma B, onde 

o jogo foi aplicado, obteve melhores resultados na avaliação em relação a turma A, 

principalmente  nos  aspectos  sobre  planificação  e  contagem  de  arestas,  vértices  e 

faces e isso ocorreu em todas as questões da avaliação.  

A questão número 1 tratava-se dos sólidos e suas respectivas planificações. 

Nessa  questão  apenas  2  alunos  da  turma  B  erraram  a  questão,  enquanto  que  na 

turma A, 8 alunos erraram. Comparando o número de acertos da turma B, confirma-

se  o  que  Silva  fala  sobre  o  ensino  através  de  jogos  ser  capaz  de  incentivar  o 

envolvimento dos alunos nas atividades, fazendo dessa forma com que ele aprenda 

se divertindo. 

Na questão número 2a sobre nomenclatura, 4 alunos erraram a questão na 

turma  B  e  12  alunos  erraram  a  questão  na  turma  A.    Já  na  questão  2b,  sobre  a 

quantidade de vértices, lados, arestas e número de lados da base, 9 alunos da turma 

B e 17 da turma A erraram a questão. Nesse item pode-se perceber que apesar da 

faixa etária dos alunos (entre 11 e 14 anos) ser a faixa do estágio operatório concreto, 

estágio esse, que segundo Piaget o aluno deveria ser capaz de raciocinar através de 

hipóteses e sem a ajuda de materiais concretos, os alunos ainda demonstram grande 

dificuldade no pensamento abstrato, pois foi a questão que os alunos tiveram maior 

dificuldade para resolver. 

A  questão número 3  também  tratava-se  de uma planificação de  um  prisma 

hexagonal. Nesta questão 23 alunos da turma B acertaram e somente 12 alunos da 

 
 
 
40 

turma A. Essa questão era uma questão relativamente fácil, mas na hora de contar a 

quantidade de lados da face da base os alunos, pela falta de atenção, nervosismo ou 

pressa  acabaram  se  confundindo  e  marcando  a  alternativa  errada.  Entre  as 

alternativas  estavam  um  prisma  triangular,  um  prisma  hexagonal,  um  prisma 

pentagonal e uma pirâmide hexagonal. A maioria dos alunos marcaram a alternativa 

II que era um prisma de base pentagonal.  

Na questão 4 o aluno deveria optar por verdadeiro ou falso. A questão contava 

com 4 afirmações que versavam sobre superfícies curvas e planas. Aqui, apenas 3 

alunos da turma B erraram enquanto 9 alunos da turma A erraram a mesma questão.  

A última questão, a número 5 abordou-se planificação e nomenclatura. Nela 

os alunos deveriam dizer o nome de cada planificação existente na questão. Apenas 

1 aluno na turma B errou a questão e 6 alunos erraram na turma A.  

Para construção do gráfico, considerou-se como correta somente as questões 

onde os alunos acertaram todos os itens e não apenas alguns. 

Considerando  as  médias  das  avaliações,  todos  os  alunos  da  turma  B 

acertaram mais de 70% das questões da avaliação, diferentemente da outra turma, 

onde  as  notas  foram  menores.  Analisando-se  então  os  resultados  entre  as  duas 

turmas, reafirma-se o que Grando nos diz sobre o jogo ser capaz de estabelecer uma 

“ponte”  para  compreensão  da  linguagem  matemática,  tornando-a  mais  simplificada 

por meio da ação do jogo, visto que na turma onde o jogo foi aplicado em todas as 

questões  o  número  de  acerto  foi  maior  e  consequentemente  as  médias  foram 

melhores também.  

Depois das avaliações, ocorreu uma feira de Ciência e Matemática na escola. 

Nessa feira, além de expor os cartazes feitos com os sólidos os alunos da turma B 

fizeram  uma  oficina  para  ensinar  os  outros  alunos  da  escola  a  jogar  o  jogo 

confeccionado.  Dessa  forma,  os  alunos  da  turma  A  tiveram  contato  e  também 

conheceram o jogo. 

Trabalhar com uma metodologia diferenciada não é nada fácil, realmente dá 

muito mais trabalho do que usando apenas o quadro, o giz e o livro didático, e exige 

do  professor  um  pouco  mais  de  paciência.  Contudo,  o  resultado 

final  é 

recompensador,  pois  além  de  perceber  o  interesse  maior  dos  alunos  durante  as 

atividades, é nítido que os conceitos foram montados pouco a pouco até chegar na 

atividade lúdica.  

 
41 

Observou-se também que muitos deles não utilizaram a tabela que foi criada 

para  auxiliar  o  jogo,  ou  utilizaram  poucas  vezes,  pois  já  haviam  assimilado  a 

nomenclatura,  as  características  de  cada  um  dos  sólidos,  e  sua  respectiva 

planificação. Aprenderam brincando. Com o jogo os alunos não percebem que estão 

aprendendo o conteúdo e estudando de uma forma diferente.  Acredita-se que esses 

conceitos  foram  assimilados,  visto  que  não  foram  simplesmente  decorados,  mas 

significativamente compreendidos e aplicados via uma abordagem de ensino de forma 

lúdica. 

 
 
 
42 

5  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Com o intuito de melhorar o ensino aprendizagem de Geometria Espacial foi 

desenvolvido o jogo Rouba Monte Geométrico para ajudar na fixação dos conteúdos 

trabalhados. A escolha do tema deu-se justamente devido à dificuldade apresentada 

pela maioria dos alunos na aprendizagem do conteúdo. Por tratar-se de um conteúdo 

com muitos conceitos e propriedades, acaba se tornando um conteúdo complexo para 

a grande maioria. Por isso, o jogo Rouba Monte Geométrico foi usado para aguçar a 

curiosidade  e  despertar  o  interesse  do  aluno  pela  disciplina  e  pelo  conteúdo  de 

Geometria Espacial. Considerando que os jogos fazem parte do cotidiano dos alunos, 

eles  tornam-se  uma  ferramenta  poderosa  no  processo  de  ensino  aprendizagem 

quando  bem  utilizados.  Dessa  forma,  o  professor  tem  nas  mãos  um  ótimo  recurso 

didático  que  permite  o  trabalho  com  diversos  conteúdos  matemáticos,  funcionando 

como  alavanca  da  aprendizagem  da  disciplina,  além  de  motivar  os  alunos  a 

aprenderem  Matemática  de  uma  forma  mais  simples,  divertida  e  prazerosa, 

construindo  por  si  próprios  o  conhecimento,  adquirindo  saberes,  desenvolvendo 

habilidades na arte de resolver problemas, no trabalho e cooperação em equipe. 

Com a utilização de jogos no ensino da Matemática conseguimos aproximar 

as  crianças  do  conhecimento  cientifico  através  de  situações-problema  lúdicas  que 

gradualmente  vão  se  aproximando  dos  problemas  reais  que  o  adulto  vai  precisar 

resolver.  A  ludicidade  também  permite  o  desenvolvimento  cognitivo  do  aluno,  pois 

através dos jogos matemáticos vai se aflorando o raciocínio lógico e, dessa maneira, 

a assimilação do conteúdo ocorre mais facilmente.  

Nesse  contexto  o  jogo  funciona  muito  bem,  já  que  desperta  nos  alunos  a 

curiosidade e o gosto em aprender, melhorando o desempenho na disciplina de uma 

forma  implícita,  pois juntamente  com o  prazer de  se  jogar  vem  a  aprendizagem  do 

conteúdo  e  propicia  ao  professor  uma  prática  de  sala  de  aula  mais  educativa  e 

apropriada. Assim, ambas as partes saem ganhando, professor e aluno. 

Podemos  então,  trabalhar  com  diversos  jogos,  desde  que  esses  sejam 

utilizados  como  produção  de  conhecimento  pelos  jogadores  e  como  material  de 

estudo  e  análise  para  o  educador.  Assim,  acredita-se  que  o  jogo  desempenha  um 

papel importante no processo de ensino aprendizagem. Jogar é participar do mundo 

de  faz  de  conta,  dispor-se  às  incertezas  e  enfrentar  desafios  em  busca  de 

entretenimento.  

 
 
43 

É claro que em grande parte das vezes a utilização de jogos em sala de aula 

traz  algumas  desvantagens,  como,  por  exemplo,  a  agitação.  Alguns  alunos  podem 

não entender o real objetivo do jogo, que é ligá-lo ao conteúdo matemático, mas as 

vantagens  são  bem  maiores.  Analisando  a  aplicação  do  jogo  de  que  se  trata  esse 

trabalho, percebeu-se que o conduta dos alunos mudou em relação ao interesse pela 

disciplina  e  em  relação  ao  comportamento  em  sala  de  aula.  Por  exemplo,  alguns 

alunos que antes não demonstravam nenhum empenho nas aulas, mostraram-se mais 

interessados e outros que gostavam de bagunçar, agitando muitas vezes o restante 

da sala também demonstraram estar mais atentos, conversando menos e dessa forma 

prestando mais atenção nas explicações para a realização das atividades propostas. 

Alguns alunos que antes demonstravam não gostar da disciplina passaram a observá-

la de forma mais atraente, chegando até a reclamar quando a aula acabava. 

O jogo motiva o aluno a buscar cada vez mais, permitindo dessa forma  que 

ele perceba as conexões da Matemática com o seu cotidiano, levando-o a perceber 

que a Matemática não é uma ferramenta inútil que só ensina conceitos e fórmulas que 

nunca serão utilizadas, mas sim uma disciplina muito interessante.  

O jogo no processo de construção do conhecimento matemático deve estar 

condicionado a ser um facilitador e colaborador do aluno, a fim de que esse possa 

vencer dificuldades em relação a alguns conteúdos matemáticos. O professor tem a 

possibilidade de analisar os procedimentos criados pelos alunos na resolução de um 

problema, relacionando-os com os conceitos matemáticos.  

O uso de jogos para o ensino representa, em sua essência, uma mudança de 
postura  do  professor  em  relação  ao  que  é  ensinar  matemática,  ou  seja,  o 
papel  do  professor  muda  de  comunicador  de  conhecimentos  para  o  de 
observador,  organizador,  consultor,  mediador,  interventor,  controlador  e 
incentivador  da  aprendizagem,  do  processo  de  construção  do  saber  pelo 
aluno [...]. (SILVA; KODAMA, 2004, p. 5). 

Como MOURA (1994) afirma, o jogo não se trata apenas de uma possibilidade 

vislumbrada,  mas  é  uma  grande  possibilidade  de  explorar  determinados  conceitos 

Matemáticos de maneira lúdica.  

O  jogo  pode  e  deve  ser  utilizado  como  um  instrumento  facilitador  na 

aprendizagem de estruturas Matemáticas, muitas vezes de difícil assimilação. Nesse 

sentido, a expressão facilitar a aprendizagem está associada à necessidade de tornar 

atraente o ato de aprender. O jogo permite desenvolvimento do pensamento lógico, 

 
 
 
44 

da  autonomia,  além  de  aumentar  a  criatividade  e  originalidade,  memória, 

autoconfiança,  sociabilidade  e  organização  metódica  e  estratégica.  Também  tem 

papel importante no desenvolvimento de habilidades de raciocínio como organização, 

atenção  e  concentração,  necessárias  para  a  aprendizagem,  em  especial  da 

Matemática,  e  também  para  a  resolução  de  problemas  em  geral.  Os  PCN  de 

Matemática nos dizem: 

Os  jogos  constituem  uma  forma  interessante  de  propor  problemas,  pois 
permitem  que  estes  sejam  apresentados  de  modo  atrativo  e  favorecem  a 
criatividade na elaboração de estratégias de resolução e busca de soluções. 
Propiciam a simulação de situações problema que exigem soluções vivas e 
imediatas,  o  que  estimula  o  planejamento  das  ações;  possibilitam  a 
construção  de  uma  atitude  positiva  perante  os  erros,  uma  vez  que  as 
situações sucedem-se rapidamente e podem ser corrigidas de forma natural, 
no decorrer da ação, sem deixar marcas negativas. (BRASIL, 1998, p. 46) 

Acredita-se que a construção dos sólidos a partir da sua planificação também 

foi de grande importância, pois com eles, os alunos tiveram um material manipulável 

que facilitou a identificação e contagem do número de faces, vértices e arestas, por 

exemplo. A manipulação permite que o aluno crie e teste hipóteses, se torne sujeito 

ativo na sua aprendizagem e não decore simplesmente as características de cada um 

dos sólidos, mas sim compreenda os conceitos e definições. 

 O  jogo  Rouba  Monte  Geométrico  foi  aplicado  para  fixar  o  conteúdo 

trabalhado. Através dele, o aluno aplicou os conceitos aprendidos, relembrou nomes, 

planificações e características dos sólidos vistos.  

Acredita-se que a experiência foi válida e pôde-se perceber que o conteúdo 

trabalhado  dessa  maneira  fez  com  que  os  alunos  participassem  mais  das  aulas, 

sentissem vontade de investigar, testar suposições e se interessassem pelo conteúdo. 

Apesar  de  todas  as  dificuldades  encontradas  quando  vamos  ensinar  Matemática, 

precisamos  acreditar  que  isso  mudará,  devemos  ser  persistentes  e  procurarmos 

sempre  uma  metodologia  diferenciada,  precisamos  estar  abertos  para  mudanças, 

para quem sabe dessa maneira despertar nos alunos o interesse e gosto em aprender 

Matemática. 

 
 
 
 
 
45 

REFERÊNCIAS  

BORIN,  J.  Jogos  e  resolução  de  problemas:  uma  estratégia  para  as  aulas  de 
matemática. São Paulo: IME-USP, 1996. 

BROUGÈRE, G. Trad. RAMOS, P.C. Jogo e educação. Porto Alegre: Artes Médicas, 
1998. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação  e  do  Desporto.  Secretaria  de  Educação 
Fundamental.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  matemática/Secretaria  de 
Educação Média e Tecnológica. Brasília: MEC/SEF, 1997. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação  e  do  Desporto.  Secretaria  de  Educação 
Fundamental.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  matemática/Secretaria  de 
Educação Média e Tecnológica. Brasília: MEC/SEF, 1998. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação  e  do  Desporto.  Secretaria  de  Educação 
Fundamental. Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Médio: Ciências da 
Natureza, Matemática e suas Tecnologias. Brasília: MEC, 2000. 

CARVALHO, A.M.C. (org.). Brincadeira e cultura: viajando pelo Brasil que brinca. 
São Paulo: Casa do Psicólogo, 1992. 

CLAPARÈDE,  E.  Psicologia  da  criança  e  pedagogia  experimental:  introdução, 
histórico, problemas, métodos, desenvolvimento mental. São Paulo: Editora do 
Brasil, 1956. 

FREIRE, P. Pedagogia da Autonomia: saberes necessários à prática educativa. 
São Paulo: Paze Terra, 1998. 

GRANDO,  R.  C.  O  jogo  e  suas  possibilidades  metodológicas  no  processo 
ensino/  aprendizagem  da  Matemática.  1995.  Dissertação  de  Mestrado  (Mestrado 
em educação) - FE/UNICAMP, Campinas, 1995. 

GRANDO, R. C. O conhecimento Matemático e o uso de jogos na sala de aula. 
2000.  Tese  de  Doutorado  (Doutorado  em  Educação)  -  FE/UNICAMP,  Campinas, 
2000. 

GRANDO, R. C. O jogo e a Matemática no contexto da sala de aula. São Paulo: 
Paulus, 2004. 

HUIZINGA, J. Homo ludens: o jogo como elemento da cultura. São Paulo: Editora 
da Universidade de São Paulo, Editora Perspectiva Perspectiva/EDUSP, 1971. 

LOPES,  M.  G.  Jogos  na  Educação:  criar,  fazer,  jogar.  3.  ed.  São  Paulo:  Editora 
Cortez, 2000. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

MALUTA,  T.  P.  O  Jogo  nas  Aulas  de  Matemática:  Possibilidades  e  Limites. 
2007.Trabalho de conclusão de curso (Graduação em Pedagogia)  – UFSCAR, São 
Carlos, 2007. 

MOURA,  M.  O  de.  A  séria  busca  no  jogo:  do  lúdico  na  matemática.  Educação 
matemática em revista. São Paulo, v.2, n.3, p. 17-24, jul. 1994. 

MOURA,  M.  O.  de.  A  séria  busca  no  jogo:  do  lúdico  na  matemática.  In: 
KISHIMOTO,  T.    M.  (org.).  Jogo,  brinquedo,  brincadeira  e  a  educação.  9.  ed.  São 
Paulo: Cortez, 2006. p. 73-87 

MOURA, M. O. de.  O jogo e a construção do conhecimento matemático. Série 
Idéias n. 10, São Paulo: FDE, 1992. p. 45-53. Disponível em:<  
http://www.crmariocovas.sp.gov.br/pdf/ideias_10_p045-053_c.pdf> Acesso em: 10 de 
agosto de 2018. 

MOURA, M. O. de. O Jogo na Educação Matemática. Ideias: O cotidiano da pré-
escola. Nº 7. São Paulo: FDE, 1990. 

MORATORI,  P.  B.  Por  Que  Utilizar  Jogos  Educativos  no  Processo  de  Ensino 
Aprendizagem? 2003. Dissertação de Mestrado (Mestrado de Informática Aplicada à 
em 
de 
Educação) 
https://pt.scribd.com/document/63671094/Por-Que-Utilizar-Jogos-Educativos-No-
Processo-de-Ensino-Aprendizagem. Acesso em 09 de março de 2018. 

Disponível 

Janeiro, 

UFRJ. 

2003. 

Rio 

- 

PARANÁ, Diretrizes Curriculares de Matemática para a séries finais do Ensino 
Fundamental e para o Ensino Médio: Matemática – Curitiba: Secretaria de Estado 
da Educação, 2008.  

PETRY, M. R.; QUEVEDO, Z. R. A magia dos jogos na alfabetização. Porto Alegre: 
Kuruap, 1993. 

PIAGET, J. A formação do símbolo na criança. Rio de Janeiro: Zahar, 1971. 

PIAGET, J. Biologia e conhecimento. Petrópolis: Vozes, 1973. 

PIAGET, J. A formação do símbolo na criança: imitação, jogo e sonho, imagem 
e representação. 3. ed. Rio de Janeiro: Zahar, 1981. 

ROSA,  R.  S.  da;  Piaget  e  a  Matemática.  2009.  Disponível  em  < 
http://www.pedagogia.com.br/artigos/piaget_matematica/index.php?pagina=0 
> 
Acesso em 04 de setembro de 2018. 

SILVA,  M.  S.  da.    Clube  de  matemática:  jogos  educativos.  2.  ed.  Campinas: 
Papirus, 2005. 

SILVA, A. F da; KODAMA, H. M. Y.  Jogos no ensino de matemática. II Bienal da 
Sociedade  Brasileira 
em: 
<http://www.bienasbm.ufba.br/OF11.pdf> Acesso em: 14 de agosto de 2018. 

de  Matemática,  UFBA, 

2004.  Disponível 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VYGOTSKY, L.S. A formação social da mente. 6. ed. São Paulo: Martins Fontes, 
1998. 

47 

 
 
APÊNDICE  A  –  TABELA  DOS  SÓLIDOS  GEOMÉTRICOS  COM  O  NOME,  IMAGEM  DO  SÓLIDO,  SUA  PLANIFICAÇÃO  E 

QUANTIDADE DE ARESTAS, VÉRTICES E FACES 

Nome do Poliedro 

Paralelepípedo 

Cubo 

Prisma de Base Triangular  Prisma de Base Pentagonal 

48 

Poliedro 

Planificação 

N° de Faces 

N° de Arestas 

N° de Vértices 

6 

12 

8 

6 

12 

8 

5 

9 

6 

7 

15 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nome do Poliedro 

Prisma de Base 
Hexagonal 

Pirâmide de Base 
Triangular 

Pirâmide de Base 
Quadrada 

Pirâmide de Base 
Pentagonal 

49 

Poliedro 

Planificação 

N° de Faces 

N° de Arestas 

N° de Vértices 

8 

18 

12 

4 

6 

4 

5 

8 

5 

6 

10 

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nome do Poliedro 

Pirâmide de Base 
Hexagonal 

Cone 

Cilindro 

Esfera 

50 

Poliedro 

Planificação 

N° de Faces 

N° de Arestas 

N° de Vértices 

7 

12 

7 

1 base circular 

2 bases circulares 

Não tem 

1 

Não tem 

Não tem 

Não pode 
ser 
planificada 

Não tem 

Não tem 

Não tem 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE B – CARTAS DO JOGO ROUBA MONTE GEOMÉTRICO 

51 

 
52 

 
53 

 
54 

 
 
55 

 
56 

 
57 

 
58 

 
 
 
 
 
59 

APÊNDICE C – REGRAS DO JOGO ROUBA MONTE GEOMÉTRICO 

ROUBA MONTE GEOMÉTRICO 

Objetivos 

 

Reconhecer  as 

formas  geométricas  espaciais,  sua  planificação, 

quantidade de faces, arestas e vértices e características especiais de cada uma delas. 

Material 

 

60 cartas distribuídas entre: 12 cartas com os sólidos geométricos e 48 

cartas com nome, características e exemplos, quantidade de faces, vértices e arestas, 

de cada um dos sólidos. 

Número de jogadores 

 

2 ou 3 

Regras do jogo 

 

 

Inicia-se o jogo embaralhando as cartas. 

Após o embaralho das cartas, disponha 5 delas sobre a mesa com a face 

voltada para cima e distribua 3 cartas para cada jogador. 

 

 

O jogo se inicia pelo jogador à esquerda de quem distribuiu as cartas. 

Este  jogador  deve  verificar  entre  as  cartas  de  sua  mão  se  há  alguma 

carta que “case” com alguma das cartas que está na mesa. Se alguma carta “casar”, 

junta-se as duas cartas e separa-as em um monte separado. 

 

Caso o jogador não tenha nenhuma carta que “case” com as da mesa, 

ele deve descartar uma carta qualquer da mão e coloca-la com a face voltada para 

cima na mesa. 

 

Assim que terminar sua jogada, o segundo jogador deve verificar entre 

as cartas da mesa e a carta de cima do monte dos adversários. Se “casar” com a carta 

do topo do monte de algum adversário, o jogador põe sua carta em cima e rouba o 

monte para si. 

 

O  jogo  termina  quando  acabarem-se  as  cartas  para  distribuição  e 

ninguém mais conseguir “casar” as cartas da mão com alguma carta da mesa ou o 

monte de alguém. 

 
 
 
60 

 

Como  algumas  cartas  com  as  características  podem  “casar-se”  com 

mais de uma carta figura, é necessário que o jogador tenha muita cautela na hora de 

casar as cartas, para que não acabe sobrando uma carta sem o seu par. 

 

O ganhador do jogo é o jogador que tiver o maior monte de cartas ao 

final. 

 
 
 
APÊNDICE D - RELATOS DOS ALUNOS SOBRE A UTILIZAÇÃO DO JOGO 
ROUBA MONTE GEOMÉTRICO PARA O ENSINO DE MATEMÁTICA 

61 

 
 
 
 
 
 
62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

APÊNDICE E – AVALIAÇÃO APLICADA PARA AS TURMAS 6°A E 6°B 

COLÉGIO ESTADUAL - ENS.FUND.E MÉDIO 

Disciplina:__________________   ___BIMESTRE    Data:___/___/___  NOTA:________ 

ALUNO(A):  ______________________________________Série: 6°    Turma:______ 

1. 

 Ligue cada sólido às suas planificações: 

AVALIAÇÃO DE MATEMÁTICA 

2.  Observe os sólidos.                                                                                                       

a.  Relacione os sólidos aos seus nomes colocando a letra indicada em cada figura.      

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

(   ) Prisma de base pentagonal      

(   ) Paralelepípedo                         

(   ) Prisma de base triangular           

(   ) Pirâmide de base triangular       

(   ) Pirâmide de base quadrada 

(   ) Pirâmide de base pentagonal 

b.  Complete a tabela.                                                                                                      

Sólido A  Sólido B  Sólido C  Sólido D  Sólido E  Sólido F 

Número lados da base 

Número total de faces 

Número de vértices 

Número de arestas 

3.  Veja esta figura  plana  que  depois  de  cortada  e  dobrada  formará  a  superfície  de  um  

prisma. 

Qual dos quatro desenhos  mostra  este  prisma? 

4.  Verdadeiro (V) ou  falso (F)? 
(  )  A  esfera,  o  cilindro  e  o  cone  têm  superfícies  curvas. 
(  ) A  superfície  da  esfera  é  totalmente  curva  e  a  do  cilindro  e  do  cone  combinam  superfícies  
planas  e  não-planas. 
(  ) A pirâmide de base pentagonal possui seis faces.  

(  ) O cilindro não é um poliedro, pois não possui todas as faces planas. 

5.  Diga  o  nome   dos  sólidos  geométricos  que  correspondem  às  planificações  seguintes:   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE F – AVALIAÇÃO REALIZADA POR UM DOS ALUNOS DA TURMA 6°B 

66 

 
67 

 
 
 
 
