UNIVERSIDADE TECNOLÓGICA FEDERAL DO PARANÁ
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL -
PROFMAT

THIAGO BRAGA FERREIRA

UMA PROPOSTA DE ABORDAGEM DA ESTATÍSTICA DESCRITIVA NO
ENSINO FUNDAMENTAL

DISSERTAÇÃO

CORNÉLIO PROCÓPIO

2020

THIAGO BRAGA FERREIRA

UMA PROPOSTA DE ABORDAGEM DA ESTATÍSTICA DESCRITIVA NO
ENSINO FUNDAMENTAL

Dissertação de Mestrado, apresentada
ao Programa de Mestrado Proﬁssio-
nal em Matemática em Rede Nacio-
nal - PROFMAT da Universidade Tec-
nológica Federal do Paraná — UTFPR,
como requisito parcial para a obtenção
do grau de “Mestre em Ciências” - Área
de Concentração: Matemática.

Orientador: Prof. Dr. Roberto Molina
de Souza
Co-orientador: Prof. Dr. André Luis
Machado Martinez

CORNÉLIO PROCÓPIO
2020

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação  F383      Ferreira, Thiago Braga  Uma proposta de abordagem da estatística descritiva no ensino fundamental / Thiago Braga Ferreira. – 2020. 65 f. : il. color.; 31 cm.  Orientador: Roberto Molina de Souza. Coorientador: André Luís Machado Martinez. Dissertação (Mestrado) – Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional. Cornélio Procópio, 2020. Bibliografia: p. 57-58.  1. Estatística matemática. 2. Jogos de probabilidades (Matemática). 3. Matemática (Ensino fundamental). 4. Matemática – Dissertações. I. Souza, Roberto Molina de, orient. II. Martinez, André Luís Machado, coorient. III Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional. IV. Título.                                                                                                                                CDD (22. ed.) 510 Biblioteca da UTFPR - Câmpus Cornélio Procópio Bibliotecário/Documentalista responsável: Romeu Righetti de Araujo – CRB-9/1676 Ministério da EducaçãoUniversidade Tecnológica Federal do ParanáDiretoria de Pesquisa e Pós-Graduação-Câmpus Cornélio ProcópioPrograma de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional   __________________________________________________________________________________Título da Dissertação Nº. 013“Uma proposta de abordagem da EstatísticaDescritiva no Ensino Fundamental.”porThiago Braga FerreiraEsta dissertação foi apresentada como requisito parcial à obtenção dograu de Mestre, pelo Programa de Mestrado em Matemática em Rede Nacional -PROFMAT - da Universidade Tecnológica Federal do Paraná - UTFPR - CâmpusCornélio Procópio, às 15h00min do dia 25 de março de 2020. O trabalho foi______________ pela Banca Examinadora, composta pelos doutores:________________________________Prof. Roberto Molina de Souza, Dr.(Presidente - UTFPR/CP)________________________________Prof. Joelmir André Borssoi, Dr.(UTFPR/LD)________________________________Prof. Milton Kist, Dr.(UFFS/SC)Visto da coordenação:  _______________________________Prof. Anderson Paião dos Santos, Dr.(Coordenador do PROFMAT-CP)“A Folha de Aprovação assinada encontra-se na Coordenação do PROFMAT/UTFPR-CP”Dedico este trabalho a minha família.

AGRADECIMENTOS

Agradeço ao meu orientador Prof. Dr. Roberto Molina de Souza, pela sabedoria com
que me guiou nesta trajetória, pela compreensão em momentos de diﬁculdade e apoio na
elaboração desse trabalho.

Ao meu Coorientador Prof. Dr. André Luiz Machado Martinez, pelas orientações e

sugestões de melhoria.

A Secretaria do Curso, pela cooperação.
A Capes, pelo apoio ﬁnanceiro.
A meus pais João e Clarinda, por todo apoio prestado.
A minha esposa Letícia, seu suporte foi fundamental para a conclusão dessa jornada.
A todos os meus amigos, em especial Paulo e Luciano, por me ajudarem sempre que

necessário.

E ao meu cachorro Bartholomeu, por me fazer companhia em todas as etapas do

trabalho.

O presente trabalho foi realizado com apoio da Coordenação de Aperfeiçoamento de

Pessoal de Nível Superior - Brasil (CAPES) - Código de Financiamento 001.

É notável que uma ciência que começou com jogos de azar tenha se
tornado o mais importante objeto do conhecimento humano.

Pierre Simon Laplace - Em seu Théorie Analytique des Probabilités,
1812

RESUMO

FERREIRA, Braga Thiago. Uma proposta de abordagem da Estatística Descritiva no Ensino
Fundamental. 2020. 68 f. Dissertação (Mestrado) – Departamento de Matemática. Universidade
Tecnológica Federal do Paraná. Cornélio Procópio, 2020

A Estatística tem papel fundamental no cotidiano dos indivíduos e seu ensino é obrigatório nos
currículos escolares. Compreender o mundo e tomar decisões requer uma análise crítica de
informações frequentemente transmitidas com o uso de estatística. Sendo assim, esse trabalho
tem como objetivo propor e aplicar atividades envolvendo estatística descritiva, a ﬁm de facilitar o
processo de aprendizagem dos alunos. Logo, estão disponíveis neste trabalho quatro atividades
que podem auxiliar professores de Matemática a introduzirem alguns tópicos da estatística
descritiva da forma não convencional. Assim, observou-se que com os uso destas atividades, o
aluno foi colocado como centro da ação, participando da construção do seu conhecimento.

Palavras-chave: Estatística Descritiva. Medidas resumo. Tabelas e Gráﬁcos. Educação
Estatística

ABSTRACT

FERREIRA, Braga Thiago. A proposal to approach Descriptive Statistics in Elementary
Education. 2020. 68 f. Dissertação (Mestrado) – Departamento de Matemática. Universidade
Tecnológica Federal do Paraná. Cornélio Procópio, 2020

Statistics is present in the daily lives of individuals and its teaching is mandatory in schools.
Understanding the world and making decisions requires a critical analysis of information often
transmitted using statistics. Therefore, this work aims to propose and apply activities involving
descriptive statistics, in order to facilitate the students’ learning process. Therefore, four activities
are available in this work that can help mathematics teachers to introduce some topics of
descriptive statistics in an unconventional way. Thus, it was observed that with the use of these
activities, the student was placed as the center of the action, participating in the construction of
his knowledge.

Keywords: Descriptive Statistics. Summary measures. Tables and Graphs. Statistics Education

LISTA DE FIGURAS

FIGURA 1 – Esquema para classiﬁcação de variáveis . . . . . . . . . . . . . . . . . .
FIGURA 2 – Exemplo de gráﬁco de setores
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
FIGURA 3 – Exemplo de gráﬁco de barras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
FIGURA 4 – Exemplo de histograma . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
FIGURA 5 – Exemplo de Box-plot . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
FIGURA 6 – Exemplo de cálculo para movimentação no tabuleiro . . . . . . . . . . . .
FIGURA 7 – Exemplo de como segurar a régua . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
FIGURA 8 – Régua após ser soltada pelo professor
FIGURA 9 – Exemplo de barbantes cortados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
FIGURA 10 – Exemplo de gráﬁcos modelados com massinha . . . . . . . . . . . . . . .

35
37
37
38
38
46
49
50
54
56

LISTA DE TABELAS

30
TABELA 1 – Probabilidade e Estatística - Anos Iniciais . . . . . . . . . . . . . . . . . .
31
TABELA 2 – Probabilidade e Estatística - Anos Finais . . . . . . . . . . . . . . . . . .
35
TABELA 3 – Exemplo de tabela de frequências.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
TABELA 4 – Regras do jogo para movimentação no tabuleiro . . . . . . . . . . . . . .
45
TABELA 5 – Regras do jogo para movimentação no tabuleiro (Variância e Desvio-Padrão) 47
48
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
TABELA 6 – Sugestão para resumo dos resultados
48
TABELA 7 – Sugestão para resumo dos resultados (amplitude e variância)
. . . . . . .
55
TABELA 8 – Resultados da aplicação 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

INTRODUÇÃO . .
OBJETIVOS .

1
1.1
1.1.1 Objetivo Geral .
. .
1.1.2 Objetivos Especíﬁcos .

.
. .
.
.

. .

. .

. .

. .

SUMÁRIO

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2

3
3.1
3.2
3.2.1
3.2.2
3.3

REVISÃO BIBLIOGRÁFICA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

ANÁLISE DA BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR (BNCC) . . . . . . . .
A BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
O ENSINO FUNDAMENTAL . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anos Iniciais
.
Anos Finais . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A ÁREA DE MATEMÁTICA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. .
. .

. .
. .

.
.

REVISÃO ESTATÍSTICA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ESTATÍSTICA BÁSICA .
4.1
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.1.1 Deﬁnição de Estatística .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.1.2 Organização de Dados .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
TABELAS E GRÁFICOS
.
4.2
MEDIDAS RESUMO .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.3
. .
MEDIDAS DE TENDÊNCIA CENTRAL . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.4
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.4.1 Médias . .
. .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.4.1.1 Média aritmética .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. .
4.4.2 Mediana . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. .
. .
4.4.3 Moda .
MEDIDAS DE DISPERSÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.5
. .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.5.1
Amplitude total
. .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.5.2 Desvio médio .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.5.3
. .
. .
Variância .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.5.4 Desvio-padrão . .

. .
. .
. .
. .

. .
. .
. .
. .

. .
. .

.
.
.
.

.
.
.
.

. .

5
5.1
5.2
5.3
5.4

6
6.1
6.2
6.3
6.4

7

A
B

C
D

PROPOSTA DE ATIVIDADES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ATIVIDADE 1 - JOGO DAS MEDIDAS RESUMO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ATIVIDADE 2 - COMO ESTÁ SUA NOÇÃO DE MEDIDA? . . . . . . . . . . . . . . . .
ATIVIDADE 3 - MAIS RÁPIDO!
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ATIVIDADE 4 - MODELANDO GRÁFICOS DE BARRAS E HISTOGRAMA . . . . . . . .

53
APLICAÇÃO DE ATIVIDADES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
53
APLICAÇÃO DA ATIVIDADE 1: “JOGO DAS MEDIDAS RESUMO” . . . . . . . . . . .
54
. . . . . . .
APLICAÇÃO DA ATIVIDADE 2: “COMO ESTÁ SUA NOÇÃO DE MEDIDA?”
APLICAÇÃO DA ATIVIDADE 4: “MODELANDO GRÁFICOS DE BARRAS E HISTOGRAMA” 55
56
OBSERVAÇÕES SOBRE AS APLICAÇÕES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

CONCLUSÃO .
REFERÊNCIAS .

. .

. .

. .

.
. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

ATIVIDADE 1 - TABULEIRO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
ATIVIDADE 1 - FOLHA AUXILIAR (4 DADOS)

ATIVIDADE 1 - FOLHA AUXILIAR (5 DADOS)
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
ATIVIDADE 4 - SUGESTÃO DE CONJUNTOS DE DADOS . . . . . . . . . . . .

57
59

61
63

65
67

21
21
21
22

23

25
25
26
26
27
27

33
33
33
34
35
39
39
39
39
41
41
41
41
42
43
43

45
45
47
49
51

21

1 INTRODUÇÃO

A Estatística tem presença obrigatória nos currículos do Ensino Fundamental e Médio,
devido a sua importância para compreensão do mundo ao nosso redor. Segundo os Parâmetros
Curriculares Nacionais (BRASIL, 1998), a compreensão e a tomada de decisões diante de ques-
tões políticas e sociais também dependem da leitura e interpretação de informações complexas,
muitas vezes contraditórias, que incluem dados estatísticos e índices divulgados pelos meios de
comunicação. Assim, para exercer a cidadania, é necessário saber calcular, medir, raciocinar,
argumentar e tratar informações estatisticamente.

Por mais importante que seja a aquisição de conhecimentos estatísticos para a forma-
ção do estudante, seu ensino tem enfrentado problemas em todas as esferas. Pode-se dizer que
uma das diﬁculdade no ensino da Estatística está relacionada a abordagem utilizada, frequente-
mente desconexa com a realidade dos estudantes, ou se valendo mais das representações e
formulações especíﬁcas da área, do que do signiﬁcado real por trás dos cálculos.

Assim, é importante que a Estatística seja abordada de forma contextualizada, com
foco no aluno, proporcionando a ele espaço para ser protagonista de sua aprendizagem. Se-
gundo WODEWOTZKI (2011), os estudantes, de um modo geral, devem ser preparados para
levantar problemas de seu interesse, formular questões, propor hipóteses, coletar os dados, es-
colher os métodos estatísticos apropriados, reﬂetir, discutir e analisar criticamente os resultados
considerando as limitações da Estatística, sobretudo no que se refere à incerteza e variabilidade.
Dentre os diversos conteúdos relacionados à Estatística, a abordagem da estatísica
descritiva apresenta grande potencial para ser trabalhada de forma alternativa, devido seu caráter
investigativo e manipulativo, com vastas possibilidades de contextualização e interpretação.
Partindo desse pressuposto, descreveremos, ao longo desse trabalho, sugestões de atividades
com esse enfoque, a ﬁm de potencializar a aprendizagem desse conteúdo.

Para que nossos objetivos fossem alcançados, estruturamos este trabalho realizando
inicialmente uma revisão bibliográﬁca sobre a Educação Estatística. Em seguida, ﬁzemos uma
análise da Base Nacional Curricular Comum, com foco nas orientações relacionadas ao ensino
da Estatística. Na sequência, realizamos uma revisão dos conceitos de Estatística Básica. Por
ﬁm, ﬁzemos as propostas de atividades e descrevemos sua aplicação.

1.1 OBJETIVOS

A seguir serão descritos o objetivo geral e os objetivos especíﬁcos deste trabalho.

1.1.1 Objetivo Geral

Este trabalho tem como objetivo propor e aplicar atividades envolvendo estatística
descritiva, de modo a facilitar o ensino de Estatística no Ensino Fundamental. A proposta é
que tais atividades sejam contextualizadas no cotidiano dos alunos, levando em consideração
conceitos intuitivos já existentes e permitindo aos alunos a participação em todo o processo de
construção do conhecimento.

Para que tal objetivo seja alcançado, destacam-se os objetivos especíﬁcos a seguir.

22

1.1.2 Objetivos Especíﬁcos

• Revisar a BNCC para compreender como os conteúdos da Estatística são abordados no

Ensino Fundamental;

• Compreender a forma do pensar estatístico oriundo da Educação Matemática;

• Revisar os conceitos de estatística descritiva;

• Propor as atividades de abordagem diferenciada da estatística descritiva;

• Aplicar as atividades propostas, fazendo os relatos e discussões sobre elas.

2 REVISÃO BIBLIOGRÁFICA

Nesse capítulo será apresentada uma breve revisão bibliográﬁca de trabalhos que

abordam o conceito de Educação Estatística.

23

É cada vez mais frequente a necessidade de se compreender as informações veicula-
das, especialmente pelos meios de comunicação, para tomar decisões e fazer previsões
que terão inﬂuência não apenas na vida pessoal, como na de toda a comunidade. Estar
alfabetizado, neste ﬁnal de século, supõe saber ler e interpretar dados apresentados de
maneira organizada e construir representações, para formular e resolver problemas que
impliquem o recolhimento de dados e a análise de informações. Essa característica
da vida contemporânea traz ao currículo de Matemática uma demanda em abordar
elementos da estatística, da combinatória e da probabilidade, desde os ciclos iniciais
(BRASIL, 1997).

Atualmente, uma plena participação na sociedade - em termos da vida cotidiana e
até em termos do exercício da cidadania - requer uma forte literacia estatística. Esta não
surge espontaneamente, pela simples participação na atividade social, pelo que a escola é
chamada a desempenhar um papel fundamental na educação dos alunos neste campo (PONTE;
FONSECA, 2001). A Educação Estatística, segundo Lopes (2010), não apenas auxilia a leitura
e a interpretação de dados, mas fornece a habilidade para que uma pessoa possa analisar e
relacionar criticamente os dados apresentados, questionando e até mesmo ponderando sua
veracidade.

O desenvolvimento da Educação Estatística se valeu do avanço das pesquisas em
Educação Matemática, mas mostrou que, apesar de conjugarem muitos aspectos comuns,
apresentam diferenças importantes (CAMPOS; WODEWOTZKI; JACOBINI, 2013). Sobre essa
diferença, Batanero (2001) observa que é preciso experimentar e avaliar métodos de ensino
adaptados à natureza especíﬁca da Estatística, pois a ela nem sempre se podem transferir os
princípios gerais do ensino da Matemática.

Campos, Wodewotzki e Jacobini (2013) sintetizam três conceitos importantes, discutidos
e pesquisados por diversos autores, relacionados ao ensino da Estatística. Segundo eles, tais
conceitos não são excludentes, mas sim interligados e de certa forma se complementam.

Literacia: Diz respeito à habilidade de comunicação estatística, que envolve ler, escrever,
demonstrar e trocar informações, interpretar gráﬁcos e tabelas e entender as informações
estatísticas dadas nos jornais e outras mídias, sendo capaz de pensar criticamente sobre
elas.

Raciocínio: Pode ser categorizado, envolve a conexão ou a combinação de ideias e conceitos
estatísticos, signiﬁca compreender um processo estatístico e ser capaz de explicá-lo,
signiﬁca interpretar por completo os resultados de um problema baseado em dados reais.

Pensamento: Capacidade de relacionar dados quantitativos com situações concretas, admitindo
a presença da variabilidade e da incerteza, escolher adequadamente as ferramentas
estatísticas, enxergar o processo de maneira global, explorar os dados além do que os
textos prescrevem e questionar espontaneamente os dados e os resultados.

24

Campos, Wodewotzki e Jacobini (2013) ainda descrevem algumas estratégias a serem

utilizadas no ensino da Estatística:

1. O foco do ensino de Estatística deve ser desviado do produto para o processo. No
trabalho com a inferência, por exemplo, é mais importante a compreensão dos processos
de amostragem e da coleta de dados do que a obtenção do resultado ﬁnal, conseguida
através das fórmulas apropriadas e disponíveis em livros-textos ou apresentadas pelo
professor.

2. Como consequência dessa valorização, a análise e a interpretação de dados estatísticos

são mais importantes do que as técnicas.

3. O uso de tecnologia deve ser incorporado ao ensino de Estatística, permitindo grandes
possibilidades de simulações e mostrando que o cálculo pode ser feito pela máquina, mas
a análise de dados, interpretações e tomada de decisões, não.

4. A aprendizagem de Estatística fazendo estatística é a chave da motivação. Smith (1998)
aﬁrma que trabalhos com projetos nos quais os alunos coletam dados, organizam esses
dados, apresentam e interpretam resultados, produzem relatórios, gráﬁcos, pareceres,
etc têm se mostrado extremamente frutíferos para o ensino da Estatística. Para isso, é
necessário produzir exemplos que tenham signiﬁcação prática para os alunos.

5. Os alunos devem ser incitados a argumentar, interpretar e analisar, mais do que a calcular

ou desenhar.

6. A implementação de estratégias de aprendizagem colaborativa e o encorajamento do
trabalho em grupo tem suscitado casos de sucesso, como apontado por vários autores
como Garﬁeld (1998), Dietz e Kalof (2009) e Smith (1998).

7. As avaliações devem estar voltadas para o cumprimento das metas, e não para cálculos e

aplicações de fórmulas.

Nessa direção, as atividades de investigação criam condições para os estudantes
pensarem estatisticamente, formulando hipóteses, elaborando estratégias de validação dessas
hipóteses, criticando, preparando relatórios escritos e comunicando oralmente os resultados
obtidos.

25

3 ANÁLISE DA BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR (BNCC)

Nesse capítulo serão apresentados alguns importantes aspectos da Base Nacional
Comum Curricular (BNCC) que norteiam o trabalho do professor em sala de aula e que são
importantes na contextualização deste trabalho.

3.1 A BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR

A Base Nacional Comum Curricular é um documento de caráter normativo, homologado
recentemente e elaborado por especialistas de todas as áreas do conhecimento. Tal documento
deﬁne um conjunto de aprendizagens essenciais a todos os alunos ao longo das etapas e
modalidades da Educação Básica. Nesse capítulo, será feita uma análise desse documento
em relação à abordagem da Estatística, em especial aos assuntos relacionados ao tema deste
trabalho.

Segundo a BNCC, as aprendizagens essenciais devem garantir aos alunos o desenvol-
vimento de dez competências gerais. O documento deﬁne competência como a mobilização de
conhecimentos (conceitos e procedimentos), habilidades (práticas, cognitivas e socioemocionais),
atitudes e valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da
cidadania e do mundo do trabalho. São listadas a seguir as dez competências gerais descritas
na BNCC:

1. Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos sobre o mundo físico,
social, cultural e digital para entender e explicar a realidade, continuar aprendendo e
colaborar para a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva.

2. Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria das ciências, incluindo
a investigação, a reﬂexão, a análise crítica, a imaginação e a criatividade, para investi-
gar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver problemas e criar soluções
(inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das diferentes áreas.

3. Valorizar e fruir as diversas manifestações artísticas e culturais, das locais às mundiais, e

também participar de práticas diversiﬁcadas da produção artístico-cultural.

4. Utilizar diferentes linguagens - verbal (oral ou visual-motora, como Libras, e escrita),
corporal, visual, sonora e digital - bem como conhecimentos das linguagens artística,
matemática e cientíﬁca, para se expressar e partilhar informações, experiências, ideias
e sentimentos em diferentes contextos e produzir sentidos que levem ao entendimento
mútuo.

5. Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e comunicação de forma
crítica, signiﬁcativa, reﬂexiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo as escolares)
para se comunicar, acessar e disseminar informações, produzir conhecimentos, resolver
problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva.

6. Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais e apropriar-se de conhecimentos e
experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias do mundo do trabalho e

26

fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade,
autonomia, consciência crítica e responsabilidade.

7. Argumentar com base em fatos, dados e informações conﬁáveis, para formular, negociar
e defender ideias, pontos de vista e decisões comuns que respeitem e promovam os
direitos humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável em âmbito local,
regional e global, com posicionamento ético em relação ao cuidado de si mesmo, dos
outros e do planeta.

8. Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional, compreendendo-se na
diversidade humana e reconhecendo suas emoções e as dos outros, com autocrítica e
capacidade para lidar com elas.

9. Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conﬂitos e a cooperação, fazendo-se
respeitar e promovendo o respeito ao outro e aos direitos humanos, com acolhimento e
valorização da diversidade de indivíduos e de grupos sociais, seus saberes, identidades,
culturas e potencialidades, sem preconceitos de qualquer natureza.

10. Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, ﬂexibilidade, resiliência e
determinação, tomando decisões com base em princípios éticos, democráticos, inclusivos,
sustentáveis e solidários.

Ainda sobre as competências, o documento ressalta que os alunos devem “saber”
(considerando a constituição de conhecimentos, habilidades, atitudes e valores) e, sobretudo,
devem “saber fazer” (considerando a mobilização desses conhecimentos, habilidades, atitudes e
valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e
do mundo do trabalho). Destaca também o compromisso com a educação integral se referindo
à construção intencional de processos educativos que promovam aprendizagens sintonizadas
com as necessidades, as possibilidades e os interesses dos estudantes e, também, com os
desaﬁos da sociedade contemporânea.

3.2 O ENSINO FUNDAMENTAL

O Ensino Fundamental refere-se a uma das etapas da Educação Básica, com 9 anos
de duração e que atende estudantes de 6 a 14 anos. Essa etapa é dividida em duas fases: Anos
Iniciais e Anos Finais.

3.2.1 Anos Iniciais

Em relação aos Anos Iniciais, o documento aponta para valorização de situações
lúdicas da aprendizagem e a articulação com experiêcias vivenciadas na Educação Infantil.
O documento ressalta a importância nesse período do desenvolvimento, pelos alunos, de
novas formas de relação com o mundo, novas possibilidades de ler e formular hipóteses sobre
os fenômenos, de testá-las, de refutá-las, de elaborar conclusões, em uma atitude ativa na
construção de conhecimentos.

Outro destaque dessa etapa está relacionado à preocupação com as mudanças en-
frentadas pelos alunos em seu processo de desenvolvimento que repercutem em suas relações

27

pessoais. Também é dado enfoque ao desenvolvimento da oralidade e dos processos de percep-
ção, compreensão e representação, uma vez que os alunos se deparam com uma variedade de
situações que envolvem conceitos e fazeres cientíﬁcos, desenvolvendo observações, análises,
argumentações e potencializando descobertas. Em relação às atividades no ambiente esco-
lar, ﬁca clara a necessidade de uma organização em torno dos interesses manifestos pelas
crianças, assunto que será retomado em momento oportuno no decorrer desse trabalho.

3.2.2 Anos Finais

Em relação aos Anos Finais, o documento destaca o aumento da complexidade dos
desaﬁos enfrentados pelos estudantes e a importância do fortalecimento da autonomia dos
adolescentes, oferecendo-lhes condições e ferramentas para acessar e interagir criticamente
com diferentes conhecimentos e fontes de informação. Nessa fase, existe também a preocupação
com as mudanças biológicas, psicológicas, sociais e emocionais decorrentes da transição entre
a infância e a adolescência.

No documento, uma consideração importante para esta fase, diz respeito às mudanças
promovidas pela cultura digital, deixando clara a responsabilidade da instituição escolar em
estimular o uso consciente das ferramentas midiáticas e digitais, incorporando suas linguagens e
modos de funcionamento. Além disso, destaca-se a preocupação com a construção, por parte
dos alunos, de um projeto de vida referente não somente aos seus anseios para o futuro, como
também à continuidade dos estudos.

3.3 A ÁREA DE MATEMÁTICA

Nessa seção serão apresentadas principalmente as orientações da BNCC relacionadas

ao tema desse trabalho.

O conhecimento matemático é necessário para todos os alunos da Educação Básica,
seja por sua grande aplicação na sociedade contemporânea, seja pelas suas potencia-
lidades na formação de cidadãos críticos, cientes de suas responsabilidades sociais
(BRASIL, 2017).

Este capítulo tem início destacando a importância da Matemática e como ela não se
restringe a fenômenos determinísticos e técnicas de cálculo com números e grandezas, pois
também estuda a incerteza proveniente de fenômenos de caráter aleatório. Dessa forma, faz-se
necessária a articulação de diversos campos - Aritmética, Álgebra, Geometria, Estatística e
Probabilidade - a ﬁm de garantir que os alunos relacionem observações empíricas do mundo
real a representações (tabelas, ﬁguras e esquemas) e associem essas representações a uma
atividade matemática (conceitos e propriedades), fazendo induções e conjecturas.

Ainda segundo o documento, no Ensino Fundamental é importante o desenvolvimento
do Letramento Matemático, que é deﬁnido como competências e habilidades de raciocinar,
representar, comunicar e argumentar matematicamente, de modo a favorecer o estabelecimento
de conjecturas, a formulação e a resolução de problemas em uma variedade de contextos,
utilizando conceitos, procedimentos, fatos e ferramentas matemáticas.

Nesse contexto, é introduzida uma lista de oito competências especíﬁcas de Matemática

para o Ensino Fundamental. São elas:

28

1. Reconhecer que a Matemática é uma ciência humana, fruto das necessidades e preocupa-
ções de diferentes culturas, em diferentes momentos históricos, e é uma ciência viva, que
contribui para solucionar problemas cientíﬁcos e tecnológicos e para alicerçar descobertas
e construções, inclusive com impactos no mundo do trabalho.

2. Desenvolver o raciocínio lógico, o espírito de investigação e a capacidade de produzir
argumentos convincentes, recorrendo aos conhecimentos matemáticos para compreender
e atuar no mundo.

3. Compreender as relações entre conceitos e procedimentos dos diferentes campos da
Matemática (Aritmética, Álgebra, Geometria, Estatística e Probabilidade) e de outras áreas
do conhecimento, sentindo segurança quanto à própria capacidade de construir e aplicar
conhecimentos matemáticos, desenvolvendo a autoestima e a perseverança na busca de
soluções.

4. Fazer observações sistemáticas de aspectos quantitativos e qualitativos presentes nas
práticas sociais e culturais, de modo a investigar, organizar, representar e comunicar
informações relevantes, para interpretá-las e avaliá-las crítica e eticamente, produzindo
argumentos convincentes.

5. Utilizar processos e ferramentas matemáticas, inclusive tecnologias digitais disponíveis,
para modelar e resolver problemas cotidianos, sociais e de outras áreas de conhecimento,
validando estratégias e resultados.

6. Enfrentar situações-problema em múltiplos contextos, incluindo-se situações imaginadas,
não diretamente relacionadas com o aspecto prático-utilitário, expressar suas respostas
e sintetizar conclusões, utilizando diferentes registros e linguagens (gráﬁcos, tabelas,
esquemas, além de texto escrito na língua materna e outras linguagens para descrever
algoritmos, como ﬂuxogramas, e dados).

7. Desenvolver e/ou discutir projetos que abordem, sobretudo, questões de urgência social,
com base em princípios éticos, democráticos, sustentáveis e solidários, valorizando a
diversidade de opiniões de indivíduos e de grupos sociais, sem preconceitos de qualquer
natureza.

8. Interagir com seus pares de forma cooperativa, trabalhando coletivamente no planeja-
mento e desenvolvimento de pesquisas para responder a questionamentos e na busca de
soluções para problemas, de modo a identiﬁcar aspectos consensuais ou não na discussão
de uma determinada questão, respeitando o modo de pensar dos colegas e aprendendo
com eles.

Em seguida, são propostas cinco unidades temáticas, correlacionadas, que descrevem
as habilidades a serem desenvolvidas ao longo do Ensino Fundamental. São elas: Números,
Álgebra, Geometria, Grandezas e Medidas, e por ﬁm, Probabilidade e Estatística. Como esse
trabalho tem como tema a Estatística Descritiva, daremos atenção especial à unidade Probabili-
dade e Estatística, que tem como objeto de estudo a incerteza e o tratamento de dados e as
habilidades relacionadas ao nosso tema.

29

A unidade de Probabilidade e Estatística é iniciada destacando que todos os cidadãos
precisam desenvolver habilidades para coletar, organizar, representar, interpretar e analisar
dados em uma variedade de contextos, de maneira a fazer julgamentos bem fundamentados
e tomar as decisões adequadas. Isso inclui raciocinar e utilizar conceitos, representações e
índices estatísticos para descrever, explicar e predizer fenômenos. Fica evidenciada também
a importância do uso de tecnologias para avaliar e comparar resultados, além de auxiliar na
construção de gráﬁcos e cálculo das medidas de tendência central.

Segundo a BNCC, o trabalho inicial da Estatística deve ser direcionado à coleta e
organização de dados de uma pesquisa de interesse dos alunos. Já nos anos ﬁnais, espera-
se que os alunos saibam planejar e construir relatórios de pesquisas estatísticas descritivas,
incluindo medidas de tendência central e construção de tabelas e diversos tipos de gráﬁco.

Serão listadas nas Tabelas 1 e 2 as habilidades propostas para cada ano, relacionadas

à unidade temática Probabilidade e Estatística.

Note que os objetos de conhecimento e habilidades relacionadas ao tema desse trabalho

são contempladas no 7o, 8o e 9o Ano. Tais habilidades mencionadas são:

• 7o Ano - (EF07MA35) Compreender, em contextos signiﬁcativos, o signiﬁcado de média
estatística como indicador da tendência de uma pesquisa, calcular seu valor e relacioná-lo,
intuitivamente, com a amplitude do conjunto de dados.

• 8o Ano - (EF08MA25) Obter os valores de medidas de tendência central de uma pesquisa
estatística (média, moda e mediana) com a compreensão de seus signiﬁcados e relacioná-
los com a dispersão de dados, indicada pela amplitude.

• 9o Ano - (EF09MA22) Escolher e construir o gráﬁco mais adequado (colunas, setores,
linhas), com ou sem uso de planilhas eletrônicas, para apresentar um determinado conjunto
de dados, destacando aspectos como as medidas de tendência central.

• 9o Ano - (EF09MA23) Planejar e executar pesquisa amostral envolvendo tema da realidade
social e comunicar os resultados por meio de relatório contendo avaliação de medidas de
tendência central e da amplitude, tabelas e gráﬁcos adequados, construídos com o apoio
de planilhas eletrônicas.

Outra observação importante está relacionada à proposta de cada habilidade. Enquanto
as habilidades do 7o e 8o Ano buscam desenvolver a compreensão dos alunos em relação à
estatística descritiva, as habilidades do 9o Ano focam na aplicação do conhecimento desenvolvido
sobre o assunto.

30

Tabela 1 – Probabilidade e Estatística - Anos Iniciais

Objetos de Conhecimento

Habilidades

1o Ano

Noção de acaso.

Leitura de tabelas e de gráﬁcos de colunas
simples.
Coleta e organização de informações.
Registros pessoais para comunicação de in-
formações coletadas.

Análise da ideia de aleatório em situações do
cotidiano.
Coleta, classiﬁcação e representação de da-
dos em tabelas simples e de dupla entrada e
em gráﬁcos de colunas.

Análise da ideia de acaso em situações do
cotidiano: espaço amostral.
Leitura, interpretação e representação de da-
dos em tabelas de dupla entrada e gráﬁcos
de barras.

Coleta, classiﬁcação e representação de da-
dos referentes a variáveis categóricas, por
meio de tabelas e gráﬁcos.

Análise de chances de eventos aleatórios.

Leitura, interpretação e representação de da-
dos em tabelas de dupla entrada, gráﬁcos
de colunas simples e agrupadas, gráﬁcos de
barras e colunas e gráﬁcos pictóricos.
Diferenciação entre variáveis categóricas e
variáveis numéricas.
Coleta, classiﬁcação e representação de da-
dos de pesquisa realizada.

Espaço amostral: análise de chances de
eventos aleatórios.
Cálculo de probabilidade de eventos equipro-
váveis.

Leitura, coleta, classiﬁcação interpretação e
representação de dados em tabelas de dupla
entrada, gráﬁco de colunas agrupadas, gráﬁ-
cos pictóricos e gráﬁco de linhas.

Fonte: Base Nacional Curricular Comum.

(EF01MA20) Classiﬁcar eventos envolvendo o acaso, tais como “acontecerá com certeza”,
“talvez aconteça” e “é impossível acontecer”, em situações do cotidiano.
(EF01MA21) Ler dados expressos em tabelas e em gráﬁcos de colunas simples.

(EF01MA22) Realizar pesquisa, envolvendo até duas variáveis categóricas de seu inte-
resse e universo de até 30 elementos, e organizar dados por meio de representações
pessoais.

2o Ano

(EF02MA21) Classiﬁcar resultados de eventos cotidianos aleatórios como pouco prová-
veis, muito prováveis, improváveis e impossíveis.
(EF02MA22) Comparar informações de pesquisas apresentadas por meio de tabelas de
dupla entrada e em gráﬁcos de colunas simples ou barras, para melhor compreender
aspectos da realidade próxima.
(EF02MA23) Realizar pesquisa em universo de até 30 elementos, escolhendo até três
variáveis categóricas de seu interesse, organizando os dados coletados em listas, tabelas
e gráﬁcos de colunas simples.

3o Ano

(EF03MA25) Identiﬁcar, em eventos familiares aleatórios, todos os resultados possíveis,
estimando os que têm maiores ou menores chances de ocorrência.
(EF03MA26) Resolver problemas cujos dados estão apresentados em tabelas de dupla
entrada, gráﬁcos de barras ou de colunas.
(EF03MA27) Ler, interpretar e comparar dados apresentados em tabelas de dupla entrada,
gráﬁcos de barras ou de colunas, envolvendo resultados de pesquisas signiﬁcativas, utili-
zando termos como maior e menor frequência, apropriando-se desse tipo de linguagem
para compreender aspectos da realidade sociocultural signiﬁcativos.
(EF03MA28) Realizar pesquisa envolvendo variáveis categóricas em um universo de até
50 elementos, organizar os dados coletados utilizando listas, tabelas simples ou de dupla
entrada e representá-los em gráﬁcos de colunas simples, com e sem uso de tecnologias
digitais.

4o Ano

(EF04MA26) Identiﬁcar, entre eventos aleatórios cotidianos, aqueles que têm maior
chance de ocorrência, reconhecendo características de resultados mais prováveis, sem
utilizar frações.
(EF04MA27) Analisar dados apresentados em tabelas simples ou de dupla entrada e
em gráﬁcos de colunas ou pictóricos, com base em informações das diferentes áreas do
conhecimento, e produzir texto com a síntese de sua análise.

(EF04MA28) Realizar pesquisa envolvendo variáveis categóricas e numéricas e organizar
dados coletados por meio de tabelas e gráﬁcos de colunas simples ou agrupadas, com e
sem uso de tecnologias digitais.

5o Ano

(EF05MA22) Apresentar todos os possíveis resultados de um experimento aleatório, esti-
mando se esses resultados são igualmente prováveis ou não.
(EF05MA23) Determinar a probabilidade de ocorrência de um resultado em eventos alea-
tórios, quando todos os resultados possíveis têm a mesma chance de ocorrer (equiprová-
veis).
(EF05MA24) Interpretar dados estatísticos apresentados em textos, tabelas e gráﬁcos
(colunas ou linhas), referentes a outras áreas do conhecimento ou a outros contextos,
como saúde e trânsito, e produzir textos com o objetivo de sintetizar conclusões.
(EF05MA25) Realizar pesquisa envolvendo variáveis categóricas e numéricas, organizar
dados coletados por meio de tabelas, gráﬁcos de colunas, pictóricos e de linhas, com e
sem uso de tecnologias digitais, e apresentar texto escrito sobre a ﬁnalidade da pesquisa
e a síntese dos resultados.

31

Tabela 2 – Probabilidade e Estatística - Anos Finais

Objetos de Conhecimento

Habilidades

6o Ano

Cálculo de probabilidade como a razão entre
o número de resultados favoráveis e o total
de resultados possíveis em um espaço amos-
tral equiprovável.
Cálculo de probabilidade por meio de muitas
repetições de um experimento (frequências
de ocorrências e probabilidade frequentista).
Leitura e interpretação de tabelas e gráﬁcos
(de colunas ou barras simples ou múltiplas)
referentes variáveis categóricos e variáveis
numéricas.

Coleta de dados, organização e registro.
Construção de diferentes tipos de gráﬁcos
para representá-los e interpretação das infor-
mações.
Diferentes tipos de representação de infor-
mações: gráﬁcos e ﬂuxogramas.

Experimentos aleatórios: espaço amostral
e estimativa de probabilidade por meio de
frequência de ocorrências.
Estatística: média e amplitude de um con-
junto de dados.

Pesquisa amostral e pesquisa censitária.
Planejamento de pesquisa, coleta e organi-
zação dos dados, construção de tabelas e
gráﬁcos e interpretação das informações.
Gráﬁcos de setores: interpretação, pertinên-
cia e construção para representar conjunto
de dados.

Princípio multiplicativo da contagem.
Soma das probabilidades de todos os ele-
mentos de um espaço amostral.
Gráﬁcos de barras, colunas, linhas ou seto-
res e seus elementos constitutivos e adequa-
ção para determinado conjunto de dados.
Organização dos dados de uma variável con-
tínua em classes.

Medidas de tendência central e de dispersão.

Pesquisa censitária ou amostral. Planeja-
mento e execução de pesquisa amostral.

Análise de probabilidade de eventos aleató-
rios: eventos dependentes e independentes.
Análise de gráﬁcos divulgados pela mídia:
elementos que podem induzir a erros de lei-
tura ou de interpretação.

Leitura, interpretação e representação de da-
dos de pesquisa expressos em tabelas de
dupla entrada, gráﬁcos de colunas simples
e agrupadas, gráﬁcos de barras e de setores
e gráﬁcos pictóricos.
Planejamento e execução de pesquisa amos-
tral e apresentação de relatório.

Fonte: Base Nacional Curricular Comum.

(EF06MA30) Calcular a probabilidade de um evento aleatório, expressando-a por número
racional (forma fracionária, decimal e percentual) e comparar esse número com a proba-
bilidade obtida por meio de experimentos sucessivos.

(EF06MA31) Identiﬁcar as variáveis e suas frequências e os elementos constitutivos (título,
eixos, legendas, fontes e datas) em diferentes tipos de gráﬁco.
(EF06MA32) Interpretar e resolver situações que envolvam dados de pesquisas sobre
contextos ambientais, sustentabilidade, trânsito, consumo responsável, entre outros, apre-
sentadas pela mídia em tabelas e em diferentes tipos de gráﬁcos e redigir textos escritos
com o objetivo de sintetizar conclusões.
(EF06MA33) Planejar e coletar dados de pesquisa referente a práticas sociais escolhidas
pelos alunos e fazer uso de planilhas eletrônicas para registro, representação e interpre-
tação das informações, em tabelas, vários tipos de gráﬁcos e texto.

(EF06MA34) Interpretar e desenvolver ﬂuxogramas simples, identiﬁcando as relações en-
tre os objetos representados (por exemplo, posição de cidades considerando as estradas
que as unem, hierarquia dos funcionários de uma empresa etc).

7o Ano

(EF07MA34) Planejar e realizar experimentos aleatórios ou simulações que envolvem cál-
culo de probabilidades ou estimativas por meio de frequência de ocorrências.

(EF07MA35) Compreender, em contextos signiﬁcativos, o signiﬁcado de média estatística
como indicador da tendência de uma pesquisa, calcular seu valor e relacioná-lo, intuitiva-
mente, com a amplitude do conjunto de dados.
(EF07MA36) Planejar e realizar pesquisa envolvendo tema da realidade social, identiﬁ-
cando a necessidade de ser censitária ou de usar amostra, e interpretar os dados para
comunicá-los por meio de relatório escrito, tabelas e gráﬁcos, com o apoio de planilhas
eletrônicas.
(EF07MA37) Interpretar e analisar dados apresentados em gráﬁco de setores divulgados
pela mídia e compreender quando é possível ou conveniente sua utilização.

8o Ano

(EF08MA22) Calcular a probabilidade de eventos, com base na construção do espaço
amostral, utilizando o princípio multiplicativo, e reconhecer que a soma das probabilidades
de todos os elementos do espaço amostral é igual a 1.
(EF08MA23) Avaliar a adequação de diferentes tipos de gráﬁcos para representar um
conjunto de dados de uma pesquisa.

(EF08MA24) Classiﬁcar as frequências de uma variável contínua de uma pesquisa em
classes, de modo que resumam os dados de maneira adequada para a tomada de deci-
sões.
(EF08MA25) Obter os valores de medidas de tendência central de uma pesquisa estatís-
tica (média, moda e mediana) com a compreensão de seus signiﬁcados e relacioná-los
com a dispersão de dados, indicada pela amplitude.
(EF08MA26) Selecionar razões, de diferentes naturezas (física, ética ou econômica), que
justiﬁcam a realização de pesquisas amostrais e não censitárias, e reconhecer que a sele-
ção da amostra pode ser feita de diferentes maneiras (amostra casual simples, sistemática
e estratiﬁcada).
(EF08MA27) Planejar e executar pesquisa amostral, selecionando uma técnica de amos-
tragem adequada, e escrever relatório que contenha os gráﬁcos apropriados para repre-
sentar os conjuntos de dados, destacando aspectos como as medidas de tendência cen-
tral, a amplitude e as conclusões.

9o Ano

(EF09MA20) Reconhecer, em experimentos aleatórios, eventos independentes e depen-
dentes e calcular a probabilidade de sua ocorrência, nos dois casos.
(EF09MA21) Analisar e identiﬁcar, em gráﬁcos divulgados pela mídia, os elementos que
podem induzir, às vezes propositadamente, erros de leitura, como escalas inapropriadas,
legendas não explicitadas corretamente, omissão de informações importantes (fontes e
datas), entre outros.
(EF09MA22) Escolher e construir o gráﬁco mais adequado (colunas, setores, linhas), com
ou sem uso de planilhas eletrônicas, para apresentar um determinado conjunto de dados,
destacando aspectos como as medidas de tendência central.

(EF09MA23) Planejar e executar pesquisa amostral envolvendo tema da realidade social
e comunicar os resultados por meio de relatório contendo avaliação de medidas de ten-
dência central e da amplitude, tabelas e gráﬁcos adequados, construídos com o apoio de
planilhas eletrônicas.

33

4 REVISÃO ESTATÍSTICA

Neste capítulo serão apresentados os conceitos de Estatística Descritiva que, posterior-

mente, serão utilizados nas atividades propostas.

4.1 ESTATÍSTICA BÁSICA

Esta seção tem como objetivo fazer uma breve revisão dos conceitos que farão parte
das atividades propostas neste trabalho. Como se trata de um assunto bastante explorado
na literatura, a base para a escrita dela foi referenciada no livro Noções de Probabilidade e
Estatística dos autores Magalhães e Lima (2002).

4.1.1 Deﬁnição de Estatística

Como o foco deste trabalho está na abordagem de estatística descritiva no Ensino
Fundamental, será apresentada uma revisão dos conceitos estatísticos, iniciando pela deﬁnição
de Estatística. Das várias deﬁnições que podem ser encontradas na literatura, trazemos a
Magalhães e Lima (2002), em que Estatística pode ser deﬁnida como um conjunto de técnicas e
métodos que permitem organizar, descrever, analisar e interpretar dados obtidos por meio de
estudos ou experimentos, realizados em qualquer área do conhecimento.

De forma bem geral, o entendimento da Estatística pode ser dividido em três partes que

facilitam a sua compreensão. São elas:

• Estatística Descritiva;

• Probabilidade;

• Estatística Inferencial.

A Estatítica Descritiva é utilizada na etapa inicial da análise de um conjunto de dados,
quando se tem o primeiro contato com estes, buscando tirar conclusões de modo informal e
direto, sendo a forma mais simples de observação dos dados coletados. Além disso, a estatística
descritiva pode ser vista como uma coleção de técnicas, sejam elas gráﬁcas, tabulares ou
medidas resumo, que permitem observar as primeiras hipóteses do problema e, muitas vezes,
direcionar a etapa analítica do estudo.

A Probabilidade pode ser pensada como a teoria matemática utilizada para estudar
a incerteza presente em fenômenos de caráter aleatório. Esta teoria depende da análise
combinatória e, quando aprofundada, torna-se bastante complexa se desdobrando muitas vezes
em modelos probabilísticos, fundamentais para a inferência Estatística. Pode-se dizer que a
Probabilidade é o elo entre a Estatística Descritiva e a Inferência Estatística.

Por ﬁm, Estatística Inferencial é um conjunto amplo de métodos para entender o
comportamento de uma população a partir de uma amostra oriunda desta população. Esta
parte da Estatística engloba inúmeras técnicas de análise (paramétrica, não paramétrica, séries
temporais, análise de sobrevivência, etc), construção de modelos (lienares, não lineares, etc),
formas de inferência e estimação (métodos de mínimos quadrados, estimadores de Máxima
verossimilhança, inferência Bayesiana), etc.

34

Considerando o quão estas três partes da Estatística estão relacionadas, antes de
falarmos de Estatística Descritiva, precisamos deﬁnir dois termos importantes presentes na
Estatística Inferencial: a população pode ser entendida como um grande conjunto de dados que
contém ao menos uma característica em comum, de interesse do pesquisador, não se limitando a
uma coleção de indivíduos, mas também ao objetivo do estudo ou pesquisa. Assim, a população
pode tanto ser os alunos de uma universidade como uma frota de carros montados por uma
empresa. As medidas calculadas na população são chamadas de parâmetros.

Quando é possível analisar toda a população, não se fazem necessárias técnicas de
inferência, descrevendo-se assim esta população e construindo os modelos de interesse. Quando
isto não é possível, por motivos diversos: ﬁnanceiros, tempo escasso, ensaios destrutivos ou uso
de métodos invasivos, uma análise de toda a população ﬁca inviável e deve ser substituída por
uma amostra representativa desta.

A amostra representa um subconjunto de elementos da população de interesse, com
tamanho reduzido e previamente calculado com base nos objetivos do pesquisador, sendo esta
amostra representativa da população. O processo de seleção da amostra pode ser simples ou
bastante complexo, dependendo da natureza do problema a ser estudado e das condições para
a tomada da amostra. As medidas calculadas na amostra são chamadas estimativas.

4.1.2 Organização de Dados

A Estatística Descritiva, como o próprio nome já diz, busca descrever um conjunto
de dados. Portanto, uma vez obtido um conjunto de dados (seja ele numérico ou não), deve-
se organizá-los de modo que facilite a extração de informações a respeito de uma ou mais
características de interesse do pequisador. Assim, o uso de tabelas e gráﬁcos é fundamental,
observando-se sempre a natureza dos dados.

Quando se coletam informações de uma população ou amostra, seja utilizando questio-
nários estruturados, levantamentos de dados secundários ou outros meios, obtemos inicialmente
os dados em sua forma bruta, que tabulados são denominados tabela de dados brutos. Esta
tabela comumente é preenchida da maneira como os dados foram coletados, sem obedecer uma
ordem ou padrão. Geralmente, as linhas contêm as informações dos indivíduos enquanto as
colunas determinam as variáveis.

Na tabela de dados brutos, variável é cada característica de interesse. Estas variáveis
podem ser classiﬁcadas de acordo com a sua natureza e compreender esta classiﬁcação é
fundamental para o uso correto das técnicas disponíveis na Estatística Descritiva.

Primeiramente, divide-se as variáveis em dois grandes grupos: as qualitativas e as
quantitativas. As variáveis qualitativas, como o próprio nome já diz, exprimem os atributos de
uma variável que se refere a qualidade de algo. Essas, ainda, podem ser divididas em dois
subgrupos: nominais, quando não apresenta uma ordem natural para os valores ou ordinais,
quando é possível ordenar estes atributos naturalmente.

As variavéis quantitativas são de natureza numérica e podem ser subdivididas em
discretas e contínuas. As variáveis quantitativas discretas são provenientes de contagens,
para isso devem estar deﬁnidas no conjunto dos números naturais. As variáveis quantitativas
contínuas assumem valores geralmente obtidos a partir de uma medição e deﬁnido no conjunto
dos números reais.

O esquema apresentado na Figura 1 resume os tipos de variáveis de uma forma
simpliﬁcada. A partir da natureza das variáveis, elas podem ser descritas utilizando tabelas e
gráﬁcos.

35

Figura 1 – Esquema para classiﬁcação de variáveis

4.2 TABELAS E GRÁFICOS

Toledo e Ovalle (1995) deﬁnem, como tabela, a disposição escrita que se obtém fazendo-
se referência a uma coleção de dados numéricos a uma determinada ordem de classiﬁcação.
Naturalmente, ocorre de se ter uma quantidade considerável de dados na tabela de dados brutos
de determinado evento e não ter como analisá-los diretamente, dependendo do objetivo do
estudo, diﬁcultando a obtenção de conclusões do estudo em questão.

Utilizando um software que faz análises estatísticas, uma planilha eletrônica ou até
mesmo materiais manipuláveis em um laboratório de ensino de matemática ou sala de aula,
podem ser criadas novas tabelas com dados resumidos. Estas novas tabelas recebem o nome
de tabelas de frequências, facilitando assim a análise dos dados.

Tabela 3 – Exemplo de tabela de frequências.

Variável Freq. Absoluta (ni) Freq. Rel. (fi)

atr1
atr2
...
atrk

Total

n1
n2
...
nk
k
(cid:80)
i=1

n =

ni

Fonte: Próprio autor.

f1
f2
...
fk

k
(cid:80)
i=1

fi = 1

Freq. Rel. Ac. (f aci)
f ac1 = f1
f ac2 = f ac1 + f2
...
f ack = f ack−1 + fk = 1

36

A Tabela 3 é a representação de uma tabela de frequências. Observe que a coluna
denominada variável (atrk) apresenta os atributos desta. Para cada atributo, sua frequência
absoluta (nk) é apresentada, ou seja, é contado o número de vezes que este atributo é observado
para a variável. A frequência relativa (fi) é utilizada geralmente para comparações entre
grandezas, uma vez que são utilizados valores relativizados para cada 100 observações.

As tabelas de frequências podem ser utilizadas para variáveis de qualquer natureza,
sejam elas qualitativas ou quantitativas. No caso das quantitativas contínuas, para que a repre-
sentação seja resumida, utilizam-se classes de valores geralmente deﬁnidas arbitrariamente pelo
pesquisador. Magalhães e Lima (2002) sugerem que não se construam tabelas de frequências
com menos de 5 classes.

Uma outra forma de resumir uma variável é por meio de representações gráﬁcas, sendo
geralmente uma apresentação geométrica. Utilizando gráﬁcos, obviamente não se descarta o
uso de tabelas, porém deve-se tomar cuidado para não ser redundante.

Segundo Toledo e Ovalle (1995), os gráﬁcos podem ser classiﬁcados de duas maneiras:
Gráﬁcos de informação e de análise: Os gráﬁcos de informação têm a ﬁnalidade de passar a
informação ao público em geral, para que visualizem e compreendam com clareza os valores do
fenômeno observado. Eles costumam ser expositivos, completos com o máximo de informações
possíveis, para melhor compreensão. Os gráﬁcos de análise são construídos de forma que
seus elementos sejam úteis para análise, mas não deixam de ser também informativos. Sua
apresentação geralmente é acompanhada por uma tabela ou um texto dissertativo, objetivando
chamar a atenção do leitor para as informações nela contidas.

Dentre as formas mais comuns de representação gráﬁca destacam-se quatro tipos
básicos: gráﬁco de discos ou pizza ou diagrama circular, barras, histogramas e gráﬁco de caixas
(box-plot).

O gráﬁco de disco ou pizza, ou diagrama circular é geralmente utilizado para variáveis
qualitativas nominais. Consiste em repartir um disco de modo a representar as porcentagens
de cada valor em setores, em que cada parte seccionada é o valor percentual do atributo. É
importante deﬁnir o ângulo dos setores circulares, proporcional à contribuição percentual de cada
valor no total. Um exemplo deste gráﬁco é apresentado na Figura 2.

Na Figura 3 tem-se um exemplo do gráﬁco de barras, que apresenta dados categori-
zados em barras retangulares nos quais os retângulos correspondem a cada atributo, sendo
proporcional ao número de observações do respectivo atributo. Este gráﬁco é descrito no
plano cartesiano, com a variável no eixo das abscissas, se o gráﬁco for vertical ou no eixo das
ordenadas, se ele for horizontal.

O gráﬁco de barras é utilizado para realizar comparações entre os atributos de uma va-
riável qualitativa ou quantitativa discreta. Este gráﬁco pode ser utilizado na vertical ou horizontal.
O histograma, indicado para variáveis quantitativas contínuas, é formado por retângulos
contíguos e, também, construído no plano cartesiano. Pode ser representado na vertical ou
horizontal. O objetivo de um histograma é mensurar quantos elementos se encontram dentro de
faixas ou classes da variável de interesse, previamente delimitadas.

A altura dos retângulos de um histograma pode ser determinada pela frequência ab-
soluta de valores nas faixas, frequência relativa ou densidade. Se esta última for escolhida a
soma das áreas dos retângulos deve ser igual a 1. Esta representação na forma de densidades
é útil para ajustes de distribuições de probabilidade aos dados (citar Magalhães). Um exemplo

37

Figura 2 – Exemplo de gráﬁco de setores

Fonte: Próprio autor.

Figura 3 – Exemplo de gráﬁco de barras

Fonte: Próprio autor.

de histograma, considerando frequências absolutas, é apresentado na Figura 4.

Outro gráﬁco utilizado para variáveis quantitativas é o gráﬁco de caixas (ou Box-plot).
Este gráﬁco é uma boa opção para veriﬁcar a variação e a simetria dos dados, bem como
observar as diferenças de comportamentos dos grupos de cada variável. Um exemplo deste
gráﬁco é apresentado na Figura 5.

38

Figura 4 – Exemplo de histograma

Fonte: Próprio autor.

Figura 5 – Exemplo de Box-plot

Fonte: Próprio autor.

011020304050GrupoComprimento (cm)ll39

4.3 MEDIDAS RESUMO

Para o desenvolvimento do trabalho será apresentada uma revisão das medidas resumo.
Estas medidas resumem a informação, representando a tendência central dos dados, a maneira
pela qual estes dados estão dispersos e também como estão distribuídos.

4.4 MEDIDAS DE TENDÊNCIA CENTRAL

As medidas de tendência central fornecem um valor numérico representativo do valor
médio (central) de uma distribuição de valores. Os tipos mais comuns de medidas de tendência
central são:

4.4.1 Médias

4.4.1.1 Média aritmética

Média aritmética simples
A média aritmética simples ou média de um conjunto de n valores representado por
uma variável quantitativa X, X = {x1, x2, x3, . . . , xn}, obtidos a partir de uma amostra aleatória,
usualmente representado por x (estimador), é deﬁnida por:

x =

x1 + x2 + x3 + . . . + xn
n

=

(cid:80)n

i=1 xi
n

=

1
n

n
(cid:88)

i=1

xi

Uma propriedade interessante da média aritmética é que ela preserva a soma do
conjunto de valores, isto é, se substituirmos cada um dos x1, x2, x3, . . . , xn por x, teremos
valores iguais para soma:

x1 + x2 + x3 + . . . + xn = x + x + x + . . . + x
(cid:125)

(cid:124)

(cid:123)(cid:122)
n

Exemplo: A média aritmética dos números 6, 8, 10, 15 é dada por:

x =

6 + 8 + 10 + 15
4

= 9, 75

Note que a soma dos números 6 + 8 + 10 + 15 = 39, que também pode ser obtida
substituindo cada número pelo valor de x (9, 75 + 9, 75 + 9, 75 + 9, 75 = 39). Ou seja, a soma
dos valores do conjunto é preservada como descreve a propriedade anterior.

Considerando-se o caso de uma população com tamanho N , em que µ representa a

média aritmética (parâmetro) é dada por:

µ =

1
N

N
(cid:88)

i=1

xi

Média aritmética ponderada
Na média aritmética simples, cada valor do conjunto possui a mesma importância ou
peso. Quando isto não ocorre, ou seja, os valores do conjunto possuem importâncias distintas ou
pesos diferentes, deve-se considerar no cálculo da média essas especiﬁcidades. Assim, temos

40

a média aritmética ponderada. Dado um conjunto de n valores X = {x1, x2, x3, . . . , xn} com
pesos respectivamente iguais a p1, p2, p3, . . . , pn, a média aritmética ponderada x, é deﬁnida
por:

x =

x1p1 + x2p2 + x3p3 + . . . + xnpn
p1 + p2 + p3 + . . . + pn

=

(cid:80)n

i=1 xipi
p1 + p2 + p3 + . . . + pn

O cálculo da média ponderada também é usado em situações onde existe repetição

dos valores observados, como veremos no exemplo.

Exemplo: Em uma turma de 8o ano, foi realizada uma pesquisa sobre a quantidade de
horas dormidas diariamente pelos alunos. Esse foi o resultado obtido: 6 alunos dormem 8 horas
por dia, 4 alunos dormem 7 horas por dia e 10 alunos dormem 6 horas por dia. Logo, a média de
horas dormidas por dia dessa turma é dada por:

x =

8 × 6 + 7 × 4 + 6 × 10
20

=

48 + 28 + 60
20

=

136
20

= 6, 8

Abordaremos também nesse trabalho duas médias que geralmente são negligenciadas

em abordagens referentes à estatística. São essas a média geométrica e a média harmônica.

Média geométrica
A média geométrica geralmente indicada para um conjunto (ou uma série) de dados
que aumentam progressivamente ou para taxas de variações percentuais, de um conjunto de n
valores, sendo X uma variável quantitativa, X = {x1, x2, x3, . . . , xn}, a qual representaremos
por G, é deﬁnida por:

√
G = n

x1x2x3 . . . xn

De maneira similar à média aritmética, a média geométrica possui a propriedade
de conservar o produto dos valores do conjunto, ou seja, se substituírmos cada um dos
x1, x2, x3, . . . , xn por G, obteremos produtos iguais:

x1x2x3n = G × G × G × . . . × G
(cid:125)

(cid:124)

(cid:123)(cid:122)
n

Exemplo: A média geométrica dos números 5, 10 e 20 é dada por:

√
G = 3

√
5 × 10 × 20 = 3

1000 = 10

Média harmônica
A média harmônica, geralmente utilizada em cálculos que envolvem grandezas in-
versamente proporcionais, de um conjunto de n valores de uma variável quantitativa X,
X = {x1, x2, x3, . . . , xn}, a qual representaremos por H, é deﬁnida por:

H =

n
+ 1
x3

1
x1

+ 1
x2

+ . . . + 1
xn

De forma similar às médias vistas anteriormente, a média harmônica possuia proprie-
dade de preservar a soma dos inversos dos valores do conjunto, ou seja, se substituírmos cada
um dos x1, x2, x3, . . . , xn por H, obteremos valores iguais para soma dos inversos:

41

1
x1

+

1
x2

+

1
x3

+ . . . +

1
xn

=

1
H
(cid:124)

+

1
H

+

1
H
(cid:123)(cid:122)
n

+ . . . +

1
H
(cid:125)

Exemplo: A média harmônica dos números 3, 4 e 8 é dada por:

3
4 + 1
3 + 1

1

8

=

3
8+6+3
24

=

3
17
24

=

3 × 24
17

=

72
17

∼= 4, 235

H =

4.4.2 Mediana

A mediana de um conjunto de números ordenados é o valor central (localizado no meio
da sequência ordenada), que divide o conjunto em, 50% dos valores abaixo e 50% acima dele.
Na prática, para determinar esse valor, observa-se que quando o número de elementos for ímpar,
a mediana será o elemento do meio da sequência ordenada. Quando o número de elementos for
par, a mediana será a média aritmética dos dois valores centrais.

(cid:1), para n
Assim, seja X uma variável quantitativa, em que X = (cid:0)x(1), x(2), . . . , x(n)
observações dispostas em ordem crescente em que x(1) é o valor mínimo observado e x(n) o
valor máximo observado, a mediana da variável X, denotada por ˜x, é dada por:
(cid:40) x( n+1
2 ),
2 )+x( n
x( n
2

para n ímpar
para n par

˜x =

2 +1)

,

4.4.3 Moda

A moda de um conjunto é o elemento que ocorre com maior frequência, isto é, o
elemento mais comum. A moda pode não existir (quando todos os elementos ocorrem com a
mesma frequência) e, mesmo que exista, pode não ser única (quando há mais de um elemento
com frequência máxima).

4.5 MEDIDAS DE DISPERSÃO

Embora o valor médio seja uma medida importante, ele sozinho não fornece toda a
informação relevante sobre um conjunto de medidas. Sendo assim, necessita-se das medidas de
dispersão ou variação de um conjunto de valores. Essas medidas servem para informar o grau
em que os dados numéricos tendem a se dispersar (variar) em torno do valor médio. Fornecem,
portanto, uma medida de signiﬁcância e/ou conﬁabilidade do valor médio de um conjunto de
números. As medidas de dispersão mais comuns são:

4.5.1 Amplitude total

A amplitude total de um conjunto de valores {X1, X2, X3, . . . , Xn} é a diferença entre

os valores mais altos e os mais baixos do conjunto.

∆ = (Xmax − Xmin)

42

Antes de deﬁnirmos diretamente as expressões mais comuns que pertencem ao grupo

das medidas de dispersão, vamos considerar algumas ideias que norteiam a sua construção.

Seja X uma variável quantitativa, em que x = (x1, x2, . . . , xN ), para N observações e

µ a média da variável X na população, deﬁnida anteriormente.

A distância (ou desvio) de cada valor com relação a média é dada por como xi − µ,
com i = 1, 2, . . . , N . Logo, poderia-se pensar em uma medida que resumisse a dispersão como
a soma dos desvios com relação a média, ou seja (cid:80)N
i=1 (xi − µ). Porém esta medida não teria
qualquer efetividade pois esta série ﬁnita converge para zero conforme mostrado a seguir:

N
(cid:88)

i=1

(xi − µ) = 0

N
(cid:88)

i=1

xi −

N
(cid:88)

i=1

µ = 0

Neste ponto da demonstração, sabemos que (cid:80)N

i=1 xi = N µ e (cid:80)N

i=1 µ = N µ, uma vez

que µ é uma constante. Logo:

como queríamos mostrar.

N
(cid:88)

i=1

xi −

N
(cid:88)

i=1

µ = 0

N µ − N µ = 0

0 = 0

Assim, existem pelo menos duas formas bastante utilizadas para que os desvios de
i=1 |xi − µ| e a outra

cada valor com relação a média não se anulem. Uma delas é considerar (cid:80)N
(cid:80)N

i=1 (xi − µ)2. Assim, pode-se deﬁnir a seguir o desvio médio absoluto e a variância.

Note que para a introdução das medidas de dispersão foi necessária a diferenciação de
tamanho amostral (n) e tamanho da população (N ). Logo, as medidas mostradas a seguir são
consideradas parâmetros (calculados de uma população), e não estimadores, uma vez que as
expressões dos estimadores das medidas de variabilidade podem ser levemente diferentes, para
que sejam estimadores não viciados e consistentes dos parâmetros. Esta teoria de estimação
não será aprofundada neste trabalho, uma vez não faz parte dos objetivos.

4.5.2 Desvio médio

O desvio médio é deﬁnido como a diferença entre o valor de uma medida e o valor

médio de um conjunto de medidas onde ela se inclui.

O desvio médio de uma variável quantitativa X de tamanho N , X =

δi = (Xi − µ)

43

{x1, x2, x3, . . . , xN }, é deﬁnido por:

DM =

1
N

N
(cid:88)

i=1

|xi − µ|

em que µ é a média da variável quantitativa e (cid:80)n

i=1 |Xi − µ| é o valor absoluto de δi.

4.5.3 Variância

A variância de uma variável quantitativa X de tamanho N , X = {x1, x2, x3, . . . , xN } é

deﬁnida por:

V ar(X) =

1
N

N
(cid:88)

i=1

(δi)2 =

1
N

N
(cid:88)

i=1

(Xi − µ)2

4.5.4 Desvio-padrão

Uma vez que os desvios foram elevados ao quadrado para garantir que não se anulem
no cálculo da variância, sua unidade também foi elevada ao quadrado, o que pode causar uma
camuﬂagem dos valores (pois aumenta a divergência) e diﬁcultar seu entendimento. Logo, faz-se
necessário extrair a raiz quadrada do valor obtido, determinando assim o desvio-padrão, ou
simplesmente a raiz quadrada da variância:

σX =

(cid:118)
(cid:117)
(cid:117)
(cid:116)

1
N

n
(cid:88)

i=1

(δi)2 =

(cid:118)
(cid:117)
(cid:117)
(cid:116)

1
N

n
(cid:88)

i=1

(cid:0)Xi − X(cid:1)2

45

5 PROPOSTA DE ATIVIDADES

Um dos objetivos desse trabalho é a sugestão de um conjunto de atividades, com
abordagem diferenciada da Estatística Descritiva, que podem facilitar o ensino destes conteúdos
da Estatística. Para alcançar este objetivo, serão desenvolvidas atividades centradas no aluno,
com base em situações concretas, privilegiando a investigação, a discussão e a análise crítica
no contexto do cotidiano do aluno.

As atividades aqui descritas são motivadas por trabalhos já descritos na literatura, com
inclusão de suas fontes. A ideia é trazer o olhar dos autores para tais atividades, promovendo
assim algumas modiﬁcações necessárias oriundas da experiência deles.

Uma vez que tais atividades sejam elaboradas, há o interesse em sua aplicação junto a
um grupo de alunos, para que elas sejam observadas, e as diﬁculdades discutidas. Todas as
atividades aqui propostas podem ser melhoradas a partir da sua aplicação. A possibilidade de
aplicação das atividades propostas será analisada durante o desenvolvimento desse trabalho,
uma vez que o autor deste trabalho é professor da rede pública de ensino e o seu orientador
trabalha na orientação de alunos de estágio no curso de Licenciatura em Matemática na UTFPR
- Câmpus Cornélio Procópio.

5.1 ATIVIDADE 1 - JOGO DAS MEDIDAS RESUMO

Esta sugestão é retirada da atividade SA23: Sorte ou conhecimento?, disponível
no portal AtivEstat do Instituto de Matemática e Estatística da Universidade de São Paulo. O
objetivo dessa atividade é desenvolver com os alunos a compreensão e habilidade de cálculo
de medidas resumo. Trata-se de um jogo de tabuleiro, composto por uma trilha com início e ﬁm
determinados, cujo vencedor será o primeiro jogador a chegar ao ﬁnal.

Inicialmente, a classe deve ser dividida em grupos com no máximo 4 alunos. Cada grupo
receberá um tabuleiro (Apêndice A), 4 dados de 6 faces, numeradas de 1 a 6 e uma folha auxiliar
(Apêndice B). Cada aluno escolhe um objeto pessoal para representar sua movimentação no
tabuleiro (um clips, uma borracha, um pedaço de papel com o seu nome, etc). O que determina a
quantidade de casas do tabuleiro avançadas por cada jogador é uma combinação de resultados
dos dados utilizados. Cada jogador, na sua vez, lança um único dado para determinar qual valor
irá representar seu avanço no tabuleiro, conforme a Tabela 4.

Tabela 4 – Regras do jogo para movimentação no tabuleiro

Número observado no dado
1
2
3
4
5
6

Medida
Maior Valor
Menor Valor
Média
Mediana
Moda
Amplitude

Em seguida, são lançados os outros três dados cujos valores observados serão utili-
zados para calcular a medida indicada no dado anterior. A Figura 6 indica alguns exemplos de

46

como proceder. Todos os valores obtidos e calculados devem ser registrados na folha auxiliar
recebida pelos grupos.

Figura 6 – Exemplo de cálculo para movimentação no tabuleiro

Fonte: Portal AtivEstat

Com o resultado obtido o jogador avança no tabuleiro, mas apenas se efetuar o cálculo
correto, caso contrário, não avança. Nesse momento, é importante a atenção dos outros
jogadores para validar o cálculo efetuado pelo colega, indicando correções quando necessário.
Em caso de discordância, o professor ou estagiário deverá ser consultado.

O professor (ou estagiário, quando houver) deve participar como mediador e auxiliar
os grupos de jogadores esclarecendo dúvidas e dando orientações quando necessário. Após o
ﬁm da atividade, uma discussão pode ser realizada com os alunos sobre as medidas resumo
utilizadas e as principais diﬁculdades enfrentadas.

Esta atividade pode ser aplicada também com o diferencial do acréscimo de mais um
dado de 6 faces. Assim, o aluno lança o dado inicial para deﬁnir qual medida deverá ser calculada
e, em seguida, lança 4 dados para deﬁnir os valores que serão usados no cálculo. Dessa forma, o
professor poderá abordar com os alunos o cálculo da mediana com um número par de elementos.
Uma outra abordagem, um pouco mais avançada, pode introduzir os cálculos de
variância e desvio-padrão. Neste caso, adota-se o mesmo tabuleiro, qualquer uma das folhas
auxiliares (seja com 4 ou 5 dados) e a Tabela 5. Os critérios de arredondamento são os mesmos
da Figura 6.

Finalmente, para a aplicação desta atividade, o professor ou estagiário pode organizar-

se como segue:

• Reservar, no mínino, uma aula de 50 minutos;

• Estar abordando o conteúdo de medidas resumo, seja de tendência central ou dispersão,

dependendo do grau de diﬁculdade da atividade;

47

Tabela 5 – Regras do jogo para movimentação no tabuleiro (Variância e Desvio-Padrão)
Número observado no dado
1
2
3
4
5
6

Medida
Variância
Desvio-Padrão
Média
Mediana
Moda
Amplitude

• Imprimir cópias do tabuleiro (Apêndice A), e uma das folhas auxiliares, dependendo da

quantidade de dados utilizados;

• Deixar projetada ou disponível na lousa a Tabela 4 ou 5 bem como a Figura 6;

• Dividir os alunos em grupos, instruí-los e acompanhar a atividade.

Caso o professor não disponha de tantos dados, pode ser utilizado apenas um dado

por grupo, sendo este único dado lançado quantas vezes forem necessárias.

5.2 ATIVIDADE 2 - COMO ESTÁ SUA NOÇÃO DE MEDIDA?

Esta sugestão é retirada de uma atividade desenvolvida por Pereira et al. (2017) em seu
Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao Programa de Pós-Graduação em Matemática
em Rede Nacional - PROFMAT do Centro de Ciências e Tecnologia da Universidade Estadual da
Paraíba. O objetivo dessa atividade é de reforçar noções de medidas como centímetros e metros
e a compreensão dos conceitos de média, mediana e moda de maneira prática e descontraída.
Ela consiste em uma competição entre grupos, para determinar quem tem a melhor noção de
medidas sem auxílio de instrumentos de medição.

Para desenvolver esta atividade, o professor ou estagiário necessita apenas de um
rolo de barbante, uma tesoura sem ponta, uma ﬁta métrica e um quadro negro geralmente já
disponível em sala de aula.

Inicialmente o professor deve dividir os alunos em dois grupos, formados por meninas e
meninos, ou lado direito e esquerdo da sala, etc. Em seguida, convida aluno por aluno que indica
onde o pedaço de barbante deve ser cortado com tamanho pré determinado pelo professor (em
torno de 20 a 30 cm). O aluno orienta-se apenas pela sua noção de medida, sem auxílio de
nenhum instrumento.

Uma vez que todos os alunos obtiverem o seu pedaço de barbante, com auxílio de uma
ﬁta métrica, o professor ou estagiário realiza as medições e registra os resultados por grupo
no quadro negro ou lousa. Cada grupo em posse de suas medidas, deverá efetuar o cálculo
da média, mediana e moda dos dados observados enquanto o professor anota os resultados
conforme sugerido na Tabela 6.

Assim, deﬁne-se o vencedor para cada medida de tendência central, sendo aquele que
mais se aproximar da medida pré-deﬁnida pelo professor antes do corte dos barbantes. A equipe
vencedora será aquela que obtiver mais vitórias por medida. É possível que haja empates, por
exemplo, se a meta for 30 cm, e uma equipe obtiver moda de 29 e outra 31, as duas ﬁcaram
distantes um centímetro da meta e, neste caso, não houve vencedor para a moda.

48

Tabela 6 – Sugestão para resumo dos resultados

Medidas Grupo A Grupo B Vencedor

Média
Mediana
Moda

Sugere-se que o professor ou estagiário, que esteja responsável pelas medidas, trabalhe
com medidas truncadas, ou seja, ao medir o pedaço de barbante com a ﬁta métrica, arredonde
para o inteiro mais próximo. Assim, será possível que se obtenha a moda, por exemplo, além de
facilitar os cálculos.

Além disso, pode-se também pedir aos alunos que digam se têm certeza ou não a
respeito do tamanho do barbante cortado. Se têm certeza, atribui-se peso 2 a sua medida. Se
não têm certeza, atribui-se peso 1. Isso possibilita o cálculo da média ponderada, por exemplo,
que pode ser acrescida a Tabela 6 sugerida, acrescentando-se assim mais uma linha nela.

O professor pode utilizar os resultados para discutir dúvidas relacionadas ao cálculo
das medidas e fatores que inﬂuenciam a sua obtenção, como valores discrepantes do restante
dos dados.

Uma outra abordagem, um pouco mais avançada, inclui o cálculo de duas medidas de
dispersão: a amplitude e o desvio-padrão. Neste caso utiliza-se a Tabela 7 para deﬁnir a equipe
vencedora e considera-se campeã, nos quesitos amplitude e desvio-padrão, a equipe que obtiver
o menor valor para estas medidas.

Tabela 7 – Sugestão para resumo dos resultados (amplitude e variância)

Grupo A Grupo B Vencedor

Medidas
Média
Mediana
Moda
Amplitude
Desvio-Padrão

Nesta segunda sugestão, o professor ou estagiário pode aproveitar para discutir a
importância de se associar o desvio-padrão ao cálculo da média e sua importância. Por exemplo,
se a meta fossem pedaços de 20 cm, e metade de uma equipe escolhesse 10 cm e outra metade
30 cm, de fato chegariam à meta de acordo com a média, porém deveriam ser penalizadas
quanto ao desvio-padrão, uma vez que ele seria muito grande. Por outro lado, se metade de
uma equipe escolhesse 19 cm e outra metade 20 cm, a média seria 19, 5 cm. Comparado com
o exemplo anterior esta equipe teria média de 19, 5 cm, não vencendo o quesito média, mas
vencendo o quesito amplitude e desvio-padrão. No ensino superior, esta atividade ainda poderia
ser utilizada para discutir as propriedades de estimadores (vício e consistência).

Finalmente, para a aplicação desta atividade, o professor ou estagiário pode organizar-

se como segue:

• Reservar, no mínino, uma aula de 50 minutos;

• Estar abordando o conteúdo de medidas resumo, seja de tendência central ou dispersão,

dependendo do grau de diﬁculdade da atividade;

49

• Providenciar um rolo de barbante (ou substituir por qualquer material que possa ser cortado

e depois medido), uma tesoura sem ponta e uma ﬁta métrica;

• Dividir a sala em dois grupos, e fazer de forma organizada o corte dos barbantes, sempre

retomando com os alunos os objetivos da atividade;

• Colocar na lousa ou quadro negro a Tabela 6 ou 7, de acordo com o objetivo da atividade

e auxiliar os alunos no cálculo das medidas, caso tenham diﬁculdades.

5.3 ATIVIDADE 3 - MAIS RÁPIDO!

Esta sugestão é baseada na atividade SA10: Ligeirinho, disponível no portal AtivEstat
do Instituto de Matemática e Estatística da Universidade de São Paulo. O objetivo dessa atividade
é utilizar medidas resumo na análise do tempo de reação dos alunos. Este tempo pode ser
medido de diversas formas, mas aqui sugerimos um experimento simples utilizando uma régua
de 30 cm.

A atividade tem início pela coleta do tempo de reação dos alunos por meio de um
experimento de queda livre. O professor ou estagiário segura uma régua verticalmente pela
ponta (na marca de 30 cm) e pede para que o aluno posicione sua mão no lado oposto da régua
(na marca de 0 cm), mas sem tocá-la, conforme Figura 7.

Figura 7 – Exemplo de como segurar a régua

Na sequência, o professor deve soltar a régua sem aviso prévio e o aluno deve segurá-la,
sem mover a mão para baixo (Figura 8). Em razão do tempo de reação, a régua vai percorrer
uma certa distância antes do aluno segurá-la. Essa distância percorrida é registrada diretamente
na régua. No exemplo da Figura 8, registra-se algo em torno de 25 cm. Esta distância pode ser
usada para calcular o tempo de queda livre (e de reação) por meio da equação do Movimento
Retilíneo Uniformemente Variado, x = x0 + v0t + 1
2at2. Considerando nessa equação x0 = 0,

50

v0 = 0, a = 10m/s2 e isolando t, temos: t = (cid:112) x
em queda livre.

5 , onde x é a distância percorrida pela régua

Figura 8 – Régua após ser soltada pelo professor

Em posse do registro do tempo de reação da turma, a próxima etapa deve ser de análise
dos dados. O professor pode orientar uma discussão a respeito de fatores que podem inﬂuenciar
o tempo de reação, como gênero (masculino e feminino), tempo de sono na noite anterior (mais
que 7 horas e menos que 7 horas), se o aluno é praticante de esporte, se é um jogador de jogos
eletrônicos, etc.

Depois da discussão e com os grupos bem deﬁnidos, o próximo passo deve ser o cálculo
das medidas resumo por agrupamentos utilizados na discussão anterior, e utilizar os resultados
para conﬁrmar hipóteses a respeito dos fatores que foram levantados. Dependendo do conteúdo
das medidas resumo abordado, podem ser calculadas apenas as medidas de tendência central
ou, no caso de se estar trabalhando com as medidas de dispersão, calculá-las também e fazer
uma rica discussão a respeito. No ensino superior, esta atividade ainda poderia ser utilizada para
discutir a ideia de regressão linear múltipla.

Finalmente, para a aplicação desta atividade, o professor ou estagiário pode organizar-

se como segue:

• Reservar, no mínino, uma aula de 50 minutos;

• Estar abordando o conteúdo de medidas resumo, seja de tendência central ou dispersão,

dependendo do grau de diﬁculdade da atividade;

• Providenciar uma régua de 30 cm e uma folha de papel para anotar as medidas (ou anotar

no próprio quadro negro);

• Realizar o experimento com todos os alunos, sendo um de cada vez, anotando a medida

de deslocamento de cada um observada na régua;

51

• Fazer a discussão para escolher os tipos de agrupamentos a serem utilizados, calcular as

medidas resumo de interesse e promover a discussão.

5.4 ATIVIDADE 4 - MODELANDO GRÁFICOS DE BARRAS E HISTOGRAMA

O objetivo dessa atividade é desenvolver a construção de tabelas e gráﬁcos para
organização e resumo de dados. Durante a atividade é esperado que os alunos trabalhem com
conceitos de tabela de frequências, gráﬁco de barras e histograma, e que possam visualizar
a construção, utilizando materiais manipuláveis. Para construção dos gráﬁcos serão utilizadas
massinhas de modelar.

Inicialmente, a turma deverá ser dividida em grupos de no máximo 5 alunos. Cada
grupo receberá uma folha com questões relacionadas a um banco de dados exclusivo (alguns
deles são sugeridos no Apêndice D) e deverá organizar os dados em tabela de frequências e por
ﬁm construir um gráﬁco a partir das tabelas obtidas.

Para construção do gráﬁco, os alunos receberão um kit de massinha de modelar. A
intenção em distribuir esse kit é de que possam tirar o gráﬁco do plano e observá-lo no espaço
com a dimensão da altura de uma coluna para outra. Terminada a modelagem espacial do gráﬁco,
uma discussão pode ser conduzida sobre a variedade de gráﬁcos produzidos e o diferencial
entre eles.

No ensino superior, esta atividade ainda poderia ser utilizada para introduzir e discutir a

ideia de modelos de probabilidade (normal, uniforme, exponencial, etc).

Finalmente, para a aplicação desta atividade, o professor ou estagiário pode organizar-

se como segue:

• Reservar, no mínino, uma aula de 50 minutos;

• Estar abordando o conteúdo de tabela de frequência com a construção de gráﬁco de

barras ou histograma;

• Providenciar os conjuntos de dados (alguns são sugeridos no Apêndice D), folhas sulﬁte e

massinha de modelar;

• Dividir a sala em grupos, distribuir os bancos de dados e acompanhar a construção das

tabelas de frequências e gráﬁcos;

• Fazer a discussão a partir da forma de cada gráﬁco.

Observe que os conjuntos de dados disponíveis no Apêndice D são para a construção
de histogramas. Caso o professor ou estagiário queira trabalhar com gráﬁco de barras, pode
adaptar estes bancos de dados, criando mais valores repetidos e excluindo outros. O responsável
pela atividade ainda pode buscar, gerar ou criar seus próprios conjuntos de dados respeitando a
ideia de que as formas dos gráﬁcos sejam diferentes umas das outras para fomentar uma rica
discussão.

53

6 APLICAÇÃO DE ATIVIDADES

Neste capítulo, serão descritas as aplicações das atividades 1, 2 e 4. A atividade 1 foi
aplicada pelo autor deste trabalho, Prof. Thiago Braga Ferreira, em uma oﬁcina desenvolvida
pelos seus alunos, a atividade 2 foi aplicada pela aluna (estagiária), Bruna Angelis de Paula e a
atividade 4 foi aplicada pelo aluno (estagiário) João Vitor Magri Silva, ambos alunos do curso de
Licenciatura em Matemática, da UTFPR-CP, orientados pelo Prof. Dr. Roberto Molina de Souza.
Não houve turma e tempo hábil para a aplicação da atividade 3.

6.1 APLICAÇÃO DA ATIVIDADE 1: “JOGO DAS MEDIDAS RESUMO”

Essa atividade foi aplicada pelo Prof. Thiago Braga Ferreira, autor deste trabalho. Para
essa oﬁcina, foram convidados alunos de duas turmas das quais ele era professor na época.
Uma turma era de 8o ano e uma de 9o ano da Escola Estadual José Augusto Ribeiro, na cidade
de Assis - SP. As atividades foram desenvolvidas no dia 10 de dezembro de 2018, das 8h as 10h
da manhã. Apesar do grande interesse por parte dos alunos em participar da oﬁcina (na ocasião
de sua divulgação), na data da sua realização a presença foi mínima, com participação de dois
alunos de 9o Ano e duas alunas de 8o Ano.

A oﬁcina teve início com uma sondagem sobre os conhecimentos dos alunos relacio-
nados a medidas resumo (média, mediana e moda). Os participantes demonstraram ter uma
pequena noção sobre média, mas não conseguiam verbalizar como era feito seu cálculo e nem
para que era utilizada. Em seguida, foi exibido o vídeo “Olha o sanduíche”, desenvolvido pelo
Instituto de Matemática e Estatística - IME da UNICAMP e disponível na plataforma Youtube. O
vídeo aborda os conceitos de média, média ponderada, mediana e moda em um contexto de
pesquisa de mercado para venda de sanduíches.

Após a exibição do vídeo, foram retomados com os alunos os conceitos apresentados

no vídeo e apresentadas a eles as fórmulas utilizadas para cálculo das medidas.

Nesse momento da oﬁcina foi proposto para os alunos que jogassem em duplas o
Jogo das Medidas Resumo, descrito como Atividade 1 desse trabalho. Cada dupla recebeu
um tabuleiro impresso, 4 dados de 6 faces e uma tabela para anotação dos resultados de cada
rodada. Inicialmente os alunos precisavam calcular as medidas média, mediana e moda para
valores obtidos no lançamento de três dados. Os alunos não demonstraram diﬁculdades na
obtenção das medidas nessa etapa.

Depois de 30 minutos de jogo, foi entregue para cada dupla um dado a mais, de modo
que os cálculos das medidas fossem realizados com valores obtidos do lançamento de 4 dados.
A partir daí, surgiram dúvidas no cálculo da mediana e foram necessárias intervenções junto aos
alunos.

A oﬁcina foi encerrada com a aplicação de uma atividade avaliativa envolvendo os
conceitos desenvolvidos e uma discussão sobre qual o grau de satisfação dos alunos com
relação a oﬁcina. Todos os alunos conseguiram aplicar os conceitos aprendidos na resolução da
atividade e se mostraram bastante satisfeitos com o conteúdo da oﬁcina. Fui surpreendido com
o pedido de um dos alunos para levar os dados e tabuleiro utilizados para jogar em casa com
seu primo.

De modo geral, ﬁquei bastante satisfeito com a realização da oﬁcina, levando em

54

consideração que foram apenas quatro alunos participantes e pude dar bastante atenção a cada
um deles e interagir com eles o tempo todo.

6.2 APLICAÇÃO DA ATIVIDADE 2: “COMO ESTÁ SUA NOÇÃO DE MEDIDA?”

Essa atividade foi aplicada pela aluna do curso de Licenciatura em Matemática, da
UTFPR-CP, Bruna Angelis de Paula em seu estágio supervisionado, sob orientação do Prof.
Dr. Roberto Molina de Souza. A aplicação aconteceu no dia 03 de outubro de 2019 no Colégio
Estadual Monteiro Lobato, na cidade de Cornélio Procópio - PR, com alunos de 7o Ano do Ensino
Fundamental.

A atividade teve início com uma revisão de conceitos abordados na aula anterior,
envolvendo média aritmética, seguida por orientações sobre o objetivo da atividade. A turma
então foi dividida em dois grupos, denominados A e B. Cada aluno então, sem auxílio de
instrumentos de medida, passou a cortar um pedaço de barbante proveniente de um rolo, que
fosse equivalente a 20 cm em sua perspectiva. Além disso, o aluno indicava se tinha certeza ou
não de sua escolha de tamanho para o barbante, recebendo peso 1 em caso de dúvida e peso 2
em caso de certeza.

Após todos os alunos cortarem seu pedaço de barbante (Figura 9), foi realizada a
medição destes e os resultados foram registrados na lousa com giz. Cada grupo ﬁcou responsável
por determinar os valores das medidas moda, mediana, média aritmética e média ponderada
para os dados obtidos.

Figura 9 – Exemplo de barbantes cortados

Foi realizada uma competição com os resultados, de forma que o grupo que obteve os
resultados mais próximos de 20 cm recebesse uma pontuação da seguinte forma: 1 ponto para
moda, 1 ponto para mediana, 1 ponto para média aritmética e 1 ponto para média ponderada.
Os resultados são exibidos na Tabela 8.

    55

Tabela 8 – Resultados da aplicação 2

Medidas
Moda
Mediana
Média Aritmética
Média Ponderada

Grupo A Grupo B Vencedor
19 cm
22 cm
22 cm
20,5 cm
22,7 cm 21,3 cm
22,7 cm 21,3 cm

B
B
B
B

Pelos resultados obtidos na Tabela 8, o grupo B venceu, e os resultados serviram
como base para discussão com os alunos sobre a utilidade das medidas resumo em situações
cotidianas.

Ao ﬁnal da aplicação da atividade houve bastante satisfação por parte dos alunos e
da professora responsável pela classe, que pediu à estagiária que repetisse a aplicação desta
oﬁcina em uma outra turma da qual esta professora era responsável.

6.3 APLICAÇÃO DA ATIVIDADE 4: “MODELANDO GRÁFICOS DE BARRAS E HISTOGRAMA”

Essa atividade foi aplicada pelo aluno do curso de Licenciatura em Matemática, da
UTFPR-CP, João Vitor Magri da Silva em seu estágio supervisionado, sob orientação do Prof. Dr.
Roberto Molina de Souza. A aplicação aconteceu no dia 01 de dezembro de 2019 na Escola Rui
Barbosa, na cidade de Cornélio Procópio - PR, com alunos do 9o Ano do Ensino Fundamental.
Inicialmente, observou-se que os alunos tinham muita facilidade para realizar cálculos
básicos e organizar os dados. Logo, a atividade foi organizada de modo que pudessem fazer em
grupos de no máximo 5 (cinco) alunos e em no máximo 1 (uma) aula, cerca de 50 minutos. Essa
primeira parte da atividade exigia que eles organizassem um rol de dados, calculassem a média,
moda e mediana e por ﬁm construíssem um gráﬁco com os dados do exercício.

Como tinha sido planejado, os alunos realizaram essa primeira atividade rapidamente.
No segundo momento, foram distribuídas as massinhas de modelar (um pacote para cada grupo)
e disponibilizadas folhas sulﬁte para não mancharem as mesas com a massinha. Tendo esses
materiais em mãos, os alunos foram incentivados a modelarem os gráﬁcos em três dimensões,
uma vez que estes já haviam sido desenhados no início da atividade. Foi deixado a cargo da
criatividade de cada grupo como eles iriam fazer a modelagem

Assim, não houve um padrão de como os gráﬁcos seriam construídos (Figura 10), com
excessão de que todos foram de colunas. Outro fato importante a ressaltar foi que com a prática
das massinhas, alunos que têm 14 anos de idade começaram a brincar com um conteúdo muitas
vezes pesado e entediante. Com isso, a aula ﬁcou muito mais leve e com um tom de lazer e
a realização da tarefa ocorreu naturalmente. Quando eles ﬁnalizaram a modelagem em três
dimensões, foi aberto um debate sobre as diversas formas que cada grupo obteve. Assim,
pode-se explorar o porquê de organizar em um gráﬁco os dados de cada grupo. Após ser dito
que cada grupo obteve uma forma diferente, os alunos olhavam para os outros gráﬁcos com
muita curiosidade e interesse.

56

Figura 10 – Exemplo de gráﬁcos modelados com massinha

6.4 OBSERVAÇÕES SOBRE AS APLICAÇÕES

A primeira observação que podemos fazer está relacionada ao conhecimento prévio dos
alunos nas atividades realizadas. Para que elas possam ocorrer efetivamente, é necessário que
sejam aplicadas em turmas que estejam tendo contato com o conteúdo utilizado na oﬁcina ou que
seja feita uma introdução dos conceitos utilizados nela. Em alguns casos pode ser necessária
uma sequência de aulas culminando na aplicação da atividade, como ocorreu com a atividade 2.
Outra observação está relacionada à necessidade de adaptação da atividade depen-
dendo da quantidade de alunos que participarão dela. A atividade 1 ocorreu de maneira tranquila
com a participação de apenas 4 alunos, mas poderia ter enfrentado diﬁculdades se fosse uma
turma completa. O professor deve rever agrupamentos e fazer ajustes dependendo de cada
situação e ter clareza de que cada turma pode apresentar resultados diferentes e que algumas
diﬁculdades podem surgir.

Por ﬁm, é importante que todos os detalhes da aplicação das atividades sejam prepara-
dos previamente e, de preferência, que os alunos sejam informados com antecedência de sua
participação.

57

7 CONCLUSÃO

Ao longo desse trabalho foram sugeridas formas de como a Estatística poderia ser
ser abordada em sala de aula, no ensino Fundamental. Foi descrita a importância de que a
abordagem dos conceitos estatísticos tenha foco na realidade do aluno, e que os resultados
obtidos tenham real signiﬁcado para ele, para além das representações e fórmulas. Essa ideia
norteou a proposta das atividades, e espera-se que esta contribuição sirva de auxílio para
professores de matemática que venham a abordar o tema em sala de aula.

Uma constante no trabalho diário do professor de educação básica é a percepção por
parte da maioria dos alunos de que a Matemática é difícil e cansativa.
Isso provavelmente
ocorre devido à maneira como a disciplina tem sido abordada ao longo dos anos em sala de
aula, afastando-se das ideias e orientações sobre a contextualização dos conceitos e das suas
aplicações a situações cotidianas, amplamente divulgadas em trabalhos acadêmicos, como
forma de atrair a atenção dos educandos.

Ao longo desse trabalho, pudemos perceber a importância de propor atividades com
base nos interesses reais dos alunos, e não a partir do que imaginavamos ser do seu interesse.
Devido à facilidade de acesso à informação e ao advento dos recursos tecnólogicos, despertar o
interesse dos alunos em atividades que não sejam dinâmicas tornou-se uma tarefa árdua. Por
outro lado, as novas tecnologias podem e devem ser utilizadas como aliadas na construção do
conhecimento.

Vale destacar que as atividades aqui propostas são sugestões passíveis de melhorias
e que existem diversas fontes de atividades e oﬁcinas para orientar a abordagem da Esta-
tística em sala de aula, como o Ativestat (https://www.ime.usp.br/ativestat) e o IBGE Educa
(https://educa.ibge.gov.br/professores/educa-atividades.html).

Pode-se concluir que independentemente da atividade/oﬁcina utilizada para abordar os
conceitos estatísticos em sala de aula, é de suma importância que o aluno seja colocado como
centro da ação, e que seu interesse e participação sejam levados em consideração em todas as
etapas do processo.

59

REFERÊNCIAS

BATANERO, Carmen. Didáctica de la estadística. Granada: Universidad de Granada, 2001.
Citado na página 23.

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática, primeiro e segundo ciclos do
ensino fundamental. 1997. Ministério da Educação. Secretaria do Ensino Fundamental. Brasília,
DF. Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro03.pdf>. Acesso em: 15 de
junho de 2018. Citado na página 23.

. Parâmetros Curriculares Nacionais: Introdução aos Parâmetros Curriculares Nacio-
nais. 1998. Ministério da Educação. Secretaria do Ensino Fundamental. Brasília, DF. Disponível
em: <http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/introducao.pdf>. Acesso em: 15 de junho de 2018.
Citado na página 21.

. Base Nacional Comum Curricularl. 2017. Ministério da Educação. Brasília, DF. Disponí-
vel em: <http://download.basenacionalcomum.mec.gov.br>. Acesso em: 10 de janeiro de 2020.
Citado na página 27.

CAMPOS, Celso Ribeiro; WODEWOTZKI, Maria Lúcia Lorenzetti; JACOBINI, Otávio Roberto.
Educação Estatística: teoria e prática em ambientes de modelagem matemática. [S.l.]:
Autêntica, 2013. Citado 2 vezes nas páginas 23 e 24.

DIETZ, Thomas; KALOF, Linda. Introduction to social statistics: the logic of statistical
reasoning. [S.l.]: John Wiley & Sons, 2009. Citado na página 24.

GARFIELD, Joan B. The statistical reasoning assessment: Development and validation of a
research tool. In: CITESEER. In the Proceedings of the 5 th International Conference on
Teaching Statistics. [S.l.], 1998. Citado na página 24.

LOPES, CE. A educação estatística no currículo de matemática: um ensaio teórico. 2010.
Reunião anual da Anped 33. Disponível em: <http://33reuniao.anped.org.br/33encontro/app/
webroot/ﬁles/ﬁle/Trabalhos%20em%20PDF/GT19-6836--Int.pdf>. Acesso em: 15 de junho de
2018. Citado na página 23.

MAGALHÃES, Marcos Nascimento; LIMA, Antonio Carlos Pedroso de. Noções de probabilidade
e estatística. [S.l.]: Editora da Universidade de São Paulo, 2002. v. 5. Citado 2 vezes nas páginas
33 e 36.

PEREIRA, Mailson Matos et al. Oﬁcinas de probabilidade e estatística: Uma proposta de
intervenção no ensino e aprendizagem de matemática. Universidade Estadual da Paraíba, 2017.
Citado na página 47.

PONTE, JoÃ£o Pedro da; FONSECA, Helena. Orientações curriculares para o ensino da es-
tatística: Análise comparativa de três países. v. 10, n. 1, p. 93–115, 2001. Citado na página
23.

SMITH, Gary. Learning statistics by doing statistics. Journal of Statistics Education, Taylor &
Francis, v. 6, n. 3, 1998. Citado na página 24.

TOLEDO, G.L.; OVALLE, I.I. Estatística Básica. [S.l.]: Atlas, 1995. Citado 2 vezes nas páginas
35 e 36.

60

WODEWOTZKI, O.R.J.C.R.C. MARIA LUCIA LORENZETTI. Educação Estatística - Teoria
e prática em ambientes de modelagem matemática. [S.l.]: Autêntica Editora, 2011. ISBN
9788575265734. Citado na página 21.

A ATIVIDADE 1 - TABULEIRO

Tabuleiro retirado da atividade SA23: Sorte ou conhecimento?, do grupo AtivEstat, do

Instituto de Matemática e Estatística da Universidade de São Paulo.

61

B ATIVIDADE 1 - FOLHA AUXILIAR (4 DADOS)

63

Folha auxiliar (4 dados) Marque na tabela abaixo: a.) Coluna 1: O número da rodada (1,2,3,...); b.) Coluna 2: O valor obtido no lançamento do primeiro dado; c.) Coluna 3: A medida a ser calculada; d.) Colunas 4, 5 e 6: Os valores obtidos dos três dados lançados simultaneamente; e.) Coluna 7: O valor da medida resumo calculado.  Quadro 1: Quadro auxiliar para aplicação da oficina. Coluna 1 Coluna 2 Coluna 3 Coluna 4 Coluna 5 Coluna 6 Coluna 7 Rodada Dado 1 Medida Dado 2 Dado 3 Dado 4 Valor                                                                                                           C ATIVIDADE 1 - FOLHA AUXILIAR (5 DADOS)

65

Folha auxiliar (5 dados) Marque na tabela abaixo: a.) Coluna 1: O número da rodada (1,2,3,...); b.) Coluna 2: O valor obtido no lançamento do primeiro dado; c.) Coluna 3: A medida a ser calculada; d.) Colunas 4, 5, 6 e 7: Os valores obtidos dos quatro dados lançados simultaneamente; e.) Coluna 8: O valor da medida resumo calculado.  Quadro 1: Quadro auxiliar para aplicação da oficina. Coluna 1 Coluna 2 Coluna 3 Coluna 4 Coluna 5 Coluna 6 Coluna 7 Coluna 8 Rodada Dado 1 Medida Dado 2 Dado 3 Dado 4 Dado 5 Valor                                                                                                                          D ATIVIDADE 4 - SUGESTÃO DE CONJUNTOS DE DADOS

67

Conjunto 1:Altura em metros de 30 indivíduos,1,76 1,77 1,69 1,65 1,76 1,52 1,76 1,67 1,67 1,61 1,69 1,88 1,74 1,75 1,621,78 1,61 1,67 1,81 1,73 1,78 1,85 1,64 1,54 1,54 1,88 1,65 1,76 1,76 1,68Conjunto 2:Tempo de falha em minutos de 30 componentes eletrônicos em semanas:5,8  7,3  1,5  1,0  3,5 11,8 10,4 33,2  2,4  3,5 15,9  0,1 36,9 15,4  9,16,5  0,0  6,1 28,3  2,0  4,3  0,3  4,4  5,0 26,1 12,8  8,7  2,3  3,6  2,7Conjunto 3:Número de carros que passam por uma praça de pedágio das 15h00 às 16h00 durante um mês,36 25 33 34 41 17 30 32 34 25 19 32 36 25 30 25 39 29 28 30 27 32 35 33 3528 43 35 40 33Conjunto 4:Probabilidade de 30 indivíduos pagarem um financiamento1,00 0,16 0,07 0,90 0,05 0,37 0,57 0,60 0,36 0,99 0,99 0,52 0,50 0,74 0,070,98 0,90 1,00 0,72 0,31 0,01 0,97 0,85 0,99 0,94 0,80 1,00 0,99 0,46 0,95Conjunto 5:Distância em metros do local do rompimento de 30 tubos de 6 metros (medida da base até o ponto de rompimento)0,98 0,30 3,44 0,68 0,09 4,66 1,60 4,08 1,33 5,85 4,07 4,69 4,20 0,06 3,024,39 1,98 4,92 5,31 5,14 2,72 2,82 3,09 0,98 5,30 1,20 3,81 0,27 2,23 3,62Conjunto 6:Pressão Arterial Sistólica (mmHg) (Pressão alta) de 30 indivíduos,10,4 12,2 13,9 13,2 16,3 15,6 14,2 16,9 14,7 13,7 13,0 15,1 13,0 15,6 14,616,6 15,6 15,7 13,1 13,1 14,0 11,1 12,7 14,5 16,1 15,7 14,2 10,5 15,3 14,2