Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro

Centro de Ciˆencias Exatas e Tecnologia

Curso de P´os-graduac¸˜ao em Matem´atica

Priscila Belota de Almeida

A Matem´atica Financeira na Educa¸c˜ao B´asica e sua
importˆancia para a forma¸c˜ao de um cidad˜ao consciente

Rio de Janeiro

2013

Priscila Belota de Almeida

A Matem´atica Financeira na Educa¸c˜ao B´asica e sua
importˆancia para a forma¸c˜ao de um cidad˜ao consciente

Trabalho de Conclus˜ao de Curso apresentado ao
Programa de P´os-gradua¸c˜ao em Matem´atica PROF-
MAT da UNIRIO, como requisito para a obten¸c˜ao
do grau de MESTRE em Matem´atica.

Orientador: Ronaldo da Silva Busse

Doutor em Matem´atica - UFRJ

Rio de Janeiro

2013

de Almeida, Priscila

A Matem´atica Financeira na Educa¸c˜ao B´asica e sua importˆancia

para a forma¸c˜ao de um cidad˜ao consciente / Priscila de Almeida -

2013

39.p

1.Matem´atica 2. Matem´atica Financeira. I.T´ıtulo.

CDU 536.21

Aos meus amados pais, Antˆonio e Zilma.

Ao meu querido e desejado irm˜ao, Daniel.

Ao meu noivo, Wellington, grata surpresa da

vida.

Aos meus alunos que me instigam a me rein-

ventar a todo o tempo.

Agradecimentos

O agradecimento maior vai para meus pais, que sempre me incentivaram a

estudar e n˜ao mediram esfor¸cos para me dar o suporte necess´ario a cada conquista.

Alguns professores tornaram-se especiais durante meu caminho e seguem comigo

na mem´oria e no cora¸c˜ao: Joel, Lidia, Lucia, Monica, Walcy, Leonardo e Ronaldo. Muito

obrigada pelos exemplos e inspira¸c˜oes.

Aos meus colegas de turma, e que turma! Estar no meio desse povo foi uma

grande honra. Pessoas super inteligentes e com uma baita experiˆencia s´o podem nos

enriquecer. Espero ter absorvido bastante coisa.

Dessa trajet´oria, herdei duas amigas: Gisele e Carolina. Meninas, com vocˆes

o percurso foi mais leve, menos dif´ıcil, mais alegre, at´e mais humano. Vocˆes foram fun-

damentais!

Ao Wellington que, no meio de tantas provas e material pra estudar, surgiu e

tornou meus dias mais alegres. Obrigada pelo apoio e paciˆencia.

“Se muito vale o j´a feito, mais vale o que

ser´a. E o que foi feito ´e preciso conhecer

para melhor prosseguir.”

Milton Nascimento e Wagner Tiso

“Foi o tempo que dedicaste `a tua rosa que

a fez t˜ao importante.”

O Pequeno Pr´ıncipe

Resumo

A Matem´atica Financeira ´e um ramo da matem´atica de fundamental im-

portˆancia para o uso cotidiano do cidad˜ao. Neste trabalho, ressaltamos, sob a ´otica da Lei

de Diretrizes e Bases e dos Parˆametros Curriculares Nacionais, a importˆancia do seu en-

sino na educa¸c˜ao b´asica, destacando que, muitas das vezes, o conte´udo ´e negligenciado ou

ensinado de forma superﬁcial, apenas com aplica¸c˜oes de f´ormulas simples. Discutimos a

necessidade da Matem´atica Financeira para a forma¸c˜ao do professor de Matem´atica e ob-

servamos que em muitos cursos de Licenciatura em Matem´atica essa n˜ao ´e uma disciplina

obrigat´oria do seu curr´ıculo.

Propomos que a Matem´atica Financeira seja ensinada com problemas do dia-

dia do aluno, fatos reais, vivenciados por seus parentes e amigos como, por exemplo, o

ﬁnanciamento de um carro, a compra de uma casa pelo Sistema de amortiza¸c˜ao, multa

de condom´ınio e outros casos, utilizando a tecnologia como ferramenta facilitadora e

tornando, assim, a aula mais enriquecedora.

Por ﬁm, ´e importante destacar que esse trabalho foi desenvolvido em conjunto

com a discente Gisele Valle de Farias.

Palavras-chaves: Educa¸c˜ao Financeira, cidad˜ao, tecnologia

Abstract

The Financial Mathematics is a branch of mathematics of fundamental im-

portance to the everyday citizen. In this work, we emphasize the perspective of the Law

of Guidelines and Bases of the National Curriculum, the importance of teaching in basic

education, pointing out that, often, content is neglected or taught in a superﬁcial way, only

applications with simple formulas. We discussed the necessity of Financial Mathematics

for teacher training in Mathematics and observed that in many courses in Mathematics

this is not a mandatory subject of your resume.

We propose that the Financial Mathematics be taught with day by day

problems of the student, real facts experienced by their relatives and friends for example,

ﬁnancing a car, buying a house in the leasing system, habitation penalties and other cases,

by using the technology as a facilitator tool and this way, turning the class more rich.

Finally, it is important to note that this study was conducted in conjunction

with the student Gisele Valle de Farias.

Keywords: Financial Education, citizen, technology

Sum´ario

1 Introdu¸c˜ao

2 A Matem´atica Financeira no Ensino M´edio e o uso das tecnologias

2.1 A Educa¸c˜ao Financeira sob a ´otica da Lei de Diretrizes e Bases

. . . . . .

7

9

9

2.1.1 A Matem´atica Financeira no curr´ıculo dos cursos de licenciatura

em matem´atica do Rio de Janeiro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11

2.2 Parˆametros Curriculares Nacionais e Educa¸c˜ao Financeira . . . . . . . . . 12

2.3 Recursos Did´aticos para o Ensino M´edio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

2.3.1 An´alise de Alguns Livros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

2.3.2 Recursos Did´aticos Alternativos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

3 Uma proposta de aula, baseada em exemplos concretos, com o uso de

tecnologias

17

3.1 Preliminares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

3.2 Plano de aula . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

4 Considera¸c˜os Finais

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

37

38

7

1 Introdu¸c˜ao

Uma das aplica¸c˜oes mais claras da Matem´atica ocorre no meio das ﬁnan¸cas. No

nosso cotidiano sempre nos deparamos com os termos: empr´estimos, juros, parcelamento,

inﬂa¸c˜ao, etc. Entretanto, poucas pessoas realmente tˆem no¸c˜ao das consequˆencias de cada

um desses termos.

´E de fundamental importˆancia que tenhamos na sociedade cidad˜aos cr´ıticos

e conscientes de todos os seus atos e uma boa administra¸c˜ao ﬁnanceira reﬂete em sua

fam´ılia e, consequentemente, na sociedade como um todo.

A popula¸c˜ao est´a sempre adquirindo novos bens e ´e necess´ario que esse con-

sumo seja feito de maneira consciente, para que o indiv´ıduo n˜ao seja enganado por fraudes

ou propagandas que ludibriam e enganam o consumidor. Muitos compram a sua casa

pr´opria, ou o seu carro, parcelados, sem terem a no¸c˜ao do quanto de juros h´a embu-

tido. Isso ocorre devido a grande parte da popula¸c˜ao, inclusive os graduados, n˜ao terem

conhecimento sobre um ramo important´ıssimo da Matem´atica: a Matem´atica Financeira.

A educa¸c˜ao ﬁnanceira ´e fundamental para a forma¸c˜ao de um cidad˜ao cr´ıtico e

consciente de suas decis˜oes. Entretanto, esse conte´udo ´e, muitas das vezes, negligenciado

pelas escolas e, em particular, pelos professores. Quando lecionada no Ensino M´edio, a

disciplina ´e abordada com grau de relevˆancia baix´ıssimo, com exemplos e exerc´ıcios que

“fogem” do nosso cotidiano.

Acreditamos que a utiliza¸c˜ao de problemas reais na abordagem desses conte´udos

“esbarre” na enorme quantidade de c´alculos que tais problemas podem gerar. Nesse sen-

tido, a tecnologia pode ser uma grande aliada, possibilitando a explora¸c˜ao de problemas

mais contextualizados. Temos calculadoras avan¸cadas e programas de computador que

s˜ao pouqu´ıssimos explorados, muitas vezes, devido ao despreparo do professor em lidar

com essas ferramentas, principalmente no que tange `a Matem´atica Financeira. Acredi-

tamos que isso se dˆe, em parte, pela forma¸c˜ao deﬁciente do licenciado nesse campo da

Matem´atica.

O objetivo central deste trabalho ´e ressaltar a importˆancia da utiliza¸c˜ao da

Tecnologia para o ensino de Matem´atica Financeira na Educa¸c˜ao B´asica. No segundo

1 Introdu¸c˜ao

8

cap´ıtulo, apresentamos a Matem´atica Financeira sob a ´otica da Lei de Diretrizes e Bases

e dos Parˆametros Curriculares Nacionais. Analisamos, ainda, a abordagem desse assunto

por alguns livros did´aticos e fazemos um levantamento acerca da Matem´atica Financeira

nos cursos de licenciatura em Matem´atica das principais universidades p´ublicas do Rio de

Janeiro. No terceiro cap´ıtulo apresentamos uma proposta de aula, baseada na utiliza¸c˜ao

de problemas reais e no uso de tecnologia.

9

2 A Matem´atica Financeira no Ensino

M´edio e o uso das tecnologias

Neste cap´ıtulo, apresentamos uma discuss˜ao sobre a importˆancia da Matem´atica Finan-

ceira, e da utiliza¸c˜ao das tecnologias para o seu ensino, `a luz da Lei de Diretrizes e Bases

e dos Parˆametros Curriculares Nacionais. Fazemos, ainda, uma avalia¸c˜ao sucinta da ap-

resenta¸c˜ao do conte´udo por alguns livros did´aticos e sugerimos a utiliza¸c˜ao de recursos

alternativos.

2.1 A Educa¸c˜ao Financeira sob a ´otica da Lei de Di-

retrizes e Bases

A Lei de Diretrizes e Bases da Educa¸c˜ao (LDB) deﬁne e regulariza o sistema de educa¸c˜ao

brasileiro com base nos princ´ıpios presentes na Constitui¸c˜ao. A primeira LDB foi criada

em 1961, seguida por uma vers˜ao em 1971. Com a promulga¸c˜ao da Constitui¸c˜ao de 1988,

tornou-se necess´aria a discuss˜ao acerca de uma nova LDB, que foi sancionada pelo ent˜ao

presidente Fernando Henrique Cardoso, em 20 de dezembro de 1996 (Lei no 9.394/96).

De acordo com o Art. 1o da LDB, “a educa¸c˜ao dever´a vincular-se ao mundo

do trabalho e `a pr´atica social ”. Deste modo, entendemos que a matem´atica ﬁnanceira

torna-se assunto de extrema relevˆancia no curr´ıculo escolar, uma vez que o aluno, como

cidad˜ao, necessitar´a lidar com seus ganhos referentes ao seu trabalho e, estando inserido

num contexto social, a maneira como este cidad˜ao administra seus ganhos pode causar

impactos na sua vida e na de sua fam´ılia, al´em de impactar tamb´em a comunidade em

que esteja inserido.

Uma pr´atica ﬁnanceira consciente e planejada pode mudar a realidade de uma

comunidade inteira.

A educa¸c˜ao, dever da fam´ılia e do Estado, inspirada nos princ´ıpios de liber-

dade e nos ideais de solidariedade humana, tem por ﬁnalidade o pleno de-

2.1 A Educa¸c˜ao Financeira sob a ´otica da Lei de Diretrizes e Bases

10

senvolvimento do educando, seu preparo para o exerc´ıcio da cidadania e sua

qualiﬁca¸c˜ao para o trabalho.

Lei no 9394/96, Art. 2◦

Ainda para ﬁrmar a importˆancia da educa¸c˜ao ﬁnanceira nas escolas, o Art. 3o

da LDB deﬁne entre os princ´ıpios do ensino a “valoriza¸c˜ao da experiˆencia extraescolar ”,

onde o aluno pode (e deve) vincular a pr´atica na sala de aula com sua realidade, apren-

dendo estrat´egias de a¸c˜ao e internaliza¸c˜ao de valores que servir˜ao para melhora de sua

vida como cidad˜ao.

Segundo a LDB, os ensinos fundamental e m´edio tˆem como metas: “o desen-

volvimento da capacidade de aprendizagem, tendo em vista a aquisi¸c˜ao de conhecimentos

e habilidades e a forma¸c˜ao de atitudes e valores” (Art.32o), “a prepara¸c˜ao b´asica para o

trabalho e a cidadania do educando” (Art. 35o).

O uso de tecnologia nos dias de hoje ´e de suma importˆancia para a forma¸c˜ao

de um cidad˜ao, sendo ela necess´aria e muita das vezes uma facilitadora do processo de

aprendizado. Quando falamos de tecnologia nos referimos ao simples uso da calculadora

e at´e algo mais avan¸cado como programas de computadores com fortes recursos. O aluno

ao ﬁm do ensino m´edio dever´a ter segundo a LDB “a compreens˜ao dos fundamentos

cient´ıﬁco-tecnol´ogicos dos processos produtivos, relacionando a teoria com a pr´atica, no

ensino de cada disciplina” (Lei no 9394/96, Art 35).

Defendemos que a educa¸c˜ao ﬁnanceira deve ser parte integrante e obrigat´oria

entre os conte´udos curriculares da educa¸c˜ao b´asica, uma vez que tais conte´udos tˆem como

uma de suas diretrizes “a difus˜ao de valores fundamentais ao interesse social, aos direitos e

deveres dos cidad˜aos, de respeito ao bem comum e `a ordem democr´atica” (Lei no 9394/96,

Art. 27◦).

Entendemos que o uso das tecnologias propicia a oferta de uma educa¸c˜ao ﬁnan-

ceira de qualidade, permitindo ao aluno inserir-se na sociedade com seu poder aquisitivo

de modo positivo, gerando riqueza para ele, sua fam´ılia e a comunidade em que vive.

Deste modo, a escola estar´a promovendo “o aprimoramento do educando como pessoa

humana, incluindo a forma¸c˜ao ´etica e o desenvolvimento da autonomia intelectual e do

pensamento cr´ıtico”, como direciona o Art. 35o da LDB.

2.1 A Educa¸c˜ao Financeira sob a ´otica da Lei de Diretrizes e Bases

11

2.1.1 A Matem´atica Financeira no curr´ıculo dos cursos de licen-

ciatura em matem´atica do Rio de Janeiro

T˜ao importante quanto ressaltar a importˆancia de se incluir a educa¸c˜ao ﬁnanceira na

escola ´e preparar os professores para desempenhar o papel de educador ﬁnanceiro. En-

tretanto, o professor ´e fruto de um sistema de ensino que n˜ao valorizava este campo da

matem´atica e, portanto sua forma¸c˜ao ´e, na maior parte dos casos, insatisfat´oria. Deste

modo, o professor deve se apoiar em sua forma¸c˜ao acadˆemica superior ou nos livros

did´aticos, sobre os quais falaremos a frente..

Debru¸cando-nos sobre os curr´ıculos dos cursos de Licenciatura em Matem´atica

das principais universidades p´ublicas do Rio de Janeiro (UFRJ, UFF, UNIRIO, UFRRJ

e UERJ), podemos perceber que a Matem´atica Financeira n˜ao costa como cadeira obri-

gat´oria. Essa disciplina geralmente ´e oferecida como optativa, isto ´e, os licenciandos,

que ainda n˜ao possuem uma vivˆencia na escola, tˆem liberdade para curs´a-la ou n˜ao. Os

que optam por n˜ao cursar, normalmente, chegam `as salas de aula com a forma¸c˜ao ﬁnan-

ceira recebida na educa¸c˜ao b´asica, tornando-se esse problema um ciclo vicioso. Somos

da opini˜ao, portanto, de que o professor de matem´atica em forma¸c˜ao deve ter uma ed-

uca¸c˜ao ﬁnanceira consistente e seria importante que a Matem´atica Financeira se tornasse

disciplina ﬁxa e obrigat´oria no curr´ıculo dos cursos de licenciatura em matem´atica.

As Universidades, segundo a LDB, possuem autonomia para “ﬁxar os curr´ıculos

dos seus cursos e programas, observadas as diretrizes gerais pertinentes” (Lei no 9394/96,

Art. 53◦). Al´em disso, cabe aos colegiados de ensino e pesquisa a decis˜ao de incluir a

matem´atica ﬁnanceira no curr´ıculo dos cursos de licenciatura em matem´atica.

“Para garantir a autonomia did´atico-cientiﬁca das universidades, caber´a aos

seus colegiados de ensino e pesquisa decidir, dentro dos recursos or¸cament´arios

dispon´ıveis, sobre a elabora¸c˜ao da programa¸c˜ao dos cursos.”

Lei no 9394/96, Art. 53◦

Ainda de acordo com a LDB, “os docentes ocupar˜ao setenta por cento dos

assentos em cada ´org˜ao colegiado e comiss˜ao, inclusive nos que tratarem da elabora¸c˜ao de

modiﬁca¸c˜oes estatut´arias e regimentais” (Lei no 9394/96, Art. 56◦).

Dessa forma, conclu´ımos que a decis˜ao de tal inclus˜ao se d´a efetivamente pelos

2.2 Parˆametros Curriculares Nacionais e Educa¸c˜ao Financeira

12

docentes da Universidade. Estes docentes, por sua vez, n˜ao possuem obrigatoriamente

em suas vidas proﬁssionais a docˆencia na educa¸c˜ao b´asica, incorrendo numa discrepˆancia

entre as necessidades do professor da educa¸c˜ao b´asica que est´a em forma¸c˜ao e o que lhe

´e oferecido nos bancos da universidade.

Defendemos, portanto, que a educa¸c˜ao ﬁnanceira deve ser inserida no curr´ıculo

b´asico das licenciaturas em matem´atica de modo a atender o primeiro dos fundamentos da

forma¸c˜ao dos proﬁssionais da educa¸c˜ao: o de proporcionar ao licenciando “a presen¸ca de

s´olida forma¸c˜ao b´asica, que propicie o conhecimento dos fundamentos cient´ıﬁcos e sociais

de suas competˆencias de trabalho” (Lei no 9394/96, Art. 61◦).

2.2 Parˆametros Curriculares Nacionais e Educa¸c˜ao

Financeira

Os Parˆametros Curriculares Nacionais (PCNs) s˜ao sugeridos, para que todas as esco-

las possam seguir, com propostas de contextualiza¸c˜ao e interdisciplinaridade levando em

considera¸c˜ao o aluno inserido em uma sociedade. S˜ao divididos em 10 volumes, mas nos

ateremos aos volumes 1 (Introdu¸c˜ao ao PCN) e 3 (Matem´atica), e `a primeira se¸c˜ao do

volume 10 (temas transversais).

Os PCNs se caracterizam por uma s´erie de fatores, mas um em particular nos

chama aten¸c˜ao, a saber:

“...mostrar a importˆancia da participa¸c˜ao da comunidade na escola, de forma

que o conhecimento aprendido gere maior compreens˜ao, integra¸c˜ao e inser¸c˜ao

no mundo; a pr´atica escolar comprometida com a interdependˆencia escola-

sociedade tem como objetivo situar as pessoas como participantes da sociedade

- cidad˜aos - desde o primeiro dia de sua escolaridade”.

Formar um cidad˜ao consciente ´e importante para toda a sociedade e uma pes-

soa completamente formada possui a responsabilidade de administrar a sua vida ﬁnanceira

e, muita das vezes, a de toda fam´ılia.

Um ramo da Matem´atica de f´acil contextualiza¸c˜ao ´e a Matem´atica Financeira,

aﬁnal qualquer exemplo que tomemos dela ´e de adapta¸c˜ao imediata para a realidade

2.2 Parˆametros Curriculares Nacionais e Educa¸c˜ao Financeira

13

do aluno. A interdisciplinaridade na Matem´atica Financeira tamb´em ocorre de maneira

natural dentro da pr´opria Matem´atica ou mesmo com outras ´areas do conhecimento, como

a Hist´oria e as Ciˆencias Sociais.

No volume 3 dos PCNs que trata da Matem´atica, temos:

“O trabalho com a ´Algebra tamb´em est´a presente em atividades e problemas

envolvendo no¸c˜oes e conceitos referentes aos demais blocos, como ao gener-

alizar os procedimentos para calcular o n´umero de diagonais para qualquer

pol´ıgono, ao indicar a express˜ao que relaciona duas grandezas, ao calcular
medidas da tendˆencia central de uma pesquisa. ´E importante que os alunos

percebam essas conex˜oes. A proporcionalidade, por exemplo, que j´a vem sendo

trabalhada nos ciclos anteriores, aparece na resolu¸c˜ao de problemas multiplica-

tivos, nos estudos de porcentagem, de semelhan¸ca de ﬁguras, na matem´atica

ﬁnanceira, na an´alise de tabelas, gr´aﬁcos e fun¸c˜oes. Para a compreens˜ao da

proporcionalidade ´e preciso tamb´em explorar situa¸c˜oes em que as rela¸c˜oes n˜ao

sejam proporcionais os contraexemplos“.

´E importante que o aluno aprenda a interpretar tabela, entenda que a propor-

cionalidade n˜ao ´e sempre a solu¸c˜ao de todos os problemas, consiga relacionar as fun¸c˜oes

e seus gr´aﬁcos com a sua vida ﬁnanceira, conseguindo migrar o conhecimento que est´a no

papel para a sua vida e consequentemente levando para a sociedade.

Sobre o uso das tecnologias encontramos um t´opico inteiro em sua defesa,

ressaltando a importˆancia de ferramentas como calculadoras e computadores no ensino

da matem´atica. O texto sugere que a utiliza¸c˜ao desses recursos permite que se repense o

processo de ensino aprendizagem da matem´atica.

“... relativiza a importˆancia do c´alculo mecˆanico e da simples manipula¸c˜ao

simb´olica, uma vez que por meio de instrumentos esses c´alculos podem ser

realizados de modo mais r´apido e eﬁciente;

... evidencia para os alunos a importˆancia do papel da linguagem gr´aﬁca e de

novas formas de representa¸c˜ao, permitindo novas estrat´egias de abordagem de

variados problemas;

... possibilita o desenvolvimento, nos alunos, de um crescente interesse pela

2.3 Recursos Did´aticos para o Ensino M´edio

14

realiza¸c˜ao de projetos e atividades de investiga¸c˜ao e explora¸c˜ao como parte

fundamental de sua aprendizagem;

... permite que os alunos construam uma vis˜ao mais completa da verdadeira

natureza da atividade matem´atica e desenvolvam atitudes positivas diante de

seu estudo.”

Al´em disso, o uso de tecnologia vislumbra um novo professor, dotado de ferra-

mentas mais atrativas e atuais e em constante forma¸c˜ao.

“As experiˆencias escolares com o computador tamb´em tˆem mostrado que seu

uso efetivo pode levar ao estabelecimento de uma nova rela¸c˜ao professor-aluno,

marcada por uma maior proximidade, intera¸c˜ao e colabora¸c˜ao. Isso deﬁne uma

nova vis˜ao do professor, que longe de considerar-se um proﬁssional pronto, ao

ﬁnal de sua forma¸c˜ao acadˆemica, tem de continuar em forma¸c˜ao permanente

ao longo de sua vida proﬁssional.”

Um dos requisitos dos temas transversais do PCN ´e favorecer a compreens˜ao

da realidade e a participa¸c˜ao social, para que o aluno desenvolva a capacidade de se tornar

consciente e saber se posicionar nas quest˜oes referentes `a vida coletiva, intervindo no meio

em que vive de forma cr´ıtica e respons´avel. A apresenta¸c˜ao da Matem´atica Financeira

sob essa ´otica contribui signiﬁcativamente para a forma¸c˜ao preconizada pelos PCNs.

2.3 Recursos Did´aticos para o Ensino M´edio

2.3.1 An´alise de Alguns Livros

Os livros did´aticos constituem o principal instrumento de apoio para os professores e

alunos em sala de aula sendo, muitas vezes, o ´unico. Por isso, torna-se relevante observar

como os livros did´aticos tratam a Matem´atica Financeira. Vale lembrar que, por n˜ao ser

disciplina obrigat´oria em grande parte dos cursos de Licenciatura em Matem´atica, tais

livros tendem a direcionar a pr´atica do professor. Dessa forma, destacamos a importˆancia

de se ter livros com bom conte´udo e bastante ferramentas, inclusive tecnol´ogicas, para

um aprendizado coeso.

Analisamos os seguintes livros:

2.3 Recursos Did´aticos para o Ensino M´edio

15

• Matem´atica no Ensino M´edio – Autor: M´arcio Cintra Goulart

• Matem´atica (Volume ´Unico) – Autor: Luiz Roberto Dante

• Matem´atica (Volume ´Unico) – Autor: Manoel Paiva

• Matem´atica - Ensino M´edio – Autoras: K´atia Stocco Smole e Maria Ignez Diniz

• Matem´atica Novo Ensino M´edio – Autores: Marcondes, Gentil e S´ergio

Inicalmente, cabe ressaltar que, em todas as obras analisadas, o assunto n˜ao

ultrapassa 10 p´aginas, ou seja, todo o conte´udo de Matem´atica Financeira ´e tratado no

m´aximo nessas p´aginas, incluindo os exerc´ıcios que os alunos dever˜ao desenvolver sozinhos.

Em todos os livros a Matem´atica Financeira ´e subdividida em trˆes assuntos: porcentagem

(conte´udo que o aluno do ensino m´edio j´a deveria ter um bom conhecimento), juros simples

e juros compostos.

Somente dois livros estimulam o uso da calculadora: o do autor M´arcio Cintra

Goulart e o das autoras K´atia Stocco Smole e Maria Ignez Diniz. O primeiro deles ape-

nas apresenta uma foto da calculadora ﬁnanceira, mostrando algumas teclas e ensinando

alguns termos e s´ımbolos do Inglˆes utilizados pela calculadora. Entretanto, nehum exem-

plo ou exerc´ıcio ´e resolvido com o seu uso. Cabe ressaltar que poucos alunos do ensino

m´edio possuem contato com uma calculadora ﬁnanceira e n˜ao ir˜ao adquiri-la para realizar

problemas de Matem´atica Financeira. No entanto, muitos deles possuem a Calculadora

Cient´ıﬁca, pois ela pode ser usada durante todo o curso de ensino m´edio, n˜ao somente na

disciplina Matem´atica, mas em outras como F´ısica e Qu´ımica.

O livro Matem´atica - Ensino M´edio, de K´atia Stocco Smole e Maria Ignez Di-

niz, apresenta exerc´ıcios resolvidos utilizando a calculadora. No primeiro deles, as autoras

apresentam o uso de uma calculadora simples e, em seguida utilizam, no mesmo exerc´ıcio,

uma calculadora cient´ıﬁca, mostrando ao aluno as teclas que devem ser apertadas para

que a solu¸c˜ao seja feita de maneira correta, ensinando o aluno a utiliz´a-la. Al´em disso, o

livro deixa bem claro que, caso o uso de calculadora n˜ao seja permitido, a informa¸c˜ao de-

ver´a ser fornecida pelo problema, mostrando ao aluno que ele possui um recurso poderoso

na m˜ao. Notamos que o uso da tecnologia por parte dos livros did´aticos se limita ao uso

da calculadora, n˜ao se mencionando, em nenhum deles, o uso de planilhas eletrˆonicas para

a solu¸c˜ao de algum problema.

2.3 Recursos Did´aticos para o Ensino M´edio

16

No livro Matem´atica, do autor Luiz Roberto Dante, temos uma excelente

compara¸c˜ao entre Juros e Fun¸c˜oes, sendo o ´unico a fazˆe-lo assim t˜ao diretamente. O

autor constr´oi dois gr´aﬁcos de Juros Simples e um gr´aﬁco de Juros compostos, fazendo

assim a liga¸c˜ao dos assuntos com a Fun¸c˜ao Aﬁm e a Exponencial.

2.3.2 Recursos Did´aticos Alternativos

Uma valiosa ferramenta facilitadora dos c´alculos ´e a calculadora cient´ıﬁca. Defendemos

que a calculadora cient´ıﬁca deve ser utilizada em sala de aula por permitir explorar prob-

lemas mais realistas, al´em de ser um recurso did´atico de f´acil aplica¸c˜ao em aula e no

cotidiano do aluno.

Ainda visando facilitar a abordagem dos problemas contextualizados, sugeri-

mos como recursos did´aticos ao ensino da matem´atica ﬁnanceira a utiliza¸c˜ao de softwares

que resolvem equa¸c˜oes. Existem v´arios dispon´ıveis, alguns gratuitos e outros pagos. Pode-

mos citar o Maple (pago), o M´axima (gratuito) e o Wolfram Alpha: http://www.wolframalpha.com

(gratuito e on line) .

Outra alternativa de complementa¸c˜ao aos livros did´aticos s˜ao os recursos tec-

nol´ogicos. H´a alguns softwares que podem enriquecer as aulas de matem´atica ﬁnanceira

auxiliando na constru¸c˜ao e compara¸c˜ao de gr´aﬁcos e na resolu¸c˜ao de equa¸c˜oes como, por

exemplo, o Maple e o Geobebra. Estes requerem alguma prepara¸c˜ao do professor em ma-

nipular os softwares, mas vale o esfor¸co. H´a arquivos de ´audio e v´ıdeo, como os encontra-

dos no Portal do Professor na plataforma do MEC (http://portaldoprofessor.mec.gov.br).

Nesta plataforma podemos encontrar sugest˜oes para enriquecer os planos de aula, ´audios

e v´ıdeos que podem ser exibidos em sala de aula e diversas curiosidades de matem´atica.

Com estes recursos ´e poss´ıvel motivar os alunos atrav´es de uma aula mais dinˆamica e

contextualizada. L´a encontramos tamb´em materiais referentes `a Matem´atica Financeira,
explorada de maneira l´udica e contextualizada, al´em de apoio para os professores. ´E

poss´ıvel, por exemplo, exibir para os alunos um v´ıdeo em que um casal precisa decidir

entre comprar m´oveis e eletrodom´esticos `a vista ou `a prazo, analisando pr´os e contras.

A conclus˜ao da decis˜ao abre precedente para discuss˜oes em sala de aula, onde os alunos

podem confrontar suas realidades e suas a¸c˜oes.

17

3 Uma proposta de aula, baseada em

exemplos concretos, com o uso de

tecnologias

Este cap´ıtulo traz uma proposta de aula de Matem´atica Financeira que pretende apre-

sentar ao aluno situa¸c˜oes-problema cotidianas e contextualizadas, que ele deve encontrar

no dia a dia, e estimular o desenvolvimento de habilidades para solu¸c˜ao desses problemas

atrav´es do uso de tecnologias.

3.1 Preliminares

Indicamos, na nossa proposta, a abordagem de conte´udos que n˜ao s˜ao vistos comumente na

Educa¸c˜ao B´asica e que n˜ao exigem conceitos matem´aticos diferentes daqueles j´a vistos pelo

aluno. De fato, o pr´e-requisito b´asico para o acompanhamento da aula ´e o conhecimento

de Progress˜ao Geom´etrica, como se segue:

Progress˜oes Geom´etricas

S˜ao sequˆencias de n´umeros com a caracter´ıstica de que cada n´umero da sequˆencia,

a partir do segundo, ´e igual ao anterior multiplicado por um valor ﬁxo (chamado raz˜ao).

Se uma PG tem n termos e raz˜ao q, e denotamos o primeiro de a1, ent˜ao :

P G : {a1, a1q, a1q2, . . . , a1qn−1}

Nesse caso, o termo geral da PG ´e dado por

an = a1qn−1

e a soma dos seus n primeiros termos ´e:

Sn = a1

qn − 1
q − 1

.

Quando |q| < 1, podemos calcular a soma dos termos de uma PG inﬁnita e obtemos

S =

a1
1 − q

.

3.1 Preliminares

18

A seguir s˜ao apresentados os conte´udos de Matem´atica Financeira a serem

abordados na nossa proposta de aula.

Juros Simples

No regime de juros simples, os juros, em cada ´epoca, s˜ao calculados sobre o

capital inicial. Deste modo, a taxa incide sempre sobre o capital inicial e, portanto, o

valor dos juros ´e constante. Assim, considerando que o capital inicial ´e C0 e a taxa de

juros simples ´e i, o capital ap´os n meses ser´a:

Cn = C0 + niC0.

Podemos observar que a sequˆencia dos valores de Cn, quando n varia, formam

uma Progress˜ao Aritm´etica (pois iC0 ´e uma constante).

Um exemplo de aplica¸c˜ao dos juros simples s˜ao os juros de mora. De acordo

com Heraldo de Oliveira Silva, da Academia Paulista de Magistrados,

“os juros morat´orios constituem a pena imposta ao devedor pelo atraso no

cumprimento da obriga¸c˜ao, ou no retardamento na devolu¸c˜ao do capital alheio.

Funciona como uma indeniza¸c˜ao pelo retardamento na execu¸c˜ao do d´ebito.”

Normalmente os juros de mora s˜ao juros simples.

Juros Compostos

O regime de Juros compostos ´e o mais comum no dia-a-dia, no sistema ﬁ-

nanceiro e no c´alculo econˆomico. Nesse regime, os juros gerados a cada per´ıodo s˜ao

incorporados ao principal para o c´alculo dos juros do per´ıodo seguinte.

A f´ormula que expressa o montante ao ﬁm de n per´ıodos ´e dada por:

Cn = C0 (1 + i)n .

O regime de juros composto ´e mais vantajoso para o setor ﬁnanceiro, visto

que o montante cresce exponencialmente, enquanto que no regime de juros simples esse

crescimento ´e linear. Tal fato n˜ao ocorre apenas quando o prazo da transa¸c˜ao ´e menor do

que 1. Neste caso, o regime de juros simples ´e mais vantajoso.

Valor Presente

3.1 Preliminares

19

Na matem´atica ﬁnanceira consideramos que o valor do dinheiro varia de acordo

com o tempo, como se estivesse sempre investido. Deste modo, s´o podemos efetuar
opera¸c˜oes e comparar quantias se as mesmas forem referentes `a mesma ´epoca. ´E desta

forma que podemos decidir se um pagamento, por exemplo, ´e mais vantajoso `a vista ou

`a prazo: equiparando os valores numa mesma data e considerando que o dinheiro possa

estar rendendo a uma determinada taxa.

Sabemos dos Juros Compostos que quando um valor C0 ´e investido a uma taxa

i, ap´os n per´ıodos de tempo, temos um montante igual a

Cn = C0 (1 + i)n

Observando esta f´ormula sob outra ´otica, chamaremos C0 de valor presente e Cn de valor

futuro ap´os n per´ıodos de tempo. Com simples manipula¸c˜ao, podemos obter o valor

presente em fun¸c˜ao do valor futuro:

C0 =

Cn
(1 + i)n .

Resumindo: para obter o valor futuro basta multiplicar o valor presente por

(1 + i)n e, para obter o valor presente, basta dividir o valor futuro por (1 + i)n.

A no¸c˜ao de valor presente ser´a muito ´util no estudo dos sistemas de amor-

tiza¸c˜ao.

Exemplo: Um aparelho de som est´a anunciado em duas op¸c˜oes de pagamento: 3

presta¸c˜oes mensais de R$190, 00 cada, ou em 6 presta¸c˜oes mensais de R$100, 00, am-

bos com a primeira parcela paga no ato da compra. Qual ´e a op¸c˜ao mais vantajosa, se

posso fazer render meu dinheiro a uma taxa de 5% ao mˆes?

Vamos ilustrar as duas situa¸c˜oes:

• 1a op¸c˜ao:

• 2a op¸c˜ao:

pagamento

190

↑

190

↑

190

↑

data

0 (entrada)

1 mˆes depois

2 meses depois

pagamento

100

100

100

100

100

100

↑

0

↑

1

↑

2

↑

3

↑

4

↑

5

data

3.1 Preliminares

20

Para decidirmos a op¸c˜ao mais vantajosa, vamos determinar o valor do aparelho

de som nas duas formas de pagamento trazendo as presta¸c˜oes para a mesma ´epoca, por

exemplo, na data 2.

• 1a op¸c˜ao

• 2a op¸c˜ao

V = 190 (1, 05)2 + 190 (1, 05) + 190 = 598, 98

V = 100 (1, 05)2 + 100 (1, 05) + 100 +

100
1, 05

+

100
(1, 05)2 +

100
(1, 05)3 = 587, 57.

Podemos veriﬁcar que o valor em 6 presta¸c˜oes ´e menor e, portanto, esta ´e a

op¸c˜ao mais vantajosa.

Observa¸c˜ao 3.1.1. Observe que quando temos muitos valores a serem transportados para

uma determinada data e desejamos somar estes valores, ´e mais pr´atico utilizar a f´ormula

da soma de uma PG. Por exemplo, poder´ıamos ter ﬁnalizado o c´alculo da 2a op¸c˜ao do

exemplo acima da seguinte maneira:

• dados da PG: a1 = 100 (1, 05)2, q =

1
1, 05
(cid:18) 1

e n = 6

(cid:19)6

V = 100 (1, 05)2

1, 05
1
1, 05

− 1

− 1

= 587, 57.

Planos de Amortiza¸c˜ao

A amortiza¸c˜ao ´e um processo ﬁnanceiro pelo qual uma d´ıvida ou obriga¸c˜ao

´e paga por meio de parcelas de modo que, ao t´ermino do prazo estipulado, o d´ebito

seja liquidado. Essas presta¸c˜oes s˜ao a soma de duas partes: a amortiza¸c˜ao e os juros

correspondentes ao saldo devedor.

Os sistemas de amortiza¸c˜ao mais usados atualmente s˜ao o SAC (Sistema de

amortiza¸c˜ao constante) e a tabela PRICE (Sistema de amortiza¸c˜ao Francˆes).

1. SAC

Esse sistema se caracteriza por possuir as quotas de amortiza¸c˜ao de valores iguais.

Dessa maneira, as suas presta¸c˜oes ser˜ao decrescentes pois os juros sobre o saldo

devedor ir´a decaindo com o passar do tempo. Esse tipo de sistema ´e muito utilizado

pelo sistema ﬁnanceiro de habita¸c˜ao.

3.1 Preliminares

21

• Amortiza¸c˜ao – as quotas de amortiza¸c˜ao s˜ao constantes e calculadas dividindo

o valor principal inicial pelo n´umero de per´ıodo de pagamentos, isto ´e,

Ak =

D0
n

,

onde D0 ´e a d´ıvida inicial, n ´e o n´umero de parcelas e Ak ´e a amortiza¸c˜ao

correspondente `a parcela k.

• Saldo devedor – o saldo devedor Dk ap´os k amortiza¸c˜oes ser´a de

Dk = D0 − k

D0
n

(cid:18)

=

1 −

(cid:19)

k
n

D0.

• Juros- os juros, em uma determinada parcela k, ser˜ao determinados por

Jk = iDk−1 = i

1 −

(cid:18)

(cid:19)

k − 1
n

D0,

onde i representa a taxa de juros mensal do ﬁnanciamento.

• Presta¸c˜ao – a presta¸c˜ao nesse sistema ´e a soma da amortiza¸c˜ao e os juros do

per´ıodo, ou seja,

Pk = Ak + Jk.

Exemplo: Um empr´estimo de R$200.000, 00 ser´a pago pelo Sistema SAC, em qua-

tro presta¸c˜oes mensais, a juros efetivos de 10% a.m. Vamos construir a planilha de

amortiza¸c˜ao:

mˆes

(t)

0

1

2

3

4

saldo devedor

Amortiza¸c˜ao

Juros

Presta¸c˜ao

Dt = Dt−1 − At

At = Rt − Jt

Jt = iDt−1

200.000

150.000

100.000

50.000

−

−

50.000

50.000

50.000

50.000

−

20.000

15.000

10.000

5.000

Pt

−

70.000

65.000

60.000

55.000

2. Tabela Price

A Tabela Price ´e um sistema de amortiza¸c˜ao onde o valor das parcelas ´e constante

e ´e muito utilizada em empr´estimos banc´arios. Sendo n o n´umero de parcelas, i a

taxa de juros e D0 o valor inicial da d´ıvida, vamos calcular o valor Pk das parcelas,

Jk dos juros e Ak da amortiza¸c˜ao da d´ıvida em cada parcela, al´em do valor Dk da

situa¸c˜ao da d´ıvida ap´os o pagamento da parcela k.

3.1 Preliminares

• Parcelas Pk = P

22

A equa¸c˜ao que representa o ﬁnanciamento ´e:

D0 =

P
1 + i

+

P

(1 + i)2 + ... +

P
(1 + i)n .

Aplicando a f´ormula da soma de uma PG obtemos:

D0 =

P
1 + i

(cid:0) 1
(cid:1)n − 1
1+i
1
1+i − 1

= P

1 − (1 + i)−n
i

e, portanto,

• Saldo Devedor Dk

Pk = P = D0

i
1 − (1 + i)−n .

Queremos calcular o saldo devedor ap´os o pagamento de k parcelas. Observe

que o saldo devedor corresponde ao valor presente do montante ap´os o paga-

mento da parcela k, isto ´e,

Dk =

P
1 + i

+

P

(1 + i)2 + ... +

P
(1 + i)n−k .

Novamente, utilizando a f´ormula de soma de PG obtemos:

Dk = P

1 − (1 + i)−(n−k)
i

.

Substituindo o valor de P chegamos a:

Dk = D0

1 − (1 + i)−(n−k)
1 − (1 + i)−n

.

• Juros Jk

Calculamos o valor dos juros em cada parcela multiplicando a taxa pelo valor

do saldo devedor anterior, ou seja,

Jk = iDk−1.

• Amortiza¸c˜ao Ak

Como cada parcela ´e dada pela soma dos juros e da amortiza¸c˜ao, temos que

Ak = P − Jk.

3.2 Plano de aula

23

Exemplo: Um empr´estimo de R$200.000, 00 ser´a pago pela Tabela Price, em quatro

presta¸c˜oes mensais postecipadas, a juros efetivos de 10% a.m. Vamos construir a

planilha de amortiza¸c˜ao.

Para um determinado per´ıodo, os juros s˜ao calculados sobre o saldo devedor do

empr´estimo ao in´ıcio desse per´ıodo; a amortiza¸c˜ao ´e a diferen¸ca entre o valor da

presta¸c˜ao e o valor dos juros respectivos; e o saldo devedor ´e igual ao saldo devedor

do per´ıodo anterior menos a amortiza¸c˜ao do respectivo per´ıodo. O quadro a seguir

mostra os valores:

mˆes

(t)

0

1

2

3

4

saldo devedor

Amortiza¸c˜ao

Juros

Presta¸c˜ao

Dt = Dt−1 − At

At = Rt − Jt

Jt = iDt−1

200.000, 00

−

−

Pt

−

156.906, 00

43.094, 00

20.000, 00

63.094, 00

109.502, 60

47.403, 40

15.690, 60

63.094, 00

57.358, 86

52.143, 74

10.950, 26

63.094, 00

−

57.358, 86

5.735, 89

63.094, 00

3.2 Plano de aula

Nesta se¸c˜ao apresentaremos uma proposta de aula que contempla as abordagens sobre

matem´atica ﬁnanceira que acreditamos serem essenciais. A aula sugerida dever´a ser min-

istrada preferencialmente num laborat´orio de inform´atica e a inten¸c˜ao ´e que os alunos

adquiram ferramentas que possam ser utilizadas em casa, em sua pr´atica cotidiana.

Pretende-se com esta aula apresentar ao aluno situa¸c˜oes-problema cotidianas que ele deve

se deparar como cidad˜ao e estimular o desenvolvimento de habilidades para solu¸c˜ao desses

problemas, utilizando calculadora cient´ıﬁca e/ou planilha eletrˆonica (Microsoft Excel, no

nosso caso) e resolu¸c˜ao de equa¸c˜oes (maple). O p´ublico alvo desta aula deve possuir como

pr´e-requisitos conhecimentos sobre porcentagem, juros simples e compostos, progress˜oes

geom´etricas e sistemas de amortiza¸c˜ao, al´em de no¸c˜oes b´asicas de inform´atica.

Nos primeiros minutos da aula o aluno dever´a compreender os problemas,

reconhecendo e relacionando os mesmos com situa¸c˜oes particulares. Nos minutos seguintes

o aluno dever´a experimentar solu¸c˜oes livremente, podendo utilizar as ferramentas que

desejar. Finalmente, haver´a discuss˜ao de solu¸c˜oes e apresenta¸c˜ao de um passo a passo

3.2 Plano de aula

24

para solu¸c˜ao das quest˜oes utilizando a calculadora, a planilha eletrˆonica e os softwares

para constru¸c˜ao de gr´aﬁcos e resolu¸c˜ao de equa¸c˜oes. Utilizaremos, na descri¸c˜ao do passo

a passo, a calculadora cient´ıﬁca da marca Casio, modelo fx-82MS, dada na ﬁgura abaixo:

Problema 1:

Vocˆe se esqueceu de pagar o condom´ınio do pr´edio onde mora e notou que j´a

se passaram 20 dias do vencimento. A conta era de R$220, 00. Quanto vocˆe dever´a pagar,

se a taxa de juros de mora ´e de 0, 04% ao dia, mais multa de 2% sobre o valor da conta?

O objetivo desse problema ´e trabalhar o conceito de juros simples e

porcentagem. Quando se ensina Juros Simples, normalmente o Professor e os

livros did´aticos frisam que este quase n˜ao ´e usado no cotidiano. Entretanto,

temos aqui um exemplo que est´a presente na vida de muitos cidad˜aos que ´e

o atraso de um pagamento. A multa ´e um percentual da taxa do condom´ınio

n˜ao variando conforme o passar dos dias. Aqui o aluno deve compreender

que os juros de mora s˜ao juros simples, pois os juros de cada per´ıodo (dia)

s˜ao calculados sempre sobre o mesmo principal que nesse caso ´e R$220, 00.

Esta quest˜ao pode ser facilmente resolvida com calculadora cient´ıﬁca. Vamos

ao passo a passo:

Solu¸c˜ao:

3.2 Plano de aula

25

• Vamos inicialmente calcular o valor da multa. S˜ao 2% sobre o valor da conta, ou

seja, 2% de R$220, 00. Para obter este valor na calculadora cient´ıﬁca, digite:

2

2

0 × 2 SHIFT %

Aparecer´a na tela o valor da multa a ser acrescentada: 4, 4.

• Agora vamos calcular os juros de mora. S˜ao 0, 04% ao dia, por 20 dias. Digite:

2

2

0 × 2

0 × 0

·

0

4 SHIFT %

Aparecer´a na tela o valor dos juros de mora: 1, 76.

• Finalmente somamos os resultados digitando

2

2

0 + 4

·

4 + 1

·

7

6 =

e encontramos R$226, 16.

Problema 2

Vocˆe pretende comprar um autom´ovel no valor de R$25.017, 76. Vocˆe ir´a

economizar durante 3 anos para adquirir esse carro e suas economias ﬁcar˜ao na poupan¸ca

de um banco que vocˆe conﬁa. Considerando que o carro mantenha o mesmo valor daqui

a 3 anos e a taxa de juros da poupan¸ca ´e de 0, 5% ao mˆes, quanto vocˆe deve depositar

por mˆes para que obtenha ao ﬁnal de 3 anos o valor para a compra do carro?

a) Deverei depositar no m´ınimo R$695, 00 por mˆes.

b) Deverei depositar no m´ınimo R$691, 46 por mˆes.

c) Nenhuma das respostas acima. Deverei depositar no m´ınimo ( ) por mˆes.

3.2 Plano de aula

26

O objetivo desse problema ´e trabalhar o conceito de porcentagem e juros

compostos. Em sua resolu¸c˜ao podemos usar a soma de uma P.G. ﬁnita e

ao ﬁnal da mesma apresentamos uma solu¸c˜ao alternativa que visa simular

os rendimentos da poupan¸ca. Esta situa¸c˜ao problema ´e bastante comum na

vida de um cidad˜ao, assim como s˜ao comuns alguns erros na interpreta¸c˜ao

dos dados. Por esse motivo foi proposta uma quest˜ao de m´ultipla escolha,

na qual as duas op¸c˜oes incorretas correspondiam a erros bastante usuais em

problemas desse tipo. Os alunos que optaram pela letra (a) apenas dividiram

o valor do carro pelos 36 meses que deveriam economizar; os que optaram

pela letra (b) retiraram 0, 5% do total e depois efetuaram a divis˜ao pelos

36 meses. Em ambos os casos, n˜ao s˜ao considerados os juros compostos da

poupan¸ca.

Solu¸c˜ao:

Chamando o valor ﬁxo a ser depositado mensalmente de P , temos:

• 1◦ mˆes: P

• 2◦ mˆes: P + (1, 005)P

• 3◦ mˆes: P + (1, 005)(P + (1, 005)P ) = P + (1, 005)P + (1, 005)2P

• 4◦ mˆes: P + (1, 005)(P + (1, 005)P + (1, 005)2P ) = P + (1, 005)P + (1, 005)2P +

(1, 005)3P

Generalizando o processo podemos concluir a express˜ao do 36◦ mˆes:

• 36◦ mˆes: P + (1, 005)P + (1, 005)2P + (1, 005)3P + ... + (1, 005)35P

Esperamos que no 36◦ mˆes o saldo da poupan¸ca seja de 25.017, 76. Ou seja,

queremos que:

P + (1, 005)P + (1, 005)2P + (1, 005)3P + ... + (1, 005)35P = 25.017, 76

3.2 Plano de aula

27

Aplicando a f´ormula da soma dos 36 termos desta progress˜ao geom´etrica com

primeiro termo igual a P e raz˜ao igual a 1, 005, temos que

ou seja,

P

1, 00536 − 1
1, 005 − 1

= 25.017, 76,

P = 25.017, 76

1, 005 − 1
1, 00536 − 1

.

Aqui, a utiliza¸c˜ao de uma calculadora cient´ıﬁca se torna essencial. Para cal-

cular o valor de P , digite

2

(

5

(

0

1

1

·

7

0

·

0

7

5

6 × 0

·

0

0

5 ÷

)

ˆ

3

6 − 1

) =

obtendo P = 635, 9999299, ou seja, P = R$636, 00.

Observa¸c˜ao 3.2.1. Uma solu¸c˜ao pouco formal do ponto de vista te´orico, mas muito in-

teressante para a vida pr´atica do cidad˜ao, consiste na montagem de uma planilha que

simular´a os rendimentos das parcelas na poupan¸ca.

Apresentamos aqui de que forma podemos montar essa planilha, utilizando

o programa Excel, com uma taxa de juros de 0, 5% ao mˆes (consideraremos o fator de
corre¸c˜ao 1, 005). ´E importante destacar que em cada mˆes a partir do segundo, o saldo

da conta poupan¸ca ser´a calculado do seguinte modo: (nova parcela) + (saldo anterior

corrigido). Al´em disso, aqui se encaixa o sistema de juros compostos. Vamos ao passo a

passo:

• Abra uma planilha eletrˆonica.

• Vamos deixar a c´elula A1 em branco para incluirmos o valor das parcelas em outro

momento (se preferir pode-se colocar um valor aleat´orio que ser´a alterado depois).

• C´alculo do saldo no primeiro mˆes: na c´elula B1, digite = A1 e tecle Enter.

• C´alculo do saldo no segundo mˆes: na c´elula B2, digite: = $A$1 + (1, 005) ∗ B1 e

tecle Enter.

Na f´ormula digitada acima podemos perceber que somamos a c´elula A1, que rep-

resenta a 2a parcela, ao saldo anterior corrigido, ou seja, com o acr´escimo de 0, 5%

sobre o saldo anterior.

3.2 Plano de aula

28

• C´alculo do saldo nos meses seguintes: posicione o cursor no quadradinho do canto

inferior direito da c´elula B2, clique e arraste at´e a c´elula B36.

Observe que a representa¸c˜ao de A1 com o uso do $ antes do A e do 1 ´e um artif´ıcio

das planilhas eletrˆonicas que nos permite ﬁxar esta c´elula na f´ormula. Assim, quando

“arrastamos” a f´ormula para preencher as c´elulas seguintes podemos perceber que

as f´ormulas ao longo da coluna B variam em fun¸c˜ao da c´elula anterior, mas A1

se mant´em ﬁxo.

Isto ´e desej´avel pois A1 representa o valor da parcela que ser´a

depositada mensalmente, e este valor ser´a ﬁxo ao longo do per´ıodo.

• Agora basta digitar valores em A1, experimentando parcelas maiores ou menores

at´e que o saldo apresentado na coluna B36 seja o mais pr´oximo poss´ıvel do valor

desejado.

Apresentamos, a seguir, trˆes simula¸c˜oes para valores diferentes de dep´ositos

mensais.

3.2 Plano de aula

29

Problema 3: O Estado do Rio de Janeiro oferece duas possibilidades para o pagamento

anual do IPVA. O pagamento pode ser feito em 3 parcelas mensais iguais ou pela cota

´unica, com desconto de 10% sobre a soma das parcelas. Quanto o estado cobra de Juros

para ﬁnanciar esse imposto?

3.2 Plano de aula

30

O objetivo desse problema ´e trabalhar o conceito do valor presente. Este

problema ´e retirado de uma situa¸c˜ao real e demonstra ao aluno que h´a juros

embutidos mesmo quando se fala em parcelamentos que aparentemente n˜ao

possuem juros. Podemos observar que o problema recai numa equa¸c˜ao do

2◦ grau, podendo facilmente ser resolvida algebricamente. Entretanto, em

situa¸c˜oes de parcelamentos maiores (como, por exemplo, para o pagamento

de IPTU) cair´ıamos em equa¸c˜oes de grau maior do que 2, necessitando de

auxilio tecnol´ogico para a resolu¸c˜ao das mesmas.

Solu¸c˜ao: Sendo P a parcela, o valor total ser´a de 3P . Portanto, o contribuinte que

pagar a vista dever´a pagar 90% de 3P . Trazendo as presta¸c˜oes para o momento presente,

obteremos a seguinte situa¸c˜ao

0, 9 · 3P = P +

P
1 + i

+

P
(1 + i)2 .

Vamos resolver esse somat´orio de forma direte, utilizando o conceito de m´ınimo

m´ultiplo comum (MMC).

2, 7P (1 + i)2 = P (1 + i)2 + P (1 + i) + P

=⇒ 2, 7 + 5, 4i + 2, 7i2 = 3 + 3i + i2

=⇒ 1, 7i2 + 2, 4i − 0, 3 = 0.

Dessa forma, o problema recai em uma equa¸c˜ao do segundo grau e, mais uma

vez, sugerimos a utiliza¸c˜ao de calculadora para a realiza¸c˜ao dos c´alculos, chegando a

i = 0, 115, ou seja, 11, 5%.

Observa¸c˜ao 3.2.2. Observe que se tiv´essemos mais uma parcela no somat´orio cair´ıamos

numa equa¸c˜ao do terceiro grau e, assim, a sua resolu¸c˜ao, mesmo com a utiliza¸c˜ao de

uma calculadora cient´ıﬁca, se tornaria mais dif´ıcil. Uma alternativa para essa situa¸c˜ao

´e a resolu¸c˜ao da equa¸c˜ao por interm´edio do Maple - um software que permite resolver

equa¸c˜oes e desenhar seus gr´aﬁcos, entre outras atribui¸c˜oes - como descrevemos a seguir:

• Abra uma janela do Maple e observe os seguintes s´ımbolos que vocˆe precisa conhecer

inicialmente:

· [> indica que o Maple est´a pronto para receber um comando.

3.2 Plano de aula

· Utilizamos:

31

· := para relacionar a equa¸c˜ao ao nome (no nosso caso, escolhemos “eq”)

· / para divis˜ao

· ∗ para multiplica¸c˜ao

· ˆ para atribuir um expoente

· ; para ﬁnalizar a linha digitada

· O Maple entende que % ´e o ´ultimo resultado apresentado.

• Digite:

e tecle Enter.

eq := 17 ∗ iˆ2 + 24 ∗ i − 3 = 0;

• Digite: solve(eq); e tecle Enter.

• Observe que o Maple retornar´a as ra´ızes com fra¸c˜oes e radicais. Para obter o valor

aproximado das ra´ızes digite evalf (%); e tecle Enter.

• Ap´os a execu¸c˜ao dos comandos vocˆe deve encontrar os seguintes resultados:

Note que um deles ´e negativo e n˜ao faz sentido para ser a taxa de juros. Ent˜ao, a

taxa que procuramos ´e aproximadamente 0, 115 ou i = 11, 5%.

Problema 4: Uma pessoa comprou um carro de R$23.000, 00, a pagar em 24 presta¸c˜oes

mensais ﬁxas de R$1170, 60 cada, caracterizando uma amortiza¸c˜ao pelo sistema Price.

Logo ap´os ter pago a d´ecima presta¸c˜ao, a pessoa prop˜oe encurtar o prazo de ﬁnanciamento.

Para tanto deve pagar R$10.000, 00 e o saldo em 4 presta¸c˜oes mensais iguais com a mesma

taxa de juros do ﬁnanciamento inicial. Ela quer saber a taxa de juros do ﬁnanciamento,

quanto falta pagar ainda do principal logo ap´os o pagamento da d´ecima presta¸c˜ao, o valor

3.2 Plano de aula

32

de cada uma das quatros presta¸c˜oes ﬁnais, o total de juros e a amortiza¸c˜ao paga nas

´ultimas 4 presta¸c˜oes.

Esse problema tem por objetivo trabalhar o sistema de amortiza¸c˜ao no ensino

m´edio e o conceito de valor presente, muito comuns em problemas do dia

a dia. Utilizamos nesse exemplo a Tabela Price perfeitamente integrado ao

conte´udo do ensino m´edio, mostrando claramente a utilidade das ferramentas

tecnol´ogicas para a resolu¸c˜ao de problemas de Matem´atica Financeira. A

constru¸c˜ao das planilhas eletrˆonicas representam um ganho signiﬁcativo na

analise dos dados, permitindo simular, por exemplo, o ﬁnanciamento com

outra taxa, sem precisar refazer toda a planilha.

Solu¸c˜ao:

Inicialmente, desejamos descobrir a taxa mensal de juros do ﬁnanciamento.

Trazendo todas as presta¸c˜oes para a data do pagamento da primeira presta¸c˜ao

temos a seguinte equa¸c˜ao:

23000 =

1170, 60
1 + i

+

1170, 60
(1 + i)2 + · · · +

1170, 60
(1 + i)24 .

Colocando o valor da presta¸c˜ao em evidencia e aplicando a soma da PG do

lado direito temos:

e, portanto,

23000
1170, 60

=

1
1 + i

·

(cid:1)24 − 1

(cid:0) 1
1+i
1
1+i − 1

1 −

1
(1 + i)24 −

23000
1170, 60

i = 0

Para resolver esta equa¸c˜ao do 25◦ grau, precisamos de um recurso tecnol´ogico.

Vamos utilizar o Maple, conforme descri¸c˜ao a seguir:

• Abra uma janela do Maple.

3.2 Plano de aula

• Digite, ap´os o s´ımbolo de entrada,

33

eq2 := 1 − 1/(1 + i)ˆ24 − (23000/1170.6) ∗ i = 0;

e tecle Enter.

• Na linha de baixo, digite solve(eq2); e tecle Enter.

• Vocˆe deve encontrar os seguintes resultados:

O Maple resolveu a equa¸c˜ao e nos informou as 25 solu¸c˜oes, dentre as quais h´a uma

nula, uma real negativa, 22 n˜ao reais e uma real positiva. A que nos interessa ´e a

real positiva. Ent˜ao a taxa de juros mensal do ﬁnanciamento ´e 0, 016667 aproxi-

madamente, ou seja: i = 1, 6667%.

Agora desejamos calcular o valor da d´ıvida ap´os pagar as 10 primeiras presta¸c˜oes.

Para isto, vamos utilizar uma planilha eletrˆonica (utilizamos o Microsoft Excel), conforme

os passos descritos a seguir:

• Abra uma planilha eletrˆonica.

• Para que nossa planilha ﬁque organizada, digite: Mˆes em A1, Presta¸c˜ao em B1,

Juros em C1, Amortiza¸c˜ao em D1 e D´ıvida em E1.

• Preencha a coluna A com os meses de 0 a 10, a partir de A2; Digite o valor da

presta¸c˜ao 1170, 60 da c´elula B3 at´e B12 (lembre-se que as presta¸c˜oes s˜ao iguais).

Preencha o valor da d´ıvida no mˆes 0, digitando 23000 na c´elula E2.

• Vamos calcular os juros embutidos na presta¸c˜ao do primeiro mˆes. Na c´elula C3,

digite = 0, 016667 ∗ E2 e tecle Enter.

3.2 Plano de aula

34

• O valor da d´ıvida a ser amortizado no primeiro mˆes ´e a diferen¸ca entre a presta¸c˜ao

e os juros. Assim, digite na c´elula D3 := B3 − C3 e tecle Enter.

• Finalmente, a situa¸c˜ao da d´ıvida ap´os o primeiro mˆes pode ser calculada, diminuindo

da d´ıvida original o valor amortizado. Digite na c´elula E3 := E2 − D3 e tecle Enter.

• A tabela est´a quase pronta. Posicione o cursor no quadradinho do canto inferior

direito da c´elula C3, clique e arraste at´e a c´elula C12. Repita o processo e arraste

a f´ormula de D3 at´e D12 e, ﬁnalmente, a f´ormula de E3 at´e E12.

• Sua planilha dever´a ﬁcar assim:

Conclu´ımos, portanto, que ap´os o 10◦ pagamento o valor da d´ıvida ´e R$14509, 92.

A pessoa deseja encurtar o tempo do ﬁnanciamento com um pagamento ´unico

de R$10000, 00 e o restante em 4 presta¸c˜oes iguais, com mesma taxa de juros. A equa¸c˜ao

que representa este novo ﬁnanciamento ´e:

14509, 93 = 10000 +

P
1, 016667

+

P
(1, 016667)2 +

P
(1, 016667)3 +

P
(1, 016667)4

Simpliﬁcando e aplicando a soma da PG obtemos:

4509, 93 =

(cid:16)

P
1, 016667

(cid:17)4

− 1

1
1,016667
1,016667 − 1

1

,

3.2 Plano de aula

de onde conclu´ımos que:

35

P = 4509, 93

−0, 016667
1,0166674 − 1

1

.

Com uma calculadora cient´ıﬁca podemos facilmente calcular o valor de P ,

digitando:

4

(

5

0

9

1 ÷ (

·

1

9

,

3 × ( − ,

0

1

6

6

6

0

7

1

)

6

ˆ

6

6

7

) ÷

4 − 1

) =

e obtendo R$1174, 85.

Para encontrar o total pago em juros e o total amortizado da d´ıvida podemos

voltar `a planilha eletrˆonica, inserindo os novos dados, de modo an´alogo ao da planilha

anterior.

• Preencha as c´elulas A14 at´e A18 com os meses, de 0 a 4. Preencha a c´elula E14 com

o valor da d´ıvida: 4509, 93 (observe que j´a descontamos os R$10000, 00 utilizados

para amortizar a d´ıvida). Preencha as c´elulas B15 at´e B18 com o valor das parcelas:

1174, 85.

• Na c´elula C15, digite = 0, 016667 ∗ E14 e tecle Enter.

• Na c´elula D15 digite = B15 − C15 e tecle Enter.

• Na c´elula E15, digite = E14 − D15 e tecle Enter.

• Arraste a f´ormula de C15 ao longo da coluna C at´e a c´elula C18. Repita o processo

arrastando a f´ormula de D15 ao longo da coluna D at´e a c´elula D18, e de E15 at´e

E18.

• Para calcularmos o total de juros pagos, digite, na c´elula C19, = soma(C15 : C18)

e tecle Enter.

• Para calcularmos o total amortizado, digite, na c´elula D19, = soma(D15 : D18) e

tecle Enter.

• A planilha encontrada dever´a ser a seguinte:

3.2 Plano de aula

36

De onde veriﬁcamos que o total de juros pagos foi de R$189, 47 e o total amortizado

foi R$4509, 93.

Os problemas apresentados aqui s˜ao perfeitamente adapt´aveis a sala de aula,

pois abrangem conte´udos do Ensino M´edio. O aluno n˜ao simplesmente aplicar´a f´ormulas,

ele dever´a ser estimulado a pensar e desenvolver melhores meios para obter a solu¸c˜ao de

cada problema.

Nesta proposta de aula apresentamos um problema para explorar cada conte´udo

utilizando ferramentas tecnol´ogicas. No entanto, a nossa proposta se constitui na apre-

senta¸c˜ao de uma ﬁlosoﬁa de aula e ´e bastante salutar que o professor busque novos exem-

plos, igualmente contextualizados e concretos, para que o aluno tenha uma maior ﬁxa¸c˜ao

dos conte´udos apresentados.

37

4 Considera¸c˜os Finais

Este trabalho complementa o plano de aula apresentado por Gisele Valle de Farias em

“A Matem´atica Financeira na Educa¸c˜ao B´asica e usa importˆancia para a forma¸c˜ao de

um cidad˜ao consciente” e se encerra com a esperan¸ca de ter contribu´ıdo com ideias e

motiva¸c˜oes para o ensino de matem´atica ﬁnanceira atrav´es da utiliza¸c˜ao de tecnologias.

Espera-se que os professores se inspirem nesta proposta para recriar ou buscar novas

propostas, igualmente fundamentadas, atingindo assim o objetivo maior de forma¸c˜ao do

aluno como cidad˜ao, ensinando-os a serem mais cr´ıticos com o uso do dinheiro.

Ao ensinar aos alunos a utiliza¸c˜ao das ferramentas tecnol´ogicas estamos pro-

movendo um acr´escimo de habilidades, trazendo para a sala de aula a vida real sem

m´ascaras, criando a desejada ponte entre o conhecimento adquirido na escola e a matem´atica

necess´aria para o dia a dia. Desta forma, deixamos nossa contribui¸c˜ao para a redu¸c˜ao de

tantas desigualdades e injusti¸cas.

Finalizamos com duas cita¸c˜oes do grande ﬁl´osofo e educador brasileiro Paulo

Freire:

“A teoria sem a pr´atica vira ’verbalismo’, assim como a pr´atica sem teoria,

vira ativismo. No entanto, quando se une a pr´atica com a teoria tem-se a

pr´axis, a a¸c˜ao criadora e modiﬁcadora da realidade.”

“´E fundamental diminuir a distˆancia entre o que se diz e o que se faz, de tal

forma que, num dado momento, a tua fala seja a tua pr´atica”.

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] BRASIL, Lei de Diretrizes e Bases da Educa¸c˜ao Nacional, Lei 9394/1996.

[2] BRASIL, Secretaria da Educa¸c˜ao Fundamental. Parˆametros Curriculares Nacionais.

Bras´ılia: MEC/SEF, 1998.

[3] Dante, L.R., Matem´atica - Volume ´Unico, 1a Ed. S˜ao Paulo: ´Atica, 2005.

[4] GOULART, M.C. Matem´atica no Ensino M´edio, S˜ao Paulo: Scipione, 1999.

[5] Lima, E., Carvalho, P.C., Morgado, A., Wagner, E., A Matem´atica do Ensino M´edio,

vol. 2, 6a Ed. Rio de Janeiro: SBM, 2006.

[6] Nasser, L., Matem´atica Financeira para a escola b´asica: uma abordagem pr´atica e

visual, 2a Ed. Projeto Fund˜ao/UFRJ. Rio de Janeiro, 2012.

[7] PAIVA, M., Matem´atica, Volume ´unico 1a Ed. S˜ao Paulo: Moderna, 1999.

[8] Porta

do Professor

- Minist´erio

da Educa¸c˜ao

2008,

dispon´ıvel

em

http://portaldoprofessor.mec.gov.br (acessado em 23/03/2013)

[9] SAMANEZ, C.P. Matem´atica Financeira: Aplica¸c˜oes `a An´alise de Investimentos, 3a

Ed. S˜ao Paulo: Prentice Hall, 2002

[10] dos SANTOS, C.A.M., GENTIL, N., GRECO, S.E. Matem´atica. Novo Ensino M´edio,

7a Ed. S˜ao Paulo: ´Atica ,2003.

[11] Silva, H.O., Os Juros Morat´orios sob a ´Egide do Novo C´odigo Civil, dispon´ıvel em

http://www.apmbr.com.br (acessado em 23/03/2013)

[12] SMOLE, K.C.S., DINIZ, M.I.S.V. Matem´atica Ensino M´edio, Volume 2 6a Ed. S˜ao

Paulo: Saraiva, 2010.

REFERˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS

39

Softwares Utilizados

[13] Maple V Release 5. Vers˜ao 5, 27 de novembro 1997. Waterloo Maple Inc.

[14] Microsoft Excel 2010. Microsoft Corporation.

