UNIVERSIDADE FEDERAL DO TOCANTINS
CÂMPUS UNIVERSITÁRIO DE PALMAS
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA
EM REDE NACIONAL – PROFMAT

Helves Belmiro da Silveira

MATEMÁTICA FINANCEIRA NO ENSINO MÉDIO: Uma
proposta de ensino-aprendizagem do Sistema SAC e PRICE

PALMAS - TO
JULHO - 2016

Helves Belmiro da Silveira

MATEMÁTICA FINANCEIRA NO ENSINO MÉDIO: Uma
proposta de ensino-aprendizagem do Sistema SAC e PRICE

Dissertação apresentada ao programa de
Mestrado Profissional em Matemática em
Rede Nacional - PROFMAT da Universidade
Federal do Tocantins como requisito parcial
para a obtenção do título de Mestre - Área
de Concentração: Matemática.
Orientador: Prof. Dra. Betty Clara Barraza
De La Cruz.

PALMAS - TO
JULHO - 2016

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)Sistema de Bibliotecas da Universidade Federal do TocantinsS587m       Silveira, Helves Belmiro da.MATEMÁTICA FINANCEIRA NO ENSINO MÉDIO: Uma proposta deensino-aprendizagem do sistema SAC e PRICE . / Helves Belmiro da Silveira.– Palmas, TO, 2016.91 f.Dissertação (Mestrado Profissional) - Universidade Federal do Tocantins– Câmpus Universitário de Palmas - Curso de Pós-Graduação (Mestrado)Profissional em Matemática, 2016.Orientadora : Dra. Betty Clara Barraza De La Cruz1.Matemática Financeira. 2. Sistemas de Amortização. 3. Tabela SAC. 4.Tabela PRICE. I. TítuloCDD 510TODOS OS DIREITOS RESERVADOS – A reprodução total ou parcial, de qualquerforma ou por qualquer meio deste documento é autorizado desde que citada a fonte.A violação dos direitos do autor (Lei nº 9.610/98) é crime estabelecido pelo artigo 184do Código Penal.Elaborado pelo sistema de geração automática de ficha catalográfica da UFT com osdados fornecidos pelo(a) autor(a). Aos meus pais Ana Maria Alves da Silveira e Dolor Belmiro da Silveira.
E todos os Amigos.

AGRADECIMENTOS

À Sociedade Brasileira de Matemática (SBM) pela coordenação deste importante

programa de mestrado.

À Universidade Federal do Tocantins (UFT) por ter me fornecido todas as condi-
ções para que eu pudesse alcançar os meus objetivos e conquistar esse importante título.

À Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES) pelo

apoio financeiro durante todo o curso.

À minha orientadora Professora Doutora Betty Clara Barraza De La Cruz, por ter
me auxiliado nessa jornada e me mostrado o melhor caminho a se seguir durante todo
esse trabalho de pesquisa.

A todos os professores que contribuíram com o seu tempo e paciência, elevando o

nível do ensino de matemática em todo o Estado do Tocantins.

Aos meus pais, Dolor Belmiro da Silveira e Ana Maria Alves da Silveira e Irmãos
Magna Simone da Silveira e Dolor Belmiro da Silveira Junior, por sempre acreditarem no
meu potencial e me incentivarem desde os primórdios da minha vida, me fornecendo uma
boa educação e mostrando a importância dos estudos na vida de um ser humano.

A todos os amigos que conquistei durante o curso, e que farão parte da minha
vida, especialmente os que participaram mais diretamente, Claudivaneis Martins Matos e
Indalecio Ferreira das Neves, amigos esses que dividiram tristezas e alegrias durante todo
esse período.

Ao meu amigo e irmão de longa data Prof. Msc. Igor Silva Barbosa, por sempre

me incentivar e por fazer parte de toda a minha vida acadêmica.

À companheira Rayna de Melo Carvalho, por muito me ajudar nas horas mais
difíceis, e por ter a paciência nesse período de dedicação aos estudos, e por fazer parte da
minha vida.

A toda a equipe gestora do Colégio Estadual Archangela Milhomem, por terem

contrubuído com a elaboração desse trabalho.

Não há ramo da Matemática, por mais abstrato que seja, que não possa um dia vir a ser
aplicado aos fenômenos do mundo real.
(Lobachevsky)

RESUMO

A Matemática Financeira possui grande importância para o aluno do Ensino Médio, pois
é nesta etapa da vida que o educando começa a utilizar o dinheiro com mais frequência.
São poucos, praticamente inexistentes, os referenciais teóricos dos sistemas de amortiza-
ção voltados especificamente para o Ensino Médio. O presente trabalho, objetiva propor a
inclusão do ensino de sistemas de Amortização SAC e PRICE, no primeiro ano do Ensino
Médio, utilizando como ferramentas de apoio para o ensino- aprendizagem as tecnologias,
tais como calculadoras, planilhas eletrônicas e simuladores online de Instituições Finan-
ceiras. Em termos metodológicos, o estudo foi desenvolvido numa abordagem de pesquisa
exploratória estudando diferentes documentos oficiais relativos ao ensino da Matemática
Financeira. Posteriormente, realizou-se aulas expositivas referentes ao ensino do Sistema
SAC e PRICE, seguidamente aplicou-se questionários para avaliar o conhecimento obtido
durante as aulas expositivas bem como a importância do tema proposto para o currículo
de ensino, caracterizando assim como uma pesquisa quanti-qualitativa. O desenvolvimento
do trabalho ocorreu no Colégio Estadual Archangela Milhomem no município de Couto de
Magalhães - TO. Na análise dos dados constatou-se uma boa compreensão e aceitação do
tema, e o anseio pela exploração da Matemática Financeira. O resultado deste trabalho é
de grande importância na parte da pesquisa acadêmica pois chegou-se à conclusão de que
alguns temas da Matemática Financeira, como os Sistemas de Amortização, estão ligados
diretamente à vida e ao cotidiano dos alunos do Ensino Médio.

Palavras-chave: Matemática Financeira. Sistemas de amortização. Tabela SAC. Tabela
PRICE.

ABSTRACT

The Financial Mathematics has great importance for the high school students, that stage
of life which a student begin to use the money more often. There are a few, almost non-
existent, the theoretical frameworks of amortization systems specifically geared to high
school. This work aims to propose the inclusion of amortization SAC and PRICE systems
education in the first year of high school, using as support tools for teaching and learning
technologies, such as calculators, spreadsheets and online simulators Financial Institutions
. In terms of methodology, the study was developed in an exploratory approach studying
different official documents relating to the Financial Mathematics education. Posteriorly,
he held lectures for the SAC and the PRICE system teaching, and then applied question-
naires to assess the knowledge acquired during the lectures and the importance of the
proposed theme for the school curriculum, thus featuring a quantitative and qualitative
research. The development work took place in the State College Archangela Milhomem
Couto in the municipality of Magallanes - TO. In the analysis of data it was found a good
understanding and acceptance of the theme, and the desire for exploration of Financial
Mathematics. The result of this work is of great importance in the academic research that
came to the conclusion that some issues of Financial Mathematics, so as amortization
systems are directly linked to the life and routine of high school students.

Keywords: Financial Mathematics. Amortization Systems. SAC table. PRICE table.

LISTA DE ILUSTRAÇÕES

Figura 1 – Planilha Calc Exercício I . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
Figura 2 – Planilha Excel Exercício I
Figura 3 – Planilha Calc Exercício II
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
Figura 4 – Planilha do Excel Exercício II . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
Figura 5 – Simulador Habitação Caixa I
Figura 6 – Simulador Habitação Caixa II . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
Figura 7 – Simulador Habitação Caixa III
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
Figura 8 – Simulador Habitação Caixa IV . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
Figura 9 – Simulador Habitação Caixa V . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
Figura 10 – Simulador Habitação Caixa VI
Figura 11 – Simulador Banco do Brasil I . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
Figura 12 – Simulador Banco do Brasil II
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
Figura 13 – Simulador Banco do Brasil III . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
Figura 14 – Simulador Banco do Brasil IV . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
Figura 15 – Mapa da cidade de Couto de Magalhães - TO . . . . . . . . . . . . . . 45
Figura 16 – Mapa rural de Couto de Magalhães - TO . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
Figura 17 – Entrada do Colégio Estadual Archangela Milhomem . . . . . . . . . . . 47
Figura 18 – Laboratório de Informática do Colégio Estadual Archangela Milhomem 48
Figura 19 – Sexo do entrevistado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50
Figura 20 – Idade do entrevistado
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50
Figura 21 – Período em que o entrevistado estuda . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51
Figura 22 – Residência atual do entrevistado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51
Figura 23 – Pretensão na carreira profissional do entrevistado . . . . . . . . . . . . 52
Figura 24 – Itens adquiridos a prazo pela família do entrevistado . . . . . . . . . . 53
Figura 25 – Objetivo de compras futuras pela família do entrevistado . . . . . . . . 54
Figura 26 – Itens desejados pela família do entrevistado . . . . . . . . . . . . . . . 55
Figura 27 – Objetivo de compra do entrevistado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56
Figura 28 – Itens desejados pelo entrevistado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57
Figura 29 – Opção de pagamento de compra pelo entrevistado . . . . . . . . . . . . 58
Figura 30 – Opinião sobre a Matemática Financeira pelo entrevistado . . . . . . . . 59
Figura 31 – Conhecimento do sistema bancário pelo entrevistado . . . . . . . . . . 60
Figura 32 – Significado de sistema de amortização pelo entrevistado . . . . . . . . . 61
Figura 33 – Grau de dificuldade encontrado pelo entrevistado . . . . . . . . . . . . 62
Figura 34 – Entendimento sobre uso da Tabela SAC e PRICE na amortização de

dívida pelo entrevistado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 62

Figura 35 – Importância da introdução do conteúdo tabela SAC e Price na grade

curricular segundo o entrevistado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63

LISTA DE TABELAS

Tabela 1 – Tabela PRICE Exemplo I . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
Tabela 2 – Tabela PRICE do primeiro mês Exemplo I . . . . . . . . . . . . . . . . 29
Tabela 3 – Tabela PRICE do segundo mês Exemplo I . . . . . . . . . . . . . . . . 30
Tabela 4 – Tabela PRICE do quinto mês Exemplo I . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
Tabela 5 – Tabela SAC Exemplo II
Tabela 6 – Tabela SAC do primeiro mês Exemplo II . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
Tabela 7 – Tabela SAC do segundo mês Exemplo II . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
. . . . . . . . . . . . . . . . . 33
Tabela 8 – Tabela SAC do décimo mês Exemplo II
Tabela 9 – Plano de aula referente a Tabela SAC e PRICE . . . . . . . . . . . . . 64
Tabela 10 – Tabela SAC exercício III . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 67
Tabela 11 – Tabela SAC exercício III . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 68
Tabela 12 – Tabela SAC exercício III . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 68
Tabela 13 – Tabela SAC exercício III . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 69
Tabela 14 – Tabela SAC exercício III . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 69
Tabela 15 – Tabela SAC exercício III . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 69
Tabela 16 – Tabela PRICE exercício IV . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 71
Tabela 17 – Tabela PRICE exercício IV . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 72

SUMÁRIO

1

2

3

4
4.1
4.1.1
4.1.2
4.2

4.3
4.3.1
4.3.2
4.4

5

5.1
5.2

6

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

13

EVOLUÇÃO DA MATEMÁTICA FINANCEIRA . . . . . . .

16

O ESTUDO DA MATEMÁTICA FINANCEIRA NO ENSINO
MÉDIO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

21

26
A TRAJETÓRIA NA ELABORAÇÃO DA PROPOSTA . . .
Sistemas de Amortização . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
Sistema Francês de Amortização (PRICE) . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
Sistema de Amortização Constante (SAC) . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
Softwares e Simuladores Aplicados no Ensino da Tabela PRICE
e SAC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
Metodologia da Elaboração da Proposta . . . . . . . . . . . . . . 44
Aplicação do questionário piloto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48
Aplicação do questionário . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
Resultados e Discussões . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49

UMA PROPOSTA PARA O ENSINO DO SISTEMA DE AMOR-
64
TIZAÇÃO SAC E PRICE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Relatório da Aula Experimental . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 64
Proposta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 67

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

73

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

75

APÊNDICE A – CURRÍCULO DO ENSINO MÉDIO DO ES-
TADO DO RIO DE JANEIRO . . . . . . . .

APÊNDICE B – CURRÍCULO DO ENSINO MÉDIO DO ES-
TADO DE SÃO PAULO . . . . . . . . . . . .

APÊNDICE C – CURRÍCULO DO ENSINO MÉDIO DO ES-
TADO DO TOCANTINS . . . . . . . . . . .

78

80

83

APÊNDICE D – QUESTIONÁRIO APLICADO . . . . . . . .

88

1 INTRODUÇÃO

13

A matemática, considerada um fenômeno que encanta a humanidade desde o prin-
cípio de sua existência, é vista para quem a estuda como um desafio que necessita de
muita habilidade, esforço, prática e principalmente paciência. Uma educação financeira
escolar precisa se valer dessa disciplina para entender e explorar situações financeiras do
cotidiano para assim, aprender matemática.

É importante ressaltar que muito tem se falado de Matemática Financeira nos
livros, artigos científicos, congressos, por ser um tema bastante amplo onde se vê a te-
oria alinhada à prática. Como dito por Morgado, Wagner e Zani (2001), a matemática
financeira não é um conjunto de fórmulas exóticas para o cálculo de juros, mas sim um
método de decisão entre alternativas de investimento e financiamento. Ou ainda o que
é dito por Duarte (1987) sobre a Matemática Financeira, que justifica-se a escolha por
um olhar mais próximo a ela pois é bastante presente em nosso cotidiano: ao calcular as
prestações de um financiamento de um móvel ou imóvel optando pelo pagamento à vista
ou parcelado, por exemplo, faz-se necessário o uso de cálculos matemáticos.

O grande crescimento imobiliário brasileiro financiado por muitos bancos, mas que
se dissemina principalmente pela Caixa Econômica Federal, banco que possui a maior car-
teira de crédito imobiliário em nosso país, no qual em março de 2014 já havia ultrapassado
cerca de 80 bilhões no financiamento da casa própria. E sabendo que esses financiamentos
praticados no Brasil são compostos principalmente pela tabela SAC (Sistema de Amorti-
zação Constante) e pela tabela PRICE (Sistema francês de Amortização). E percebendo,
que o perfil do comprador não se liga à matemática financeira, surgiu a necessidade da
proposta deste trabalho.

Tendo em vista o crescimento de financiamentos, seja ele destinado à aquisição de
móveis, imóveis ou veículos, ter tomado grandes proporções em nosso país, e que uma
grande parcela das pessoas que contratam esse tipo de crédito nunca se depararam com
a forma de cálculo das parcelas, faz-se necessário a abordagem do tema sugerido logo na
série inicial do ensino médio.

O objetivo deste trabalho é propor o ensino dos sistemas de amortização SAC e
PRICE, relacionados à Matemática Financeira, no primeiro ano do Ensino Médio. Para
isso, foram trabalhadas aulas expositivas experimentais, com o auxílio de tecnologias,
como uso da calculadora, computadores no laboratório de informática, para que os discen-
tes usassem planilhas eletrônicas tais como Excel e Calc, além de explorarem simuladores
virtuais relacionados às instituições financeiras que utilizam desses procedimentos para o
cálculo de suas transações comerciais.

14

Para o desenvolvimento deste trabalho, uma análise minuciosa foi realizada a partir
dos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs), em uma edição toda voltada para o Ensino
Médio. Se Verificou, nessa edição, poucos temas relacionados ao ensino da Matemática
Financeira nos três anos do Ensino Médio. Essa consulta, documental, também se estendeu
aos programas curriculares de alguns Estados da Federação, entre eles Rio de Janeiro,
São Paulo e o Tocantins. Nessa pesquisa, foi observado que todos possuem uma base
comum ligada à nacional, mas que em alguns já existiam conteúdos abordando educação
financeira.

Ainda referente aos PCNs, é importante ressaltar que uma reformulação aconteceu
no ano de 1998, essa ocorreu justamente com o intuito de reforçar o ensino médio em
todas as áreas de conhecimento e tornar uma base comum onde todas as Secretarias
de Educação tivessem acesso aos mesmos conteúdos reforçando o conceito de unificação
do material didático. Porém, nessa nova proposta a Matemática Financeira foi pouco
abordada na estruturação dos conhecimentos, habilidades e competências.

A metodologia aplicada neste trabalho baseou-se na pesquisa bibliográfica e docu-
mental de autores ligados à Matemática Financeira. O levantamento de dados, quantita-
tivos e qualitativos, foi por meio de entrevistas e questionários aplicados aos alunos do
primeiro ano do Ensino Médio, da disciplina de Matemática da Unidade Escolar Estadual
Archangela Milhomem, situada na cidade de Couto de Magalhães no Estado do Tocan-
tins. Os resultados obtidos foram bastante expressivos, pois se chegou à conclusão que o
papel dos sistemas de amortização é de muita importância para a vida e o cotidiano das
pessoas. Relatado pelos próprios alunos que participaram dos questionários aplicados ao
fim da aula, teórica e prática, experimental.

Acredita-se que este trabalho possa disseminar a compreensão da Matemática Fi-
nanceira já que no Ensino Médio, a mesma é pouco explorada por aqueles que são res-
ponsáveis por ensiná-la. Espera-se também contribuir com o Ensino Acadêmico, já que
o assunto proposto no Brasil é ligado diretamente ao Nível Superior. E esta proposta
de trabalho abrange a Educação Básica, onde o nível de compra de móveis e imóveis a
prazo é considerável, e por esse motivo entende-se que esta, proposta, possa contribuir
positivamente na vida dessas pessoas.

Com vistas a alcançar o objetivo proposto, a pesquisa está organizada em cinco

capítulos descritos a seguir:

O primeiro capítulo intitulado introdução, apresenta a contextualização, a proble-

matização, o objetivo, a metodologia e os resultados da pesquisa realizada.

O segundo capítulo nos remete a história da Matemática Financeira, fazendo uma
associação que liga a sociedade e sua relação com as finanças. Nesse mesmo tópico é feito
um estudo muito detalhado sobre a história dos pagamentos periódicos, que faz referências

15

ao princípio das atividades comerciais, quando o homem começou a viver em sociedade e
sentiu a necessidade de permutar itens, até o complexo mercado financeiro atual.

O terceiro capítulo apresenta uma análise do PCN+ de matemática, e as bases
nacionais da educação, em seguida é feito um comparativo dos referenciais curriculares
dos Estados do Rio de Janeiro e São Paulo com o referencial curricular do Estado do
Tocantins.

O quarto capítulo diz respeito à trajetória na elaboração da proposta, onde se
aborda temas indicados nesse trabalho, os quais são os sistemas de amortização, Tabela
SAC e PRICE, um pouco da história, de mecanismos e das características de cada Tabela,
juntamente com a aplicabilidade das mesmas, trazendo a tona estruturas que auxiliam
na aplicação desses conteúdos em sala de aula, como planilhas eletrônicas e simuladores
de instituições que usam desses recursos nas suas operações diárias de empréstimos e
financiamentos. Nesse item encontra-se a metodologia utilizada, o local onde foi realizado
o experimento, a aplicação dos questionários e análise dos resultados produzidos por
ele, possibilitando assim uma análise aprofundada da inclusão de temas relacionados à
Matemática Financeira, nesse caso Tabela SAC e PRICE na grade curricular do ensino
médio em todo país.

No quinto capítulo apresentamos a proposta para o ensino do Sistema SAC e

PRICE.

Finalmente, nas considerações finais retomamos os principais resultados da pes-
quisa e fazemos reflexões sobre o trabalho desenvolvido e as possíveis pesquisas futuras,
relacionadas à criação de softwares e aplicativos para celulares, que possam auxiliar aos
professores no ensino da Matemática Financeira.

2 EVOLUÇÃO DA MATEMÁTICA FINAN-

CEIRA

16

É perceptível a riqueza de estudos que se tem atualmente a respeito de assuntos
relacionados à Matemática Financeira e quão importante ela se tornou para diversas
áreas da sociedade desde o mais simples pagamento, vendas do cotidiano até os grandes
investimentos nos mercados financeiros. No entanto, nem sempre foi assim, a história
apresenta um desenrolar de fatos diversos e de importâncias significativas.

Na antiguidade, mesmo sem conhecimento de números, meses e estações do ano e
tantos conceitos e divisões hoje existentes, o homem sabia avaliar se sua riqueza estava
aumentando ou diminuindo ao longo do tempo. Durante todo o período Pré-Histórico
constatou-se técnicas capazes de ajudar ao homem em seus afazeres, usando a matemá-
tica como ferramenta crucial para tal. A princípio foram desenvolvidos alguns artifícios
primitivos (pedra, marcas em tábuas de madeira) para se calcular. Em relatos citados
pelo francês historiador da matemática George Ifrah (2005) o homem pré-histórico pode
ter praticado a aritmética antes mesmo de ter consciência e de saber o que era um número
abstrato.

Um exemplo bem comum visto em literaturas infantis relata o pastor de ovelhas
com o seu rebanho onde o mesmo associa uma pedra comum à ovelha, apesar de primi-
tivo o resultado final é o mesmo, já que se ao final dessa contagem todas as pedras forem
associadas à cada ovelha, significaria, então, que não faltou nenhuma ovelha no seu reba-
nho. Caso contrário, se sobrasse alguma pedra, o pastor observaria que estaria faltando
alguma ovelha em seu rebanho, ou se por ventura algum desses animais reproduzisse,
imediatamente se adicionaria mais uma pedra para relacionar com à nova ovelha.

O processo de guardar as pedrinhas, representantes da sua riqueza, se repetia a cada
inverno, depois da ocorrência de novos nascimentos. Negociações comerciais, também,
eram feitas através da troca de lã por equipamentos de caça e pesca que também eram
necessários para a sobrevivência do homem. A partir da comparação entre a primeira
quantidade de pedras com a atual era possível saber o que havia aumentado ou diminuído
e se houvera, na linguagem atual, lucro ou prejuízo.

O matemático Cruz (2013) destaca que em tempos remotos as comunidades se en-
contravam isoladas geograficamente e retiravam da natureza tudo que precisavam para sua
sobrevivência, é de se dizer que a comunicação era bastante reduzida entre as diferentes
sociedades. No decorrer do tempo, essas civilizações foram se aproximando e desenvol-
vendo práticas artesanais e culturais. Essas produções, artesanais e culturais, exigiram o

17

início de novas relações com outros povos a fim de trocar suas mercadorias por outras
também necessárias, sem a preocupação de sua equivalência de valor. Essa prática de
permuta como forma de comércio, sem a intervensão de uma moeda, chama-se escambo
e foi usada por muito tempo entre povos de várias civilizações (IFRAH, 2005).

O calendário utilizado pelos povos babilônicos permite afirmar que eles já possuíam
conhecimentos sobre processos aritméticos e utilizavam cálculos em suas transações co-
merciais em um período próximo ao quarto ou quinto milênio a.C. O primeiro mês do
calendário, que se iniciava no equinócio, era denominado touro, portanto o sol nesse equi-
nócio estava em touro no ano de 4700 a.C., aproximadamente.

O professor de administração, da Universidade de São Paulo, Maximiano (2012) ,
afirma que a Babilônia possui cuidadosos registros de controle das suas ações e transações
comerciais guardados em placas de argila. Em algumas dessas tábuas é notória a existência
de um dos primeiros conjuntos de normas, regras e leis do mundo.

Há registros, após do século XVII a. C., que apresentam relações entre a distri-
buição de produtos agrícolas e os cálculos aritméticos. As tábuas de argila eram uma
dessas formas de registro que se tornavam permanentes após o seu cozimento e quase me-
tade delas estavam relacionadas a cálculos matemáticos como exponenciais, multiplicações
quadrados e inversos multiplicativos(D’AMBROSIO; D’AMBROSIO, 1972).

Dentre as tábuas de argila que restaram se encontra, entre elas, uma que possui as
primeiras 10 potências todas relacionadas a quadrados perfeitos, essa tabela é considerada
antilogaritma, já que os babilônios não usavam uma base padrão para as suas potências, o
que leva à conclusão de que essas tábuas foram criadas para resolver problemas específicos
envolvendo a prática de juros compostos. O historiador da matemática Maor (2008),
afirma que sempre foi comum a associação de dinheiro com juros, ou valores pagos sobre
empréstimos concedidos. Essa prática de se cobrar taxas sobre dinheiro emprestado é tão
antiga quanto a história escrita.

Os povos da Suméria antiga, conhecidos como bons comerciantes, estavam habitua-
dos a lidar com todos os tipos de contratos legais e usuais como notas promissórias, recibos,
faturas, crédito, juros simples e compostos, endossos, hipoteca, escrituras de vendas e até
mesmo com documentos de empresas comerciais e tábuas de empresas que trabalhavam
com medidas e pesos (D’AMBROSIO; D’AMBROSIO, 1972). Esses registros deixam evi-
dente o estabelecimento de um sistema de numeração e as grandes habilidades dos povos
mais antigos em relação ao que hoje se denomina Matemática Financeira. De acordo com
o matemático Sanches (2014) o surgimento da Matemática Financeira e do Comércio está
estritamente interligado uma vez que a maior parte das obras se refere ao tema como
Matemática Comercial e Financeira.

Este evento e a maior parte das escritas matemáticas antigas que se conhece está

18

relacionada a questões de juros. As tábuas de argila da Mesopotâmia, cuja data é em
torno de 1.700 a.C., propõe o seguinte problema matemático: Quanto tempo será necessá-
rio para determinada soma de dinheiro dobre sendo aplicado a uma taxa de 20 por cento
ao ano de juros compostos? como esse processo resultaria em cálculos que necessitariam
de logaritmos, aos quais os babilônios não possuíam, porém, conseguiam achar soluções
aproximadas para os seus cálculos, usando o processo conhecido como interpolação linear,
que ao final resultaria em uma equação do primeiro grau, claro que usando técnicas rudi-
mentares, já que a álgebra também não havia evoluído (D’AMBROSIO; D’AMBROSIO,
1972).

As preocupações financeiras, no decorrer do tempo, foram se tornando uma ob-
sessão humana. O instinto de acumular riqueza se tornou ambição humana, a fim de
conquistar uma independência financeira. Com isso, não seria surpresa que qualquer in-
divíduo, seja este da área matemática ou não, tenha notado ligações entre o acúmulo de
dinheiro a uma determinada expressão matemática.

Segundo Sanches (2014), vários comerciantes que conheciam as moedas estrangeiras
como o ouro e a prata tiveram grande interesse em acumular altos valores para se dedicar
à troca ou câmbio de dinheiro, surgindo então os cambistas. Esses sujeitos conseguiram
reter grandes somas de dinheiro em mãos e aos poucos foram realizando empréstimos afim
de obter lucros.

A moeda de troca, utilizada atualmente, surgiu no século VII com os lídios da Ásia
menor e com os chineses ao unirem o metal nos lingotes tornando peças pequenas de fácil
manipulação, com peso fixo e evidenciadas com uma marca oficial de uma autoridade
pública, a única que podia certificar o bom preço e o bom quilate (SCHNEIDER, 2008).

No princípio, os metais eram transformados em objetos como armas e ferramentas,
objetos de adornos que deveriam servir como padrão de valor juntamente com os cauris,
o couro, o algodão, as peles, os colares de pérolas ou conchas, cacau, cerâmicas, dentes
ou chifres de animais, o boi, as carapaças de tartarugas e o sal. Porém, com o passar do
tempo eles foram se tornando cada vez mais importantes nas transações comerciais até
que o peso desses metais, como bronze, cobre, estanho, ouro, prata, também foram sendo
levados em consideração.

Assim o ser humano adquiriu aprendizado sobre contagem abstrata e de agrupa-
mento de elementos, seguindo o princípio de uma base de medidas como peso, área e
volume. Além de conceber e alcançar números cada vez maiores, mesmo sem dominar
e/ou entender o conceito de infinito.

Um dado interessante foi a permuta feita por sociedades rivais, nesse caso ela era
realizada de forma secreta, onde as partes combinavam um local previamente e um deles
colocava as mercadorias que desejava permutar e no outro dia encontrava os produtos do

19

seu interesse. Se as duas partes ficassem satisfeitas os produtos eram retirados e a troca
era realizada com sucesso, caso contrário era adicionado mais um dia para que a parte
que se sentiu prejudicada encontrasse um volume maior da mercadoria desejada. Essas
negociações podiam ser rápidas, mas também podiam durar vários dias até que ambas as
partes se satisfizessem ou desistissem do negócio. Segundo Ifrah (2005), cenas desse tipo
puderam ser observadas nos povos antigos, como os saranda da Austrália, os vedas do
Ceilão, os bosquíamos e os pigmeus da África, os botocudos do Brasil, assim na Sibéria e
na Polinésia.

Ludícibus e Marion (2008), dois economistas de referência, afirmam que a gênese
da negociação se deu em tempos longínquos e provavelmente um dos povos que mais
se destacaram nessa atividade foram os fenícios. A Fenícia pode usufruir de algumas
vantagens como, por exemplo, fatores geográficos. O comércio foi uma alternativa de
sobrevivência para os fenícios, uma vez que o local era desprovido de grandes áreas de terra
fértil. Sendo assim, tornaram-se necessárias atividades comerciais tanto com o ocidente
quanto com o oriente. Mais próximo aos séculos XII e XVI é visível a intensificação dessas
atividades comerciais por países que se tornaram independentes e por repúblicas europeias
como Itália e Portugal dentre outras.

Segundo Schneider (2008) as agências bancárias, que hoje se conhece, tiveram ori-
gem na parte norte da Itália no século XVI. A península italiana foi berço de uma geração
de riqueza muito ampla por parte do papado, além disso, sua posição geográfica, entre a
Ásia e a África, contribuiu consideravelmente para o desenvolvimento do comércio prin-
cipalmente em Veneza e Florença onde surgiram, respectivamente, os bancos para finan-
ciamento de viagens e o banco Medici, considerado um dos maiores bancos da península
italiana.

Com a grande acumulação de bens, era necessário um local ou alguém de confiança
para guardar as riquezas. Um dentre os escolhidos estavam os sacerdotes onde Schneider
(2008) acredita que surgiram as primeiras espécies de bancos que realizavam operações
financeiras. Porém, a Igreja Católica assumiu esse papel ao criar o Banco do Espírito Santo
que cobrava impostos, dízimos, indulgências de seus fiéis e também fazia empréstimo de
forma monopolizada. Após o renascimento e consequente desenvolvimento de atividades
comerciais do período, houve interesse pela educação e foram produzidos os primeiros
registrados populares sobre aritmética e impresso diversas obras na Europa até o século
XVII.

Ludícibus e Marion (2008), afirmam que o comércio é caracterizado pela troca de
bens por outros ou por um valor monetário e esta ação é intrínseca a natureza e essencial
para suprir as necessidades. A moeda seria, assim, uma forma de facilitar a troca de
objetos que uma pessoa teria em excesso por outra mercadoria que não possuía. Dessa
forma, o comércio possibilita a satisfação dos seres humanos ao deixar disponível vários

20

bens e serviços para o consumidor.

É possível, assim, identificar os primeiros passos de evolução realizada nas formas
de compra, vendas e pagamentos. Porém, a comunicação entre povos que tinham bases
e objetos diferentes de negociação era praticamente inviável, fato que obrigou a criação
de um novo padrão, mais universal, simples e estável para a comercialização, que pudesse
ser reconhecido por todos os grupos. Dessa forma, a partir do momento histórico onde
a humanidade passa da idade da pedra para a idade dos metais esse material foi gra-
dativamente adotado e se tornando a preferência de quem comprava e de quem vendia
encaixando-se perfeitamente nos critérios e funções do novo padrão.

Ifrah (2005) afirma ainda que não se tratava mais de trocas diretas, mas processos
muito semelhantes ao sistema monetário. Mesmo assim, deve-se relevar que não se trata
das formas que se manuseia o dinheiro nos dias de hoje, e sim como apenas uma unidade de
valor que podia ser aplicada em qualquer situação ou circunstância e poderia inclusive ser
facilmente falsificada com o uso de metal vil misturado aos metais preciosos. Esse receio
da falsificação fez com que a troca por produtos durasse muito tempo paralelamente ao
uso do metal

Países colonizadores são os principais responsáveis pela distribuição da ação comer-
cial pelo mundo de forma acelerada tornando o comércio uma atividade basal e primordial
a todos os países descobertos. O Brasil é um claro exemplo, desde o século XIX com a
abertura de portos, de um país com intensa movimentação comercial tanto interna quanto
externamente, munido de uma extensa variedade de produtos primários e secundários, mas
também carente de outros (LUDíCIBUS; MARION, 2008).

A partir de então se percebe que a humanidade obteve grandes avanços nas técnicas
operacionais que se seguiriam mentalmente, de forma concreta e por fim de forma escrita
além de estabelecer os primeiros passos da aritmética que conduziria a álgebra. Inicia-se
também a elaboração de calendários, da astronomia, da geometria dentre outros ramos
da matemática.

Atualmente a convivência com os números e métodos quantitativos é necessária
desde o acordar ao olhar o relógio, na quantização da comida, roupas, no trânsito no
trabalho, no lazer, etc. e o surgimento da moeda certamente auxiliou o ser humano a contar
e organizar seus bens, assim como fazer trocas importantes (LUDíCIBUS; MARION;
FARIA, 2009).

Enfim, ao iniciar o manuseio desses dados iniciais e primordiais a humanidade
foi gradualmente fazendo tentativas de entender, medir e compreender o mundo ao seu
redor da melhor maneira possível, desenvolvendo de forma simultânea sua economia e
originando aos poucos o que mais tarde se denominaria de Matemática Financeira.

3 O ESTUDO DA MATEMÁTICA FINAN-

CEIRA NO ENSINO MÉDIO

21

O Brasil teve o Ensino Médio reformulado no ano de 1996 pela Lei de Diretrizes
e Bases da Educação Nacional (LDBEN) e regulamentada pelas Diretrizes do Conselho
Nacional de Educação e pelos Parâmetros Curriculares Nacionais(PCN+), em 1998. Essa
reformulação teve como objetivo atender as necessidades de atualização da educação no
país, nas áreas sociais, culturais e econômicas.

Um dos motivos importantes para essa reformulação foi a expansão do ensino mé-
dio, que acarretou em uma busca por qualidade para o novo público, fazendo essa etapa se
tornar decisiva na formação básica do estudante, e não apenas como era dividida anterior-
mente: uma parte pré-universitária e outra profissionalizante. A nova proposta do ensino
médio deixa de ser alicerce para o ensino superior ou exclusivamente profissionalizante,
para adquirir o compromisso de finalizar o ensino básico, preparando o aluno para a vida
e para o trabalho.

O novo ensino médio, nos termos da lei, de sua regulamentação e de seu enca-
minhamento, deixa de ser, portanto, simplesmente preparatório para o ensino
superior ou estritamente profissionalizante, para assumir necessariamente a res-
ponsabilidade de completar a educação básica. Em qualquer de suas modalida-
des, isso significa preparar para a vida, qualificar para a cidadania e capacitar
para o aprendizado permanente, em eventual prosseguimento dos estudos ou
diretamente no mundo do trabalho (BRASIL, 2002).

A matemática serve como instrumento de apoio nas mais variadas áreas do co-
nhecimento, seja ela no simples cotidiano ou no desenvolvimento do raciocínio lógico. No
ensino médio, a matemática tem papel fundamental na formação do jovem, auxiliando na
sua visão do mundo, ajudando a entender e interpretar várias adversidades no decorrer
da sua vida e carreira. Portanto, é nessa fase que a matemática assume papel crucial na
formação do indivíduo, mostrando que a mesma possui uma linguagem própria além de
auxiliar em outras áreas de conhecimento.

Essa linguagem matemática trabalhada de forma contextualizada, e posta em prá-
tica, aguça a curiosidade do ser humano a desenvolver capacidades e agilidades que são
fundamentais na composição do pensamento, tornando-o hábil a entender e a saber in-
terpretar situações que venham fazer parte de sua formação no ensino médio como um
verdadeiro cidadão. O PCN + de matemática traz a tona uma série de situações problema
no ensino da matemática, dentre elas temos em destaque a boa leitura e interpretação
de texto, o domínio de códigos e nomenclaturas matemáticas, a necessidade de conheci-

22

mento em análise de gráficos, ressaltando que o aluno deve conhecer toda a temática dos
problemas propostos, para que o mesmo tenha totais condições de desenvolver o problema.

O eixo matemático que diz respeito à solução de problemas é a peça chave no
ensino e aprendizagem da Matemática Financeira, pois ela traz a tona situações do dia
a dia que exigem técnicas especiais de resolução e conhecimento específico, tornando a
disciplina mais atrativa.

Quando o indivíduo se depara com a solução de problemas, observa-se que em
situações complexas ele tem a oportunidade de pensar sozinho, traçando estratégias de
solução e alegações, colocando em prática a relação de diferentes conceitos para que se
chegue a uma solução. O PCN+ propõe que esses desafios sejam reais e façam sentido sem
desmerecer os conceitos os quais são bastante comuns nos livros didáticos de matemática,
e remetem às palavras “calcule”, “responda”, ”resolva”, mesmo porque essa forma de
ensino cumpre papel fundamental na aprendizagem do estudante e força a utilização de
técnicas, conceitos e propriedades.

Este ponto remete a uma visão maior no preparo dos conteúdos por parte dos
docentes do ensino médio, trazendo experiências novas e utilizando, além do conteúdo
específico, métodos que levem a uma maior aprendizagem das competências propostas
pelo PCN +, e deixando de lado a forma mecânica de soluções de exercícios.

Essas competências propostas pelo PCN+ para educação básica, no caso da ma-
temática, se dividem em três partes, descritas da seguinte forma: Na primeira parte são
discutidas as questões relacionadas à representação e à comunicação, que abrange a leitura,
a análise, a interpretação e a produção de textos nas diversas linguagens e formas textuais
peculiares dessa área do conhecimento; A segunda parte aborda a investigação e compre-
ensão, competência marcada pela capacidade de enfretamento de situações-problema em
que o aluno é levado a identificar as informações ou variáveis relevantes e elaborar pos-
síveis estratégias para resolvê-las, além de identificar a natureza dos problemas dentro
dos diversos campos da matemática; A última parte versa sobre a contextualização das
ciências no âmbito sociocultural, na forma de análise crítica das ideias e dos recursos da
área e das questões do mundo que podem ser respondidas ou transformadas por meio do
pensar e do conhecimento científico (BRASIL, 2002).

O PCN+ aponta detalhadamente a definição de cada competência relacionada à
aprendizagem matemática. Cabe às escolas adequar essas competências para uma maior
aprendizagem do aluno, pois a ela é dada a opção sobre qual das competências devem ser
seguidas, juntamente com a disciplina e metodologia adotada. O desenvolvimento das mais
diversas formas do conhecimento matemático deve ser explorado em diferentes maneiras
e aplicações práticas, não se esquecendo do contexto histórico que dá originalidade a esse
conhecimento.

23

São trabalhadas pelo PCN+ as relações entre conhecimentos disciplinares, inter-
disciplinares e interáreas que propõem a articulação, integração e sistematização de fenô-
menos e teorias dentro de uma ciência. Entre as várias ciências e áreas do conhecimento,
esse subitem mostra a matemática como uma ciência de diferentes linguagens e campos,
buscando conexões entre os diferentes temas e conteúdos de maneira unificada e articu-
lada. Entender que a matemática é uma ciência que possui regras e normas próprias e sua
maneira de interpretar o mundo, adquirir conhecimento matemático a fim de solucionar
problemas envolvidos no cotidiano, conhecer relações entre a matemática e outras áreas
relacionadas ao conhecimento, reconhecendo sua presença nos mais variados campos da
vida humana.

A partir dessa colocação, Rosetti Junior e Schimiguel (2011) afirmam que o con-
teúdo de Matemática Financeira aplicados nos locais escolares devem estar associados às
necessidades do cotidiano, as vivências, interesses e tudo que está no entorno do aluno. De
acordo com os embasamentos legais do PCN+ a formação de profissionais para o trabalho
precisa ocorrer tanto na vivência social do aluno fora da sala de aula quanto os assuntos
dentro das escolas com a finalidade de adquirir conhecimento.

E por fim encontra-se também no PCN+ a última competência que pauta a uti-
lização da ciência e tecnologia relacionada à ética e cidadania visto que o aluno deve
reconhecer e avaliar o caráter ético do conhecimento científico e tecnológico e usar es-
ses conhecimentos para a prática da cidadania. Nesse tópico, o aluno deve entender a
responsabilidade associada à matemática na aquisição do conhecimento, seja ela na res-
ponsabilidade do consumidor, na qualidade de vida, conhecer os recursos econômicos e
sociais, saber interpretar as necessidades coletivas, além de promover ações que possam
somar na melhoria das condições de vida da cidade ou região onde vive.

O PCN+ propõe, em seu decorrer, três eixos para o desenvolvimento em todo o

ensino médio, que são divididos da seguinte maneira:

O primeiro eixo está relacionado ao ensino da álgebra, mais especificamente no
estudo dos números e funções. Nesse tema, são trabalhados os conteúdos relacionados
a todas as funções, incluindo, as exponenciais, logarítmicas, a função seno, cosseno e
tangente, a análise dos seus gráficos e as variações de grandezas, inclui-se também os es-
tudos das progressões aritméticas e geométricas, e o estudo da trigonometria no triângulo
retângulo e do triângulo qualquer.

O segundo eixo pauta os temas geometria e medidas, nesse item estão relacionados
o estudo da geometria plana, especificamente nas representações de figuras, as seme-
lhanças e congruência, a geometria espacial, com o estudo dos poliedros, classificação e
representação dos mesmos, os sólidos geométricos e as propriedades das posições que são
perpendicularismo, paralelismo, inscrição e circunscrição dos sólidos. Adiciona-se a esse

24

tópico ainda a parte métrica da geometria nos cálculos de áreas e volumes, estimativas,
valores aproximados e exatos. E por fim, a geometria analítica através das equações e
do plano cartesiano, estudando as intersecções juntamente com as figuras e suas posições
relativas.

O terceiro eixo, e último, está relacionado à análise de dados, nos quais os temas
abordados são estatística com suas aplicações básicas, que correspondem à descrição,
análise de dados e representações geométricas, enfatizando as médias, medianas, modas,
variância e desvio padrão. Nesse eixo, ainda, se deseja a abordagem dos problemas de
contagem e do princípio multiplicativo, adicionando-se os cálculos das probabilidades.

Como pode ser analisado, o PCN+ relacionado ao ensino médio não retrata o
ensino da Matemática Financeira, que é tão importante e fundamental na construção
sociocultural do indivíduo.

A formação de cidadãos cultos, conscientes e críticos de nível médio pressupõe
um domínio em matemática, por exemplo, de Matemática Financeira, pois
vivemos em um mundo no qual comprar à prazo ou à vista, analisar os juros
de financiamento de um carro ou um imóvel, a inflação atual esta prevista em
5,5%, a tabela do desconto do Imposto de Renda, o desconto da previdência
social etc. tem implicações bastante diretas nas vidas de um cidadão consciente
e crítico capacitado a analisar e tomar decisões mais convenientes [...] (COSTA,
2011, p. 27).

Por se tratar de base nacional, logo podemos chegar à conclusão que o PCN+ no
nível médio exerce papel crucial nos conteúdos e práticas pedagógicas em sala de aula,
haja vista que a criação do mesmo se deu por essa necessidade de padronizar os conteúdos
e as práticas pedagógicas no Brasil. Um estudo realizado por Beltrão e Beltrão (2011)
aponta que 65% dos professores concordam que o PCN+ interfere na prática pedagógica
educacional, enquanto que apenas 35% dizem que não.

Apesar de toda análise sistematizada feita no PCN+ sobre o ensino da Matemática
Financeira existem alguns estados que possuem o conteúdo em sua grade curricular. A
seguir, expõe-se a comparação dos conteúdos currículares do Estado do Tocantins com
duas grandes referências nacionais, que são os Estados do Rio de Janeiro e de São Paulo
nos quais a população escolar no ensino médio é uma das maiores do país.

Conforme analisado no currículo de matemática do ensino médio do Rio de Janeiro
(ver Apêndice A), percebe-se a ausência da Matemática Financeira na primeira série, mas
na segunda série, depois das sequências, ensina os juros simples e compostos (RIO DE
JANEIRO (Estado). Secretaria da Educação., 2012), porém se restringe aos exercícios
algébricos não atingindo ao objetivo desta proposta, a qual seria aplicar o conteúdo na
primeira série do ensino médio.

A proposta curricular em matemática para o Estado de São Paulo (ver Apêndice B)

25

não refere em nenhum momento às habilidades que dizem respeito à Matemática Finaceira
durante o ensino médio, ficando o conteúdo restrito a àlgebra e geometria (SÃO PAULO
(Estado). Secretaria da Educação., 2012).

No Referencial Curricular do Estado do Tocantins (ver Apêndice C) nota-se nessa
grade a pouca presença da matemática financeira, principalmente no primeiro ano, mas se
vê a existência das sequências nessa mesma série (TOCANTINS. Secretaria da Educação
e Cultura., 2009).

Comparando o Refencial Curricular do Ensino Médio do Estado do Tocantins com
os de Rio de Janeiro e de São Paulo, observa-se uma grade curricular muito parecida,
alternando os conteúdos série por série, mas se vê uma melhora na Matemática Finan-
ceira, pois os conteúdos abordados na segunda série do ensino médio são um pouco mais
aprofundados. Isso não significa que esteja em uma situação confortável, mas o tema pode
ser aprofundado um pouco mais, principalmente se houver a implantação dos conteúdos
propostos por esse trabalho.

Apesar de o tópico de Matemática Financeira fazer parte do currículo da Es-
cola Básica, este assunto não tem sido abordado de forma eficaz. Basta obser-
var como a maioria dos livros textos trata superficialmente o tema. No ensino
Fundamental os alunos aprendem porcentagem e juros simples. No Ensino Mé-
dio são abordados os juros compostos, cuja fórmula recai numa exponencial.
Os problemas em geral são desligados da realidade, não refletindo o que de
fato acontece no cotidiano das compras, pagamentos e empréstimos (NASSER,
2010, p. 01).

Se chega a conclusão que o ensino da Matemática Financeira nas escolas públicas
brasileiras é bastante problemático, pois por mais que o aluno tenha um conhecimento nos
diversos conteúdos relacionados à matemática, este tema tão amplo em aplicações práticas
do dia-a-dia social fica de fora de suas grades curriculares, dessa forma o indivíduo não
consegue ao menos decidir com clareza e certeza sobre compras à vista ou a prazo ou não
entende, por exemplo, como taxas pequenas se transformam em grandes valores.

4 A TRAJETÓRIA NA ELABORAÇÃO DA

PROPOSTA

26

4.1 Sistemas de Amortização

Os sistemas de amortização são desenvolvidos basicamente para operações de em-
préstimos e financiamentos de longo prazo, envolvendo desembolsos periódicos do valor
principal e encargos financeiros.

Existem diversas maneiras de se amortizar uma dívida, para isso as condições
de cada operação devem ser restabelecidas em contrato firmado entre credor e devedor
(ASSAF NETO, 2008).

Alguns elementos são necessários para cálcular o sitema de amortização PRICE e

SAC. A seguir apresenta-se a notação usada neste trabalho:

∙ 𝑛 tempo ou período;

∙ 𝑃𝑛 Parcela;

∙ 𝐽 Juros;

∙ 𝐴𝑛 Amortização;

∙ 𝑆𝐷𝑛 Saldo devedor em determinado tempo;

∙ 𝑖 taxa de juros.

4.1.1 Sistema Francês de Amortização (PRICE)

O sistema francês de amortização, também conhecido como Tabela PRICE, foi
introduzido no Brasil no ano de 1971, pelo Banco nacional de Habitação (BNH), com o
intuito de disseminar o financiamento habitacional em nosso país, atualmente esse sistema
é utilizado por bancos públicos e privados no cálculo de empréstimos e financiamentos.

Pelo sistema francês de amortização, o devedor obriga-se a saldar seu débito por
meio de uma série de pagamentos iguais e que devem ser efetuados periódicamente, ou
seja, a dívida é amortizada por meio de prestações

A Tabela PRICE apresenta nas suas características: Parcela fixa; Juros decrescen-

tes e Amortização crescente.

Para montar a Tabela PRICE é necessário seguir alguns passos:

∙ PASSO 1: Cálculo da Prestação: É dado pela dívida no tempo zero multiplicado
pela taxa de juros, isso tudo dividido por um subtraído da soma entre um mais a
taxa elevado ao tempo negativo, conforme formula abaixo.

27

𝑃 = 𝑆𝐷0.

𝑖
1 − (1 + 𝑖)−𝑛

∙ PASSO 2: Cálculo do Juros para cada parcela 𝑛: É a taxa multiplicada pelo Saldo

Devedor anterior:

𝐽𝑛 = 𝑖.𝑆𝐷𝑛−1

∙ PASSO 3: Cálculo da Amortização para cada Parcela 𝑛: É a diferença entre a Pres-

tação e o Juro.

𝐴𝑛 = 𝑃𝑛 − 𝐽𝑛

∙ PASSO 4: Cálculo do Saldo Devedor do tempo 𝑛: É a diferença entre o Saldo Devedor

do tempo anterior e a Amortização atual.

𝑆𝐷𝑛 = 𝑆𝐷𝑛−1 − 𝐴𝑛

Exemplo I:

Maria vai ao banco x e pega um empréstimo de R$ 1.000,00. Sabendo que essa
banco utiliza o Sistema francês de amortização (PRICE) e que a taxa contratado foi de
7% ao mês e que o pagamento deve ser quitado em 5 prestações, construa a Tabela PRICE.

Tabela 1 – Tabela PRICE Exemplo I

Prestação
𝑃𝑛
-

Amortização
𝐴𝑛
-

Juro
𝐽𝑛
-

Saldo Devedor
𝑆𝐷𝑛
1.000, 00

Mês
𝑛
0
1
2
3
4
5

FONTE: Autor

Seguindo as fases acima citadas, em primeiro lugar calcula-se o valor da prestação

já que essa é fixa. Utilizando a fórmula do primeiro passo temos:

𝑃 = 𝑆𝐷0.

𝑖
1 − (1 + 𝑖)−𝑛

28

Logo,

𝑆𝐷0 = 𝑅$1.000, 00

𝑖 = 7% =

7
100

= 0, 07

𝑛 = 5

𝑃 = 1000.

0, 07
1 − (1 + 0, 07)−5

𝑃 =

70
1 − (1 + 0, 07)−5

𝑃 = 243, 83

Portanto o valor da Parcela será de 𝑅$243, 83

Em seguida usa-se o passo 2 para calcular o juro do primeiro mês ou primeira

parcela.

𝐽1 = 𝑖.𝑆𝐷𝑛−1

𝐽1 = 0, 07.1.000, 00

𝐽1 = 70, 00

Logo, o juro pago no primeiro mês é de 𝑅$70, 00.

Calcula-se na sequência o valor da amortização do primeiro mês ou primeira par-

cela.

𝐴𝑛 = 𝑃𝑛 − 𝐽𝑛

𝐴1 = 𝑃1 − 𝐽1

𝐴1 = 243, 89 − 70, 00

29

𝐴1 = 173, 89

Logo, a amortização do primeiro mês é de 𝑅$173, 89.

Por fim deve-se calcular o valor do novo Saldo Devedor do mês ou período mostrado

no passo 4.

𝑆𝐷𝑛 = 𝑆𝐷𝑛−1 − 𝐴𝑛

𝑆𝐷1 = 1.000, 00 − 173, 89

𝑆𝐷1 = 826, 11

Nessas situações, a tabela estaria preenchidas nas condições abaixo mostradas.

Tabela 2 – Tabela PRICE do primeiro mês Exemplo I

Amortização
𝐴𝑛
-
173, 89

Juro
𝐽𝑛
-
70, 00

Saldo Devedor
𝑆𝐷𝑛
1.000, 00
826, 11

Mês
𝑛
0
1
2
3
4
5

Prestação
𝑃𝑛
-
243, 89
243, 89
243, 89
243, 89
243, 89

FONTE: Autor

Os procedimentos devem ser repetidos a cada mês relacionado, deixando de fora

apenas o cálculo da parcela, pois é comum a todos os períodos.

Juros no segundo mês ⇒ 𝐽2 = 0, 07.826, 11 = 57, 83

Amortização do segundo mês ⇒ 𝐴2 = 243, 89 − 57, 83 = 186, 06

Saldo devedor do segundo mês ⇒ 𝑆𝐷2 = 826, 11 − 186, 06 = 640, 05

A partir dessas informações deve-se preencher a linha 2 da Tabela PRICE, nessa
etapa é de suma importância que o estudante consiga realizar todos os cálculos propostos
pelo conteúdo, pois esses procedimentos serão repetidos até o término da dívida, o que
significa que a dívida estará amortizada.

Nessa etapa deve ser observado que o valor da amortização sofre aumento em todos
os períodos, enquanto que os juros sofrem diminuição no mesmo intervalo assim como o
saldo devedor, que passa pelas mesmas características.

30

Tabela 3 – Tabela PRICE do segundo mês Exemplo I

Amortização
𝐴𝑛
-
173, 89
186, 06

Juro
𝐽𝑛
-
70, 00
57, 83

Saldo Devedor
𝑆𝐷𝑛
1.000, 00
826, 11
640, 05

Mês
𝑛
0
1
2
3
4
5

Prestação
𝑃𝑛
-
243, 89
243, 89
243, 89
243, 89
243, 89

FONTE: Autor

Por fim, após realizar o cálculo de todas as linhas da Tabela PRICE chegará o

resultado exposto a seguir.

Tabela 4 – Tabela PRICE do quinto mês Exemplo I

Mês
𝑛
0
1
2
3
4
5

Prestação
𝑃𝑛
-
243, 89
243, 89
243, 89
243, 89
243, 89

Amortização
𝐴𝑛
-
173, 89
186, 06
199, 03
213, 02
227, 94

Juro
𝐽𝑛
-
70, 00
57, 83
44, 80
30, 87
15, 95

FONTE: Autor

Saldo Devedor
𝑆𝐷𝑛
1.000, 00
826, 11
640, 05
440, 96
227, 94
-

4.1.2 Sistema de Amortização Constante (SAC)

O alicerce do sistema de amortização constante, também conhecido como Tabela
SAC, é o saldo devedor, ou seja, o total da dívida que é divido pelo prazo do financiamento
resultando em uma taxa de amortização fixa e, portanto, um sistema linear. Neste sistema
o valor inicial é mais alto do que o da Tabela PRICE, uma vez que a amortização é maior.
Dessa forma, mesmo sendo as primeiras parcelas com valores mais altos elas tendem,
juntamente com os juros, a se reduzirem no decorrer do pagamento.

Como há uma redução constante do juro, da prestação e consequentemente do saldo
devedor no período do financiamento, o contratante não percebe possíveis acréscimos do
indexador, por exemplo, a Taxa Referêncial (TR), a Taxa de Juros a Longo Prazo (TJLP)
ou o Índice Nacional de Custo da Construção (INCC).

O sistema de amortização constante é frequentemente utilizado por programas
de habitação como o Sistema Financeiro de Habitação (SFH), o Programa Minha casa
Minha Vida (PMCMV), por bancos na forma de financiamentos imobiliários, empréstimos
com recursos do Banco Nacional do Desenvolvimento (BNDES) e o Banco Regional de
Desenvolvimento do Extremo Sul (BRDE), além de investimentos agropecuários.

31

A partir dessa explicitação tiramos algumas conclusões importantes: Parcelas são

decrescentes, juros são decrescentes e a amortização é constante.

Para montar a Tabela SAC é necessário seguirmos alguns passos:

∙ PASSO 1: cálculo da Amortização: Saldo Devedor total divido pelo número de par-

celas.

𝐴 =

𝑆𝐷
𝑛

∙ PASSO 2: Cálculo do Saldo Devedor do tempo 𝑛: diferença entre o saldo devedor

do período anterior e a amortização do período.

𝑆𝐷𝑛 = 𝑆𝐷𝑛−1 − 𝐴𝑛

∙ PASSO 3: Cálculo do Juros para cada parcela 𝑛: taxa de juros multiplicado pelo

saldo devedor anterior.

∙ PASSO 4: Cálculo da Prestação do tempo 𝑛: Amortização somada ao valor do juros.

𝐽𝑛 = 𝑖.𝑆𝐷𝑛−1

𝑃𝑛 = 𝐴 + 𝐽𝑛

Exemplo II:

José fez um empréstimo de R$ 10 000,00 em um banco x com uma taxa de juros
de 2% a.m. Construa a planilha desse empréstimo sabendo que o banco utiliza o Sistema
de Amortização Constante (SAC) e que o valor deve ser pago em 10 prestações.

Tabela 5 – Tabela SAC Exemplo II

Prestação
𝑃𝑛
-

Amortização
𝐴𝑛
-

Juro
𝐽𝑛
-

Saldo Devedor
𝑆𝐷𝑛
10.000, 00

Mês
𝑛
0
1
2
3
...
10

FONTE: Autor

Usando os passos anteriores temos:

32

Fase 1

Cálculo da amortização:

𝐴 =

𝐴 =

𝑆𝐷
𝑛
10.000
10

= 1.000

O valor da Amortização será de 𝑅$1.000, 00

Em seguida é realizado o cálculo do saldo devedor no primeiro período, ou seja da

linha 1.

𝑆𝐷𝑛 = 𝑆𝐷𝑛−1 − 𝐴𝑛

𝑆1 = 10.000 − 1.000 = 9.000

De posse do saldo devedor, em seguida deve-se realizar o cálculo dos juros do

primeiro período.

𝐽𝑛 = 𝑖.𝑆𝐷𝑛−1

𝐽1 = 0, 02.10.000 = 200

Logo, o juro a ser pago no primeiro mês é de 𝑅$200, 00

O último passo dessa fase é o cálculo da primeira prestação, para isso usaremos os

termos a seguir:

𝑃𝑛 = 𝐴 + 𝐽𝑛 + 200 = 1.200

Logo o valor da primeira prestação é de 𝑅$1.200, 00

De Posse de todos os valores deve-se em seguida jogá-los todos na tabela SAC,

como mostrado abaixo.

Tabela 6 – Tabela SAC do primeiro mês Exemplo II

Tempo
𝑛
0
1

Prestação
𝑃𝑛
-
1.200,00

Amortização
𝐴𝑛
-
1.000,00

Juros
𝐽𝑛
-
200,00

Saldo Devedor
𝑆𝐷𝑛
10.000,00
9.000,00

A fase seguinte se da pela repetição de todos esses procedimentos adotados ante-

riormente.

Cálculo do saldo devedor do período 2 ⇒ 𝑆𝐷2 = 9.000 − 1.000 = 8.000

Cálculo dos juros do período 2 ⇒ 𝐽2 = 0, 02.8.000 = 160

Calculo da prestação 2 ⇒ 𝑃2 = 1.000 + 160 = 1.160, 00

Em seguida, inserindo o período 2 na tabela tem-se:

33

Tabela 7 – Tabela SAC do segundo mês Exemplo II

Tempo
𝑛
0
1
2

Prestação
𝑃𝑛
-
1.200,00
1.180,00

Amortização
𝐴𝑛
-
1.000,00
1.000,00

Juros
𝐽𝑛
-
200,00
180,00

Saldo Devedor
𝑆𝐷𝑛
10.000,00
9.000,00
8.000,00

Esse procedimento deve ser repetido em todas as linhas do exercício até que se che-
gue na décima linha, onde o mesmo será concluído e consequentemente o aluno perceberá
que o valor da parcela diminuirá constantemente formando uma progressão aritmética
decrescente e a amortização da dívida será concluída.

Dessa forma, ao se concluir as 10 fases do exemplo II, teremos a tabela no seguinte

formato:

Tabela 8 – Tabela SAC do décimo mês Exemplo II

Tempo
𝑛
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

Prestação
𝑃𝑛
-
1.200,00
1.180,00
1.160,00
1.140,00
1.120,00
1.100,00
1.080,00
1.060,00
1.040,00
1.020,00

Amortização
𝐴𝑛
-
1.000,00
1.000,00
1.000,00
1.000,00
1.000,00
1.000,00
1.000,00
1.000,00
1.000,00
1.000,00

Juros
𝐽𝑛
-
200,00
180,00
160,00
140,00
120,00
100,00
80,00
60,00
40,00
20,00

Saldo Devedor
𝑆𝐷𝑛
10.000,00
9.000,00
8.000,00
7.000,00
6.000,00
5.000,00
4.000,00
3.000,00
2.000,00
1.000,00
-

4.2 Softwares e Simuladores Aplicados no Ensino da

Tabela PRICE e SAC

O estudo da Tabela PRICE e SAC pode ficar bem mais atraente para os alunos do
primeiro ano do ensino médio quando se aplica algumas tecnologias bem conhecidas por
eles. Uma dessas técnicas é a utilização de planilhas eletrônicas, pois as mesmas mostram
na íntegra a aplicação dos estudos referentes a estes conteúdos de uma forma prática e
rápida, evitando o desgaste de fazer cálculo por cálculo, na calculadora, e facilitando o
entendimento das mesmas, já que na maioria das escolas públicas existe laboratório de
informática.

34

No mercado duas planilhas eletrônicas são bastante comuns, o Microsoft Excel,
desenvolvido pela Microsoft e a planilha Calc, desenvolvido pela OpenOffice. A diferença
entre as duas planilhas é que no caso do Excel esse programa é pago, enquanto que o Calc
é gratuito. A seguir utilizaremos as planilhas para exemplificar alguns exercícios.

Exercício I

Uma pessoa deseja comprar uma geladeira no valor de R$ 1.800,00; a loja cobra
2% de juros ao mês e o cliente deseja dividir a mesma em 20 parcelas. Sabendo que a loja
utiliza o sistema PRICE de amortização, monte a tabela.

Figura 1 – Planilha Calc Exercício I

FONTE: Autor

A planilha acima foi criada no Calc programa desenvolvido pela OpenOffice, os
cálculos nessas planilhas são copiados repetidamente, fazendo com que o operador faça so-
mente uma vez cada procedimento. No caso da parcela, a fórmula utilizada foi (1800*0,02)
/ (1-(1,02)ˆ-20). Em seguida foi elaborada a fórmula para o juro que se deu por 1800*0,02;
Consequentemente a fórmula que calcula a amortização é dada pela subtração da célula
que tem o valor da parcela com a que se refere ao juro, esses procedimentos são copiados
até que se chegue à última parcela onde a dívida estará totalmente amortizada.

Se faz o mesmo procedimento para a planilha eletrônica criada pela Microsoft o

Excel.

Figura 2 – Planilha Excel Exercício I

35

FONTE: Autor

Os procedimentos utilizados na planilha Excel são os mesmos usados na planilha
Calc. Porém há uma diferença, bem interessante, no software da OpenOffice é que o mesmo
possui a opção de salvar o documento como se fosse do Excel o que facilita bastante o seu
uso.

O próximo exemplo se dará com o sistema SAC, na utilização das planilhas eletrô-

nicas.

Exercício II

Beto deseja financiar uma moto no valor de R$ 9.000,00 por um período de 15
meses. A concessionária cobra juros de 3% ao mês, sabendo que o sistema adotado é o

SAC, monte a tabela.

Figura 3 – Planilha Calc Exercício II

36

FONTE: Autor

37

A planilha foi feita no Calc, por se tratar do sistema SAC as fórmulas introduzidas
são mais fáceis que o da PRICE. Os procedimentos utilizados foram: o cálculo da amor-
tização dado por E3/15, que consequentemente será o mesmo valor para toda a coluna
de amortização; em seguida calcula-se o valor dos Juros feito da seguinte forma: E3*0,03;
esse procedimento é repetido até a linha que representa o 15o mês; e por fim, obtêm-se o
valor da prestação em cada período usando a soma da célula da amortização com a célula
do juro = C4+D4, copiando o procedimento até o final.

Se usa a Planilha Excel para o mesmo exercício II.

Figura 4 – Planilha do Excel Exercício II

FONTE: Autor

38

Como visto no Exercício I, os procedimentos para calcular as células que represen-
tam amortização, juros e parcelas no Excel são os mesmo utilizados no Calc, sem nenhuma
distinção. Existem outros tipos de simuladores de empréstimos encontrados na internet,
os mesmos estão atrelados a sites de bancos, como Caixa Econômica Federal, Banco do
Brasil, Banco Bradesco entre outros. A Caixa Econômica Federal por se tratar de uma
instituição financeira responsável pela fomentação da habitação no país, possui uma linha
de crédito considerável nessa carteira, vejamos o simulador desse banco, figura a seguir,
disponível no site da Caixa Econômica (CAIXA ECONÔMICA FEDERAL, 2016).

Figura 5 – Simulador Habitação Caixa I

FONTE: Caixa Econômica Federal

Para iniciar a simulação no site, é necessário um cadastro, e uma contra partida
de 10% do valor do imóvel a ser adquirido, os itens a serem preenchidos são a renda bruta
familiar, data de nascimento do comprador e onde será adquirido o referido imóvel.

O município usado na simulação a ser realizada será o de Couto de Magalhães no
estado do Tocantins, onde foi executado todo o processo de pesquisa deste trabalho e
por ser o local onde se encontra o Colégio Estadual Archangela Milhomem, que serviu de
suporte em todas as etapas.

Para a renda irá se usar uma média salarial de alguns funcionários da escola que
ficará no valor de R$ 2.000,00. Após o preenchimento dos itens, o site da instituição leva
para o próximo passo no qual o interessado deve escolher por uma das 3 opções sugeridas
pelo simulador. Nessa etapa, representada na figura a seguir, será escolhido o tempo,
que varia de 180 a 360 meses, é durante esse procedimento que o cliente da instituição
observará em qual prazo o seu orçamento familiar se encaixa.

Figura 6 – Simulador Habitação Caixa II

39

FONTE: Caixa Econômica Federal

O valor máximo da prestação sugerida foi de R$ 600,00; pode-se alterar o valor
sugerido, para essa simulação usar-se-a o valor do imóvel de R$ 60.000,00 que será preen-
chido na tela seguinte.

Figura 7 – Simulador Habitação Caixa III

FONTE: Caixa Econômica Federal

40

Após preenchimento dos dados inicias, dados por tipo de pessoa, nesse caso pessoa
física; tipo de financiamento desejado, residencial para essa simulação; qual categoria
se encaixa o imóvel pretendido, novo para essa simulação; valor do imóvel e por fim, a
localidade desse imóvel, o simulador abre então, outra etapa para preenchimento como
mostra a próxima figura.

Figura 8 – Simulador Habitação Caixa IV

FONTE: Caixa Econômica Federal

O passo seguinte para realizar essa simulação é o preenchimento dos dados como
o Cadastro de Pessoas Físicas (CPF), o valor bruto familiar e a data de nascimento
da pessoa que pretende adquirir o imóvel. Nessa simulação o interessado na compra do
imóvel, trabalhava há três anos sob o regime de Fundo de Garantia por Tempo de Serviço
(FGTS).

Em seguida o site remete para a melhor opção de financiamento.

Figura 9 – Simulador Habitação Caixa V

41

FONTE: Caixa Econômica Federal

Logo após todos esses procedimentos o simulador do site remete a melhor condição
encontrada por ele, nesse caso foi o Programa Minha Casa Minha Vida (PMCMV), basta
clicar no link sugerido e a simulação estará realizada. A figura a seguir, mostra os detalhes
dessa simulação.

Figura 10 – Simulador Habitação Caixa VI

FONTE: Caixa Econômica Federal

42

Por fim, o simulador gera toda a informação referente ao financiamento do imóvel
desejado. É importante destacar que o sistema de amortização também aparece na tela
do simulador. Nesse caso o praticado pelo banco é o SAC.

Além do simulador de imóveis da Caixa Econômica Federal, existem outros tipos
disponíveis na grande rede. O próximo que será abordado é o simulador de veículos Banco
do Brasil, instituição financeira que fomenta a aquisição de móveis, imóveis e veículos. Será
simulada a compra de um carro da linha popular. A página da web que irá ser acessada
para a referida simulação é a do Banco do Brasil (BANCO DO BRASIL, 2016). Esse tipo
modelo de simulador é muito interessante pois atrai a atenção do alunado, já que o mesmo
tem condições, mesmo que virtual, de participar de um experimento concreto.

No site o procedimento inicial é o preenchimento dos dados do veículo que se deseja
comprar, como: ano do veículo, modelo do ano, informar se o mesmo é novo ou usado e
em qual categoria o mesmo se encaixa, nesse caso luxo, semi-luxo ou popular.

Como o objetivo é mostrar a simulação de compra de um carro popular, nesse caso
específico, irá ser feita a simulação da compra de um automóvel da marca gol modelo
2015. A figura, abaixo, mostra a tela inicial do simulador de veículos.

Figura 11 – Simulador Banco do Brasil I

FONTE: Banco do Brasil

Em seguida a página segue para os dados do financiamento, solicitando o valor
do veículo, o valor a ser financiado e a renda bruta mensal do financiador. Para essa
simulação se usará um automóvel gol, 4 portas flex, e uma renda bruta mensal de R$
2.000,00 conforme demonstra figura a seguir.

Figura 12 – Simulador Banco do Brasil II

43

FONTE: Banco do Brasil

O procedimento seguinte deve ser o preenchimento da parcela, nesse caso o próprio
simulador propõe uma sugestão referente à data. É importante ressaltar que os sistemas
bancários trabalham com essas ferramentas, as quais não necessitam de um conhecimento
aprofundado de informática, facilitando, assim, o manuseio desses simuladores.

Na sequência, estará apresentado o próximo passo para o financiamento do veículo

popular conforme a figura.

Figura 13 – Simulador Banco do Brasil III

FONTE: Banco do Brasil

Em seguida clica-se em “Finalizar”. E daí o simulador do Banco do Brasil faz todo

o trabalho, como no caso dessa simulação em especial.

Figura 14 – Simulador Banco do Brasil IV

44

FONTE: Banco do Brasil

Como se observa, o uso das tecnologias presentes no cotidiano facilita bastante o
ensino dos sistemas de amortização mais especificamente o SAC e o PRICE, pois são fer-
ramentas presentes na realidade da maioria dos alunos da rede pública de ensino, levando
os mesmos a uma descoberta real de novos conhecimentos que poderão auxiliá-los no dia
a dia de cada um e da família.

4.3 Metodologia da Elaboração da Proposta

Para a elaboração desta pesquisa foi inicialmente trabalhado o conteúdo referente à
Mátemática Financeira, mais especificamente os sistemas de amortização PRICE e SAC,
com o intuito de verificar o desenvolvimento dos alunos em relação ao assunto abordado
e sua possível introdução na grade curricular de ensino.

O objeto de pesquisa foi o Colégio Estadual Archangela Milhomem no município
de Couto de Magalhães no Estado do Tocantins situada à Rua 05, centro da localidade.
A mencionada instituição atende 398 alunos nos turnos matutino, vespertino e noturno

45

com o público da zona urbana e rural contemplando do 6o ano do ensino fundamental ao
3o ano do Ensino Médio e Educação de Jovens e Adultos (EJA) Fundamental e Médio.

A unidade escolar, onde o trabalho foi desenvolvido, foi fundada em 1978 no po-
voado hoje conhecido como Porto Franco do Araguaia, as margens do rio Araguaia, na
divisa com o Estado do Pará. Porém, por uma enchente, no ano de 1980, que devastou
todo o município, surgiu a necessidade da mudança de localidade, o que aconteceu no ano
de 1981. Nesse período, a escola passou a funcionar em barracos de taboca, até o ano de
1983 quando o governo do Estado de Goiás, criou um novo prédio para ofertar melhores
condições para a educação da população residente naquele município.

Abaixo mostra-se o mapa da zona urbana de Couto de Magalhães, adquirido através

do Google (2016) com destaque para a nova localização da unidade escolar.

Figura 15 – Mapa da cidade de Couto de Magalhães - TO

FONTE: Google Maps

É importante destacar que a maioria dos alunos que frequentam a escola, objeto
de pesquisa, são da Zona Rural, pois o município de Couto Magalhães possui o maior pro-
jeto de assentamento rural do Estado do Tocantins, as localidades atendidas pela unidade
escolar são: projeto de assentamento 700, projeto de assentamento Alto Alegre, projeto de
assentamento Bananal, projeto de assentamento Belenzinho, projeto de assentamento Bo-
nanza, projeto de assentamento Campo da Missa, projeto de assentamento Cocal, projeto
de assentamento Jacú/VR projeto de assentamento Mata verde, projeto de assentamento

46

Monte da Oliveiras, projeto de assentamento Orquídea Azul, projeto de assentamento
Pé do Morro, projeto de assentamento São Sebastião, projeto de assentamento Senhor
do Bonfim, projeto de assentamento Suécia, projeto de assentamento União, projeto de
assentamento Vale do Paraíso, além desses a escola ainda atende os povoados de Peixe-
landia, Porto Franco do Araguaia e Vila São Sebastião, esses compondo a zona rural do
município, mas por uma questão estratégica e de localização ainda são atendidos pela es-
cola o projeto de assentamento Mata Azul e Vila Juary, ambos pertencentes ao município
vizinho chamado de Pequizeiro.

Em seguida é mostrado o mapa da zona rural do município de Couto de Magalhães,
uma contribuição da secretaria de agricultura do município, com as devidas localizações
dos Projetos de assentamentos ali existentes(COUTO MAGALHÃES. Prefeitura Munici-
pal. Secretaria de Agricultura., 2014).

Figura 16 – Mapa rural de Couto de Magalhães - TO

FONTE: Secretaria Municipal de Agricultura

A escola possui estruturalmente 07 salas de aula, 01 biblioteca, 01 sala de professor,
01 sala de coordenação, 01 sala de direção, 01 laboratório de informática, 01 secretaria,
01 vestiário masculino, 01 vestiário feminino, 01 cozinha, 01 refeitório, 01 sala de recursos
financeiros, 01 dispensa para alojamento da merenda escolar, 01 almoxarifado, 01 quadra

47

coberta.

A equipe escolar é composta por 01 diretora, 22 professores, 02 coordenadoras
pedagógicas, 01 orientadora pedagógica, 01 secretária, 01 coordenadora financeira, 01
auxiliar de secretaria 03 coordenadoras de projetos e programas, 01 funcionária de apoio
escolar, 03 guardas, 03 merendeiras, 05 agentes de serviços gerais.

Figura 17 – Entrada do Colégio Estadual Archangela Milhomem

FONTE: Autor

Fizeram parte da pesquisa 42 alunos do 1o ano do Ensino Médio, duas turmas da
escola de períodos matutinos e vespertinos. A primeira etapa foi realizada no período de
7 a 16 de dezembro de 2016 e constituiu-se da abordagem da Matemática Financeira e os
sistemas de amortização PRICE e SAC bem como avaliações de aprendizagens por meio
de propostas de exercícios adaptados do livro “Progressões e Matemática Financeira” de
Augusto César Morgado, Wagner e Zani (2001). Essa prática também incluiu a utilização
do laboratório de informática, como mostra a figura a seguir, para elaboração de planilhas
eletrônicas, tais como Excel e Calc, além de visitas a sites de bancos que utilizam esses
métodos.

Figura 18 – Laboratório de Informática do Colégio Estadual Archangela Milhomem

48

FONTE: Autor

O primeiro conteúdo abordado foi referente à Tabela PRICE e mediante as obser-
vações durante as aulas expositivas verificou-se dificuldades no cálculo das prestações por
alguns alunos. Por se tratar de um cálculo de média dificuldade, foi liberado o uso da cal-
culadora para facilitar o entendimento do assunto. Já no laboratório com uso de recursos
de informática, nas planilhas eletrônicas, constatou-se maior facilidade no entendimento
da mesma.

O Segundo tema tratado foi a Tabela SAC, igualmente ao assunto anterior, a
maioria dos exercícios provenientes da adaptação de Morgado, Wagner e Zani (2001).
Verificou-se nas aulas que a abordagem desse conteúdo foi excelente, pois o entendimento
dos discentes foi quase total.

4.3.1 Aplicação do questionário piloto

O processo utilizado para aplicação do questionário piloto foi elaborado da seguinte
maneira, o primeiro passo foi informar à Diretora e coordenadoras do Colégio Estadual
Archangela Milhomem sobre a proposta definida nesse trabalho, em seguida ocorreu a
aplicação do questionário piloto no dia 07 de março de 2016 as 14:00 horas, o seu término
se deu às 14:28 horas.

O questionário piloto foi aplicado a 15 alunos do 1o ano do ensino médio, o que
representa um percentual de 35% dos alunos dessa série. Durante a análise do questionário,

49

identificou-se a necessidade de alterar a pergunta 4 do perfil do entrevistado e questão 8
referente à Matemática Financeira.

4.3.2 Aplicação do questionário

Para a aplicação do questionário, foi solicitada previamente a permissão da equipe
gestora do Colégio Estadual Archangela Milhomem, em seguida ocorreu a aplicação do
questionário, o público alvo era de 46 alunos que se distribuíam em 21 alunos no período
matutino e 25 no período vespertino, porém no dia da aplicação do questionário compa-
receram à escola apenas 42 alunos, dos quais 19 eram do turno da manhã e 23 do turno
da tarde, representando assim um total de 91,3% dos alunos das séries citadas.

A coleta desses dados se deu de forma prática e objetiva, foram expostos ao alunado
os motivos que acarretaram na escolha dessa pesquisa, além de informá-los que esse traba-
lho era parte da conclusão de curso de mestrado profissional em matemática PROFMAT,
com a temática voltada para a Matemática Financeira, cujo o tema era MATEMÁTICA
FINANCEIRA NO ENSINO MÉDIO: uma proposta de ensino-aprendizagem do Sistema
SAC e PRICE.

Resumindo, a aplicação desse questionário ocorreu no dia 22 de Março de 2016, às
14:30 horas, na ocasião foi solicitado aos alunos do matutinos que se fizessem presentes
no contra turno, porém dos 21 alunos frequentes apareceram 19, o que em percentual
representa 90,5% dessa classe, já os alunos do turno da tarde que frequentam a série
compareceram no dia 23 de um total de 25 alunos representando 92% dos alunos do turno
vespertino.

4.4 Resultados e Discussões

O público alvo da pesquisa era formado por 46 alunos do Colégio Estadual Archan-
gela Milhomem pertencentes ao 1o ano do ensino médio dos quais 42 estavam presentes
no momento da aplicação dos questionários. Os dados coletados foram tabulados e estão
descritos abaixo.

A primeira etapa do questionário caracterizou o perfil dos 42 alunos entrevistados
quanto ao sexo, idade, período de estudo, familiares com quem residem e pretensões de
carreiras profissionais. O gráfico abaixo demonstra que a maioria dos alunos submetidos ao
questionário é do sexo feminino representando 55% do total e o restante, 45% representam
o sexo masculino.

Figura 19 – Sexo do entrevistado

50

FONTE: Autor

O segundo questionamento feito com referência ao perfil dos alunos foi relacionado
à sua faixa etária de cada entrevistado representado no gráfico a seguir. Uma porcenta-
gem de 41% dos alunos possui 16 anos e 27% possuem 15 anos. Essas duas porcentagens
mostram que a maioria dos alunos está na idade adequada para a sua série escolar en-
quanto o restante de 17% do total que possuem 17 anos e 15% que possui 18 anos está
desproporcional ao quesito idade-série.

Figura 20 – Idade do entrevistado

FONTE: Autor

Os dados recolhidos e representados no gráfico da figura 21 mostram que 55% dos
alunos que participaram da pesquisa estudam no período vespertino da escola e 45% são
pertencentes ao turno matutino. Vale ressaltar que o período matutino do Colégio Esta-

dual Archangela Milhomem atende mais alunos da zona urbana e no período vespertino
a maioria dos alunos são provenientes da zona rural.

Figura 21 – Período em que o entrevistado estuda

51

FONTE: Autor

No quarto questionamento identificou-se com quem os alunos dividem sua moradia
atualmente a fim de verificar se o alunado pode interferir nas decisões de compra dentro
de seu ambiente familiar. As informações obtidas, explanadas no gráfico da figura em-
baixo, mostram que a maior parte dos alunos mora com seus pais representando 69% da
totalidade. Em seguida, das maiores porcentagens, estão por 10% de alunos que residem
com avós e 7% com tios.

Figura 22 – Residência atual do entrevistado

FONTE: Autor

A última questão, do perfil do alunado, foi relacionada ao interesse ou não de seguir

uma carreira profissional. Nessa ocasião, o gráfico da figura expõe que 98% dos alunos
afirmaram ter o desejo de seguir profissionalmente uma área do conhecimento e apenas
2% não possuem esse interesse.

Figura 23 – Pretensão na carreira profissional do entrevistado

52

FONTE: Autor

No âmbito profissional, a matemática financeira habilita os indivíduos a atuarem
em suas negociações com o mercado uma vez que, as organizações necessitam ter uma
relação comercial com vários agentes do mercado. Dessa forma, é possível identificar a
aplicação dessa área matemática em diversas profissões e em diferentes gerenciamentos
de negócios com clientes, fornecedores e investidores.(ARRAIS, 2013).

Terminada a etapa de caracterização dos alunos, o passo seguinte foi verificar a
opinião dos alunos a respeito da importância do conteúdo da Matemática Financeira,
principalmente a Tabela PRICE e SAC, para cada estudante e seu cotidiano bem como
seu nível de satisfação em relação à aplicação do conteúdo em sala.

O gráfico abaixo, mostra o percentual de itens já adquiridos pela família dos alunos
em compras realizadas a prazo. Pelo fato de haver muitos itens para serem marcados o
gráfico foi subdividido em classes com intervalos de amplitude igual a 5. Sendo assim, foi
analisado que 37% dos alunos possuem de 0 a 4 itens comprados a prazo e pode-se afirmar
que a compra poucos se deve à melhor condição financeira para adquirir bens à vista.

Um percentual de 45% de todos os entrevistados tem de 4 a 9 itens comprados a
prazo, seguido por 8% de alunos que possui de 19 a 24 itens, 7% de 9 a 14 itens e apenas
3% de alunos que possuem 14 a 19 itens. Nesse aspecto verifica-se que a realidade do
aluno no primeiro ano do Ensino Médio justifica a proposta de trabalho, tendo em vista
que os mesmos estão distribuidos em diferentes níveis sociais.

Pabis (2012) chama atenção para a importância de fazer um planejamento prévio

53

das condições sociais, econômicas e culturais dos alunos para então desenvolver suas ações
pedagógicas, aulas ou qualquer técnica educacional com apoio do resultado desse diagnós-
tico, pois uma sala de aula pode apresentar diversas realidades provenientes de distintos
segmentos da sociedade.

Figura 24 – Itens adquiridos a prazo pela família do entrevistado

FONTE: Autor

Como forma de continuidade da pergunta anterior os alunos foram questionados
sobre os objetivos da família em compras futuras no modo a prazo. A figura 25 demonstra
que 33% das famílias não estão interessadas em futuras compras a prazo enquanto 67%
das famílias dos alunos têm pretensões a essas compras.

Figura 25 – Objetivo de compras futuras pela família do entrevistado

54

FONTE: Autor

A partir da maioria dos alunos que responderam ter objetivos de compra a prazo,
representados pelos 67% da questão anterior, seguiu-se o questionamento sobre quais
itens poderiam estar nesses desejos. Dessa forma o gráfico da figura 26 mostra que o item
mais desejado é o carro constituinte de um percentual de 26% seguido por um imóvel, a
casa, com 23% do total. Verificou-se também que a porcentagem de famílias que desejam
possuir um terreno ou uma moto são iguais e correspondentes a 10% do total. Da mesma
forma há uma igualdade de um percentual de 6% no desejo de ter terreno e carro, outros
ou todos os itens dispostos para escolha. As alternativas de carro e casa, casa e terreno
levaram preferência de 3% dos alunos para cada alternativa. Nota-se, portanto, que todas
as escolhas tendem a ser para imóvel e um meio de locomoção, itens básicos para uma
família e que geralmente são vendidas a prazo com sistemas de amortizações PRICE ou
SAC no pagamento.

Figura 26 – Itens desejados pela família do entrevistado

55

FONTE: Autor

Outro questionamento exposto aos alunos foi referente ao objetivo de compra do
próprio aluno e como mostra o gráfico da figura 27 apenas 33% dos entrevistados não tem
objetivos de compra a prazo enquanto 67% do total pretendem fazer compras futuras, a
prazo.

Qualquer atividade profissional produz renda e recursos financeiros juntamente com
a possibilidade e condição de realizar múltiplos anseios e interesses pessoais concretizadas
por intermédio do uso da Matemática Financeira (ARRAIS, 2013). Sob esse ponto de
vista, entende-se que a área financeira da matemática é útil e de grande relevância tanto
nas diferentes áreas do conhecimento como para realizações individuais.

Figura 27 – Objetivo de compra do entrevistado

56

FONTE: Autor

Da mesma forma que o questionamento anterior os alunos foram indagados sobre
quais itens estavam em suas listas de desejos. O gráfico da figura mostra que um percentual
de 26% dos alunos almeja a compra de uma casa, os itens terreno e carro, casa, carro,
moto e propriedade rural, moto e casa e o item casa, propriedade rural, terreno e carro
tiveram o mesmo percentual correspondente a 4%. Além disso, também houve igualdade
nos itens casa e carro, outros itens e o item carro terreno e casa com percentual de 9% do
total.

Figura 28 – Itens desejados pelo entrevistado

57

FONTE: Autor

Os alunos também foram indagados sobre qual a forma de pagamento optariam ao
realizar uma compra. Os resultados dos dados tabulados no gráfico da figura mostram que
a maioria representada por 83% do total de alunos entrevistados optariam por compras
à vista com desconto, pois é a forma de pagamento com alternativas econômicas, outros
12% do total por não terem poder aquisitivo alto prefere compras a prazo, nessas compras,
na maioria das vezes são utilizados sistemas de amortização com a Tabela PRICE e SAC.
Verifica-se a importância de ter conhecimento dos passos dessa forma de pagamento a fim
de entender como está procedendo a compra, além de evitar possível erro ou engano por
parte do vendedor no processo do cálculo das parcelas e taxas de juros. Um percentual
de 2% não soube dizer qual opção escolheriam e 3% compraria à vista sem desconto.

Figura 29 – Opção de pagamento de compra pelo entrevistado

58

FONTE: Autor

Schneider (2008) atenta para a importância da Matemática Financeira para cal-
cular corretamente números de parcelas, juros e as escolhas das formas de pagamentos
que são adquiridas nos estudos de ensino médio, uma forma eficaz de amparar as esco-
lhas de compra e venda, pois sem esses conhecimentos o cidadão não tem opiniões ou
questionamentos no momento da compra.

Ao investigar sobre a opinião dos alunos em relação à importância da Matemática
Financeira no seu cotidiano, o gráfico da figura mostra que 100%, ou seja, todos os alunos
acreditam ser importante obter conhecimento a respeito do assunto para facilitar certas
atividades do dia a dia e tornar, por exemplo, o consumidor um agente ativo em suas
compras.

Figura 30 – Opinião sobre a Matemática Financeira pelo entrevistado

59

FONTE: Autor

O questionamento seguinte interrogou os alunos sobre o conhecimento que estes
possuem sobre o sistema bancário incluindo conta corrente, poupança, empréstimos e
aplicações financeiras. O gráfico da figura 31 mostra que a maior parte dos alunos, re-
presentando 22% do total, afirmou ter conhecimento de todos esses processos do sistema
bancário; há uma igualdade na porcentagem dos alunos que conhecem apenas a conta
poupança e os que conhecem a conta corrente e os procedimentos de empréstimos am-
bos com 19% do total pesquisado, 14%, dos entrevistados, não possuem conhecimento
de nenhum dos processos citados, 7% conhecem apenas a conta poupança e emprésti-
mos, 5% conhecem unicamente empréstimos, 3% tem conhecimento de conta corrente,
poupança e aplicações financeiras, uma parcela diminuta de 2% afirma conhecer somente
conta corrente e empréstimo e 2% de conta corrente e aplicação financeira.

O surgimento da Matemática Financeira contribuiu, sobretudo para a compreensão
e facilitação das relações econômicas e financeiras no aspecto dinheiro, com o tempo e o
mundo. Seu emprego cabe em distintas ocasiões como negociações comerciais, políticas e
econômicas, bem como no ambiente de vivência particular. (ARRAIS, 2013).

Figura 31 – Conhecimento do sistema bancário pelo entrevistado

60

FONTE: Autor

Braga (2014) afirma que a matemática deve ser contextualizada de forma cui-
dadosa de acordo com a localidade em que está inserida concomitantemente ao acesso
igualitário do conhecimento, ou seja, contextualização, não se trata de reduzir o conteúdo
matemático, mas sim de adaptar as metodologias ao cotidiano dos alunos.

O gráfico da figura abaixo surgiu da identificação do conhecimento dos alunos
submetidos ao questionário sobre o significado de sistema de amortização. De acordo com
as respostas dos alunos foi possível identificar que apenas 10% dos alunos não sabem este
significado enquanto 90% souberam identificar o conceito.

Figura 32 – Significado de sistema de amortização pelo entrevistado

61

FONTE: Autor

A escola, segundo Oliveira (2008), é o local oportuno para concretizar um conheci-
mento teórico ao prático e utilizá-lo na própria realidade do aluno. O autor afirma, ainda,
que essa necessidade da escola, de atuar diretamente na sociedade, se dá pelas diversas
mudanças que a sociedade vem sofrendo no decorrer do tempo em conjunto com as ações
familiares contribuindo para a formação de cidadãos conscientes. Assim, acredita-se que
o sistema de amortização tão utilizado na sociedade atual, também deve ser trabalho
nas escolas a fim de formar cidadãos conscientes no mercado financeiro atual e em suas
próprias compras e vendas pessoais.

Mediante o assunto aplicado em sala de aula sobre sistemas de amortização, mais
especificamente a Tabela PRICE e SAC, foi questionado qual o grau de dificuldade en-
contrado ao estudar o assunto. O gráfico, da figura a seguir, mostra que um percentual
considerável de 26% não encontrou dificuldade alguma. Valor importante levando em
consideração o fato de os alunos nunca terem tido acesso ao conteúdo. Uma porcentagem
menor de 12% tem muita dificuldade e em suas justificativas afirmaram se confundir nas
operações básicas assim como o restante de 62%, a maior parte do total, afirma ter um
pouco de dificuldade no assunto.

Figura 33 – Grau de dificuldade encontrado pelo entrevistado

62

FONTE: Autor

A décima pergunta estava relacionada à aplicabilidade do conteúdo, e buscou saber
se o conhecimento sobre Tabela SAC e PRICE ajudaria a entender as amortizações de dí-
vidas do cotidiano. Dos 42 entrevistados todos foram unânimes em dizer que os conteúdos
são favoráveis no entendimento sobre as amortizações, totalizando 100% dos alunos. Isso
leva a perceber que a busca do conhecimento e sua aplicação está diretamente relacionada
ao interesse do aluno.

Figura 34 – Entendimento sobre uso da Tabela SAC e PRICE na amortização de dívida pelo entrevistado

FONTE: Autor

63

A décima primeira pergunta se refere à opinião dos alunos em relação à importância
da inserção desses conteúdos relacionado à Matemática Financeira, mais especificamente
ao estudo da Tabela SAC e PRICE na grade curricular de ensino. O resultado obtido foi
excelente, já que a grande maioria dos entrevistados optou para que os conteúdos fossem
inseridos na grade curricular do 1o ano do Ensino Médio. Dos 42 entrevistados apenas
1 não concordou com a proposta de incorporação desse tema tão importante e que está
relacionado ao nosso dia a dia, o que representa 98% de aprovação do conteúdo e 2% a
não aprovação.

Se entende, pela resposta da maioria dos alunos, que a proposta de incorporação
desses conteúdos na grade curricular do 1o ano do Ensino Médio é também um anseio na
busca de um aprendizado que possam ajudá-los no seu dia a dia, como mostra o gráfico
abaixo.

Figura 35 – Importância da introdução do conteúdo tabela SAC e Price na grade curricular segundo o

entrevistado

FONTE: Autor

Azevedo (2013) corrobora a possibilidade de o professor usar recursos tecnológicos
como planilhas eletrônicas, por exemplo, e outros recursos tecnológicos recomendados
pelos Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Médio (BRASIL, 2000), bem como
contextualizar o conteúdo por meio de anúncios de empréstimos, financiamentos bancários,
jornais e revistas possíveis de ser analisados nos estudos de matemática financeira.

5 UMA PROPOSTA PARA O ENSINO DO
SISTEMA DE AMORTIZAÇÃO SAC E
PRICE

64

5.1 Relatório da Aula Experimental

Este subcapítulo trata da trajetória das aulas referentes à Matemática Financeira,
na parte de amortizações, sistema SAC e PRICE, as aulas expositivas aconteceram no
Colégio Estadual Archangela Milhomem, situada no município de Couto Magalhães, região
oeste do estado do Tocantins, no período de 07 a 16 de Dezembro de 2015.

Inicialmente, foi solicitado à direção e à orientação pedagógica, da referida escola,
a autorização para que o experimento pudesse ser aplicado. Em seguida, foi elaborado
plano de aula específico para o conteúdo a ser abordado, como mostra a tabela abaixo.

Tabela 9 – Plano de aula referente a Tabela SAC e PRICE

Ano/Série/Período
Turma (as)
Disciplina:
Bimestre:
Período da realização:

Competências:

Habilidades:

Metodologias:

Conteúdo programático:

Recursos:

Avaliação:

Bibliografia:

1a série do ensino médio
01 e 02
Matemática
4o bimestre
07 a 16 de dezembro de 2015.
Identificar na Matemática
financeira a possibilidade de adquirir conhecimentos
associados ao dia a dia do mundo comercial
e às relações entre capital e trabalho.
Conhecer os sistemas de amortização de dívidas.
Reconhecer a aplicação do Sistema SAC e PRICE.
Saber diferenciar um sistema de amortização do outro.
Relacionar os conhecimentos sobre Tabela SAC e PRICE
às situações problema do dia a dia.
Quadro branco, pincel, calculadora.
Matemática financeira: Sistemas de amortização,
Sistema SAC e PRICE
Laboratório
de informática, planilhas eletrônicas, sites de bancos.
Exercícios propostos em sala de aula
e trabalhos escolares para serem
feitos fora do horário de aula
MORGADO,
Augusto César; WAGNER, Eduardo; ZANI,
Sheila C. Progressões e Matemática
Financeira. 5. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2001.

65

O passo seguinte foi organizar o material para o público do turno matutino e vesper-
tino, já que a escola possui um público bastante expressivo de zona rural, principalmente
no turno da tarde.

As aulas iniciaram dia 7 de dezembro no primeiro ano 01. No começo, foi contando
um pouco da trajetória da Matemática Financeira, suas práticas, aplicabilidades e de como
ela é de extrema importância para sociedade. Em seguida foi questionado aos discentes o
que era um sistema de amortização? Sem sucesso nas respostas da pergunta, foi explicado
o significado das palavras, que se resume em procedimento utilizado em empréstimo e
financiamento de longo prazo, envolvendo pagamentos periódicos de uma dívida.

O primeiro conteúdo abordado foi referente ao sistema francês de amortização,
também chamado de Tabela PRICE, a escolha desse assunto se deu simplesmente pelo
fato de esse sistema possuir a característica das parcelas fixas, e por entender que a sua
absorção seria mais simples pelos alunos.

Logo de início foi liberado o uso da calculadora, pois o cálculo da parcela exigia
manuseio da mesma, por se tratar de potências negativas no denominador. Nessa etapa
identificou-se dificuldades de alguns alunos no cálculo das parcelas fixas, o que mereceu
uma atenção especial. A intervenção, foi feita de aluno por aluno através do professor
para sanar a dúvida de cada um. Finalizando assim, a primeira aula.

No turno vespertino foram feitas as mesmas colocações do matutino, porém foi
identificado um número maior de pessoas com dificuldades no cálculo da primeira parcela,
então foi explicado várias vezes como deveria ser feito o cálculo dessa parcela, o que levou
mais tempo para assimilação dos alunos.

É importante ressaltar que o Colégio Estadual Archangela Milhomem recebe um
público muito grande de zona rural no horário vespertino sendo em torno de 80% dos
alunos segundo a secretaria da escola, isso pode acarretar em um cansaço extra, pois os
mesmos passam em torno de 2 a 3 horas para chegar à unidade escolar, podendo assim
afetar no desempenho em sala de aula.

No dia 8 de dezembro aula novamente no horário da manhã, e todos os alunos se
fizeram presentes. O andamento da aula foi normal, as dúvidas foram dirimidas e exercí-
cios foram proposto aos alunos. Nesse dia, os alunos trabalharam exemplos do cotidiano,
como a compra de uma geladeira ou freezer, e ao final foi proposto um trabalho para
avaliar o desempenho dos mesmos, sobre o tema abordado, esse trabalho constituiu-se
de um exercício referente à compra de um veículo dividido em 48 parcelas, esse mesmo
procedimento se deu no turno vespertino finalizando assim a segunda aula.

No dia 9 de dezembro foi coletada, nos dois turnos, a atividade proposta e corrigida
pelo professor no quadro branco. Por se tratar de um cálculo longo, estendeu-se até o
término da aula, dando fim ao assunto relacionado ao estudo da tabela Price.

66

Ao final da exposição, dessas aulas, chegou-se à conclusão que houve um ótimo
aproveitamento por parte dos alunos, com ressalva apenas para a dificuldade do cálculo
das parcelas que nesse caso eram fixas, porém o rendimento e a curiosidade dos educandos
proporcionaram resultados significativos com relação ao conteúdo abordado nas salas de
aula, o que foi comprovado na aplicação dos questionários.

Na semana seguinte, no dia 14 de dezembro foi trabalhado o sistema de amortização
constante, também conhecido como Tabela SAC, na exposição das aulas foi relatado que
a amortização era fixa e as parcelas eram decrescentes, para surpresa do professor esse
conteúdo foi absorvido por todos os alunos tanto do turno matutino quanto do vespertino,
por se tratar de cálculos de fácil absorção pelos alunos. Em virtude da facilidade maior,
foram propostos exercícios do cotidiano dos alunos para que fossem corrigidos na aula
posterior.

No dia 15 de dezembro as atividades foram corrigidas nos dois turnos, e em seguida
foi marcada a aula no laboratório de informática da escola, o que motivou os alunos no
comparecimento da aula seguinte.

A última aula sobre os sistemas de amortização, Tabela SAC e PRICE, se realizou
no laboratório de informática, no dia 16 de dezembro de 2015, conforme o plano de aula.
Esse laboratório é composto de 11 terminais e uma lousa digital para o professor, além de
um notebook que foi usado durante a aplicação da aula prática. O ambiente é climatizado,
o que ajuda no bem estar do aluno.

As aulas práticas consistiram de planilhas eletrônicas, foram usadas o Excel da
Microsoft e a Calc do broffice, por se tratar de ferramentas computacionais o entendimento
e o tempo gasto foi pequeno, pois esses programas permitem velocidade nos cálculos e
copiam os mesmos.

Em seguida, foi realizada consulta ao Banco do Brasil e à Caixa Econômica Federal,
pois essas duas instituições trabalham com os simuladores online, essa ferramenta foi de
bastante utilidade pois os alunos perceberam a importâncias dos sistemas de amortização
e presenciaram a sua aplicação, por simulações, no laboratório de informática usando a
tecnologia em favor da Matemática Financeira.

O estudo dos sistemas de amortização propostos por este trabalho fez despertar nos
alunos o interesse pela Matemática Financeira, pois os exemplos práticos possuem uma
vasta aplicação no cotidiano dos futuros consumidores, e fez com que os mesmo tivessem
um maior conhecimento da amortização de dívidas, tão presentes no dia a dia de cada
pessoa.

67

5.2 Proposta

Os sistemas de amortização abordados pela Matemática Financeira, em especial
o SAC e o PRICE, propostos neste trabalho, devem ser trabalhados após as Sequên-
cias, também conhecidas como Progressões Aritméticas (P.A.) e Progressões Geométricas
(P.G.). Recomenda-se isso, porque o aluno já teria uma base e noção dos diferentes tipos
das mesmas, o que geralmente ocorre no primeiro ano do ensino médio.

A proposta é trabalhar inicialmente com a tabela SAC, pois o cálculo da amortiza-
ção é constante, o que remete a uma progressão seja ela P.A. ou P.G., além do cálculo da
parcela ser decrescente, o que também relaciona o conteúdo anterior. A seguir, relata-se,
resumidamente, a proposta das seis aulas:

Aula 1

Inicialmente deve-se fazer uma revisão relacionada ao conceito de juros, com no-
ções básicas da Matemática Financeira, pois o mesmo foi visto no oitavo ano do ensino
fundamental, logo após o passo a ser dado é falar sobre a importância da Matemática
Financeira e como ela está presente no cotidiano das pessoas das mais variadas classes
sociais, em seguida deve-se abordar o ensino da Tabela SAC e falar um pouco sobre a
história e características do sistema de amortização, que consiste no pagamento de dívidas
em longo prazo, por parcelas periódicas.

Aula 2

No ensino prático da Tabela SAC é interessante que, novamente, se mostrem as
características desse sistema de amortização constante. Isto é, os valores são iguais e as
parcelas a serem pagas são decrescentes.

Em seguida iniciamos a construção da Tabela SAC, lembrando que o número de
linhas vai depender do exemplo, mas as colunas sempre serão 5, pois os valores nunca irão
mudar, veja a tabela abaixo;

Tabela 10 – Tabela SAC exercício III

Tempo
𝑛

Prestação
𝑃𝑛

Amortização
𝐴𝑛

Juros
𝐽𝑛

Saldo Devedor
𝑆𝐷𝑛

Para facilitar o entendimento, vamos a colocar um exemplo, denominado exercício
III, adaptado do livro progressões e matemática financeira de Morgado, Wagner e Zani
(2001), onde os autores propõem o seguinte:

Uma dívida de R$ 100,00 é paga, com juros de 15% ao mês, em 5 meses, pelo SAC,

faça a planilha de amortização.

Para esse exemplo, teremos de construir uma tabela que tenha 7 linhas, pois a
linha zero é considerado a aquisição da dívida, logo nossa tabela ficará da seguinte forma:

68

Tabela 11 – Tabela SAC exercício III

Prestação
𝑃𝑛
-

Amortização
𝐴𝑛
-

Juro
𝐽𝑛
-

Saldo Devedor
𝑆𝐷𝑛
100,00

Tempo
𝑛
0
1
2
3
4
5

O procedimento inicial é levar o aluno à compreensão de que a linha 0 é quando
a dívida é contraída, em seguida deve-se pegar o saldo devedor inicial e dividí-lo pelo
número de parcelas sugeridos pelo exemplo que assumirá o seguinte cálculo:

𝐴𝑛 =

100
5

= 20

Em seguida, toda coluna da amortização deverá ser preenchida com o valor encon-

trado, e ficará da seguinte forma:

Tabela 12 – Tabela SAC exercício III

Juro
𝐽𝑛
-

Saldo Devedor
𝑆𝐷𝑛
100,00

Prestação
𝑃𝑛
-

Tempo
𝑛
0
1
2
3
4
5

Amortização
𝐴𝑛
-
20
20
20
20
20

Para facilitar o entendimento, a coluna do saldo devedor será subtraído mês a mês

o valor da amortização, o que acarretará nos seguintes cálculos.

Para linha 1 temos 100 – 20 = 80; para linha 2 temos 80 – 20 = 60; para linha 3
temos 60 – 20 = 40; esse procedimento deve ser repetido até que a dívida seja totalmente
amortizada.

Com os novos passos seguidos, a tabela assumirá o formato, representado pela
Tabela 13, já com as colunas da amortização e do saldo devedor devidamente preenchido.

Depois de feitos esses cálculos, o procedimento seguinte é calcular o juro de cada
parcela. Esse método remete ao saldo devedor anterior, então devemos multiplicar o saldo
devedor anterior pelo valor da taxa de juro, nesse exemplo é de 15%. 𝐽1 = 100 * 0, 15 = 15;
𝐽2 = 80 * 0, 15 = 12; 𝐽3 = 60 * 0, 15 = 9, e assim por diante até que chegue na linha 5, como
mostrado na Tabela 14.

69

Tabela 13 – Tabela SAC exercício III

Prestação
𝑃𝑛
-

Tempo
𝑛
0
1
2
3
4
5

Juro
𝐽𝑛
-

Amortização
𝐴𝑛
-
20
20
20
20
20

Saldo Devedor
𝑆𝐷𝑛
100
100 - 20 = 80
80-20 = 60
60-20 = 40
40-20 = 20
20-20 = 0

Tabela 14 – Tabela SAC exercício III

Prestação
𝑃𝑛
-

Tempo
𝑛
0
1
2
3
4
5

Amortização
𝐴𝑛
-
20
20
20
20
20

Juro
𝐽𝑛
-
100*0,15=15
80*0,15=12
60*0,15=9
40*0,15=6
20*0,15=3

Saldo Devedor
𝑆𝐷𝑛
100
100 - 20 = 80
80-20 = 60
60-20 = 40
40-20 = 20
20-20 = 0

Por fim e não menos importante, deve-se chegar ao valor de cada prestação, isso é
obtido através da soma entre o juro e a amortização de cada linha, logo tem-se, na linha 1
a prestação 𝑃1 = 15 + 20 = 35; 𝑃2 = 12 + 20 = 32; 𝑃3 = 9 + 20 = 29, assim sucessivamente
ate chegar ao fim da tabela, como mostrado a seguir.

Tabela 15 – Tabela SAC exercício III

Tempo
𝑛
0
1
2
3
4
5

Prestação
𝑃𝑛
-
20+15=35
20+12=32
20+9=29
20+6=26
20+3=23

Amortização
𝐴𝑛
-
20
20
20
20
20

Juro
𝐽𝑛
-
100*0,15=15
80*0,15=12
60*0,15=9
40*0,15=6
20*0,15=3

Saldo Devedor
𝑆𝐷𝑛
100
100 - 20 = 80
80-20 = 60
60-20 = 40
40-20 = 20
20-20 = 0

Seguindo esses passos é possível levar ao aluno um entendimento básico sobre o
sistema de amortização SAC, pois se considera o entendimento do conteúdo como uma
ferramenta no auxilio da cidadania comercial do indivíduo.

A proposta de exercícios como método avaliativo ou apenas para prática adquirida
em sala de aula deve contemplar a realidade do alunado e a sociedade em que vive. Esse
trabalho, sugere exemplos do dia a dia, como, a compra de bens que podem ser pagos a
longo prazo. Nesse caso, podem ser: geladeiras, freezer, smartfone, tablets, aparelhos de

70

televisão, ou até mesmo financiamento de imóveis tais como casa, terreno, propriedade
rural, dentre outros, pois o aluno será capaz de assimilar teoria e prática.

Aula 3

Ao final da aula expositiva e dos exercícios de fixação, é importante o uso de
recursos tecnológicos, nesse caso o laboratório de informática assume um papel de muita
importância, pois o uso dessas tecnologias auxilia ao docente no desenvolver do conteúdo
aplicado. Sugere-se ao professor, que trabalhe no laboratório de informática os exercícios
abordados em sala de aula, nesse caso as planilhas eletrônicas assumem um importante
papel no amparo do desenvolvimento e compreensão dos sistemas de amortização, pois
reduzem bastante o tempo da construção da tabela SAC.

Por fim, levando em consideração todos os recursos metodológicos para o ensino e
aprendizagem da Matemática Financeira, mas especificamente o sistema de amortização
SAC, conclui-se então que o ideal para a abordagem desse conteúdo seria de um total
de 3 aulas, pois inicialmente seria trabalhada a exposição e explicação do conteúdo, em
seguida se aplicariam exercícios de fixação e por fim uma aula prática no laboratório de
informática, com uso de planilhas e simuladores online, esses encontrados em sites de
instituições financeiras, como por exemplo Caixa Econômica e Banco do Brasil.

Aula 4

Inicialmente para o estudo do sistema de amortização PRICE, conhecido por sis-
tema francês de amortização e também chamado de Tabela PRICE, deve ser introduzido
um pouco da história do seu criador Richard Price um economista inglês, que desenvolveu
esse método para o cálculo de pensões e aposentadorias, no ano de 1771. Mas após, a
segunda revolução industrial o método foi aplicado na amortização de empréstimos.

A principal característica da Tabela PRICE é possuir parcelas fixas, isso auxilia
no orçamento de qualquer pessoa, esse método é bastante usado nos financiamentos de
veículos, motos e empréstimos pessoais no Brasil.

A Tabela PRICE, assim como a SAC, possui os mesmos itens, então não há muita
dificuldade em montar a tabela, lembrando que existem sempre as 5 (cinco) colunas. Para
exemplificar a aplicação da Tabela PRICE pode-se utilizar um exemplo, denominado
exercício IV, adaptado do livro progressões e matemática financeira de Morgado, Wagner
e Zani (2001), que consiste em uma dívida de R$ 1.500,00 a ser paga pelo sistema francês,
em 8 parcelas, com juros de 6% ao mês.

O procedimento inicial é calcular o valor das parcelas, pois nesse sistema ela é

constante, esse cálculo segue a seguinte fórmula matemática:

𝑃 = 𝑆𝐷0.

𝑖
1 − (1 + 𝑖)−𝑛

Onde 𝑆𝐷0 corresponde ao saldo devedor inicial, 𝑖 representa a taxa e 𝑛 a quantidade

de parcelas, jogando na equação dada temos:

71

𝑃 = 5000.

0, 06
1 − (1 + 0, 06)−8
90
1 − (1, 06)−8

𝑃 =

𝑃 ∼= 241, 55

De posse do valor das parcelas, já se pode iniciar o preenchimento da Tabela
PRICE, lembrando que o valor da parcela é o mesmo para todos os meses, como mostrado
abaixo.

Tabela 16 – Tabela PRICE exercício IV

Amortização
𝐴𝑛
-

Juro
𝐽𝑛
-

Saldo Devedor
𝑆𝐷𝑛
1.500,00

Tempo
𝑛
0
1
2
3
4
5
6
7
8

Prestação
𝑃𝑛
-
241,55
241,55
241,55
241,55
241,55
241,55
241,55
241,55

A etapa seguinte consiste em calcular o juro e a amortização de cada mês, primei-

ramente vamos encontrar o valor 𝐽1, que é dado por:

𝐽1 = 1500 * 0, 06 = 90

Em seguida é feito o cálculo da amortização, dado pela diferença entre o valor da

parcela e o juro encontrado na linha 1 como mostra abaixo,

𝐴1 = 241, 55 − 90 = 151, 55

O valor encontrado da amortização na primeira linha será subtraído do saldo de-

vedor inicial, diminuindo a dívida,

𝑆𝐷1 = 1500 − 151, 55 = 1.348, 45

Para um melhor entendimento do processo os cálculos serão executados dentro da

tabela como mostrado na Tabela 17.

Assim como na Tabela SAC, os exercícios aplicados em forma de avaliação deve
levar o aluno para sua realidade. Sugere-se uma abordagem real, como aquisição de móveis,
eletrodomésticos, veículos e imóveis, pois esses itens fazem parte do cotidiano social de
qualquer indivíduo.

Aula 5

72

Tabela 17 – Tabela PRICE exercício IV

Tempo
𝑛
0
1
2
3
4
5
6
7
8

Prestação
𝑃𝑛
-
241,55
241,55
241,55
241,55
241,55
241,55
241,55
241,55

Amortização
𝐴𝑛
-
241-90= 151,55
241,55-80,90= 160,65
241,55-71,27= 170,28
241,55-61,05= 180,50
241,55-50,22= 191,33
241,55-38,74= 202,81
241,55-26,57= 214,98
241,55-13,65= 227,88

Juro
𝐽𝑛
-
1.500*0,06= 90
1.348,45*0,06= 90,90
1.187,80*0,06= 71,27
1.017,52*0,06= 61,05
837,02*0,06= 50,22
645,69*0,06= 38,74
442,88*0,06= 26,54
227,90*0,06= 13,65

Saldo Devedor
𝑆𝐷𝑛
1.500,00
1.500-151,55= 1.348,45
1.348,45-160,65= 1.187,80
1.187.80-170,28= 1.017,52
1.017,52-180,50= 837,02
837,02-191,33= 645,69
645,69-202,81= 442,88
442,88-217,98= 227,90
227,90-227,90= 0

Na segunda aula realizada sobre o tema, o docente deve proceder a correção das
atividades propostas, e em seguida encaminhar novamente o alunado ao laboratório de
informática para uma maior assimilação do conteúdo trabalhado na sala de aula.

Aula 6

No laboratório de informática, deve-se explorar as mesmas ferramentas utilizadas
no ensino da tabela SAC, que são as planilhas eletrônicas e os simuladores online. Caso
o professor deseje, comparações podem ser realizadas entre os dois sistemas de amorti-
zação, isso pode despertar a curiosidade do adolescente, fazendo com que a Matemática
Financeira seja uma ferramenta no auxílio do dia a dia e formando cidadãos cada vez
mais conscientes e responsáveis com suas finanças.

O ensino da Matemática Financeira tem grande potencial para ser explorado nas
escolas, para que isso ocorra deve-se haver uma melhora gradativa, com atitudes como
essa. O ensino das tabelas SAC e PRICE é um recurso importante na abordagem desse
tema, pois permite entender uma parcela do mercado financeiro que a maioria da popu-
lação desconhece, mesmo usando esses recusos ao efetuarem operações de emprestimo e
financiamento.

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS

73

O objetivo desta pesquisa foi trabalhar a Matemática Financeira mais próxima dos
alunos do ensino médio do Colégio Estadual Archangela Milhomem, situada no município
de Couto de Magalhães no Estado do Tocantin. Nesse contexto, foi proposta a inclusão
do ensino do sistema de amortização SAC e PRICE na primeira série do ensino médio,
logo após o estudo sobre Sequências, Progressões Aritméticas e Geométricas.

Os conteúdos do Sistema de Amortização SAC e PRICE foram abordados de ma-
neira prática e dinâmica. Os alunos aprenderam bem mais rápido a utilização das tabelas
SAC e PRICE, pois foram usados mecanismos para facilitar o entendimento das mes-
mas, como calculadoras, computadores no laboratório de informática, sites de instituições
financeiras e planilhas eletrônicas.

O resultado esperado foi alcançado, pois na avaliação dos exercícios propostos fora
do horário de aula verificou-se que a ampla maioria dos alunos assimilou os conteúdos e a
aplicação, nas situações problemas do dia a dia, das Tabelas SAC e PRICE. A aplicação
dos questionários, ao término do plano de aula, reconfirma o tema proposto já que a
totalidade dos alunos disse achar importante o ensino da tabela SAC e PRICE, no primeiro
ano, para entenderem e compreenderem atividades corriqueiras do dia a dia, tais como
financiamento de carro, casa, móvel e eletrodoméstico.

É de suma importância destacar que no ensino e aprendizagem da Matemática
Financeira novos conceitos tecnológicos devem ser usados afim de facilitar a compreen-
são e assimilação de conteúdos. Essas tecnologias podem estar representadas através da
informática, por meio da internet, ou por programas específicos. No caso deste trabalho
foram utilizadas planilhas eletrônicas e simuladores online de algumas empresas do setor
bancário.

Neste contexto identificou-se o pouco conteúdo de Matemática Financeira abor-
dada na disciplina de Matemática no Ensino Médio, o que para os dias atuais pode ser
considerado um declínio, já que o tema está diretamente ligado e relacionado a todos os
tipos de operações comerciais.

É importante enfatizar que uma análise sistematizada sobre o ensino da Matemá-
tica Financeira foi feita nos PCNs, e o que se encontrou está muito distante da realidade
necessária para a formação e conscientização financeira de um cidadão, pois a mesma se
resume em pequenos tópicos no ensino fundamental e médio, deixando um vasto campo
de aplicação a ser explorado nessa etapa educacional.

Se faz necessário destacar, que a Secretaria de Educação e Cultura do Estado

74

do Tocantins em seu Referencial do Ensino Médio apresenta alguns temas relacionados
à Matemática Financeira, porém os mesmos são insuficientes para uma boa formação
relacionada à educação financeira de um cidadão.

Nesse intuito o produto final desta dissertação é uma sugestão de continuidade do
tema Matemática Financeira, estudos dos sistemas de amortização SAC e PRICE e outros
sistemas para o ensino médio, pois nessa etapa do estudo o aluno já possui um conhe-
cimento superficial do mercado financeiro, o que contribui para uma maior compreensão
dos temas sugeridos.

Espera-se que este trabalho seja motivador para pesquisas futuras relacionadas à
criação de softwares básicos, que possam servir de ferramentas para o auxílio dos pro-
fessores de matemática, no ensino da Matemática Financeira em sala de aula. Sugere-se,
ainda, a criação de aplicativos para celulares chamados de apps na plataforma do Google
play, onde os conteúdos possam estar a disposição de todos as pessoas interessadas pelo
tema, mas isso fica a critério de novos pesquisadores que possam a vir contribuir com o
desenvolvimento no ensino da Matemática Financeira.

REFERÊNCIAS

75

ARRAIS, F. N. de O. A contribuição da matemática financeira no ensino médio:
O despertar do aprendente para a economia domestica. 2012. 63 f. Dissertação (Mestrado
Profissional em Matemática - PROFMAT) — Universidade Federal Rural do Semiárido
- UFERSA, Mossoró - RN, 2013.

ASSAF NETO, A. Mercado Financeiro. 8. ed. São Paulo: Atlas, 2008.

AZEVEDO, R. K. A relevância da matemática financeira no ensino médio: 2013.
47 f. Monografia (Graduação em Matemática) — Universidade Católica de Brasília,
Brasília - DF, 2013.

BANCO DO BRASIL. veículo: Simulador bb credito de veiculo. 2016. Disponível em:
<https://www42.bb.com.br/portalbb/creditoveiculo/novocontrato/simular,802,19470,
19471.bbx>. Acesso em: 22 fev. 2016.

BELTRÃO, R. C. de H.; BELTRÃO, T. M. S. Os PCNs e as concepções dos
professores de matemática na rede municipal do Recife. Universidade do Estado de
Pernambuco, p. 97, 2011.

BRAGA, A. G. Matemática Financeira: Uma abordagem necessária e diferenciada
no ensino médio. 2014. 45 f. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática -
PROFMAT) — Universidade Federal de Palmas, Palmas - TO, 2014.

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais Ensino Médio. Ministério da
Educação e Cultura, Brasília, DF, 2000.

. PCN+ Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias. Ministério

da Educação e Cultura, Brasília, DF, 2002.

CAIXA ECONÔMICA FEDERAL. Habitação: Simulador de habitação. 2016.
Disponível em: <http://www.caixa.gov.br/voce/habitacao/Paginas/default.aspx>.
Acesso em: 22 fev. 2016.

COSTA, J. C. O. O currículo de matemática no ensino médio do Brasil e a
diversidade de percursos formativos. Tese (Doutorado) — Universidade de São
Paulo, 2011.

COUTO MAGALHÃES. Prefeitura Municipal. Secretaria de Agricultura. Mapa da
zona rural. Tocantins, 2014. Disponível em: <http://download.inep.gov.br>. Acesso
em: 28 maio 2016.

CRUZ, F. A. C. da. Matemática Financeira e uma abordagem no ensino
de Finanças para a Educação Básica. Dissertação (Mestrado Profissional em
Matemática - PROFMAT) — Universidade Federal da Bahia, Bahia, 2013.

D’AMBROSIO, N.; D’AMBROSIO, U. Matemática Comercial e Financeira e
complementos de Matemática para os cursos do segundo grau. 20. ed. São
Paulo: Companhia Editorial Nacional, 1972.

76

DUARTE, N. A relação entre o lógico e o histórico no ensino da matemática
elementar: 1987. 176 f. Dissertação (Mestrado em Educação) — Universidade Federal
de São Carlos, São Carlos - SP, 1987.

GOOGLE. Google Maps: Mapa de couto magalhães - to. 2016. Disponível em:
<https://www.google.com.br/maps/place/Couto+de+Magalh~aes,+TO>. Acesso em:
28 maio 2016.

IFRAH, G. Os números: Históra de uma grande invenção. 11. ed. São Paulo:
Globo, 2005.

LUDíCIBUS, S. de; MARION, J. C. Contabilidade Comercial: Atualizado
conforme o novo código civil. 7. ed. São Paulo: Atlas, 2008.

LUDíCIBUS, S. de; MARION, J. C.; FARIA, A. C. de. Introdução à teoria da
contabilidade para o nível de graduação. 5. ed. São Paulo: Atlas, 2009.

MAOR, E. A história de um número. 4. ed. Rio de Janeiro: Record, 2008.

MAXIMIANO, A. C. A. Teoria geral da administração. 2. ed. São Paulo: Atlas,
2012.

MORGADO, A. C.; WAGNER, E.; ZANI, S. Progressões e Matemática Financeira.
5. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2001.

NASSER, L. O ensino da matemática financeira na escola básica. X encontro nacional
de educação matemática, 2010.

OLIVEIRA, K. P. da S. Metodologia e aplicações da Matemática Financeira na
segunda serie do ensino médio: 2008. 47 f. Monografia (Graduação em Matemática)
— Universidade Estadua de Goiás - UEG, Jussara - GO, 2008.

PABIS, N. A. Diagnóstico da realidade do aluno: desafio para o professor no momento
do planejamento e da prática pedagógica. IX seminário de pesquisa em educação
da região sul, p. 12, 2012.

RIO DE JANEIRO (Estado). Secretaria da Educação. Currículo mínimo de
matemática. Rio de Janeiro, 2012. 24 p.

ROSETTI JUNIOR, H.; SCHIMIGUEL, J. Matemática Financeira e os Parâmetros
Curriculares Nacionais. In: COMITE INTERAMERICANO DE EDUCAçãO
MATEMáTICA. XIII Conferência Interamericana de Educação Matemática.
Recife, Brasil, 2011.

SÃO PAULO (Estado). Secretaria da Educação. Currículo do Estado de São Paulo:
Matemática e suas tecnologías. São Paulo, 2012. 72 p.

SANCHES, G. A. M. O Ensino da Matemática Financeira: Entre a teoria e a
necessidade prática do cotidiano. 2014. 55 f. Dissertação (Mestrado Profissional em
Matemática - PROFMAT) — Universidade Federal de Mato Grosso, Cuibá - MT, 2014.

SCHNEIDER, I. J. Matemática Financeira: Um conhecimento importante e
necessário para a vida das pessoas. 2008. 111 f. Dissertação (Mestrado em Educação) —
Universidade de Passo Fundo, Passo Fundo - RS, 2008.

TOCANTINS. Secretaria da Educação e Cultura. Referencial curricular do ensino
fundamental das escolas públicas do Estado do Tocantins. Tocantins, 2009.
113 p.

77

APÊNDICE A – CURRÍCULO DO ENSINO
MÉDIO DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO

78

CURRÍCULO MÍNIMO DE MATEMÁTICA DO ENSINO MÉDIO DO RIO DE JANEIRO 1ª Série Conteúdo 1º bimestre Conjuntos  Estudo de funções 2º bimestre Função polinomial do 1º grau Razões trigonométricas no triangulo retângulo  3º bimestre Função polinomial do 2º grau Trigonometria na circunferência 4º bimestre Função exponencial Trigonometria na circunferência   2ª Série Conteúdo  1º bimestre Função logarítmica Introdução à geometria espacial 2º bimestre Regularidades numéricas: sequências e Matemática Financeira Geometria espacial: prismas e cilindros 3º bimestre Matrizes e determinantes Geometria espacial: pirâmides e cones  4º bimestre Sistemas lineares Geometria espacial: esferas  3ª Série Conteúdo 1º bimestre Análise combinatória e introdução à probabilidade 2º bimestre Probabilidade Estatística: medidas de centralidade e dispersão 3º bimestre Números complexos Geometria analítica  4º bimestre Polinômios e equações algébricas  Geometria analítica   APÊNDICE B – CURRÍCULO DO ENSINO
MÉDIO DO ESTADO DE SÃO PAULO

80

CURRÍCULO MÍNIMO DE MATEMÁTICA DO ENSINO MÉDIO DE SÃO PAULO 1ª Série Conteúdo 1º bimestre Conjuntos numéricos  Regularidades numéricas: sequências Progressões aritméticas e progressões geométricas  2º bimestre Relação entre duas grandezas Proporcionalidades: direta, inversa, direta com o quadrado. Função de 1º grau Função de 2º grau  3º bimestre Crescimento exponencial Função exponencial: equações e inequações  Logaritmos: definição e propriedades Função logarítmica: equações e inequações 4º bimestre Razões trigonométricas no triangulo retângulo  Polígonos regulares: inscrição, circunscrição e pavimentação de superfícies. Resolução de triângulos não retângulos: lei do seno e lei dos cossenos   2ª Série Conteúdo  1º bimestre Fenômenos periódicos  Funções trigonométricas Equações e inequações Adição de arcos 2º bimestre Matrizes: significado como tabelas, características e operações. Noção de determinante de uma matriz quadrada. Resolução e discussão de sistemas lineares: escalonamento 3º bimestre Análise combinatória: princípio multiplicativo e aditivo Arranjos, combinações e permutações. Probabilidade: Probabilidade simples, probabilidade da reunião e/ou da intersecção de eventos e probabilidade condicional.  Distribuição binomial de probabilidade: o triângulo de Pascal e o binômio de Newton. 4º bimestre Geometria métrica espacial: elementos de geometria de posições Poliedros, prismas e pirâmides. Cilindros, cones e esferas.  3ª Série Conteúdo 1º bimestre Geometria analítica: Pontos: distância, ponto médio e alinhamento de três pontos. Reta: equação e estudo das circunferências; problemas lineares. Ponto e reta: distância Circunferência: equação Reta e circunferência: posições relativas Cônicas: noções, equações e aplicações. 2º bimestre Equações polinomiais Números complexos: operações e representação geométrica Teorema sobre as raízes de uma equação polinomial Relações de Girard 3º bimestre Estudo das funções: qualidade das funções Gráficos: funções trigonométricas, exponencial, logarítmicas e polinomiais. Gráficos: analise de sinal, crescimento e taxa e variação. Composição: translações e reflexões Inversão  4º bimestre Estatística: gráficos, cálculo e interpretação de índices estatísticos. Medidas de tendência central: média, mediana e moda. Medidas de dispersão: desvio médio e desvio padrão Elementos de amostragem   APÊNDICE C – CURRÍCULO DO ENSINO
MÉDIO DO ESTADO DO TOCANTINS

83

CURRÍCULO MÍNIMO DE MATEMÁTICA DO ENSINO MÉDIO DO TOCANTINS 1ª Série Conteúdo 1º bimestre Conjuntos Numéricos:    Teoria de Conjuntos    Conjuntos: Naturais, Inteiros, Racionais, Irracionais e Reais    Básico dos intervalos    Problemas com Conjuntos 2º bimestre Função do 2º grau:    Estudo da Parábola    Gráficos    Problemas com função do 2° grau  Função Exponencial:    Classificação em Crescente e Decrescente    Equação Exponencial    Gráficos  Função Logarítmica:    Definição de logaritmos    Propriedades dos Logaritmos    Gráfico da função Logarítmica  3º bimestre Geometria Plana:    Ângulos    Retas    Triângulos    Quadriláteros    Circulo e Circunferência    Polígonos Regulares    Área e Perímetro 4º bimestre Progressões Aritméticas e Geométricas:    Sequências Numéricas    Razão das Progressões    Termo geral da P.A. e P.G;    Soma dos Termos de Progressão Aritmética e  Geométrica    Aplicação gráfica na P.A. e P.G  Trigonometria:    Trigonometria no Triângulo Retângulo    Ângulos Notáveis    Seno, Cosseno e Tangente   2ª Série Conteúdo  1º bimestre Trigonometria no Círculo:    Medida de um arco    Unidades    Comprimento de arco  Funções trigonométricas:    Ciclo trigonométrico    Arcos côngruos    Função seno, cosseno e tangente  Função cotangente:    Função Secante e Cossecante    Relações Trigonométricas Fundamentais    Adição e subtração de arcos    Equações trigonométricas 2º bimestre Geometria Espacial:    Posições de duas retas no espaço    Posições relativas de uma reta e um plano    Posições relativas de dois planos no espaço    Prismas    Pirâmides    Cilindros    Cones    Esfera    Poliedros  3º bimestre Análise Combinatória:    Conceito    Fatorial    Princípio multiplicativo    Repetições    Permutações    Arranjos Simples    Combinações  Binômio de Newton:    Binômio de Newton, as Probabilidades e o Triangulo  de Pascal 4º bimestre Matrizes, Determinantes e Sistemas Lineares:    Construção de Matrizes    Operações com Matrizes    Sistemas Lineares e suas Soluções    Resolvendo Sistemas Lineares  por  meio  de substituição e pelo método de Adição    Determinante de Matrizes    Propriedades dos Determinantes  Matemática Financeira:    Porcentagem    Juros Simples e compostos    Lucro    Desconto    Acréscimos sucessivos  Estatística:    Conceito    Histograma    Cálculo da média com variáveis discretas e contínuas    Polígono de Frequências    Gráficos na Estatística  3ª Série Conteúdo 1º bimestre Estatística  Medidas de Tendência Central e Dispersão:    Tipos de Variáveis    Gráficos e Tabelas Estatísticos    Mediana de Posição    Média Aritmética    Mediana    Moda    Medida de Dispersão    Amplitude    Desvio Médio  2º bimestre Geometria Analítica    Ponto:    Plano cartesiano    Distância entre dois pontos    Ponto médio  Reta:    Alinhamento de três pontos    Equação geral e reduzida    Inclinação e coeficiente angular    Área de um triângulo    Circunferência    Equação geral e reduzida  3º bimestre Polinômios:    Função Polinomial    Operações com Polinômio    Teorema do Resto    Teorema de D’ Alembert    Algoritmo de Briot Ruffini   Equação Polinomial    Raízes de uma Equação Polinomial  Relação de Girard:    Soma e/ou Produto das Raízes de uma Equação  Polinomial  Equações Algébricas:    Raiz ou zero da equação    Teorema fundamental da álgebra    Teorema da decomposição    Multiplicidade de uma raiz    Raízes nulas e complexas  4º bimestre Números Complexos e Vetores:    Significado Algébrico e Geométrico    Vetores e Números Complexos    Operações com números complexos    Representação de Números Complexos na Forma  Trigonométrica  APÊNDICE D – QUESTIONÁRIO
APLICADO

88

 Prezado aluno (a),  Este questionário é parte de um trabalho de pesquisa.  No intuito de realizar eficazmente a pesquisa de mestrado, peço a sua colaboração respondendo às perguntas de forma franca e clara. Agradecemos a sua colaboração.  Perfil do entrevistado 1- Sexo: (  ) masculino  (  ) feminino  2- Idade: (  ) 14 anos    (  ) 15 anos   (  ) 16 anos   (  ) 17 anos    (  ) 18 anos ou mais.  3- Período de estudo: (  ) matutino   (  ) vespertino   4- Com quem você reside atualmente? (se for o caso marcar mais de uma alternativa) (  ) pais  (  )avós  (  ) tios  (  ) primos (  ) outros:______________________________________ 5- Você pretende seguir carreira profissional após o ensino médio? (  ) sim  (  ) não 5.1- Caso a resposta seja positiva, em que área? _____________________________________________________________________________ Questões sobre matemática financeira e sistema de amortização 1- Sua família já comprou a prazo alguns dos itens a seguir? (  ) Aparelho de som (  ) Ar condicionado (  ) Armário (  ) Batedeira (  ) cama (  ) Carro (  ) Casa (  ) Celular (  ) Central de ar (  ) Computador  (  ) Ferro de passar (  ) Frízer  (  ) Geladeira (  ) Guarda roupas  (  ) Liquidificador (  ) Maquina de lavar (  ) Moto (  ) Notebook (  ) Propriedade rural (  ) Smartfone (  ) Sofá (  ) Tablet (  ) Tanquinho (  ) Televisão (  ) Terreno (  ) Ventilador   2- Sua família possui algum objetivo de compra em longo prazo? (  ) sim  (  ) não 2.1- Caso a resposta seja positiva, qual? (  ) Casa       (  ) Terreno       (  ) Propriedade rural      (  ) Carro       (  ) Moto  (  ) outros___________________________________ 3- Você possui algum objetivo de compra em longo prazo? (  ) sim  (  ) não 3.1- Caso a resposta seja positiva, qual? (  ) Casa       (  ) Terreno       (  ) Propriedade rural      (  ) Carro       (  ) Moto  (  ) outros___________________________________ 4- Em uma situação hipotética, se você fosse fazer uma compra, qual opção de compra faria? (  ) a vista com desconto  (  ) a vista sem desconto   (  ) a prazo  (  ) não sabe 5- Você tem afinidade com a área de matemática financeira? (  ) sim  (  ) não 6- Você acredita ser importante o conteúdo de matemática financeira para seu cotidiano?  (  ) sim  (  ) não 6.1- Justifique sua resposta __________________________________________________________________________________________________________________________________________________________ 7- Você possui algum conhecimento sobre o sistema bancário? (  ) conta corrente   (  ) Conta poupança    (  )  Empréstimo    (  ) Aplicação financeira   (  ) nenhum 8- Para você o que significa sistema de amortização?  (  ) Mecanismo de compra a vista. (  ) Procedimento utilizado em empréstimo e financiamento de longo prazo, envolvendo pagamentos periódicos  de uma dívida.  (  ) Cálculos de juros de compras. (  ) Modalidade de seguro aplicado no Brasil. (  ) Empréstimos contraídos por pessoal física ou jurídica residentes no Brasil. 9- Qual grau de dificuldade encontrado ao estudar sobre o assunto tabela PRICE e tabela SAC? (  ) nenhum  (  ) pouco  (  ) muito 9.1 Caso a resposta seja “pouco” ou “muito”, por qual motivo?________________________________ ____________________________________________________________________________________  10- Você acredita que o conhecimento sobre Tabela SAC e  PRICE ajuda a entender as amortizações de dívidas no cotidiano? (  ) sim  (  ) não 11-  Você acredita ser importante inserir esse conteúdo na grade curricular de ensino? (  )sim   (  ) não 