Universidade Federal de Mato Grosso

Instituto de Ciˆencias Exatas e da Terra
Departamento de Matem´atica

O ensino de fun¸c˜oes atrav´es de modelagem matem´atica

Eder Joacir de Lima

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica: PROFMAT/SBM

Orientador: Prof. Dr. Carlos Rodrigues da Silva

Trabalho ﬁnanciado pela Capes

Barra do Gar¸cas - MT

Fevereiro de 2017

O Estudo de Fun¸c˜oes atrav´es de Modelagem Matem´atica

Este exemplar corresponde `a reda¸c˜ao ﬁnal da dis-
serta¸c˜ao, devidamente corrigida e defendida por
Eder Joacir de Lima e aprovada pela comiss˜ao jul-
gadora.

Barra do Gar¸cas - MT, 1 de junho de 2017.

Prof. Dr. Carlos Rodrigues da Silva
Orientador

Banca examinadora:

Prof. Dr. Carlos Rodrigues da Silva
Prof. Dr. Adilson Antˆonio Berlatto
Prof. Dr. Mauricio Donizetti Pieterzack

Disserta¸c˜ao apresentada ao curso de Mestrado
Proﬁssional em Matem´atica – PROFMAT, da Uni-
versidade Federal de Mato Grosso, como requisito
parcial para obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em
Matem´atica.

Dados Internacionais de Catalogação na Fonte.  Ficha catalográfica elaborada automaticamente de acordo com os dados fornecidos pelo(a) autor(a). Permitida a reprodução parcial ou total, desde que citada a fonte.L732e    Lima, Eder Joacir de.O ensino de funções através de modelagem matemática / EderJoacir de Lima. -- 2017xiii, 74 f. : il. color. ; 30 cm.Orientador: Carlos Rodrigues da Silva.Dissertação (mestrado profissional) - Universidade Federal deMato Grosso, Instituto de Ciências Exatas e da Terra, Programa dePós-Graduação em Matemática, Cuiabá, 2017.Inclui bibliografia.1. Modelagem matemática. 2. Ensino tradicional. 3. Ensino-aprendizagem. 4. Funções. I. Título.iii

  MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO UNIVERSIDADE FEDERAL DE MATO GROSSO PRÓ-REITORIA DE ENSINO DE PÓS-GRADUAÇÃO PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL - PROFMAT Av. Fernando Corrêa da Costa, 2367 - Boa Esperança – 78.060-900 – Cuiabá/MT Tel : (65) 3615-8576 - Email : profmat@ufmt.br  FOLHA DE APROVAÇÃO TÍTULO : "O ensino de funções através de modelagem matemática"   AUTOR : Eder Joacir de Lima  defendida e aprovada em 28/04/2017.  Composição da Banca Examinadora:  Presidente Banca / Orientador        Doutor                 Carlos Rodrigues da Silva Instituição : Universidade Federal de Mato Grosso  Examinador Interno                       Doutor                  Adilson Antônio Berlatto Instituição : Universidade Federal de Mato Grosso  Examinador Externo                       Doutor                 Mauricio Donizetti Pieterzack Instituição : Universidade Federal de Goiás BARRA DO GARÇAS 28/04/2017 Aos meus Pais, minha Esposa e minhas

ﬁlhas, meus modelos de vida.

iv

Agradecimentos

Agrade¸co primeiramente a Deus e Nossa Senhora, minhas for¸cas nos momentos

mais dif´ıceis, por proteger-me nas muitas horas de viagem no decorrer desses dois anos.

Aos meus Pais Armando e Selma que sempre me incentivaram a estudar, e mesmo

distante continuam incentivando. A minha Esposa Laurina por todo apoio, companhei-

rismo, compreens˜ao, carinho, paciˆencia... dedicados principalmente nesse per´ıodo de mes-

trado. As minhas ﬁlhas Eduarda e Julia raz˜oes do meu viver, principalmente Julia que

embora “pequenininha”demonstrou compreens˜ao com minhas ausˆencias.

Ao meu Orientador Prof.(cid:176) Dr. Carlos Rodrigues da Silva pela paciˆencia, educa¸c˜ao,

dedica¸c˜ao e competˆencia demonstrados na orienta¸c˜ao desse trabalho, suas contribui¸c˜oes

foram de fundamental importˆancia para o meu crescimento pessoal e proﬁssional.

Aos demais Professores (Adilson, Juan, Tib´erio, Marcio e Daniel) que tamb´em

contribu´ıram signiﬁcativamente em nossa forma¸c˜ao.

A todos os colegas de turma, em especial o grupo “reta ﬁnal”(Cec´ılia, Ciandra,

Maria e Rosˆangela) pelas longas horas de estudo, paciˆencia nos momento de stress, pela

ajuda prestada nas horas de d´uvidas, e principalmente pela amizade constru´ıda e solidi-

ﬁcada ao longo desse processo.

Aos meus alunos de 1(cid:176) Ano do Curso T´ecnico em Log´ıstica do IFMT Campus

Primavera do Leste que participaram dessa pesquisa. Aos colegas de trabalho e Gesto-

res do IFMT tanto no Campus Confresa, quanto no Campus Primavera do Leste, pela

compreens˜ao e apoio demonstrados ao longo desses dois anos.

A todos que contribu´ıram com essa forma¸c˜ao, os meus sinceros agradecimentos.

v

O n´ectar da vit´oria se bebe num c´alice

de sacrif´ıcios.

vi

Resumo

Por muito tempo o m´etodo tradicional vem sendo utilizado como umas das principais me-

todologias no ensino de matem´atica, por´em nas ´ultimas d´ecadas surgiram outros m´etodos

alternativos dos quais destaca-se nesse trabalho a modelagem matem´atica. Assim o obje-

tivo dessa pesquisa ´e realizar compara¸c˜oes em rela¸c˜ao ao ensino-aprendizagem de fun¸c˜oes

numa turma de 1(cid:176) ano do Ensino M´edio do IFMT - Campus Primavera do Leste, utili-

zando o m´etodo tradicional de ensino e a modelagem matem´atica, al´em de propor uma

sequˆencia did´atica para o ensino dos principais tipos de fun¸c˜oes atrav´es de modelagem.

Para isso o conte´udo de fun¸c˜oes foi abordado em aulas baseadas nesses dois m´etodos de

ensino, sendo que no decorrer dessas aulas foi avaliado o interesse do aluno, a participa¸c˜ao

nas aulas e no desenvolvimento das atividades, e o conhecimento obtido ao ﬁnal de cada

processo. A coleta de dados se deu atrav´es de avalia¸c˜oes e question´arios respondidos

pelos alunos. Ao ﬁnal percebeu-se que houve maior interesse e participa¸c˜ao dos estu-

dantes quando os conceitos te´oricos foram abordados atrav´es da atividade de modelagem

matem´atica, al´em dos resultados referentes a aprendizagem dos alunos terem sido mais

satisfat´orios quando foi utilizado esse m´etodo. Com isso veriﬁcou-se que a modelagem

matem´atica pode ser uma metodologia de ensino eﬁcaz no ensino de fun¸c˜oes, trazendo

resultados mais satisfat´orios que os alcan¸cados pelo m´etodo tradicional de ensino, pois

aproxima a matem´atica de outras ´areas, despertando o interesse pela aplica¸c˜ao dos con-

ceitos, estimulando a criatividade e desenvolvendo habilidades na resolu¸c˜ao de problemas.

Palavras chave: Modelagem matem´atica, ensino tradicional, ensino-aprendizagem, fun¸c˜oes.

vii

Abstract

For a long time the traditional method has been used as one of the main methodologies in

mathematical teaching, but in the last decades other alternative methods have emerged,

of which the mathematical modeling. Thus the objective of this research was to perform

comparisons in relation to teaching and learning functions in a class of 1st year of high

school of IFMT- Campus Primavera do Leste, using the traditional method of teaching

and mathematical modeling, besides proposing a didactic sequence for the teaching of

the main types of functions through modeling. For this, the content of functions was

approached in classes based on these two methods of teaching, being that in the course

of these classes the student’s interest was evaluated, participation in classes and in the

development of activities, and the knowledge obtained at the end of each process. The

gathering through questionnaires and evaluations answered by the students. At the end

it was noticed that there was more interest and participation of the students when the

theoretical concepts were approached through the activity of mathematical modeling,

beyond the results regarding student learning were more satisfactory when this method

was used. With this it was veriﬁed that the mathematical modeling can be an eﬀective

teaching methodology in the teaching of functions, bringing results more satisfactory

than those achieved by the traditional method of teaching, because it brings mathematics

closer to other areas, arousing interest in applying concepts, stimulating creativity and

developing skills in problem solving.

Keywords: Mathematical modeling, traditional teaching, teaching-learning, functions.

viii

Sum´ario

Agradecimentos

Resumo

Abstract

Lista de ﬁguras

Lista de Quadros

Lista de tabelas

Introdu¸c˜ao

1 O ensino de matem´atica hoje

2 O m´etodo tradicional de ensino

3 Modelagem Matem´atica como estrat´egia de ensino

v

vii

viii

xi

xi

xiii

1

4

9

14

3.1

Introdu¸c˜ao a modelagem matem´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

3.2 O que ´e modelagem matem´atica? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

3.3 Modelagem matem´atica no curr´ıculo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

3.4 Modelagem matem´atica versus m´etodo tradicional de ensino . . . . . . . . 22

4 Fun¸c˜oes

25

4.1 O conceito de fun¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

4.2 Fun¸c˜ao Aﬁm . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

4.3 Fun¸c˜ao Quadr´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

4.4 Fun¸c˜ao Exponencial . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

ix

4.5 Fun¸c˜ao Logar´ıtmica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

4.6 Fun¸c˜oes como modelos matem´aticos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

5 A modelagem matem´atica como estrat´egia de ensino de fun¸c˜oes

44

5.1 Estudando fun¸c˜ao aﬁm a partir das fun¸c˜oes: custo, receita e lucro . . . . . 46

5.2 A fun¸c˜ao quadr´atica e a receita m´axima obtida

. . . . . . . . . . . . . . . 50

5.3 Fun¸c˜ao exponencial e logar´ıtmica, e os rendimentos da caderneta de poupan¸ca 53

6 Resultados obtidos

Considera¸c˜oes ﬁnais

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

Apˆendice: Material adicional

58

67

69

71

A.1 Question´ario respondido ao ﬁnal da atividade de modelagem . . . . . . . . 71

A.2 Avalia¸c˜ao (atividade de modelagem)

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 73

x

Lista de Figuras

3.1 Fases da modelagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

3.2 Elementos que caracterizam uma atividade de modelagem matem´atica . . . 18

3.3 Desenvolvimento do conte´udo program´atico

. . . . . . . . . . . . . . . . . 21

4.1 Rela¸c˜ao entre os conjuntos A e B . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

4.2 Gr´aﬁco de f (x) = x2

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

4.3 Triˆangulos ABD e BCE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

4.4 Par´abola . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

4.5 Gr´aﬁco da fun¸c˜ao quadr´atica f (x) = x2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

4.6 Gr´aﬁco de f e g . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

4.7 Gr´aﬁco de f (x) e g(x) para a>1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

4.8 Gr´aﬁco de f (x) e g(x) para 0<a<1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

4.9 Gr´aﬁco da fun¸c˜ao L(x) para 0<x<138 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
4.10 ´Area a ser cercada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

4.11 N´umero de pe¸cas X tempo de experiˆencia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

5.1 Turma do Curso T´ecnico em Log´ıstica 2016 IFMT/PDL . . . . . . . . . . 44

5.2 Grupos realizando as atividades de modelagem . . . . . . . . . . . . . . . . 46

5.3 Gr´aﬁco de C(x) e R(x) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50

5.4 Receita m´axima . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52

5.5 Gr´aﬁco de M (t) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55

5.6 Gr´aﬁco de t em fun¸c˜ao de k . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57

xi

Lista de Quadros

5.1 Problem´aticas elaboradas pelos alunos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48

6.1 Respostas dos alunos para a pergunta N(cid:176) 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59

6.2 Respostas dos alunos para a pergunta N(cid:176) 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60

6.3 Respostas dos alunos para a pergunta N(cid:176) 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . 61

6.4 Respostas dos alunos para a pergunta N(cid:176) 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . 61

6.5 Respostas dos alunos para a pergunta N(cid:176) 5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63

6.6 Respostas dos alunos para a pergunta N(cid:176) 6 . . . . . . . . . . . . . . . . . . 64

xii

Lista de Tabelas

4.1 Rela¸c˜ao entre x e y . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

4.2 Rela¸c˜ao entre x e y . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

5.1 Custo, receita e lucro em reais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49

5.2 Rela¸c˜ao entre p e x . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51

5.3 Montante gerado pela aplica¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55

5.4 Tempo necess´ario para que o capital multiplique k vezes

. . . . . . . . . . 56

6.1 Notas obtidas pelos alunos (modelagem)

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65

6.2 Notas obtidas pelos alunos (m´etodo tradicional) . . . . . . . . . . . . . . . 66

xiii

Introdu¸c˜ao

“Se a educa¸c˜ao sozinha n˜ao transforma a sociedade, sem

ela tampouco a sociedade muda.”

(Paulo Freire)

Atualmente o ensino de matem´atica nas escolas de educa¸c˜ao b´asica em nosso pa´ıs

tem enfrentado uma s´erie de cr´ıticas, e um dos fatores que contribui para esse cen´ario

´e o baixo desempenho dos alunos em avalia¸c˜oes externas, o que faz com que o Brasil

ﬁgure entre os piores em rankings de rendimento escolar. Recentemente em dezembro

de 2016, foram divulgados os resultados do pa´ıs no Programa Internacional de Avalia¸c˜ao

de Estudantes (PISA). A prova que ´e coordenada pela Organiza¸c˜ao para Coopera¸c˜ao e

Desenvolvimento Econˆomico (OCDE) foi aplicada no ano de 2015 em 70 pa´ıses e avalia o

rendimento dos alunos em trˆes ´areas: leitura, ciˆencias e matem´atica. Em matem´atica en-

tre os 70 pa´ıses avaliados o Brasil ocupa a 66“ coloca¸c˜ao. Segundo essa avalia¸c˜ao, 70,25%

dos alunos brasileiros entre 15 e 16 anos (faixa et´aria avaliada) apresentam baixa perfor-

mance em matem´atica, estando abaixo do n´ıvel 2 (numa escala de 1 a 6). A organiza¸c˜ao

considera que alunos nessa situa¸c˜ao ter˜ao diﬁculdades na escola, e mais tarde no mercado

de trabalho, podendo inclusive n˜ao prosperar socialmente.

Esse baixo desempenho dos estudantes aliado ao pouco interesse e as diﬁculdades

que os mesmos apresentam nas aulas de matem´atica, tem ocasionado muita discuss˜ao

entre os docentes dessa disciplina, e para muitos uma poss´ıvel causa desse problema est´a

relacionada a metodologia adotada pelos professores em sala de aula, que na maioria das

vezes s˜ao aulas baseadas no m´etodo tradicional de ensino, onde o professor repassa para

o aluno aquilo que ele julga importante, o aluno copia e absorve e em seguida procura

fazer exerc´ıcios de aplica¸c˜ao buscando memorizar os conceitos que lhe foram repassados.

Isto posto ´e de fundamental importˆancia que o professor de matem´atica pro-

cure metodologias alternativas que motivem o aluno a buscar os conceitos te´oricos por

1

conta pr´opria, tornando-o n˜ao apenas um receptador do conhecimento, mas um sujeito

ativo no processo de constru¸c˜ao, e a modelagem matem´atica ´e uma das metodologias que

apresenta-se como solu¸c˜ao para esse problema, por abordar situa¸c˜oes reais do cotidiano do

aluno, estimulando a curiosidade, motiva¸c˜ao, interesse, e por mostrar de forma dinˆamica

aplica¸c˜oes dos conte´udos estudados em matem´atica. Assim a proposta dessa pesquisa ´e

investigar se a modelagem matem´atica realmente ´e um m´etodo eﬁciente para o ensino de

fun¸c˜oes.

Objetiva-se com esse trabalho contribuir para o ensino de fun¸c˜ao aﬁm, quadr´atica,

exponencial e logar´ıtmica atrav´es de uma sequˆencia did´atica envolvendo modelos ma-

tem´aticos criados pelos alunos. Al´em disso, busca-se provocar reﬂex˜oes nos professores,

em rela¸c˜ao aos resultados alcan¸cados com aulas tradicionais e aulas que utilizem a mode-

lagem como estrat´egia de ensino.

A pesquisa foi realizada com os alunos de uma turma de 1(cid:176) ano do Curso T´ecnico

em Log´ıstica Integrado ao Ensino M´edio do Instituto Federal de Mato Grosso Campus

Primavera do Leste (IFMT/PDL), para os quais seguindo a ementa da disciplina de ma-

tem´atica devia ser ensinado no ano letivo de 2016 entre outros, conceitos sobre conjuntos

num´ericos e fun¸c˜oes reais de uma vari´avel real.

Inicialmente, foi proposto um estudo

te´orico seguindo o roteiro geralmente trazido pelos livros did´aticos do ensino m´edio, onde

os conceitos envolvendo fun¸c˜ao aﬁm, quadr´atica, exponencial e logar´ıtmica, costumam ser

abordados de maneira tradicional. Ap´os essa etapa foi proposta uma pesquisa nas empre-

sas da cidade em busca dados envolvendo vari´aveis que podem ser modeladas e estudadas

atrav´es de algum dos tipos de fun¸c˜oes. Em sala de aula esses dados foram analisados e

a partir deles constru´ıdos modelos matem´aticos envolvendo os conceitos de fun¸c˜oes aﬁm,

quadr´atica, exponencial e logar´ıtmica. Ao ﬁnal de cada processo, os alunos avaliaram as

atividades realizadas e foram avaliados com o objetivo de identiﬁcar e comparar o ensino

e a aprendizagem do conte´udo atrav´es desses dois m´etodos de ensino.

Este trabalho est´a organizado em seis cap´ıtulos. No primeiro ´e realizada uma

contextualiza¸c˜ao sobre o ensino de matem´atica das ´ultimas d´ecadas aos dias atuais. O

segundo, terceiro e quarto cap´ıtulos trazem um embasamento te´orico sobre o m´etodo tradi-

cional de ensino, modelagem matem´atica e ensino de fun¸c˜oes, respectivamente. Procura-se

nesses cap´ıtulos fornecer a base te´orica necess´aria para a pesquisa. No quinto cap´ıtulo ´e

realizado o desenvolvimento da sequˆencia did´atica envolvendo o ensino de fun¸c˜oes atrav´es

2

de modelagem matem´atica. O sexto capitulo traz os resultados obtidos com esse traba-

lho. Finalizando essa pesquisa, s˜ao realizadas considera¸c˜oes ﬁnais acerca dos resultados

obtidos.

3

Cap´ıtulo 1

O ensino de matem´atica hoje

O baixo desempenho de grande parte dos estudantes das escolas p´ublicas do

nosso pa´ıs nas aulas de matem´atica, colocam uma interroga¸c˜ao em rela¸c˜ao aos objetivos

alcan¸cados com ensino que ´e ofertado a esses alunos. Ao se referir sobre o ensino de

matem´atica no Ensino M´edio as Orienta¸c˜oes Curriculares Nacionais enfatizam que ao

ﬁnal desse n´ıvel de ensino, espera-se que os alunos:

(...) saibam usar a Matem´atica para resolver problemas pr´aticos do cotidiano;
para modelar fenˆomenos em outras ´areas do conhecimento; compreendam que
a Matem´atica ´e uma ciˆencia com caracter´ısticas pr´oprias, que se organiza via
teoremas e demonstra¸c˜oes; percebam a Matem´atica como um conhecimento so-
cial e historicamente constru´ıdo; saibam apreciar a importˆancia da Matem´atica
no desenvolvimento cient´ıﬁco e tecnol´ogico (Brasil, 2006, p.69).

Por´em n˜ao ´e assim que grande parte dos alunos que concluem esse n´ıvel de ensino

saem para o mercado de trabalho ou para a universidade. Isso tem ocasionado muitas

discuss˜oes entre os professores de matem´atica, e para muitos educadores esse fraco desem-

penho est´a relacionado a forma descontextualizada e inﬂex´ıvel com que s˜ao abordados os

principais conceitos matem´aticos no ensino b´asico, fazendo com que na maioria das vezes

o aluno sinta-se desmotivado por ser um mero expectador e n˜ao um sujeito integrante do

processo. Aulas tradicionais expositivas onde a metodologia gira somente em torno de

exposi¸c˜oes te´oricas, dedu¸c˜oes de f´ormulas e teoremas, resolu¸c˜ao de exemplos e exerc´ıcios

de ﬁxa¸c˜ao, dos quais o aluno acaba memorizando atrav´es de repeti¸c˜oes, s˜ao apontadas por

muitos educadores como um dos fatores que comprometem a aprendizagem signiﬁcativa

e diﬁcultam ao aluno estabelecer um signiﬁcado ao que foi ensinado.

D·Ambr´osio (1989) deﬁne a aula expositiva tradicional como aquela em que o

professor transfere para o aluno aquilo que ele julga importante, o aluno por sua vez

4

atentamente copia procurando memorizar e, em seguida realiza exerc´ıcios de aplica¸c˜ao,

que nada mais s˜ao do que uma repeti¸c˜ao do modelo de solu¸c˜ao proposto pelo professor.

Nos ´ultimos anos o ensino de matem´atica passou por mudan¸cas signiﬁcativas.

Nas d´ecadas de 40 e 50 o ensino era bem tradicional e caracterizava-se pela memoriza¸c˜ao

e mecaniza¸c˜ao, exigindo que os alunos decorassem demonstra¸c˜oes de teoremas e praticas-

sem listas enormes de exerc´ıcios. Nos anos 60, foi introduzido nos curr´ıculos uma nova

linguagem caracterizada pelo simbolismo da l´ogica e da teoria dos conjuntos. Na d´ecada

de 70, foram evidenciados o abstrato e o formal, em evidˆencias as aplica¸c˜oes. Nos anos

80, buscou-se valorizar a compreens˜ao da relevˆancia de aspectos sociais, antropol´ogicos

e lingu´ısticos, al´em dos cognitivos. Na d´ecada de 90, surgiu o ensino renovado, uma vez

que veriﬁcou-se que n˜ao eram nas atividades de c´alculos que os alunos fracassavam, mas

sim nas atividades mais complexas, que exigiam ﬂexibilidade, racioc´ınio e espirito cr´ıtico

(Silva, 2005).

A partir da d´ecada de 90 percebe-se nos documentos que organizam e orientam

as diretrizes b´asicas da educa¸c˜ao nacional, direcionamentos de uma matem´atica mais

voltada a realidade dos alunos, como um dos itens pautados nos Parˆametros Curriculares

Nacionais (PCN) do ano de 1997 para a ´area de Matem´atica:

A aprendizagem em matem´atica est´a ligada a compreens˜ao, isto ´e, `a apreens˜ao
do signiﬁcado; aprender o signiﬁcado de um objeto ou acontecimento pressup˜oe
vˆe-lo em suas rela¸c˜oes com outros objetos e acontecimentos. Assim, o trata-
mento dos conte´udos em compartimentos estanques e numa r´ıgida sucess˜ao
linear deve dar lugar a uma abordagem em que as conex˜oes sejam favorecidas
e destacadas. O signiﬁcado da Matem´atica para o aluno resulta das conex˜oes
que ele estabelece entre ela e as demais disciplinas, entre ela e seu cotidiano e
das conex˜oes que ele estabelece entre os diferentes temas matem´aticos. (Brasil,
1997, p.19).

Segundo Libˆaneo (1994, p.33), o processo de ensino deve visar que o aluno alcance

determinados resultados em termos de dom´ınio de conhecimentos, habilidades, h´abitos,

atitudes, convic¸c˜oes e desenvolvimento de capacidades cognitivas. Para o Autor ´e ne-

cess´ario abordar os conte´udos de forma mais aplicada a realidade dos alunos, assim possi-

velmente o aluno demostrar´a um maior interesse tornando-se mais receptivo aos conceitos

constru´ıdos em sala de aula.

Sendo assim, frente aos desaﬁos impostos pelos avan¸cos tecnol´ogicos, e a me-

dida que vamos nos integrando a uma sociedade totalmente globalizada, ﬁca claro a n´os

professores da ´area de matem´atica que ´e necess´ario reciclar nossas aulas, procurando me-

5

todologias que combatam esse ensino pragm´atico e totalmente desconexo da realidade

do aluno, voltando o ensino para o desenvolvimento das capacidades de comunica¸c˜ao, de

tomar decis˜oes, resolver problemas, criar, aperfei¸coar valores, conhecimentos e trabalhar

coletivamente. Atrav´es de aulas mais dinˆamicas e interativas ´e poss´ıvel conseguir de ma-

neira mais uniforme atingir os principais objetivos que est˜ao previstos nos Parˆametros

Curriculares Nacionais para o ensino de matem´atica no ensino m´edio:

[...] ´e preciso que o aluno perceba a Matem´atica como um sistema de c´odigos e
regras que se tornam uma linguagem de comunica¸c˜ao de ideias e permite mo-
delar a realidade e interpret´a-la. Assim, os n´umeros e a ´algebra como sistemas
de c´odigos, a geometria na leitura e interpreta¸c˜ao do espa¸co, a estat´ıstica e a
probabilidade na compreens˜ao de fenˆomenos em universos ﬁnitos s˜ao sub´areas
da Matem´atica especialmente ligadas as aplica¸c˜oes.
[...] Por ﬁm cabe a ma-
tem´atica do Ensino M´edio apresentar ao aluno o conhecimento de novas in-
forma¸c˜oes e instrumentos necess´arios para que seja poss´ıvel a ele continuar
aprendendo. (Brasil, 1999, p.252)

Segundo Gadotti (2001, p. 267), a educa¸c˜ao nova, que apareceu com vigor na obra

de Rousseau, desenvolveu-se muito nos ´ultimos s´eculos e trouxe numerosas conquistas,

sobretudo nas ciˆencias da educa¸c˜ao e nas metodologias de ensino, oportunizando aos

professores utilizarem e testarem novos m´etodos de ensino.

Nesse sentido D·Ambrosio (1989, p.4) apresenta algumas linhas de pesquisa e

propostas de trabalho para a disciplina de matem´atica, que colocam o aluno no cen-

tro do processo educacional, enfatizando ele como um ser ativo no processo de ensino-

aprendizagem, onde o professor por sua vez exercer´a um papel de orienta¸c˜ao e media¸c˜ao

nas atividades realizadas. Dentre essas propostas destacam-se: a modelagem matem´atica

(que utilizaremos nessa pesquisa como uma das metodologias de trabalho), a etnoma-

tem´atica, a resolu¸c˜ao de problemas como proposta metodol´ogica, o uso de computadores

(linguagem LOGO e outros programas), o uso de jogos aplicados ao ensino de matem´atica,

e a hist´oria da matem´atica como motiva¸c˜ao para o ensino de t´opicos do curr´ıculo.

Por´em ainda hoje o que vemos ´e que, apesar de tanta discuss˜ao e mesmo com

as signiﬁcativas propostas de reformula¸c˜ao, o ensino de matem´atica em grande parte das

escolas ´e pautado por pr´aticas tradicionais baseadas em metodologias onde o ensino em

sala de aula n˜ao d´a muito sentido aos conceitos abordados, ´e como se a matem´atica fosse

uma ciˆencia pronta e acabada, e n˜ao uma ciˆencia em constante desenvolvimento, que se

renova e aperfei¸coa com o passar dos anos. Segundo Oliveira (1985, p.79):

6

[...]
sem perceber, transmitimos, atrav´es do fazer pedag´ogico, uma vis˜ao
est´atica do conte´udo matem´atico, como se ele fosse pronto e acabado, como se
ele tivesse sido sempre assim, como se seus princ´ıpios, suas regras, fossem ab-
solutas no tempo e no espa¸co. E procedemos assim com muito mais frequˆencia
do que pode parecer `a primeira vista.

Para muitos pesquisadores esse tipo de metodologia mostra-se cada vez mais abs-

trata, promovendo nos alunos um desinteresse cada vez maior pelos conte´udos ensinados,

resultando em avers˜ao a disciplina de matem´atica, e por consequˆencia do baixo desem-

penho acorrem muitas desistˆencias e reprova¸c˜oes. Para Silva (2005 p.4), a matem´atica

da sala de aula perde sua beleza para alguns estudantes, pois n˜ao conseguem assimil´a-la.

Quando tem diﬁculdades em entendˆe-la, a disciplina transforma-se num bicho de sete

cabe¸cas.

Acredita-se nessa pesquisa que, atrav´es de uma metodologia adequada que con-

textualize os conceitos, se consiga atingir melhores resultados quanto `a assimila¸c˜ao dos

conte´udos por parte dos alunos. Conv´em salientar que, em nenhuma hip´otese, se de-

seja estimular que o professor abandone o formalismo e rigor matem´atico para dedicar-se

apenas a an´alise de situa¸c˜oes que levem em conta a realidade do assunto. Ambos s˜ao

importantes para a constru¸c˜ao do saber e o interessante ´e que estejam integrados a aula.

Dessa forma caber´a ao docente, no momento adequado, formalizar os conceitos, forne-

cendo o embasamento necess´ario e oportuno, tendo em vista que isso ´e um dos principais

objetivos do ensino da Matem´atica.

Segundo Lima (2016, p.16), ´e importante ressaltar que a contextualiza¸c˜ao dos

temas deve ser sutil e l´ogica. N˜ao se deve buscar integrar todo e qualquer conte´udo. O

professor deve saber que h´a t´opicos que carecem de aplica¸c˜oes, mas possuem extrema

importˆancia no desenvolvimento de outras competˆencias. O que n˜ao se pode deixar de

realizar ´e a interdisciplinaridade dos t´opicos que s˜ao de f´acil compreens˜ao. A contextua-

liza¸c˜ao for¸cada pode, inclusive, prejudicar o processo de ensino-aprendizagem, deixando

o discente mais confuso e mais desconexo de sua realidade.

Como podemos perceber, existem diversas possibilidades de metodologias em que

o aluno torna-se ativo no processo de ensino-aprendizagem. Em todas essas situa¸c˜oes ele

abandona a posi¸c˜ao passiva deixando de acreditar que a aprendizagem em matem´atica

pode ocorrer como consequˆencia da absor¸c˜ao de conceitos passados por um simples pro-

cesso de transmiss˜ao de conhecimento. (D·ambrosio, 1989, p.5)

7

As diﬁculdades levantadas atualmente em rela¸c˜ao ao ensino da Matem´atica n˜ao

s˜ao situa¸c˜oes novas no cotidiano escolar e apesar de renderem bastante discuss˜ao n˜ao s˜ao

problemas f´aceis de se resolver. Neste trabalho de pesquisa, pretende-se reﬂetir sobre o

m´etodo tradicional de ensino como sendo o recurso mais utilizado pelos professores em

suas aulas, al´em do pouco incentivo dado nas aulas de matem´atica `a pesquisa e, falta

de contextualiza¸c˜ao dos conceitos. O objetivo ´e desenvolver aulas baseado no m´etodo

tradicional de ensino e atrav´es de modelagem matem´atica, ambas envolvendo conceitos

matem´aticos, para que se possa no decorrer e ao ﬁnal do processo comparar os resultados

referentes a aprendizagem dos alunos em cada um desses m´etodos. Na sequˆencia falaremos

um pouco sobre o m´etodo tradicional de ensino e a modelagem matem´atica.

8

Cap´ıtulo 2

O m´etodo tradicional de ensino

Nesse cap´ıtulo ser´a apresentada uma s´ıntese sobre o m´etodo tradicional de ensino,

onde ser˜ao abordados aspectos gerais e as principais caracter´ısticas desse m´etodo, que

apesar de ter surgido a bastante tempo continua ainda sendo bastante utilizado pelos

professores de matem´atica.

Segundo Saviani (2009, p.4), os chamados sistemas nacionais de ensino cons-

titu´ıram-se em meados do s´eculo XIX, e sua organiza¸c˜ao foi inspirado no princ´ıpio de que

a educa¸c˜ao ´e direto de todos e dever do estado. Esse direito decorria do tipo de socie-

dade que se pretendia obter, uma sociedade democr´atica, que consolidasse a democracia

burguesa. Esses sistemas seguiram um modelo tradicional de ensino que abordava o co-

nhecimento como um conjunto de informa¸c˜oes que o professor transmite ao aluno. Para

o autor:

A escola surge como um ant´ıdoto a ignorˆancia, [...] Seu papel ´e difundir a
instru¸c˜ao, transmitir os conhecimentos acumulados pela humanidade e siste-
matizados logicamente. O mestre-escola ser´a o art´ıﬁce dessa grande obra. A
escola organiza-se como uma agˆencia centrada no professor, o qual transmite,
segundo uma grada¸c˜ao l´ogica, o acervo cultural aos alunos. A estes cabe assi-
milar os conhecimentos que lhes s˜ao transmitidos. (Saviani, 2009, p.5-6)

Essa linha de ensino tradicional, seguia um sistema rigoroso e muito formal, tendo

como caracter´ısticas principais a disciplina e o respeito. A obediˆencia era uma virtude do

aluno, e todos tinham que seguir um padr˜ao estabelecido pela institui¸c˜ao. O professor

era a autoridade m´axima da sala de aula, e muitas vezes falava por horas sem permitir

perguntas ou interrup¸c˜oes. As puni¸c˜oes nesse ambiente escolar causavam muito medo, os

alunos temiam em fazer algo que n˜ao estivesse de acordo com as regras.

9

Nesse sistema de pedagogia tradicional as iniciativas cabiam ao Professor por isso

era importante que esse proﬁssional fosse razoavelmente capacitado e bem preparado. As

escolas eram organizadas em forma de classe, cada uma contando com um Professor que

expunha li¸c˜oes que os alunos seguiam atentamente, e aplicava exerc´ıcios que os alunos

deviam realizar disciplinadamente (Saviani, 2009).

Ao se referir a educa¸c˜ao tradicional ofertada por uma escola tradicional Dewey

(apud Gadotti, 2001, p.149-150) aﬁrma que:

[..] a mat´eria ou o conte´udo consiste de corpos de informa¸c˜ao e de habilida-
des que se elaboraram no passado; a principal tarefa da escola ´e, portanto,
transmiti-los a nova gera¸c˜ao. [...] O principal prop´osito ou objetivo ´e preparar
o jovem para as suas futuras responsabilidades e para o sucesso na vida, por
meio da aquisi¸c˜ao de corpos organizados de informa¸c˜ao e de formas existentes
de habilita¸c˜ao, que constituem o material de instru¸c˜ao. Desde que as mat´erias
de estudo, tanto quanto os padr˜oes de conduta apropriada, nos vˆem do pas-
sado, a atitude dos alunos, de modo geral, deve ser de docilidade, receptividade
e obediˆencia. [...] Os mestres s˜ao os agentes de comunica¸c˜ao do conhecimento
e das habilidades e de imposi¸c˜ao das normas de conduta.

Mas mesmo que m´etodo tradicional de ensino tenha surgido com um grande

entusiasmo, em partes gra¸cas a forma simpliﬁcada do mesmo, j´a nos primeiros tempos

houve uma decep¸c˜ao crescente entre educadores e algumas classes da sociedade, pois

segundo Saviani (2009, p.6):

A referida escola, al´em de n˜ao conseguir realizar seu desiderato de universa-
liza¸c˜ao (nem todos nela ingressavam e mesmo ao que ingressavam nem sempre
eram bem-sucedidos), ainda teve de curvar-se ante o fato de que nem todos
os bem-sucedidos se ajustavam ao tipo de sociedade que se queria consolidar.
Come¸caram, ent˜ao, a avolumar-se as cr´ıticas a essa teoria da educa¸c˜ao e a essa
escola que passa a ser chamada de escola tradicional.

Com isso a escola tradicional com o seu m´etodo tradicional de ensino, foi passando

por diversas transforma¸c˜oes ao longo dos tempos resistindo at´e os dias atuais, segundo

Le˜ao (1999, p.188) essa metodologia tradicional “dia-a-dia vem sendo questionada sobre

sua adequa¸c˜ao aos padr˜oes de ensino exigidos pela atualidade, mas ao mesmo tempo ´e

retentora da grande maioria das escolas de nosso pa´ıs”.

Assim, ainda hoje na maioria das escolas brasileiras grande parte dos professores

de matem´atica recorrem a aula expositiva como um dos principais recursos metodol´ogicos,

isso porque em geral as institui¸c˜oes de ensino n˜ao oferecem muitos recursos al´em do quadro

e giz, e h´a tamb´em quest˜oes de forma¸c˜ao pois grande parte das universidades privilegia

10

a forma¸c˜ao te´orica e utiliza somente o m´etodo tradicional em sua pr´atica. Segundo Le˜ao

(1999, p.193-194):

Mizukami (1986) enfatiza o m´etodo expositivo como sendo o que caracteriza,
essencialmente, a abordagem do ensino tradicional. A metodologia expositiva
privilegia o papel do professor como o transmissor dos conhecimentos e o ponto
fundamental desse processo ser´a o produto da aprendizagem (a ser alcan¸cado
pelo aluno). Acredita-se que se o aluno foi capaz de reproduzir os conte´udos
ensinados, ainda que de forma autom´atica e invari´avel, houve aprendizagem. A
autora demonstra tamb´em que outros fatores envolvidos no processo de ensino-
aprendizagem, tais como os elementos da vida emocional ou afetiva do sujeito,
s˜ao negligenciados e, por que n˜ao dizer, negados nesta abordagem, por supor-se
que eles poderiam comprometer negativamente o processo.

Embora muitos educadores classiﬁquem o modelo tradicional de ensino como um

m´etodo pr´e-cient´ıﬁco ou anticient´ıﬁco Saviani (2009, p.40) considera que essa metodolo-

gia dita tradicional “estruturou-se por meio de um m´etodo pedag´ogico, que ´e o m´etodo

expositivo, que todos conhecem, todos passaram por ele, e muitos est˜ao passando ainda,

cuja matriz te´orica pode ser identiﬁcada em cinco passos formais”. Segundo o autor esses

passos s˜ao: o passo da prepara¸c˜ao onde ´e recordado a li¸c˜ao anterior; da apresenta¸c˜ao

onde ´e colocado diante do aluno um novo conhecimento que lhe cabe assimilar; da assi-

mila¸c˜ao que ocorre por compara¸c˜ao do novo com o velho; da generaliza¸c˜ao, em que se o

aluno j´a assimilou o conhecimento novo ele ´e capaz de generalizar; e da aplica¸c˜ao, que

trata-se de veriﬁcar por meio de exemplos novos se ele efetivamente assimilou o que foi

ensinado. Todos esses passos “correspondem ao esquema de m´etodo cient´ıﬁco indutivo,

tal como fora formulado por Bacon, m´etodo que podemos esquematizar em trˆes momentos

fundamentais: a observa¸c˜ao, a generaliza¸c˜ao e a conﬁrma¸c˜ao”. (Saviani, 2009, p.40)

Em rela¸c˜ao ao ensino de matem´atica em nosso pa´ıs, apesar de muitas cr´ıticas e

um grande clamor por renova¸c˜ao nas concep¸c˜oes atuais, o m´etodo tradicional de ensino

continua sendo um dos mais utilizados nas escolas, sejam elas p´ublicas ou particulares.

Segundo D·Ambrosio (1989, p.15):

Sabe-se que a t´ıpica aula de matem´atica a n´ıvel de primeiro, segundo ou terceiro
graus ainda ´e uma aula expositiva, em que o professor passa para o quadro negro
aquilo que ele julga importante. O aluno por sua vez, copia da lousa para o seu
caderno e em seguida procura fazer exerc´ıcios de aplica¸c˜ao, que nada mais s˜ao
do que uma repeti¸c˜ao na aplica¸c˜ao de um modelo apresentado pelo professor.
Essa pr´atica revela a concep¸c˜ao de que ´e poss´ıvel aprender matem´atica atrav´es
de um processo de transmiss˜ao de conhecimento. Mais ainda, de que a resolu¸c˜ao
de problemas reduz-se a procedimentos determinados pelo professor.

11

Para essa autora atrav´es dessa metodologia de ensino, os alunos acreditam que

a aprendizagem em matem´atica acontece pelo ac´umulo de conceitos e f´ormulas, creem

que fazer matem´atica ´e seguir e aplicar as regras que foram repassadas pelo professor.

Eles acham que a matem´atica ´e um emaranhado de conceitos verdadeiros e est´aticos, que

foram descobertos ou criados por gˆenios e que jamais pode-se duvidar ou questionar tais

conceitos. Isso faz com que os alunos muitas vezes desistam ao buscar a solu¸c˜ao para

um problema matem´atico, por achar que n˜ao possuem capacidade para isso, demostrando

inseguran¸ca ao buscar solu¸c˜oes alternativas diferentes daquelas ensinadas pelo professor

em sala de aula.

Se falarmos da forma¸c˜ao que as universidades proporcionam aos futuros pro-

fessores de matem´atica, veremos que em muitos casos ela est´a mais voltada ao m´etodo

tradicional do que as novas concep¸c˜oes metodol´ogicas. Isso faz com que os docentes ao

exercerem a proﬁss˜ao reproduzam essa metodologia por acreditarem que t´opicos de ma-

tem´atica s˜ao ensinados aos alunos por serem ´uteis a eles no futuro, ou por que faz parte da

ementa que deve ser cumprida. Segundo D·Ambr´osio (1989, p.16) “para esses professores

o conte´udo trabalhado ´e a prioridade de sua a¸c˜ao pedag´ogica, ao inv´es da aprendizagem do
aluno”. ´E dif´ıcil que esse professor se conven¸ca que o mais importante ´e o aproveitamento

do aluno na sua disciplina, e que esse aproveitamento muitas vezes ﬁca comprometido

pela pressa com que os conte´udos s˜ao repassados.

´E evidente que os conte´udos escolares s˜ao importantes e devem efetivamente serem

ensinados ao aluno. O que se discute ´e a forma mais adequada de realizar o contato dos

alunos com os conte´udos curriculares. Para Le˜ao (1999, p.6), um aspecto importante do

ensino tradicional ´e o fato dele se preocupar em transmitir os conhecimentos acumulados

pela humanidade, possibilitando que todo o acervo cultural seja objeto de aprendizagem.

Por´em o fato que ﬁca a desejar ´e no momento de mostrar como ou porque esses conceitos

surgiram, e qual a relevˆancia deles para o desenvolvimento da sociedade.

Dessa forma o que se quer n˜ao ´e colocar a culpa da maioria dos alunos n˜ao

aprenderem matem´atica no m´etodo tradicional de ensino e sim suscitar d´uvidas e ques-

tionamentos sobre a qualidade do ensino da escola tradicional atualmente. Para Le˜ao

(1999, p.8), constata-se que ela est´a empobrecida se comparada a institui¸c˜oes existentes

na d´ecada passada no qual o sistema era totalmente tradicional, pois os conhecimentos

n˜ao est˜ao sendo mais transmitidos pelos educadores atuais com o mesmo rigor daquela

12

antiga escola tradicional. Hoje em dia o que mais se constata nas escolas ´e que o m´etodo

tradicional se tornou mecˆanico, repetitivo e desvinculado da pr´atica do aluno.

As cr´ıticas ao m´etodo tradicional, formuladas segundo Saviani (2009, p.6) a partir

do s´eculo XIX, foram aos poucos dando origem a outra teoria da educa¸c˜ao: o “escola-

novismo”. Segundo o autor essa nova maneira de compreender a educa¸c˜ao, deslocou o

eixo dos conte´udos cognitivos para os m´etodos pedag´ogicos, do esfor¸co para o interesse,

da disciplina para a espontaneidade, da quantidade para a qualidade, de uma pedagogia

de inspira¸c˜ao ﬁlos´oﬁca centrada na ciˆencia da l´ogica para uma pedagogia de inspira¸c˜ao

experimental baseadas nas contribui¸c˜oes das demais ´areas do conhecimento.

13

Cap´ıtulo 3

Modelagem Matem´atica como

estrat´egia de ensino

Neste cap´ıtulo apresentaremos a modelagem matem´atica como uma estrat´egia de

ensino baseada nas concep¸c˜oes da “escola nova”. Ser˜ao apresentadas algumas deﬁni¸c˜oes de

modelagem matem´atica. Al´em da discuss˜ao sobre como abordar os conte´udos do curr´ıculo

atrav´es dessa metodologia, ser´a realizada uma discuss˜ao comparativa entre a modelagem

matem´atica e o m´etodo tradicional de ensino.

3.1

Introdu¸c˜ao a modelagem matem´atica

A matem´atica est´a aplicada em diversas atividades, as vezes nem percebemos

mas utilizamos um racioc´ınio matem´atico para solucionar algum problema que aparece

no dia-a-dia. Outras vezes nos deparamos com situa¸c˜oes em que lembramos de algum

conceito que nos foi repassado nas aulas de matem´atica e a´ı o aplicamos esse conceito na

pr´atica e tudo passa a fazer mais sentido. Segundo Bassanezi (2015, p. 10), a “atividade de

aplicar matem´atica ´e t˜ao antiga quanto a pr´opria matem´atica e muitas ideias matem´aticas

surgiram de problemas pr´aticos”.

Atualmente a matem´atica consiste em uma das ciˆencias mais importantes do

mundo moderno, por servir de suporte para muitas ´areas do conhecimento, e por isso est´a

presente nos curr´ıculos escolares sendo abordada desde as s´eries inicias. Para Biemnbengut

and Hein (2000, p. 9):

14

A matem´atica, alicerce de quase todas as ´areas do conhecimento e dotada de
uma arquitetura que permite desenvolver os n´ıveis cognitivo e criativo, tem sua
utiliza¸c˜ao defendida, nos mais diversos graus de escolaridade, como meio para
fazer emergir essa habilidade em criar, resolver problemas, modelar. Devemos
encontrar meios para desenvolver, nos alunos, a capacidade de ler e interpretar
o dom´ınio da matem´atica.

No que se refere ao ensino de matem´atica, esse deve voltar-se para a promo¸c˜ao do

conhecimento matem´atico e da habilidade em utiliz´a-lo, levando o aluno a adquirir uma

melhor compreens˜ao tanto da teoria quanto da aplica¸c˜ao dessa teoria (Biembengut and

Hein, 2000, p.10).

Ao realizarmos atividades em nosso cotidiano nem sempre associamos algum co-

nhecimento matem´atico a elas, por´em se observarmos a maioria dessas atividades apre-

sentam algum questionamento a se fazer relacionando a matem´atica. A habilidade de

empregar matem´atica em situa¸c˜oes concretas e em outras ´areas do conhecimento humano,

conforme Bassanezi (2015, p. 10):

[..] consiste em tomar um problema pr´atico relativamente complexo, trans-
form´a-lo em um modelo matem´atico, ou seja, traduzir a quest˜ao na linguagem
de n´umeros, gr´aﬁcos, tabelas, etc., e procurar uma solu¸c˜ao que possa ser rein-
terpretada e termos da situa¸c˜ao concreta original.

Muitos pesquisadores defendem a resolu¸c˜ao de problemas matem´aticos como de

fundamental importˆancia no processo de ensino e aprendizagem, por provocar a curi-

osidade nos alunos ao trazer situa¸c˜oes reais para o ambiente de ensino, e promover o

racioc´ınio interpretativo, o pensar por si pr´oprio, podendo transformar a empatia que o

aluno pode ter pela disciplina em algo prazeroso.

Ainda nas duas ´ultimas d´ecadas do s´eculo XX come¸cou a se delinear uma
perspectiva na ´area de Educa¸c˜ao Matem´atica que, para al´em da j´a reconhecida
importˆancia da introdu¸c˜ao de aplica¸c˜oes de Matem´atica no ˆambito escolar, se
debru¸ca sobre o ensino e a aprendizagem mediados por problemas que tem
sua origem, de modo geral, fora da matem´atica. (Almeida; Silva and Vertuan,
2012, p. 11)

Para Onuchic (Apud Silva, 2014, p.50):

Quando os professores ensinam matem´atica atrav´es da resolu¸c˜ao de problemas,
eles est˜ao dando a seus alunos um meio poderoso e muito importante de de-
senvolver sua pr´opria compreens˜ao. `A medida que a compreens˜ao dos alunos
se torna mais profunda e mais rica, sua habilidade em usar matem´atica para
resolver problemas aumenta consideravelmente.

15

A resolu¸c˜ao de problemas com o foco no ensino-aprendizagem de matem´atica ga-

nhou muita for¸ca entre os educadores matem´aticos especialmente nas ´ultimas d´ecadas, fa-

zendo com isso surgir v´arias frentes de pesquisa, e nesse cen´ario a modelagem matem´atica

tem se destacado por suas caracter´ısticas ao relacionar teoria e pr´atica, ao abordar pro-

blemas relacionados as diversas ´areas do conhecimento.

Com isso a modelagem matem´atica apresenta-se como uma metodologia alter-

nativa no processo de ensino-aprendizagem justamente por abordar problemas reais do

cotidiano do aluno, provocando e estimulando a curiosidade, fomentando o despertar da

motiva¸c˜ao e do interesse por mostrar de forma dinˆamica aplica¸c˜oes dos conte´udos estu-

dados em matem´atica.

3.2 O que ´e modelagem matem´atica?

Segundo Bassanezi (2004, p.24), “a modelagem consiste, essencialmente, na arte

de transformar situa¸c˜oes da realidade em problemas matem´aticos cujas solu¸c˜oes devem

ser interpretadas na linguagem usual”.

Para muitos autores a modelagem matem´atica ´e uma forma de despertar nos

alunos o interesse em resolver os conte´udos em sala de aula, a partir de situa¸c˜oes proble-

mas ligados ao seu cotidiano. Biembengut and Hein (2000, p.18) deﬁnem o processo de

modelagem como:

[...] um caminho para despertar no aluno o interesse por t´opicos matem´aticos
que ele ainda desconhece, ao mesmo tempo em que aprende a arte de modelar,
matematicamente, isso por que ´e dada ao aluno a oportunidade de estudar si-
tua¸c˜oes problema por meio de pesquisa, desenvolvendo seu interesse e agu¸cando
seu senso cr´ıtico.

No dicion´ario Houaiss (2009) modelagem signiﬁca dar forma a algo por meio

de um modelo. Seguindo esse entendimento Almeida, Silva and Vertuan (2012, p.17)

dizem que a Modelagem Matem´atica visa propor solu¸c˜oes para problemas por meio da

elabora¸c˜ao e estudo de modelos matem´aticos.

J´a para Biembengut and Hein (2000, p.12):

Modelagem matem´atica ´e o processo que envolve a obten¸c˜ao de um modelo.
Este, sob ´optica, pode ser considerado um processo art´ıstico, visto que para se
elaborar um modelo al´em de conhecimento de matem´atica, o modelador precisa
ter uma dose signiﬁcativa de intui¸c˜ao e criatividade para interpretar o contexto,
saber discernir que conte´udo matem´atico melhor se adapta e ter senso l´udico
para jogar com as vari´aveis envolvidas.

16

“Em diversas ciˆencias, os modelos matem´aticos s˜ao partes essenciais das teorias

e/ou dos modelos cient´ıﬁcos”(Barbosa, 2009, p.71). No campo da matem´atica o modelo

´e usado para representar, explicar e tornar presente situa¸c˜oes do dia-a-dia que queremos

analisar usando a matem´atica.

[...] podemos dizer ent˜ao que um modelo matem´atico ´e um sistema conceitual ,
descritivo ou explicativo, expresso por meio de uma linguagem ou uma estrutura
matem´atica e que tem por ﬁnalidade descrever ou explicar o comportamento
de outro sistema, podendo mesmo permitir a realiza¸c˜ao de previs˜oes sobre esse
outro sistema. (Almeida; Silva and Vertuan, P.13)

Para esses autores um modelo matem´atico signiﬁca uma representa¸c˜ao reduzida

da realidade, sobre o ponto de vista daqueles que a investigam.

O desenvolvimento de uma atividade de modelagem matem´atica, envolve um

conjunto de procedimentos que s˜ao necess´arios para que a partir de uma situa¸c˜ao inicial

(problema) se chegue a uma solu¸c˜ao para o problema. Almeida, Silva and Vertuan (2012,

p.15) caracterizam esses procedimentos como:

intera¸c˜ao, matematiza¸c˜ao, resolu¸c˜ao, in-

terpreta¸c˜ao dos resultados e valida¸c˜ao.

Figura 3.1: Fases da modelagem
Fonte:Almeida, Silva and Vertuan, 2012, P.15

Na fase de inteira¸c˜ao o aluno ter´a o primeiro contato com a situa¸c˜ao inicial

(problem´atica) aﬁm de conhecer as caracter´ısticas e especiﬁcidades sobre essa situa¸c˜ao,

por meio da coleta de dados qualitativos e quantitativos. Na etapa de matematiza¸c˜ao o

aluno ir´a transcrever a situa¸c˜ao inicial para uma linguagem matem´atica que evidencie o

problema matem´atico a ser solucionado. A fase de resolu¸c˜ao constitui-se na cria¸c˜ao de um

modelo que que ir´a descrever a situa¸c˜ao inicial e permitir que sejam analisados aspectos

relevantes a situa¸c˜ao, al´em de responder perguntas referentes ao problema inicial, e em

alguns casos viabilizar a realiza¸c˜ao de previs˜oes para o problema em quest˜ao. J´a a etapa de

interpreta¸c˜ao e valida¸c˜ao dos resultados acarreta a an´alise de uma solu¸c˜ao para o problema

17

e implica a valida¸c˜ao da representa¸c˜ao matem´atica associada ao problema, visando o

desenvolvimento nos alunos da capacidade de avaliar o processo de constru¸c˜ao dos modelos

e os diferentes contextos de suas aplica¸c˜oes. (Almeida; Silva and Vertuan,2012, p.16)

Essas fases estabelecem os processos necess´arios para a realiza¸c˜ao de uma ati-

vidade de modelagem matem´atica, sendo que elas podem ocorrer de maneira aleat´oria

proporcionando desenvoltura ao processo.

O reconhecimento dessas fases para o desenvolvimento de uma atividade de mo-

delagem, segundo Almeida, Silva and Vertuan (2012, p.17):

[...] colocam em evidˆencia aspectos que caracterizam a modelagem matem´atica:
o in´ıcio ´e uma situa¸c˜ao problema; os procedimentos de resolu¸c˜ao n˜ao s˜ao pre-
deﬁnidos e as solu¸c˜oes n˜ao s˜ao previamente conhecidas; ocorre a investiga¸c˜ao
de um problema; conceitos matem´aticos s˜ao introduzidos ou aplicados; ocorre
a an´alise da solu¸c˜ao.

Esses elementos constituem uma atividade de modelagem matem´atica (ﬁgura

3.2).

Figura 3.2: Elementos que caracterizam uma atividade de modelagem matem´atica
Fonte:Almeida, Silva and Vertuan, 2012, p.17

Bienbengut and Hein (2000, p.23) aﬁrmam que no decorrer do dia-a-dia, em diver-

sas atividades recorremos ao processo de modelagem, e por isso a modelagem matem´atica

n˜ao pode ser desconsiderada do contexto escolar.

Nessas circunstˆancias, aplicar a modelagem matem´atica durante as aulas de ma-

tem´atica constitui uma possibilidade pedag´ogica para o professor dessa disciplina, na qual

se faz uma abordagem de uma situa¸c˜ao real (n˜ao necessariamente ligada a matem´atica),

interpreta-se essa situa¸c˜ao transcrevendo-a para a linguagem matem´atica, e a partir de

conceitos matem´aticos formula-se uma solu¸c˜ao para o problema inicial. Al´em de ser uma

boa estrat´egia de ensino, o processo de modelagem pode desenvolver um fortalecimento

18

nas rela¸c˜oes entre alunos e sociedade, uma vez que o problema a ser pesquisado ter´a

origem nela. Kaiser e Sriraman (apud Almeida; Silva and Vertuan, 2012, p.28) estrutu-

raram perspectivas para a modelagem matem´atica, nas quais observaram aspectos sobre

o objetivo central da atividade de modelagem matem´atica no contexto educativo, e uma

dessas perspectivas considera situa¸c˜oes problema retiradas da ind´ustria ou do ambiente

de trabalho.

As atividades de modelagem s˜ao cooperativas, assim ´e essencial que aconte¸cam

em grupos de alunos orientados e estimulados pelo professor. “A incorpora¸c˜ao das ativi-

dades de Modelagem deve levar em considera¸c˜ao especiﬁcidades do contexto educacional”.

(Almeida; Silva and Vertuan, 2012, p.21).

A modelagem matem´atica pode proporcionar aos alunos uma oportunidade de

indagarem situa¸c˜oes do cotidiano por meio da matem´atica, onde “os conceitos e ideias

matem´aticas exploradas dependem do encaminhamento que s´o se sabe `a medida que os

alunos desenvolvem a atividade”. (Barbosa, 2000, p.5)

A fun¸c˜ao do professor no processo ´e ser orientador, segundo Almeida, Silva end

Vertuan (2012, p.19):

Essa indica¸c˜ao tem uma dupla interpreta¸c˜ao: a) orientar e indicar caminhos,
´e fazer perguntas, ´e n˜ao aceitar o que n˜ao est´a bom, ´e sugerir procedimentos;
b) orientar n˜ao ´e dar respostas prontas e acabadas, orientar n˜ao ´e sinalizar que
“vale-tudo”; c) orientar n˜ao ´e esperar que o aluno simplesmente siga exemplos;
d) orientar n˜ao ´e livrar-se de estudar, de se preparar para o exerc´ıcio da fun¸c˜ao;
e) orientar n˜ao ´e despir-se da autoridade de professor.

Para Bassanezzi (2015, p.13) a postura dos professores ´e importante para que os

estudantes se sintam motivados e interessados pelas aplica¸c˜oes na matem´atica, pois ele ´e o

sujeito que orienta e facilita o processo de aprendizagem da modelagem matem´atica, uma

vez que essa aprendizagem acontece na pr´atica, e da´ı a preferˆencia que seja na companhia

de algu´em que j´a lidou com situa¸c˜oes concretas de aplica¸c˜ao da matem´atica.

A introdu¸c˜ao de atividades de modelagem matem´atica em sala de aula e a de-

ﬁni¸c˜ao do problema a ser investigado tamb´em ´e de fun¸c˜ao do professor, sendo interessante

que haja a participa¸c˜ao do aluno nesse processo, uma vez que o envolvimento dele no pro-

cesso de modelagem pode depender do interesse no tema a ser estudado. Para Bassanezzi

(2004, p. 46) “a escolha ﬁnal depender´a muito da orienta¸c˜ao do professor que discursar´a

a exequibilidade de cada tema, facilidade na obten¸c˜ao dos dados, visitas bibliogr´aﬁcas,

etc”.

19

3.3 Modelagem matem´atica no curr´ıculo

Ao adotar a modelagem matem´atica como uma estrat´egia de ensino para as au-

las de matem´atica, n˜ao signiﬁca que o professor tenha que necessariamente abandonar o

curr´ıculo dessa disciplina que j´a est´a pr´e-estabelecido nas normas internas das Institui¸c˜oes

de Ensino e na Base Nacional Curricular. A inten¸c˜ao ´e que nesses casos, a atividade de

modelagem matem´atica possa ser adaptada a esse curr´ıculo, considerando temas direcio-

nados que tenham modelos como caracter´ısticas pr´oprias do conte´udo a ser tratado. Para

Blum e Niss (apud Almeida; Silva and Vertuan, 2012) existem diferentes possibilidades de

inclus˜ao da modelagem matem´atica no curr´ıculo escolar, e uma delas ´e a combina¸c˜ao dela

com o curr´ıculo, nesse caso a modelagem ﬁgura como uma atividade usada em algumas

aulas e para alguns conte´udos do programa escolar na disciplina de matem´atica.

Biembengut and Hein (2000) denominam como modela¸c˜ao matem´atica o m´etodo

que utiliza a essˆencia da modelagem em cursos regulares. Segundo os autores a modela¸c˜ao

matem´atica ´e o caminho pelo qual desenvolve-se o conte´udo program´atico (curr´ıculo) a

partir de um tema ou modelo matem´atico, com o objetivo de: aproximar o conceito

matem´atico de uma outra ´area do conhecimento, destacar a importˆancia da matem´atica

na forma¸c˜ao do aluno, estimular o interesse pela matem´atica aplicada, desenvolver a

habilidade de resolver problemas, entre outros objetivos mais que podem ser alcan¸cados.

Na modela¸c˜ao o professor pode optar por escolher determinados modelos, fa-
zendo sua recria¸c˜ao em sala, juntamente com os alunos, de acordo com o n´ıvel
[...] Pela
em quest˜ao, al´em de obedecer ao curr´ıculo inicialmente proposto.
literatura, por exemplo, podemos conhecer as opini˜oes de pesquisadores que
consideram que por meio da modelagem e da modela¸c˜ao, n˜ao se podem ensinar
novos conceitos matem´aticos, mas apenas melhorar a habilidade dos alunos
em aplicar matem´atica; e posi¸c˜oes de outros que defendem a modelagem como
processo ideal para ensinar matem´atica [...].
(Biembengut and Hein, 2000,
p.29)

Quanto ao desenvolvimento do conte´udo program´atico o professor segue as mes-

mas etapas e subetapas do processo de modelagem, ou seja: inteira¸c˜ao, matematiza¸c˜ao,

resolu¸c˜ao, interpreta¸c˜ao e valida¸c˜ao. Para Biembengut and Hein (2000, p.20) “acrescenta-

se ao processo, na etapa de matematiza¸c˜ao o desenvolvimento do conte´udo matem´atico

necess´ario para a formula¸c˜ao e resolu¸c˜ao e a apresenta¸c˜ao de exemplos e exerc´ıcios an´alogos

para aprimorar a compreens˜ao do aluno”.

Biembengut and Hein (2000, p.18) sugerem que:

20

Figura 3.3: Desenvolvimento do conte´udo program´atico
Fonte:Biembengut and Hein, 2000, p.2

Em cursos regulares, nos quais h´a um programa a ser cumprido - curr´ıculo
- e uma estrutura espacial e organizacional nos moldes “tradicionais”(como ´e
a maioria das institui¸c˜oes de ensino), o processo de modelagem precisa sofrer
algumas altera¸c˜oes, levando em considera¸c˜ao principalmente o grau de escola-
ridade dos alunos, o tempo dispon´ıvel que ter˜ao para trabalhos extraclasse, o
programa a ser cumprido e o est´agio em que o professor se encontra, seja em
rela¸c˜ao ao conhecimento da modelagem, seja no apoio por parte da comunidade
escolar para implantar mudan¸cas.

Esses fatores precisam ser levados em conta, para que se possa alcan¸car ˆexito ao

utilizar-se a modelagem matem´atica em sala de aula. O grau de escolaridade dos alunos

e o programa a ser cumprido, s˜ao quest˜oes importantes que devem ser observadas ao

se propor uma atividade de modelagem, pois o professor tem que ter a no¸c˜ao de todos

os conceitos matem´aticos que ele quer explorar, levando em considera¸c˜ao o curr´ıculo de

matem´atica para aquela turma, e o n´ıvel de conhecimento que os alunos apresentam em

rela¸c˜ao a essa disciplina. Al´em disso deve-se tomar o cuidado para que o aprofundamento

dos conceitos matem´aticos n˜ao extrapolem muito o grau de escolaridade dos alunos, pois se

isso acontecer corre-se o risco deles se sentirem desmotivados por n˜ao estarem conseguindo

acompanhar.

Em rela¸c˜ao a experiˆencias na literatura brasileira, Almeida, Silva and Vertuan

(2012 p.26) relatam que a incorpora¸c˜ao da modelagem matem´atica em atividades esco-

lares tem acontecido em diferentes circunstˆancias, e em um dos cen´arios, a atividade de

modelagem acontece no decorrer da pr´opria aula de matem´atica, prevendo que no decurso

21

das aulas sejam invocados aspectos de aplica¸c˜ao e modelagem matem´atica, como forma de

auxiliar a introdu¸c˜ao de conceitos matem´aticos. Nesse cen´ario, o ideal ´e que os problemas

sejam o ponto de partida, e a matem´atica seja introduzida conforme a necessidade de

resolvˆe-los.

3.4 Modelagem matem´atica versus m´etodo tradicio-

nal de ensino

Segundo Barbosa (2001 p.5), muitos autores tem defendido o uso da modelagem

matem´atica como uma estrat´egia alternativa ao m´etodo tradicional de ensino que reina

na maioria das escolas brasileiras (Bassanezi, 1990, 1994; Biembengut, 1990, 1999; Blum

e Niss, 1991; Borba, Meneghetti e Hermini, 1997, 1999).

Skovsmose (apud Barbosa, 2001, p.6) ao se referir as condi¸c˜oes nas quais os

alunos sentem-se estimulados a desenvolver determinadas atividades, apresenta a no¸c˜ao

de ambiente de aprendizagem como o lugar ou espa¸co no qual o aluno est´a envolvido.

E dessa forma entende que o ensino tradicional ´e um ambiente de aprendizagem, por

estimular os alunos a desenvolverem certas atividades.

J´a a modelagem matem´atica estimula o aluno a indagar situa¸c˜oes de outras ´areas

do conhecimento que n˜ao a matem´atica, Barbosa (2001, p.6) assume que modelagem “´e

um ambiente de aprendizagem no qual os alunos s˜ao convidados a indagar e/ou investigar,

por meio da matem´atica, situa¸c˜oes oriundas de outras ´areas da realidade”. Esse termo

ambiente ´e como se fosse um convite que o professor faz, e o envolvimento dos alunos

ocorre conforme o interesse deles vai ao encontro com esse ambiente.

O ambiente de aprendizagem de modelagem matem´atica, baseado na indaga¸c˜ao
e investiga¸c˜ao, se diferencia da forma que o ensino tradicional “visivelmente he-
gemˆonico nas escolas”busca estabelecer rela¸c˜oes com outras ´areas e o dia-a-dia.
Este ´ultimo procura trazer situa¸c˜oes idealizadas que podem ser diretamente
abordadas por ideias e algoritmos sugeridos pelas exposi¸c˜ao anterior do profes-
sor. Os alunos, portanto j´a sabem como proceder e o que utilizar na abordagem
das situa¸c˜oes. (Barbosa, 2001, p.8)

Dessa maneira h´a uma distˆancia consider´avel entre a forma como os problemas

envolvendo outras ´areas diferentes da matem´atica s˜ao abordados no ensino tradicional e

na modelagem, pois s˜ao atividades de caracter´ısticas diferentes, e por isso a transi¸c˜ao do

ensino tradicional para a modelagem matem´atica n˜ao ´e algo t˜ao simples, por envolver o

22

abandono de posturas adquiridas que proporcionam tanto ao discente quanto ao docente

permanecer numa zona de conforto, onde quase tudo ´e conhecido ou previs´ıvel. Segundo

Almeida, Silva and Vertuan (2012, p. 24) “migrar de uma situa¸c˜ao de aulas expositivas

seguidas de exerc´ıcios para situa¸c˜oes que integram na sala de aula atividades investigativas

como a modelagem matem´atica, requer entrar numa aparente zona de risco”.

Para Bassanezi (2015, p.11):

[...] a diﬁculdade encontrada pelos professores que decidem adotar a modelagem
matem´atica em seus cursos, ´e a de transpor a barreira do ensino tradicional
em favor de uma op¸c˜ao mais cr´ıtica e consequente. No ensino tradicional, o
objeto de estudo se apresenta quase sempre bem delineado, obedecendo a uma
sequˆencia predeterminada, com um objetivo ﬁnal muito claro que, muitas vezes
nada mais ´e que “cumprir o programa da disciplina”!

Nesse sentido segundo Almeida, Silva and Vertuan (2012), muitas pesquisas apon-

tam que um grande n´umero de professores ainda preferem se manter nessa aparente “zona

de conforto”, preferindo adotar estrat´egias de ensino onde quase tudo ´e conhecido ou pre-

vis´ıvel, dessa forma para esse grupo, a modelagem matem´atica n˜ao apresenta-se como

uma boa estrat´egia, por haver nela pouco espa¸co para a previsibilidade.

Santos (2016) realizou uma pesquisa te´orica bibliogr´aﬁca elaborando um pano-

rama sobre pesquisas que tem como tema o uso da modelagem matem´atica no ensino

m´edio no per´ıodo de 2010 a 2014. Ele relata que nas conclus˜oes ﬁnais dos trabalhos de

pesquisa analisados, o depoimento dos autores indica, entre outros problemas, que a in-

seguran¸ca em trabalhar com a modelagem matem´atica incentiva a continuar ministrando

aulas seguindo o m´etodo tradicional de ensino.

´E importante ressaltar que na modelagem matem´atica as atividades geralmente

acontecem em grupo, onde a coopera¸c˜ao entre os integrantes acontece o tempo todo e isso

faz com que v´arias d´uvidas e questionamentos que aparecem durante o processo sejam

respondidas com a ajuda dos colegas e do professor. J´a no m´etodo tradicional de ensino,

na maioria dos casos a resolu¸c˜ao das atividades propostas acontecem individualmente e a´ı

quando aparecem as d´uvidas ou questionamentos o mais comum ´e o aluno n˜ao procurar

nem a ajuda do professor e permanecer com essa d´uvida. Em alguns casos essa d´uvida n˜ao

´e solucionada e o aluno carrega isso por anos, tornando-se uma imensa bola de neve, pois

a cada vez que h´a necessidade de recorrer a tal conceito o aluno ﬁca inseguro e emperra

no processo de aprendizagem.

23

Nesse sentido, aos professores que desejam migrar do ensino tradicional para a

modelagem matem´atica, a condi¸c˜ao necess´aria segundo Biembengut and Hein (2000, p.29)

“´e ter aud´acia, grande desejo de modiﬁcar sua pr´atica e disposi¸c˜ao de conhecer e aprender,

uma vez que essa proposta abre caminho para descobertas signiﬁcativas”.

24

Cap´ıtulo 4

Fun¸c˜oes

Nesse cap´ıtulo iremos analisar e compreender alguns conceitos relacionados aos

tipos de fun¸c˜oes abordados nesse trabalho. Veremos tamb´em a aplicabilidade desses con-

ceitos na elabora¸c˜ao de modelos matem´aticos, e ao ﬁnal ser˜ao propostas algumas situa¸c˜oes

que podem ser utilizadas para o ensino de fun¸c˜oes atrav´es de modelagem matem´atica.

4.1 O conceito de fun¸c˜ao

Ao estudar cientiﬁcamente os fenˆomenos, procuramos neles identiﬁcar grandezas

poss´ıveis de medir, e em seguida estabelecer rela¸c˜oes existentes entre essas grandezas, onde

o valor de uma vari´avel depende do valor de outra. Por exemplo: o sal´ario de uma pessoa

pode depender do n´umero de horas trabalhadas; o pre¸co de venda de uma mercadoria

pode depender do custo de produ¸c˜ao; a produ¸c˜ao total de uma f´abrica pode depender do

n´umero de m´aquinas utilizadas; e assim por diante. Essas rela¸c˜oes entre tais quantidades

s˜ao em muitas vezes deﬁnidas por meio de fun¸c˜oes (Leithold, 1988).

O desenvolvimento do conceito de fun¸c˜ao est´a intimamente relacionado com o
de vari´avel. Cara¸ca, (1989) deﬁne fun¸c˜ao como um instrumento matem´atico,
que tem como objetivo o estudo das leis quantitativas, cuja essˆencia seja a
correspondˆencia entre dois conjuntos. Para isto, fez-se necess´aria uma repre-
senta¸c˜ao simb´olica para os conjuntos, pois, do contr´ario, ter-se-ia que utilizar
sempre tabelas de resultados particulares e n˜ao se obteria a generalidade conve-
niente. Essa representa¸c˜ao simb´olica conseguiu-se pela introdu¸c˜ao do conceito
de vari´avel. Convencionou-se que para representar qualquer elemento de um
dado conjunto seria utilizado um determinado s´ımbolo, por exemplo: x. A esse
s´ımbolo, representativo de qualquer elemento do conjunto, chamou-se vari´avel.
(Silva, 1999, p.29)

Mas al´em da rela¸c˜ao entre quantidades e vari´aveis, o conceito de fun¸c˜ao pode ser

25

tamb´em atrelado a rela¸c˜ao entre conjuntos. Segundo (Leithold, 1988):

Uma fun¸c˜ao ´e um conjunto de pares ordenados (x, y) no qual duas duplas
ordenadas distintas n˜ao podem ter o mesmo primeiro n´umero. O conjunto de
todos os valores admiss´ıveis de x ´e chamado dom´ınio da fun¸c˜ao, e o conjunto
de todos os valores admiss´ıveis de y ´e chamado imagem da fun¸c˜ao.

Deﬁni¸c˜ao 1: Consideremos dois conjuntos A e B disjuntos ou n˜ao, n˜ao vazios e

f ⊂ AXB. A terna (A,B,f ) ser´a considerado uma fun¸c˜ao se, para todo x ∈ A, existir um

´unico y ∈ B tal que (x, y) ∈ f . (Cardoso, 2015, p.24)

O conjunto A ´e denominado dom´ınio da fun¸c˜ao, o conjunto B ser´a o contradom´ınio

e o conjunto dos elementos y ∈ B para os quais existe uma rela¸c˜ao com algum elemento

x ∈ A tal que essa rela¸c˜ao (x, y) ∈ f ´e denotado o conjunto imagem da fun¸c˜ao. A terna

(A,B,f) ´e geralmente denotada por f : A → B (lˆe-se “uma fun¸c˜ao de A em B”).

Consideremos por exemplo, os conjuntos: A = {1, 2, 3, 4, 5}, B = {3, 6, 9, 12, 15}

e f : A → B a fun¸c˜ao deﬁnida por: {(1, 3), (2, 6), (3, 9), (4, 12), (5, 15)}. Tal fun¸c˜ao pode

ser representado pela ﬁgura 4.1.

Figura 4.1: Rela¸c˜ao entre os conjuntos A e B
Fonte:O Autor (2016)

Segundo Lima (2014, p.37) devemos sempre observar “que uma fun¸c˜ao consta de

trˆes ingredientes: dom´ınio, contra-dom´ınio e a lei de correspondˆencia x (cid:55)→ f (x)”. Dessa

forma se (x, y) ∈ f , denomina-se y como imagem de x pela aplica¸c˜ao de f , e escreve-se

f (x) = y. Os n´umeros x e y s˜ao vari´aveis, e uma vez que os valores da fun¸c˜ao f dependem

de x, e como os valores de y dependem da escolha de x, y ´e chamado de vari´avel dependente

e x de vari´avel independente. Rigorosamente representa-se:

f : A → B

x (cid:55)→ f (x)

26

onde f ´e uma fun¸c˜ao de A em B tal que cada x ∈ A faz corresponder uma ´unico elemento

f (x) ∈ B.

Por exemplo a correspondˆencia que associa a cada n´umero natural n o seu dobro

2n deﬁne uma fun¸c˜ao d : N → N com d(n) = 2n.

Uma fun¸c˜ao f : A → B ´e chamada injetiva quando elementos diferentes em A

s˜ao transformados por f em elementos diferentes em B, ou seja f ´e injetiva quando:

x1 (cid:54)= x2 em A ⇒ f (x1) (cid:54)= f (x2)

Exemplo: A fun¸c˜ao f : R∗ → R deﬁnida pela lei f (x) =

1
x

´e uma fun¸c˜ao injetiva,

pois para quaisquer x1 e x2 ∈ R∗ teremos que

1
x1
Dizemos que uma fun¸c˜ao f : A → B ´e sobrejetiva quando, para qualquer elemento

, ou seja, f (x1) (cid:54)= f (x2).

1
x2

(cid:54)=

y ∈ B, pode-se encontrar (pelo menos) um elemento x ∈ A tal que f (x) = y. Como
exemplo podemos tomar a fun¸c˜ao f : R → R+ deﬁnida pela lei f (x) = x2, a fun¸c˜ao ´e
sobrejetiva pois para todo elemento y de R+ existe um elemento x de R tal que y = x2 ,
assim f (x) = y ⇒ f (x) = x2. Se y =

2 teremos por exemplo, x = 2 ou x = −2.

√

Uma fun¸c˜ao f : A → B ser´a uma bije¸c˜ao ou uma correspondˆencia biun´ıvoca

entre A e B, quando for ao mesmo tempo injetiva e sobrejetiva. Como exemplo de corres-

pondˆencia biun´ıvoca podemos tomar a fun¸c˜ao dos n´umeros pares na qual considerando

P = {2, 4, 6, ..., 2n, ...} obt´em-se a correspondˆencia f : N → P pondo-se f (n) = 2n para

todo n ∈ N.

Quando o dom´ınio e o contradom´ınio de uma fun¸c˜ao f s˜ao subconjuntos de R

dizemos que f ´e uma fun¸c˜ao real de vari´avel real, nesse caso o gr´aﬁco de f ´e o conjunto

de todos os (x, y) em R2 para os quais (x, y) ´e uma dupla ordenada em f . Assim o gr´aﬁco

de f ´e o conjunto:

graf f = {(x, y) ∈ AXB; y = f (x)}

Segundo Iezzi and Dolce (2010), a constru¸c˜ao do gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao conhe-

cendo a sua lei de correspondˆencia y = f (x) e seu dom´ınio (ﬁnito) pode proceder da

seguinte forma:

(cid:136) constr´oi-se uma tabela na qual aparecem os valores de x (dom´ınio de f ) e os valores

de y calculados por meio da lei y = f (x).

27

(cid:136) representa-se cada par ordenado (x, y) da tabela por um ponto do plano cartesiano.

O conjunto dos pontos obtidos constitui o gr´aﬁco da fun¸c˜ao.

Como exemplo podemos considerar o gr´aﬁco da fun¸c˜ao deﬁnida pela lei f (x) =

x2,com dom´ınio D = {x ∈ R; −2 ≤ x ≤ 2}. Primeiro deve-se obter uma tabela (tabela

4.1) na qual aparecem alguns valores de x (dom´ınio de f) e os valores de y que ser˜ao

calculados por meio da express˜ao y = x2.

Tabela 4.1: Rela¸c˜ao entre x e y

x
-2
-1
0
1
2

y = x2
4
1
0
2
4

Fonte: O Autor, 2016.

Na sequˆencia representaremos os pares ordenados obtidos na tabela acima por

pontos no plano de coordenadas cartesianas, a uni˜ao desses pontos ser´a o gr´aﬁco de f

(ﬁgura 4.2).

Figura 4.2: Gr´aﬁco de f (x) = x2
Fonte: O Autor, 2016.

A seguir veremos alguns tipos particulares de fun¸c˜oes reais de uma vari´avel real,

abordaremos fun¸c˜ao aﬁm, fun¸c˜ao quadr´atica, fun¸c˜ao exponencial e fun¸c˜ao logar´ıtmica.

28

4.2 Fun¸c˜ao Aﬁm

Certas rela¸c˜oes entre grandezas se comportam de maneira especial e quando estu-

dadas podem ser descritas por uma express˜ao matem´atica. Como exemplo, vamos supor

que o sal´ario mensal bruto de um vendedor ´e constitu´ıdo de uma parte ﬁxa de R$ 880,00

adicionada de uma comiss˜ao de 5% do total de vendas (em R$) realizadas por ele no mˆes.

Qual ser´a o sal´ario ﬁnal do vendedor em um determinado mˆes? Como o sal´ario mensal

bruto depende da comiss˜ao, este ser´a nossa vari´avel dependente (y), enquanto o valor

em R$ vendido por ele ser´a a vari´avel independente (x). Dessa forma o sal´ario mensal

do vendedor (y) ser´a a soma da parte ﬁxa (R$ 880,00) com a comiss˜ao que ele receber´a

naquele determinado mˆes ( 5% de x), logo o sal´ario poder´a ser calculado pela express˜ao:

y = 880 + 0, 05x

Por essa express˜ao ´e poss´ıvel veriﬁcar que para cada total x de vendas no mˆes,

haver´a um certo sal´ario y pago ao vendedor, dessa forma y ´e uma fun¸c˜ao de x, e o exemplo

acima ´e um caso de fun¸c˜ao aﬁm. Mas o que ´e fun¸c˜ao aﬁm?

Podemos classiﬁcar como fun¸c˜ao aﬁm todas aquelas descritas por polinˆomios de

grau 1 de inc´ognita x na forma ax + b, com a, b ∈ R e a (cid:54)= 0.

Deﬁni¸c˜ao 2: Uma fun¸c˜ao f : R → R, chama-se aﬁm quando existem constantes

a, b ∈ R (a (cid:54)= 0), tais que f (x) = ax + b para todo x ∈ R. (Lima, 2014, p.79)

A fun¸c˜ao identidade f : R → R, deﬁnida por f (x) = x para todo x ∈ R ´e um

exemplo de fun¸c˜ao aﬁm onde a = 1 e b = 0, assim como as transla¸c˜oes f : R → R ,

f (x) = x + b, com b ∈ R.

O gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao aﬁm dada por y = ax + b, com a (cid:54)= 0 ´e uma reta obl´ıqua

aos eixos 0x e 0y. Para demonstrar que isso ´e verdadeiro, tomemos trˆes pontos distintos

A = (x1, y1), B = (x2, y2) e C = (x3, y3), cujas coordenadas satisfazem a lei y = ax + b

(com a (cid:54)= 0). Temos que:

y1 = ax1 + b (1)

y2 = ax2 + b (2)

y3 = ax3 + b (3)

Subtraindo a equa¸c˜ao (3) com a equa¸c˜ao (2) obtem-se: y3 − y2 = a(x3 − x2).

Subtraindo a equa¸c˜ao (2) com a equa¸c˜ao (1) obtem-se: y2 − y1 = a(x2 − x1).

Da´ı vem:

Em (3) − (2) : a =

y3 − y2
y2 − y1

;

29

E em (2) − (1) : a =

Logo temos que:

x3 − x2
x2 − x1

;

y3 − y2
y2 − y1

=

x3 − x2
x2 − x1

Dessa forma os triˆangulos ABD e BCE (ﬁgura 4.3) tem lados proporcionais (AD

e BE, BD e CE), e como os ˆangulos E e D s˜ao iguais (ˆangulo reto) ent˜ao pelo caso de

semelhan¸ca LAL (lado, ˆangulo e lado) conclu´ımos que ABD e BCE s˜ao semelhantes e

como consequˆencia disso temos que α = β. Da´ı como os ˆangulos α e β s˜ao iguais, e BE e

AD s˜ao paralelos, conclui-se que os pontos A, B e C est˜ao alinhados e portanto formam

uma reta.

Figura 4.3: Triˆangulos ABD e BCE
Fonte: Iezzi and Dolce (2010, p.72)

Quando a fun¸c˜ao for do tipo y = b (fun¸c˜ao constante), seu gr´aﬁco ser´a uma reta

paralela ao eixo x cuja a distˆancia em rela¸c˜ao ao eixo das abcissas ser´a |b|.

Em rela¸c˜ao aos coeﬁcientes da fun¸c˜ao aﬁm, o valor a ´e chamado coeﬁciente angular

da reta e est´a ligado a sua inclina¸c˜ao em rela¸c˜ao ao eixo 0x (eixo das abcissas). Enquanto

o valor b ´e chamado coeﬁciente linear da reta, sendo este o ponto em que a reta corta o

eixo 0y (eixo das ordenadas).

Uma propriedade caracter´ıstica da fun¸c˜ao aﬁm ´e que ela possui uma taxa de

varia¸c˜ao em um determinado intervalo entre x1 e x2. Por exemplo, seja f dada por

f (x) = ax + b, atribuindo dois valores distintos x1 e x2 e calculando os correspondentes

f (x1) e f (x2), temos:

30

f (x1) = ax1 + b e f (x2) = ax2 + b

Subtraindo ambas obtemos:

f (x2) − f (x1) = a(x2 − x1)

Da´ı, notamos que, para um acr´escimos ∆ = x2 − x1 em x, ocorre um acr´escimo

a(x2 − x1) = a∆ em y.

Como exemplo dessa propriedade vamos considerar a fun¸c˜ao y = −2x+1, a seguir

na tabela 4.2 est˜ao representados alguns valores de x e os correspondentes de y obtidos a

partir da lei de correspondˆencia.

1

Tabela 4.2: Rela¸c˜ao entre x e y
x 0
5
2
1 −1 −3 −5 −7 −9
y
Fonte: O Autor, 2016.

3

4

Analisando a tabela percebe-se que, para cada acr´escimo de 1 em x ocorre um

acr´escimo de -2 em y, para cada acr´escimo 2 em x ocorre um acr´escimo de -4 em y, enﬁm,

para cada acr´escimo ∆ em x, ocorre um acr´escimo −2∆ em y.

Segundo Lima (2014, p.80) uma fun¸c˜ao f : X → R, com X ⊂ R, ´e crescente

quando x1 < x2 ⇒ f (x1) < f (x2) e decrescente quando x1 < x2 ⇒ f (x1) > f (x2).

Em rela¸c˜ao a raiz ou zero da fun¸c˜ao aﬁm, este ser´a o n´umero real x tal que

f (x) = 0. Ent˜ao a raiz da fun¸c˜aof dada por f (x) = ax + b ´e a solu¸c˜ao da equa¸c˜ao

ax + b = 0, ou seja, x =

−b
a

.

4.3 Fun¸c˜ao Quadr´atica

A fun¸c˜ao quadr´atica apesar de n˜ao ser uma rela¸c˜ao entre grandezas muito f´acil de

ser observada no dia-a-dia, aparece em v´arias situa¸c˜oes, como por exemplo o movimento

descrito por um objeto que ´e lan¸cado no espa¸co e cai com acelera¸c˜ao da gravidade em

fun¸c˜ao do tempo. Al´em disso o estudo de fun¸c˜oes quadr´aticas pode ser motivado por

problemas de aplica¸c˜ao onde queremos obter um certo ponto m´aximo ou m´ınimo. Na ´area

de economia e administra¸c˜ao a fun¸c˜ao quadr´atica pode estar presente atrav´es das curvas

de possibilidades de produ¸c˜ao, ou ainda no c´alculo do lucro m´aximo ou custo m´ınimo na

fabrica¸c˜ao de um determinado produto. Mas aﬁnal, o que ´e fun¸c˜ao quadr´atica?

31

Deﬁni¸c˜ao 3: Uma fun¸c˜ao f : R → R, chama-se quadr´atica quando s˜ao dados

n´umeros reais a, b e c, com a (cid:54)= 0, tais que f (x) = ax2 + bx + c para todo x ∈ R. (LIMA,

2014, p.104).

A fun¸c˜ao f : R → R deﬁnida por f (x) = −2x2 + x − 4 ´e um exemplo de fun¸c˜ao

quadr´atica, em que a = −2, b = 1 e c = −4.

Segundo Iezzi and Dolce (2010), o gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao quadr´atica dada por

y = ax2 + bx + c, com a (cid:54)= 0, ´e uma curva chamada par´abola. Lima (2014) deﬁne que

dados um ponto F e uma reta d que n˜ao o cont´em, a par´abola de foco F e diretriz d ´e o

conjunto dos pontos do plano que distam igualmente de F e de d. Assim na ﬁgura 4.4,

ao tomarmos um ponto P qualquer da linha azul teremos que a distˆancia entre P Q ser´a

igual a distˆancia de P F .

Figura 4.4: Par´abola
Fonte: O Autor, 2016.

O eixo da par´abola consiste na reta perpendicular a diretriz passando pelo foco.

A intersec¸c˜ao do eixo com a par´abola determina o v´ertice, que ´e ponto da par´abola mais

pr´oximo da diretriz.

Segundo Lima (2014) o gr´aﬁco de qualquer fun¸c˜ao quadr´atica f (x) = ax2 + bx + c

,

(cid:19)

F =

4ac − b2 + 1
4a

, ´e uma par´abola cuja diretriz ´e a reta horizontal y =
(cid:18)−b
2a

(cid:18) −b
2a
Por exemplo, o gr´aﬁco da fun¸c˜ao quadr´atica f (x) = x2 ´e a par´abola cujo foco ´e
1
1
4
4

, a diretriz ´e a reta horizontal y = −

e o v´ertice ser´a o ponto V = (0, 0).

e o v´ertice ´e ponto V =

, o foco ´e o ponto

(cid:19)
.

F =

0,

(cid:18)

(cid:19)

,

4ac − b2 − 1
4a
4ac − b2
4a

32

Figura 4.5: Gr´aﬁco da fun¸c˜ao quadr´atica f (x) = x2
Fonte: O Autor, 2016.

Quando uma par´abola tem concavidade voltada para cima (a > 0) o v´ertice ´e um

ponto de m´ınimo, se a par´abola tem concavidade voltada para baixo (a < 0) o v´ertice ´e

um ponto de m´aximo.

Em rela¸c˜ao as ra´ızes ou zeros de uma fun¸c˜ao quadr´atica dada por f (x) = ax2 +

bx + c (com a (cid:54)= 0), ser˜ao os n´umeros reais x tais quef (x) = 0.

As par´abolas possuem propriedades de grande importˆancia e aparecem em algu-

mas estruturas e atividades do nosso cotidiano como por exemplo, nos espelhos cˆoncavos,

antenas parab´olicas, far´ois de autom´oveis, telesc´opios, no estudo de bal´ıstica, em aplica¸c˜oes

na economia, entre outros. Na f´ısica a fun¸c˜ao quadr´atica possui um papel importante,

pois ela ´e o modelo que descreve o movimento uniformemente variado.

Na sequˆencia did´atica proposta nesse trabalho utilizaremos os conceitos de fun¸c˜ao

quadr´atica para maximizar o lucro de uma empresa encontrando a receita m´axima baseada

num modelo em que o pre¸co de venda de um produto pode variar de acordo com a

quantidade desse produto que um determinado grupo pretende adquirir num intervalo de

tempo.

4.4 Fun¸c˜ao Exponencial

Vari´aveis envolvendo modelos exponenciais caracterizam-se pelo crescimento ou

decrescimento imediato, e a importˆancia de estudos relacionando esse tipo de vari´avel,

justiﬁca-se pela aplicabilidade em diversos fenˆomenos que se pode observar na natureza.

33

Segundo Lima (2016), a necessidade de se estudar padr˜oes exponenciais se deu a partir

do surgimento de problemas sociais e naturais, como: crescimento populacional que geral-

mente ´e abordado nas aulas de geograﬁa, a meia vida de substˆancias estudadas na biologia,

mensura¸c˜ao de press˜ao atmosf´erica estudado na f´ısica, a sistem´atica de juros compostos

que ´e estudado na matem´atica e na economia, per´ıcia de resfriamento de corpos mortos,

velocidade de pouso de um paraquedas de asas, entre outros. Assim repara-se que h´a uma

liga¸c˜ao intima entre fun¸c˜oes exponenciais e outras disciplinas ministradas para o aluno de

ensino m´edio.

Dessa forma a fun¸c˜ao exponencial caracteriza-se por externar uma rela¸c˜ao de

crescimento ou decrescimento caracter´ıstico de alguns fenˆomenos da natureza, que geral-

mente s˜ao estudados pelos estudantes no decorrer do ensino fundamental e m´edio. Al´em

disso modelos exponenciais s˜ao utilizados em outras ´areas, como por exemplo, as curvas

de aprendizagem, que se trata de um conceito criado por psic´ologos que constataram uma

rela¸c˜ao existente entre a eﬁciˆencia de um indiv´ıduo no seu trabalho e a quantidade de

treinamento ou experiˆencia possu´ıda por este indiv´ıduo. Existem v´arios modelos de cur-

vas de aprendizagem um exemplo ´e dado pela express˜ao Q(t) = 700 − 400e−0,5t, onde Q ´e

a quantidade de pe¸cas produzidas mensalmente por um funcion´ario em fun¸c˜ao do tempo

(t) de meses de experiˆencia. Essa express˜ao representa uma fun¸c˜ao exponencial, mas o

que ´e fun¸c˜ao exponencial?

Segundo Lima (2014), seja a um n´umero real positivo, que suporemos sempre

diferente de 1. A fun¸c˜ao exponencial de base a, f : R → R+ , indicada pela nota¸c˜ao

f (x) = ax, deve ser deﬁnida de modo a ter as seguintes propriedades, para quaisquer

x, y ∈ R:

1. ax.ay = ax+y;

2. a1 = a;

3. x < y ⇒ ax < ay quando a>1 e

x<y ⇒ ay<ax quando 0<a>1

Iezzi and Dolce (2010) chamam a aten¸c˜ao que na deﬁni¸c˜ao acima, podemos ob-

servar que a base a cont´em algumas restri¸c˜oes:

(cid:136) Se a<0, nem sempre o n´umero ax ´e real, como, por exemplo, (−1)

1

2 /∈ R.

34

(cid:136) Se a = 0 temos um dos casos abaixo:

1. quando x>0, y = 0x = 0 (fun¸c˜ao constante);

2. quando x<0, n˜ao se deﬁne 0x(por exemplo, 0−3);

3. quando x = 0, n˜ao se deﬁne 00;

(cid:136) Se a = 1 para todo x ∈ R a fun¸c˜ao dada por y = 1x = 1 ´e constante.

Ainda em rela¸c˜ao a fun¸c˜ao exponencial, segundo Lima (2014, p.155) “a fun¸c˜ao

f : R → R+ deﬁnida por f (x) = ax ´e ilimitada superiormente [...], e se a>1 ent˜ao ax cresce

sem limites quando x>0 ´e muito grande, e se 0<a<1 ent˜ao ax torna-se arbitrariamente

grande quando x<0 tem valor absoluto grande”.

A fun¸c˜ao f : R → R+, deﬁnida pela lei f (x) = ax, para a>1 ´e injetiva, pois para
quaisquer x1, x2 ∈ R teremos que ax1 (cid:54)= ax2 implica em f (x1) (cid:54)= f (x2). Al´em disso a
fun¸c˜ao f ´e sobrejetiva, pois para todo elemento y de R+ existe um elemento x ∈ R tal que

y = ax, assim f (x) = y implica em f (x) = ax. Logo se a fun¸c˜ao exponencial ´e injetiva e

sobrejetiva ent˜ao ela ´e bijetiva e portanto admite inversa.

O gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao exponencial ´e chamado curva exponencial. Atrav´es dele

podemos modelar, por exemplo, situa¸c˜oes que se enquadram em uma curva de crescimento

ou decrescimento, sendo poss´ıvel fazer an´alises relativas aos pontos dessa curva.

Seja f : R → R+, deﬁnida pela lei f (x) = ax, para a>1 veremos pelo gr´aﬁco de

f que conforme aumentamos os valores de x os valores de y tornam-se muito grandes.

Por´em se 0<a<1, veremos no gr´aﬁco da fun¸c˜ao que conforme os valores de x crescem os

valores de y v˜ao se aproximando de zero. Como exemplo vamos analisar o gr´aﬁcos das

fun¸c˜oes f (x) = 2x e g(x) =

(cid:19)x

(cid:18) 1
2

conforme a ﬁgura 4.6:

35

Figura 4.6: Gr´aﬁco de f e g
Fonte: O Autor, 2016.

A fun¸c˜ao exponencial ser´a crescente se a>1, nesse caso ao aumentarmos os valores

de x os valores de y aumentam, isto ´e, x1>x2 implica em ax1>ax2. Se 0<a<1 a fun¸c˜ao

exponencial ser´a decrescente e nesse caso sempre que aumentarmos os valores de x, os

valores correspondentes de y diminuem, ou seja, x1>x2 implica em ax1<ax2. No gr´aﬁco da

ﬁgura 4.5, observe que em f conforme os valores de x crescem os valores de y aumentam,

ent˜ao f ´e crescente. J´a em g conforme os valores de x aumentam os valores de y diminuem,

aproximando-se de zero, logo g ´e uma fun¸c˜ao decrescente.

No modelo de curva de aprendizagem apresentado na p´agina 34, pode-se perceber

a presen¸ca do n´umero irracional e cujo o seu valor ´e 2,7182818284... . Para introduzi-lo

aos estudantes podemos considerar a express˜ao (1 + x)

1
x , onde x assuma valores reais

diferentes de zero. Ao atribuirmos a x valores cada vez mais pr´oximo de zero, os valores

da express˜ao ﬁcam cada vez mais pr´oximos do numero e. Dizemos ent˜ao que o limite de

(1 + x)

1
x , quando x tende a zero, ´e igual ao numero e, representando por lim
x→e

(1 + x)

1
x = e.

A fun¸c˜ao exponencial ´e considerada uma importante ferramenta para o estudo e

compreens˜ao de diversas situa¸c˜oes cotidianas, por permitir que sejam realizadas an´alises

qualitativas e quantitativas de resultados extra´ıdos de uma rela¸c˜ao entre grandezas, que

obedece todas as propriedades e condi¸c˜oes explicitadas nesse texto.

36

4.5 Fun¸c˜ao Logar´ıtmica

A fun¸c˜ao logar´ıtmica apresenta diversas aplica¸c˜oes dentre elas podemos citar

a descri¸c˜ao de fenˆomenos cujas medi¸c˜oes s˜ao muito grandes, muito pequenas, ou que

se situam em intervalos com uma amplitude imensa, como por exemplo os terremotos

que tem sua amplitude medido na escala Richter, que ´e uma escala logar´ıtmica. Na

sequˆencia apresentaremos a deﬁni¸c˜ao de fun¸c˜ao logar´ıtmica como sendo a inversa da

fun¸c˜ao exponencial j´a que essa como vimos anteriormente ´e bijetiva e portanto admite

inversa, al´em disso deﬁniremos algumas propriedades fundamentais de fun¸c˜ao logar´ıtmica.

Segundo Lima (2014) por deﬁni¸c˜ao de fun¸c˜ao inversa, tem-se que:

alogax = x e loga(a)x = x

Dessa maneira, logax ser´a o expoente que deve-se elevar a base a para obtermos

o n´umero x, ou seja:

y = logax ⇔ ax = y

Deﬁni¸c˜ao 4: Dado um n´umero real a (sendo 0<a (cid:54)= 1), chama-se fun¸c˜ao lo-
+ → R deﬁnida pela lei f (x) = logax. (Iezzi and Dolce,

gar´ıtmica de base a a fun¸c˜ao f : R∗

2010, p.173).

Por essa deﬁni¸c˜ao a fun¸c˜ao f associa cada n´umero real positivo x ao seu logaritmo

na base a.

A fun¸c˜ao f : R∗

+ → R deﬁnida pela lei f (x) = logax, assim como a fun¸c˜ao

exponencial, ser´a crescente quando a>1 e decrescente quando 0<a<1.

Em rela¸c˜ao ao gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao f deﬁnida por f (x) = logax, segundo Iezzi

and Dolce (2010) ele apresenta as seguintes caracter´ısticas:

(cid:136) localiza-se a direita do eixo y, pois o dom´ınio de f ´e R∗

+, logo seus pontos pertencem

ao primeiro e quarto quadrantes do sistema de coordenadas cartesianas.

(cid:136) intercepta o eixo x no ponto da abscissa 1, pois se x = 1, temos que y = loga1 = 0,

para todo o n´umero real a sendo que 0<a (cid:54)= 1.

(cid:136) ´E sim´etrico do gr´aﬁco da fun¸c˜ao exponencial g(x) = ax em rela¸c˜ao a reta bissetriz

do primeiro e terceiro quadrantes.

37

Nas ﬁguras 4.6 e 4.7 podemos observar melhor essas caracter´ısticas.

Figura 4.7: Gr´aﬁco de f (x) e g(x) para a>1
Fonte: O Autor, 2016.

Figura 4.8: Gr´aﬁco de f (x) e g(x) para 0<a<1
Fonte: O Autor, 2016.

Segundo Lima (2014, p.165) “as fun¸c˜oes logar´ıtmicas mais utilizadas s˜ao aque-

las de base a>1, especialmente as de base 10 (logaritmos decimais), base 2 (logaritmos

bin´arios) e base e (logaritmos naturais, as vezes impropriamente chamados neperianos)”.
+ → R deﬁnida pela lei f (x) = logax ´e ilimitada superiormente e
inferiormente, pois loga : R+ → R ´e uma correspondˆencia biun´ıvoca e portanto sobrejetiva.

A fun¸c˜ao f : R∗

Mais precisamente, tem-se para a>1:

38

lim
x→+∞

logax = +∞

lim
x→0

logax = −∞

Na fun¸c˜ao logar´ıtmica f (x) = logax (com a>1) quando x → ∞ o crescimento

de f ocorre lentamente, ao contr´ario da fun¸c˜ao exponencial g(x) = ax que cresce rapida-

mente. Esse crescimento lento da logar´ıtmica que contrasta com o crescimento r´apido da

exponencial, pode ser observado pelos gr´aﬁcos da ﬁgura 4.6.

As fun¸c˜oes logar´ıtmicas e exponenciais assumem um papel de destaque na mode-

lagem matem´atica por possu´ırem propriedades importantes, como por exemplo, transfor-

mar produtos em somas. Na sequˆencia discutiremos mais sobre as fun¸c˜oes como modelos

matem´aticos.

4.6 Fun¸c˜oes como modelos matem´aticos

Em diversas situa¸c˜oes do nosso cotidiano podemos encontrar uma rela¸c˜ao entre

grandezas na qual ´e necess´ario expressar essa situa¸c˜ao pr´atica atrav´es de uma fun¸c˜ao, essa

fun¸c˜ao obtida nos fornece um modelo matem´atico da situa¸c˜ao. Podemos ent˜ao dizer que

um modelo matem´atico ´e a descri¸c˜ao matem´atica de um fenˆomeno do mundo real e pode

ser entendido como uma representa¸c˜ao simpliﬁcada da realidade. (Leithold, 1988)

Para Bassanezi (2004) um modelo matem´atico ´e um conjunto de s´ımbolos e

rela¸c˜oes matem´aticas que de alguma maneira representam o objeto que est´a sendo es-

tudado. Segundo esse autor os modelos podem ser formulados de acordo com a natureza

dos fenˆomenos ou situa¸c˜oes analisadas no mundo real.

Nesse sentido o conceito de fun¸c˜ao pode ser facilmente compreendido atrav´es da

modelagem matem´atica pois ´e um recurso bastante utilizado para modelar situa¸c˜oes do

cotidiano.

Na atualidade, as fun¸c˜oes podem ser aplicadas e relacionadas em todas as
ciˆencias, por exemplo, na f´ısica, qu´ımica, biologia e outras. ´E uma excelente
ferramenta para solucionar e representar quest˜oes atuais, simular graﬁcamente
uma situa¸c˜ao problema como, por exemplo, obter uma Fun¸c˜ao Custo, Receita
ou lucro.
Isto a torna uma importante ferramenta para modelar situa¸c˜oes
encontradas no cotidiano, pois sua aplica¸c˜ao no campo da matem´atica e em
outras ciˆencias ´e vasta. (Fortes; Souza Junior; Oliveira, 2014, p.12)

Na sequˆencia veremos alguns exemplos de situa¸c˜oes do cotidiano das quais pode-

mos obter modelos matem´aticos envolvendo as fun¸c˜oes deﬁnidas anteriormente.

39

Situa¸c˜ao 1: Para encher uma caixa-d’´agua de 5000 litros, ´e utilizada uma bomba

de ´agua que possui uma vaz˜ao de 35 litros por minutos. Sabe-se que por causa do ﬂange

(elemento que une dois componentes em um sistema de tubula¸c˜ao) ao acabar a ´agua

nas torneiras n˜ao signiﬁca que a caixa-d’´agua est´a totalmente vazia, pois sempre resta

uma quantidade aproximada de 170 litros de ´agua no fundo dela. Nessas condi¸c˜oes, a

quantidade total de litros de ´agua na caixa (L) em fun¸c˜ao do tempo (x) em minutos que

a bomba ﬁcar ligada ser´a:

L = quantidade de ´agua despejada na caixa no tempo x + quantidade de ´agua

existente na caixa.

Segundo o enunciado, a quantidade de ´agua existente na caixa ´e 170 litros. J´a a

quantidade de ´agua despejada pela bomba pode ser obtida pelo produto do tempo que

ela ﬁca ligada em minutos (x), e a quantidade de ´agua despejada por minuto (35 litros),

logo temos que:

L(x) = 35x + 170.

Como a caixa tem uma capacidade m´axima de 5000 litros o tempo m´aximo que

a bomba poder´a permanecer ligada ser´a de 138 minutos (2h18min), pois:

5000 = 35x + 170 ⇒ x = 138

O gr´aﬁco da ﬁgura 4.8, nos mostra a rela¸c˜ao entre a quantidade de ´agua existente

na caixa, em fun¸c˜ao do tempo que a bomba ﬁcar ligada em minutos.

Figura 4.9: Gr´aﬁco da fun¸c˜ao L(x) para 0<x<138
Fonte: O Autor, 2016.

40

Situa¸c˜ao 2: Um pecuarista deseja cercar uma ´area retangular ao redor de um

rio para fazer um conﬁnamento de gado, sendo que o lado que faz divisa com o rio n˜ao

precisar´a de cerca. Para isso ele disp˜oe de uma quantia de dinheiro suﬁciente para fazer

240 metros de cerca. Nessas condi¸c˜oes, quais devem ser as medidas do retˆangulo a ser

cercado para que a ´area que o gado ﬁcar´a conﬁnado seja a maior poss´ıvel?

Figura 4.10: ´Area a ser cercada
Fonte: O Autor, 2016.

No enunciado da situa¸c˜ao acima, x ´e o n´umero de metros do comprimento da

´area a ser cercada perpendicular ao rio, e y ´e comprimento em metros do lado paralelo ao

rio. Logo a ´area ser´a:

A = x.y

Como ao total ser˜ao constru´ıdos 240 metros de cerca, ent˜ao:

2x + y = 240 ⇒ y = 240 − 2x

(4.1)

(4.2)

Substituindo 4.2 em 4.1 temos que a ´area cercada em fun¸c˜ao do comprimento x

ser´a:

A(x) = x.(240 − 2x) ⇒ A(x) = −2x2 + 240x

Como A(x) ´e uma par´abola com concavidade voltada para baixo, a ´area ser´a

m´axima no ponto v´ertice dessa par´abola. Assim quando a ´area cercada for m´axima, x

ser´a:

xv =

−240
2.(−2)

= 60

41

Se x = 60 ent˜ao y = 240 − 2.(60) = 120. Logo para que a ´area do retˆangulo a

ser cercado seja m´axima suas dimens˜oes dever˜ao medir 120 metros para o lado paralelo

ao rio, e 60 metros para os lados perpendiculares.

Situa¸c˜ao 3: Numa certa empresa estima-se que o n´umero m´ınimo de pe¸cas

produzidas por um trabalhador sem experiˆencia nenhuma seja de 200 pe¸cas no primeiro

mˆes. Com o passar dos meses o trabalhador vai adquirindo experiˆencia e a sua eﬁciˆencia

passa a ser maior at´e atingir um limite te´orico m´aximo de produ¸c˜ao, que para essa em-

presa, estima-se em torno de 400 pe¸cas produzidas ao mˆes. Para estimar o n´umero n

de pe¸cas produzidas mensalmente por um funcion´ario com t meses de experiˆencia de

trabalho a empresa utiliza um modelo de curva de aprendizagem baseado na fun¸c˜ao

n(t) = 400 − 200.(0, 8)t. O funcion´ario ´e considerado eﬁciente e recebe um aumento

em seu sal´ario ap´os ultrapassar o n´umero de 350 pe¸cas produzidas em um mˆes. Dessa

forma sendo n(t) = 350 temos que:

350 = 400 − 200.(0, 8)t ⇒ 0, 25 = 0, 8t ⇒ t = log0,8 0, 25 ⇒ t ∼= 6, 2

Sendo assim com 7 meses de experiˆencia o funcion´ario ser´a considerado eﬁciente

para a empresa. Na ﬁgura 4.10 podemos visualizar o gr´aﬁco da fun¸c˜ao n(t), observe que

nesse modelo a partir de um certo tempo de experiˆencia o n´umero de pe¸cas produzidas

pelo trabalhador praticamente n˜ao se altera, tendendo a uma estabiliza¸c˜ao.

Figura 4.11: N´umero de pe¸cas X tempo de experiˆencia
Fonte: O Autor, 2016.

Situa¸c˜ao 4: Ap´os a funda¸c˜ao de uma empresa, criou-se uma estimativa que o

n´umero de funcion´arios dela cresceria de acordo com a lei f (t) = 400 + 50.log4(t + 2), onde

t ´e o tempo em anos de existˆencia da empresa (Iezzi and Dolce, 2010). De acordo com o

enunciado, quantos funcion´arios a empresa possu´ıa na sua funda¸c˜ao? Ap´os quantos anos

de existˆencia a empresa atingir´a o n´umero de 550 funcion´arios?

42

No momento em que a empresa foi fundada temos que t = 0, assim:

f (0) = 400 + 50.log4 2 ⇒ f (0) = 400 + 50.(0, 5) ⇒ f (0) = 425

Portanto no momento em que a empresa foi fundada haviam 425 funcion´arios

nela. Para acharmos tempo transcorrido at´e que o n´umero de funcion´arios chegue a 550,

substituiremos na fun¸c˜ao f (t) = 550, logo:

f (t) = 400 + 50.log4 (t + 2) ⇒ 550 = 400 + 50.log4 (t + 2) ⇒ 3 = log4 (t + 2) ⇒ t + 2 =

43 ⇒ t = 62

Assim segundo a fun¸c˜ao a empresa atingir´a o n´umero de 550 funcion´arios 62 anos

ap´os a sua funda¸c˜ao.

As situa¸c˜oes apresentadas anteriormente s˜ao apenas alguns exemplos de modelos

matem´aticos associados aos tipos de fun¸c˜oes abordados nesse trabalho. Esses modelos

foram formulados para servirem como recurso did´atico nas aulas de matem´atica, e por

isso geralmente n˜ao representam a realidade com um grau de ﬁdelidade adequada para a

partir deles tomar decis˜oes ou fazer previs˜oes.

43

Cap´ıtulo 5

A modelagem matem´atica como

estrat´egia de ensino de fun¸c˜oes

As atividades de modelagem matem´atica descritas nesse cap´ıtulo foram desenvol-

vidas na turma de 1(cid:176) ano do Curso T´ecnico em Log´ıstica Integrado ao Ensino M´edio do

Instituto Federal de Mato Grosso − Campus Primavera do Leste (IFMT/PDL). A turma

era composta por 30 alunos, sendo 4 meninos e 26 meninas, a maioria deles oriundos da

rede p´ublica municipal e estadual.

Figura 5.1: Turma do Curso T´ecnico em Log´ıstica 2016 IFMT/PDL
Fonte: O Autor, 2016.

Como o conte´udo de fun¸c˜oes est´a presente no curr´ıculo dessa turma, surgiu a cu-

44

riosidade de utilizar a modelagem matem´atica envolvendo problemas relacionados a ´area

do curso, como uma estrat´egia de ensino-aprendizagem em sala de aula, objetivando mo-

tivar os alunos a partir do processo de modelagem a estudarem os conceitos matem´aticos

relacionados com fun¸c˜oes: aﬁm, quadr´atica, exponencial e logar´ıtmica.

O Curso T´ecnico em Log´ıstica est´a diretamente relacionado com as ´areas de ad-

ministra¸c˜ao, com´ercio e economia. O conceito de log´ıstica apareceu em meio as atividades

de administra¸c˜ao de grandes empresas e uma das principais atribui¸c˜oes desse proﬁssional

´e planejar a movimenta¸c˜ao de recursos para que a empresa funcione bem, minimizando

custos e maximizando lucros. Consequentemente foi orientado aos alunos que no decorrer

do processo de modelagem, na fase de pesquisa, procurassem obter dados que tivessem

alguma liga¸c˜ao com essas ´areas.

A modelagem matem´atica foi escolhida por ser uma metodologia condizente com

os pensamentos da escola nova, que contrap˜oe o ensino tradicional. Segundo Saviani

(2009, p.42), a escola nova buscou considerar o ensino como um processo de pesquisa,

onde as atividades desenvolvidas seguiriam os seguintes passos:

(cid:176)

(cid:176)

passo), provocaria o levantamento de dados (3

passo) que, suscitando determinado pro-
[...] o ensino seria uma atividade (1
(cid:176)
passo), a partir dos
blema (2
quais seriam formuladas as hip´oteses (4
passo) explicativas do problema em
quest˜ao, empreendendo alunos e professores, conjuntamente, a experimenta¸c˜ao
passo), que permitiria conﬁrmar ou rejeitar as hip´oteses formuladas. (Sa-
(5
viani, 2009, p.42)

(cid:176)

(cid:176)

Esses passos s˜ao muito semelhantes as fases de modelagem matem´atica apresen-

tados na ﬁgura 3.1 do cap´ıtulo 3 desse trabalho, s˜ao eles: intera¸c˜ao com a situa¸c˜ao inicial

(problem´atica), matematiza¸c˜ao, resolu¸c˜ao e interpreta¸c˜ao de resultados e valida¸c˜ao. Es-

sas fases constituem os procedimentos necess´arios para a realiza¸c˜ao das atividades de

modelagem descritas na sequˆencia.

Para abordar o ensino de fun¸c˜oes atrav´es da modelagem matem´atica foi elaborada

uma sequˆencia did´atica de atividades que foram desenvolvidas pelos alunos em grupos.

45

Figura 5.2: Grupos realizando as atividades de modelagem
Fonte: O Autor, 2016.

Nessas atividades o aluno parte de uma situa¸c˜ao inicial (problema) e deve per-

correr um determinado caminho para chegarem a uma situa¸c˜ao ﬁnal, que representa a

solu¸c˜ao para o problema. Os conceitos matem´aticos eram abordados no decorrer desse

caminho sempre que os alunos procuravam respostas para os problemas que surgiam e

conforme manifestavam algumas diﬁculdades para a continua¸c˜ao das atividades. A seguir

desenvolveremos essa sequˆencia did´atica conforme realizado pelos alunos em sala de aula.

5.1 Estudando fun¸c˜ao aﬁm a partir das fun¸c˜oes: custo,

receita e lucro

Como j´a foi mencionado anteriormente, o Curso T´ecnico em Log´ıstica est´a dire-

tamente ligado as ´areas de administra¸c˜ao e economia, e uma das principais atribui¸c˜oes

desse proﬁssional ´e diminuir custos e aumentar o lucro de uma empresa. Sendo assim

uma importante aplica¸c˜ao da matem´atica, que est´a relacionada com essas ´areas, s˜ao as

fun¸c˜oes: custo, receita e lucro, que na realidade s˜ao modelos matem´aticos de fun¸c˜oes.

Segundo Silva (2016), a fun¸c˜ao custo est´a relacionada aos gastos efetuados por

uma empresa, ind´ustria ou loja, na produ¸c˜ao ou aquisi¸c˜ao de algum produto. O custo

pode possuir duas partes: uma ﬁxa e outra vari´avel. Ent˜ao o custo total num determinado

46

per´ıodo de tempo pode ser obtido atrav´es da express˜ao:

C = CF + CV

onde: C ´e o custo total, CF o custo ﬁxo, e CV o custo vari´avel.

J´a a receita est´a relacionada com o faturamento bruto de uma empresa, depen-

dendo do n´umero de unidades vendidas ao pre¸co de mercado, de um determinado produto

nesse per´ıodo de tempo. Podemos obtˆe-la atrav´es da express˜ao:

R = P.X

onde: R ´e a receita, P o pre¸co de mercado, e X ´e o n´umero de unidades vendidas.

O lucro l´ıquido nesse determinado per´ıodo de tempo pode ser obtido atrav´es da

subtra¸c˜ao da receita total R pelo custo total C. Portanto:

L = R − C

onde: L ´e o lucro l´ıquido, R a receita e C o custo total.

Dando in´ıcio a primeira atividade de modelagem, a turma constitu´ıda por trinta

alunos foi subdividida em cinco grupos, e foi proposto aos grupos que realizassem uma pes-

quisa em empresas, lojas ou ind´ustrias da cidade, com o objetivo de obter dados referentes

ao custo ﬁxo mensal dessa empresa, custo vari´avel em fun¸c˜ao de uma certa quantidade

de produ¸c˜ao e venda no mˆes, e o pre¸co de mercado que o produto ´e comercializado. Essa

fase correspondeu a fase de intera¸c˜ao dos alunos com os dados do problema.

Ap´os a coleta de dados, os alunos foram questionados em sala de aula sobre qual

seria o lucro l´ıquido mensal da empresa (a depender de uma certa quantidade de produ¸c˜ao

e comercializa¸c˜ao) e qual deveria ser a quantidade produzida e comercializada para n˜ao

haver preju´ızo em um determinado mˆes. Nesse momento deﬁniu-se a problem´atica e os

alunos elaboraram as situa¸c˜oes problema descritas no quadro 5.1.

47

Grupos Situa¸c˜ao inicial

Quadro 5.1: Problem´aticas elaboradas pelos alunos

1

2

3

4

5

A empresa HGL transportes tem um custo ﬁxo mensal estimado em R$
6.400,00 mensais. H´a um custo vari´avel estimado de R$ 90,00 ao mˆes para
cada aluno que a empresa transporta, e ´e cobrado uma mensalidade de R$
240,00 de cada aluno transportado. Qual ser´a o custo, receita e lucro dessa
empresa em fun¸c˜ao da quantidade de alunos transportados?
O espetinho do Ga´ucho localizado no Bairro PVA2 produz e comercializa
espetinhos. O custo ﬁxo mensal ´e de R$ 4.000,00 incluindo energia, produtos
para revenda entre outros. Al´em disso tem um custo vari´avel de R$ 2,00
para cada espetinho produzido. Se o pre¸co de venda de cada espetinho ´e R$
4,00 qual ser´a o custo, receita e lucro desse estabelecimento em fun¸c˜ao da
quantidade de espetinhos produzidos e vendidos?
Um vendedor de espetinhos tem um custo ﬁxo de R$ 200,00 ao mˆes e um
custo vari´avel de R$ 2,00 por espetinho produzido. Se o pre¸co de venda do
espetinho ´e R$ 5,00 qual ser´a o custo, receita e lucro desse vendedor para x
espetinhos produzidos e vendidos em um mˆes?
Uma pequena lanchonete localizada no bairro Buritis, produz e comercializa o
Big Homer’s, lanche tradicional dessa lanchonete. O custo ﬁxo mensal dessa
lanchonete ´e R$ 15.000,00 onde est˜ao inclusos despesas com ´agua, energia
e outros. Al´em disso, h´a um custo vari´avel de R$ 16,00 para cada lanche
produzido. Se o pre¸co de venda do Big Homer’s ´e R$ 21,00 qual ser´a o custo,
receita e lucro dessa lanchonete para x lanches produzidos e vendidos em um
mˆes?
Um vendedor de pamonha tem custo ﬁxo mensal de R$ 280,00 e um custo
vari´avel de R$ 3,50 para cada pamonha produzida. Se o pre¸co de venda da
pamonha ´e R$ 5,00 qual ser´a o custo, receita e lucro desse vendedor se forem
vendidas x pamonhas em um mˆes?

Fonte: O Autor, 2016.

Para desenvolver as fases seguintes do processo de modelagem, vamos utilizar

como referˆencia a situa¸c˜ao proposta pelo grupo 5, que inclusive refere-se a dados reais

relativos a fam´ılia de uma das alunas do grupo, que produz e vende pamonhas na feira

municipal de Primavera do Leste.

Dando in´ıcio a fase de matematiza¸c˜ao, com base nos dados coletados foram de-

terminadas as fun¸c˜oes custo, receita e lucro:

(cid:136) Fun¸c˜ao Custo C(x)

Como vimos anteriormente, o custo total mensal C ´e soma do custo ﬁxo CF com

o custo vari´avel CV , ou seja, sendo CF = 280 e CV = 3, 5.x (onde x ´e a quantidade de

pamonhas) ent˜ao:

48

C(x) = 3, 5x + 280

Esse modelo nos fornece o custo total em fun¸c˜ao da quantidade x de pamonhas

produzidas pelo vendedor.

(cid:136) Fun¸c˜ao Receita R(x)

O pre¸co de venda de cada pamonha ´e R$ 5,00. Admitindo que o pre¸co de venda

independe de outros fatores, ent˜ao o modelo matem´atico que fornecer´a a receita (fatu-

ramento bruto) desse vendedor em fun¸c˜ao da quantidade x de pamonhas produzidas e

vendidas, ´e:

R(x) = 5x

(cid:136) Fun¸c˜ao Lucro L(x)

O lucro l´ıquido mensal L(x) ser´a uma fun¸c˜ao aﬁm obtida pela diferen¸ca entre a

fun¸c˜ao receita R(x) e a fun¸c˜ao custo C(x), assim:

L(x) = R(x) − C(x) ⇒ L(x) = 5x − (3, 5x + 280) ⇒ L(x) = 1, 5x − 280

O modelo acima fornecer´a, o lucro l´ıquido mensal em fun¸c˜ao da quantidade (x)

de pamonhas produzidas e comercializadas em um determinado mˆes.

Para testar os modelos acima os alunos constru´ıram uma tabela onde atribu´ıram

diferentes valores a quantidade de pamonha produzida e comercializada em um deter-

minado mˆes, obtendo para cada um desses valores o custo, receita e lucro atrav´es dos

modelos matem´aticos elaborados.

Tabela 5.1: Custo, receita e lucro em reais
Quant. de pamonhas C(x) R(x) L(x)
-280
-205
-130
- 55
20
95
170

0
50
100
150
200
250
300
Fonte: O Autor, 2016.

280
455
630
805
980
1055
1330

0
250
500
750
1000
1250
1500

49

Al´em disso para ﬁnalizar a situa¸c˜ao foi proposto uma lista de atividades com

o objetivo de aprofundar os conceitos envolvendo fun¸c˜ao aﬁm. Em uma dessas ativida-

des os alunos constru´ıram em um mesmo plano cartesiano os gr´aﬁcos das fun¸c˜oes custo

C(x) e receita R(x) com base na tabela 5.1, e a´ı observaram que dependendo da quanti-

dade(x) de unidades produzidas e comercializadas o vendedor ter´a preju´ızo ou lucro em

um determinado mˆes.

Figura 5.3: Gr´aﬁco de C(x) e R(x)
Fonte: O Autor, 2016.

No gr´aﬁco da ﬁgura 5.3 veriﬁca-se que as retas se interceptam no ponto P =

, chamado de ponto cr´ıtico, pois em P n˜ao haver´a preju´ızo nem lucro, j´a que

(cid:19)

(cid:18) 560
3

,

2800
3

a receita ser´a suﬁciente para igualar o custo total.

Observa-se ainda, que se tomarmos qualquer ponto da regi˜ao 1 do gr´aﬁco, ent˜ao

C(x)>R(x), logo se em um determinado mˆes forem produzidas menos de 187 pamonhas,

haver´a preju´ızo. Se tomar um ponto da regi˜ao 2 percebe-se que R(x)>C(x), ou seja, se

forem produzidas e comercializadas 187 pamonhas ou mais, o vendedor ter´a algum lucro.

Atrav´es dessa atividade de modelagem foi poss´ıvel abordar n˜ao apenas concei-

tos sobre fun¸c˜ao aﬁm, como tamb´em proporcionalidade, sistemas de equa¸c˜ao linear e

intersec¸c˜ao de retas.

5.2 A fun¸c˜ao quadr´atica e a receita m´axima obtida

A maximiza¸c˜ao nos lucros seja a curto ou longo prazo ´e um dos principais obje-

tivos de qualquer empresa ou proﬁssional liberal. E para que isso aconte¸ca vale qualquer

50

investimento ou qualiﬁca¸c˜ao. Empresas que investem pesado nesse objetivo veem num

determinado per´ıodo de tempo a compensa¸c˜ao do investimento realizado.

No item anterior vimos o que ´e custo, receita e lucro, com base em modelos onde

o pre¸co de venda ´e ﬁxo, ou seja, n˜ao varia de acordo com a demanda de mercado de um

determinado produto. Vimos que o lucro ´e a diferen¸ca entre a receita total e o custo total.

Por consequˆencia para maximizar esse lucro deve-se procurar um n´ıvel de produ¸c˜ao em

que essa diferen¸ca seja m´axima.

Na atividade de modelagem a seguir vamos considerar um novo modelo em que

o pre¸co de venda do produto comercializado varia de acordo com a quantidade desse

produto que ser´a comercializado em um determinado intervalo de tempo.

Para essa atividade de modelagem, os alunos utilizaram o problema formulado

na se¸c˜ao 5.1, por´em foram acrescentados dados hipot´eticos `a situa¸c˜ao para deﬁnir uma

nova problem´atica. Continuaremos utilizando como exemplo o problema do vendedor de

pamonhas para descrever as atividades realizadas no decorrer do processo. Vamos ao

problema: “supondo que em m´edia sejam vendidas 500 pamonhas por mˆes a um pre¸co de

R$ 5,00 e que o vendedor tenha observado que toda vez que baixava o pre¸co da pamonha

em R$ 0,20 (limitando o desconto em R$ 1,00) vendia 24 pamonhas a mais. Nessas

condi¸c˜oes qual dever´a ser o pre¸co de venda para que a receita obtida seja m´axima?”

Dando in´ıcio a fase de interpreta¸c˜ao e matematiza¸c˜ao do problema, organizou-se

em uma tabela algumas das correspondˆencias entre o pre¸co de venda (p) em reais e o

n´umero de pamonhas(x) vendidas no mˆes. Conforme ilustrado na tabela abaixo:

Tabela 5.2: Rela¸c˜ao entre p e x
Pre¸co un. em R$ (p) N(cid:176) de pamonhas vend. (x)

5
4,8
4,6
4,4
4,2
4

500
524
548
572
596
620

Fonte: O Autor, 2016.

Nessas condi¸c˜oes, analisando a tabela percebe-se que existe uma rela¸c˜ao pr´oxima

de linearidade entre p e x. Ent˜ao essa rela¸c˜ao pode ser escrita atrav´es de uma fun¸c˜ao aﬁm

onde o pre¸co de venda depende da quantidade de pamonhas vendidas, logo:

51

p(x) = ax + b

Para encontrar os valores de a e b e determinarmos qual lei relaciona essas grande-

zas, foram escolhidos dois valores da tabela para x e p e substitu´ıdo na equa¸c˜ao obteve-se

um sistema linear 2X2:




5 = 500a + b



4 = 620a + b

Resolvendo esse sistema encontramos que a =

−1
120

e b =

55
6

, logo a fun¸c˜ao aﬁm

que relaciona o n´umero de pamonhas vendidas com o pre¸co de venda ´e:

p(x)=

−x
120

+

55
6

A receita conforme deﬁnimos na se¸c˜ao anterior, pode ser obtida atrav´es do pro-

duto entre o pre¸co unit´ario (p) e o n´umero de unidades vendidas (x). Logo:

R(x) = p.x ⇒ R(x) = x.

(cid:19)

(cid:18) −x
120

+

55
6

⇒ R(x) =

−1
120

x2 +

55
6

x

Como R(x) ´e uma fun¸c˜ao quadr´atica onde a<0, seu gr´aﬁco ´e uma par´abola com

concavidade voltada para baixo conforme a ﬁgura 5.4:

Figura 5.4: Receita m´axima
Fonte: O Autor, 2016.

Desse modo a receita ser´a m´axima no ponto v´ertice de R(x). Como deﬁnimos no

cap´ıtulo 4, V =

. Mas o que nos interessa ´e o n´umero x de pamonhas

(cid:18) −b
2a

,

4ac − b2
4a

(cid:19)

vendidas quando a receita for m´axima, portanto:

52

− 55
6
− 2
120
Se a receita ser´a m´axima quando forem vendidas 550 pamonhas, ent˜ao como

⇒ x = 550

⇒ x =

x = −

b
2a

p(x) = −

x
120
m´axima ser´a:

+

55
6

, o pre¸co que o vendedor dever´a cobrar para que obtenha uma receita

p(550) = −

550
120

+

55
6

=

550
120

∼= 4, 58

Para testar o resultado encontrado os alunos completaram a tabela 5.2 incluindo

uma nova coluna com a receita obtida, podendo assim veriﬁcar que a maior receita obtida

corresponde ao v´ertice da fun¸c˜ao quadr´atica R(x).

Nessa atividade de modelagem foram abordados diversos conceitos relacionados

a fun¸c˜ao quadr´atica, como gr´aﬁco, concavidade da par´abola, v´ertice, ponto de m´aximo e

m´ınimo. Al´em de sistemas de equa¸c˜oes lineares e fun¸c˜ao aﬁm.

5.3 Fun¸c˜ao exponencial e logar´ıtmica, e os rendimen-

tos da caderneta de poupan¸ca

A caderneta de poupan¸ca (ou poupan¸ca como ´e popularmente conhecida) ´e dos

tipos de investimento mais procurados pela popula¸c˜ao f´ısica ou jur´ıdica em nosso pa´ıs. Isso

porque ela oferece menos risco de perda. Segundo o Banco Central, os valores aplicados

em conta poupan¸ca sofrem varia¸c˜oes mensais de acordo com a soma da remunera¸c˜ao b´asica

dada pela taxa referencial (TR) e a remunera¸c˜ao adicional que ´e calculada com base na

taxa Selic, sendo que essas incidem sobre o menor saldo de cada per´ıodo de rendimento.

Para a atividade de modelagem proposta a seguir, os grupos realizaram uma

pesquisa nos Bancos de Primavera do Leste, coletando informa¸c˜oes sobre o rendimento

da caderneta de poupan¸ca. Em sala de aula foi solicitado aos alunos que usando a fun¸c˜ao

lucro L(x) da se¸c˜ao 5.1, substitu´ıssem a vari´avel x por um valor em que L(x)>0, e a´ı

considerando que esse lucro seria aplicado na poupan¸ca, determinou-se a problem´atica

de cada grupo. Continuaremos utilizando como exemplo a situa¸c˜ao ilustrada pelo grupo

5: Considerando que o vendedor de pamonhas obteve um lucro total de R$ 920,00 em

um mˆes, e supondo que ele aplicou todo esse dinheiro na caderneta de poupan¸ca com

rendimento aproximado de 0,6% ao mˆes. Qual ser´a o capital em 12 meses de aplica¸c˜ao?

E em 5 anos? E ap´os t meses?

53

Segundo Iezzi and Dolce (2010, p.231), “o mecanismo pelo qual essa aplica¸c˜ao

ir´a crescer, mˆes a mˆes, ´e conhecido como regime de capitaliza¸c˜ao acumulada ou regime

de juros compostos”. Nesse sistema de capitaliza¸c˜ao ao ﬁnal de cada per´ıodo (mˆes) a

taxa de juros incide sobre o montante do per´ıodo anterior (capital + juros), formando um

novo montante. Assim sendo o valor aplicado pelo vendedor de pamonhas formar´a um

novo montante M (capital aplicado + rendimentos) a cada novo per´ıodo de tempo t (em

meses) que o capital ﬁcar aplicado. Vamos determinar alguns desses montantes para os

primeiros meses de aplica¸c˜ao:

(cid:136) Ao ﬁnal do primeiro mˆes de aplica¸c˜ao a taxa de juros (0,6% = 0,006) recai sobre o

capital inicial investido (R$ 920,00) e os juros obtidos s˜ao incorporados ao capital,

produzindo o primeiro montante: M1 = 920 + 920.(0, 006) = 920.(1 + 0, 006) =

920.(1, 006) = 925, 52.

(cid:136) Ao ﬁnal do segundo mˆes a taxa de juros recai sobre o primeiro montante M1 e

os juros s˜ao incorporados a ele, produzindo o segundo montante: M2 = 925, 52 +

925, 52.(0, 006) = 920.(1, 006) + 920.(1, 006).(0, 006) = 920.(1, 006).(1 + 0, 006) =

920.(1, 006)2 = 931, 07

(cid:136) Ao ﬁnal do terceiro mˆes a taxa de juros recai sobre o segundo montante M2 e

os juros s˜ao incorporados a ele produzindo o terceiro montante: M3 = 931, 07 +

931, 07.(0, 006) = 920.(1, 006)2 + 920.(1, 006)2.(0, 006) = 920.(1, 006)2.(1 + 0, 006) =
920.(1, 006)3 ∼= 936, 66

Podemos observar nos valores acima que o montante obtido ap´os um per´ıodo de

t meses, ser´a igual ao produto do capital inicial aplicado com o valor (1 + taxa)t. Assim

sendo ap´os t meses o montante a ser resgatado nessa aplica¸c˜ao pode ser obtido atrav´es

da fun¸c˜ao exponencial:

M (t) = 920.(1, 006)t

De posse do modelo matem´atico que fornece a quantidade de dinheiro a ser res-

gatado pelo vendedor ap´os um determinado per´ıodo de tempo que esse ﬁque aplicado

na caderneta de poupan¸ca, os alunos constru´ıram uma tabela com alguns dos poss´ıveis

valores do resgate e posteriormente constru´ıram o gr´aﬁco de M (t).

54

Tabela 5.3: Montante gerado pela aplica¸c˜ao
Tempo em meses (t) Montante em reais (M )

0
12
24
36
48
60
72

920.(1, 006)0 = 920, 00
920.(1, 006)12 = 988, 47
920.(1, 006)24 = 1062, 04
920.(1, 006)36 = 1141, 08
920.(1, 006)48 = 1226, 00
920.(1, 006)60 = 1317, 25
920.(1, 006)72 = 1415, 28

Fonte: O Autor, 2016.

Figura 5.5: Gr´aﬁco de M (t)
Fonte: O Autor, 2016.

Assim sendo respondendo o problema inicial, no caso desse vendedor de pamonhas

que aplicou o lucro de um mˆes na poupan¸ca (R$ 920,00), se ele deixar esse dinheiro

aplicado, ao ﬁnal de 12 meses ter´a R$ 988,47. Se o valor permanecer aplicado por 5 anos

(60 meses), ao ﬁnal ter´a R$ 1317,25.

Na sequˆencia da atividade foi proposta aos grupos a seguinte problem´atica: Con-

siderando a situa¸c˜ao anterior, em quantos meses o dinheiro aplicado dobrar´a seu valor?

E para triplicar ser˜ao necess´arios quantos meses? E para que aumente k vezes qual ´e o

tempo necess´ario?

Para resolver a primeira parte do problema os grupos substitu´ıram no modelo

exponencial obtido o montante pelo dobro do capital inicial investido, e resolvendo a

55

equa¸c˜ao exponencial resultante obtiveram o tempo procurado. No caso do vendedor de

pamonhas, o capital inicial investido foi R$ 920,00. Como queremos que ele dobre, ent˜ao

o montante ser´a:

M = 920.2 ⇒ M = 1840

Substituindo em M (t) = 920.(1, 006)t teremos que:

1840 = 920.(1, 006)t ⇒ 2 = 1, 006t ⇒ log1,006 2 = log1,006 1, 006t ⇒ log1,006 2 = t ⇒ t =

log 2
log 1, 006

⇒ t ∼= 115, 9

Portanto considerando que a taxa de juros seja ﬁxa, para que o valor aplicado pelo

vendedor de pamonhas dobre, ser˜ao necess´arios 116 meses de aplica¸c˜ao. Para acharmos

o tempo necess´ario que o dinheiro deve ﬁcar investido para que renda k vezes o capital

investido basta substituir o montante pelo produto entre k e capital aplicado. Logo, no

exemplo do vendedor de pamonhas temos que:

M = 920.k

Substituindo esse valor na express˜ao M (t) = 920.(1, 006)t resulta em:

920.k = 920.(1, 006)t ⇒ k = 1, 006t

Aplicando logaritmo na base 1,006 em ambos os lados da express˜ao teremos:

log1,006 k = log1,006 1, 006t ⇒ t = log1,006k

Assim a fun¸c˜ao logar´ıtmica t(k) = log1,006k fornece o tempo necess´ario que se

deve esperar para que o capital inicial aplicado renda k vezes o seu valor. Ap´os obter o

modelo os alunos criaram uma tabela, e constru´ıram o gr´aﬁco de t em fun¸c˜ao de k, e pu-

deram realizar analises veriﬁcando o tempo necess´ario para que o capital inicial investido

multiplique algumas vezes (para k ≥ 2).

Tabela 5.4: Tempo necess´ario para que o capital multiplique k vezes
N(cid:176) de vezes que o capital ir´a multiplicar (k ≥ 2) Tempo de espera em meses (t)

2
3
4
5
6

log1,0062 ∼= 116
log1,0063 ∼= 184
log1,0064 ∼= 232
log1,0065 ∼= 270
log1,0066 ∼= 299

Fonte: O Autor, 2016.

56

Figura 5.6: Gr´aﬁco de t em fun¸c˜ao de k
Fonte: O Autor (2016)

Nessa atividade de modelagem al´em dos conceitos de fun¸c˜ao exponencial e lo-

gar´ıtmica, foram abordados no decorrer das aulas conceitos sobre juros compostos, po-

tencia¸c˜ao, equa¸c˜ao exponencial e logaritmos.

Assim ﬁnalizamos essa sequˆencia did´atica que objetivou o ensino de fun¸c˜oes, e foi

formulada a partir de dados coletados pelos alunos, sendo que a maioria das atividades de-

senvolvidas foram em grupo, esses s˜ao alguns dos fatores que tornam esse tipo de atividade

diferente das aulas tradicionais de matem´atica, pois proporciona o aprendizado atrav´es

da intera¸c˜ao dos conceitos com a realidade dos alunos. Conv´em mais uma vez ressaltar

que a maioria dos conte´udos previstos para essa turma no ano letivo em curso, foram

abrangidos nessas atividades desenvolvidas, n˜ao deixando de lado deﬁni¸c˜oes e conceitos

mais formais, pois isso tamb´em ´e muito importante para a forma¸c˜ao dos estudantes.

57

Cap´ıtulo 6

Resultados obtidos

Um dos objetivos desse trabalho de pesquisa conforme j´a descrito, ´e comparar

os resultados obtidos no processo de ensino-aprendizagem atrav´es de modelagem ma-

tem´atica e pelo m´etodo tradicional de ensino. Para coletar dados que permitissem fazer

essa an´alise, aulas envolvendo o conte´udo de fun¸c˜oes foram desenvolvidas com base nes-

sas duas metodologias de ensino, seguindo o embasamento te´orico descrito nos primeiros

cap´ıtulos. No decorrer desse processo avalia¸c˜oes te´oricas foram aplicadas com a inten¸c˜ao

de veriﬁcar a aprendizagem dos alunos em rela¸c˜ao aos conceitos que eram abordados, os

resultados dessas avalia¸c˜oes ser˜ao apresentados a seguir. Al´em disso ao ﬁnal da sequˆencia

did´atica apresentada no cap´ıtulo anterior em que foram propostas atividades de modela-

gem matem´atica, foi explicado aos alunos que isso tratava-se de uma outra metodologia

de ensino, diferente do m´etodo tradicional que era o que vinha sendo utilizado em nossas

aulas. Foi solicitado ent˜ao que eles respondessem um question´ario avaliando as atividades

desenvolvidas e comparando essa metodologia com o m´etodo tradicional de ensino. Al´em

disso esse question´ario continha quest˜oes que objetivavam saber se os alunos gostavam de

estudar matem´atica, quais s˜ao as maiores diﬁculdades que eles encontram nessa disciplina,

e como eram abordados os conte´udos no ensino fundamental pelos professores deles.

Apesar da turma ser composta por 30 alunos, no momento em que foi aplicado o

question´ario, 4 deles n˜ao estavam presentes na sala de aula, portanto 26 alunos responde-

ram `as perguntas. A seguir apresentaremos atrav´es de quadros os resultados obtidos com

esse question´ario e discutiremos as respostas dos alunos.

58

em entender

N˜ao 9 responderram
Justiﬁcativas mais citadas por
quem respondeu N ˜AO
Tenho diﬁculdade
o
conte´udo e isso acaba inﬂuenciando. (4
respostas)

Quadro 6.1: Respostas dos alunos para a pergunta N(cid:176) 1
Pergunta 1: Vocˆe gosta de estudar matem´atica? Justiﬁque sua resposta
Sim 17 responderam
Justiﬁcativas mais citadas por
quem respondeu SIM
Porque aprender matem´atica ´e essen-
cial para o meu desenvolvimento, pois
ela est´a relacionada com diversas ´areas
do conhecimento, al´em de estar pre-
sente em diversas atividades do dia-a-
dia. (11 respostas)
Matem´atica dentre as outras mat´erias
´e a que tenho mais facilidade em ab-
sorver os conceitos e aplica-los no meu
cotidiano. (3 respostas)
Desde o in´ıcio sempre tive facilidade em
aprender matem´atica, tenho alguma di-
ﬁculdade em relacionar a matem´atica
com outras ´areas do conhecimento. (2
respostas)
Apesar de ter algumas diﬁculdades es-
tou come¸cando a entender melhor os
conceitos, e a matem´atica ´e admir´avel
por possuir v´arios caminhos para se
chegar a um resultado ﬁnal, al´em de ser
uma ciˆencia que constantemente apa-
rece em nosso cotidiano. (1 resposta)

Tenho diﬁculdades em aprender, al´em
disso n˜ao tenho muita dedica¸c˜ao e von-
tade. (2 repostas)

Tenho enorme diﬁculdade em assimilar
o conte´udo, realizar os c´alculos e con-
centrar nas aulas. (2 respostas)

Matem´atica ´e uma disciplina muito
complexa. (1 resposta)

Fonte: O Autor, 2016.

Nessa pergunta inicial o objetivo era saber qual ´e o sentimento dos alunos em

rela¸c˜ao a disciplina de matem´atica, uma vez que isso pode ser considerado um fator

relevante para o desempenho deles nas aulas. Dos alunos que responderam o question´ario

65,38% disseram gostar de estudar essa disciplina, e dentre as justiﬁcativas apresentadas

por eles destaca-se: o fato de terem facilidade em compreender os conceitos, a importˆancia

que a matem´atica tem em rela¸c˜ao a outras ´areas do conhecimento, e a aplicabilidade dela

no dia-a-dia. J´a 34,62% dos alunos manifestaram n˜ao gostar da disciplina, e atribu´ıram

como justiﬁcativa para a resposta o fato de possu´ırem muita diﬁculdade em entender e

assimilar o conte´udo, al´em da disciplina ser complexa, e para alguns faltar interesse e

vontade em estudar.

Com isso observa-se que h´a um n´umero consider´avel de alunos que gostam da dis-

ciplina e portanto est˜ao dispostos a estudar e aprender matem´atica, e para esses percebe-se

59

pelas respostas que existe uma preocupa¸c˜ao em aprender os conceitos e conseguir rela-

cionar a matem´atica com outras ´areas aplicando os conceitos em situa¸c˜oes do cotidiano.

Enquanto que para um grupo menor que diz ter diﬁculdades e n˜ao gostar muito da disci-

plina, o foco ´e diferente cabendo ao professor buscar novas metodologias que visem mudar

essa realidade.

Quadro 6.2: Respostas dos alunos para a pergunta N(cid:176) 2

Pergunta 2: Durante a sua trajet´oria escolar, na maioria das vezes nas
aulas de matem´atica os conte´udos eram abordados por meio de pesquisa
e interpreta¸c˜ao de situa¸c˜oes reais do cotidiano?
Sim, frequentemente
N˜ao houve resposta

Nunca
14 responderam

As vezes
12 responderam

Fonte: O Autor, 2016.

A segunda pergunta tinha por objetivo veriﬁcar se nas aulas de matem´atica dos

anos anteriores os conte´udos eram ensinados de forma contextualizada, por meio de si-

tua¸c˜oes problema que relacionavam a teoria com o dia-a-dia do aluno. Nenhum dos alunos

respondeu que isso era feito frequentemente, 12 deles (aproximadamente 46,15%) disseram

que esse tipo de aula acontecia as vezes, e 14 alunos (53,85%) responderam que nunca

acontecia.

Esses dados ajudam a refor¸car as teorias apresentadas nos cap´ıtulos anteriores,

em que diversos autores aﬁrmam que a maioria das aulas de matem´atica em nossas escolas

ainda acontecem de forma tradicional. Lembrando que os alunos dessa turma vem de dife-

rentes “esferas educacionais”(municipal, estadual e particular), o que ajuda a generalizar

esse conceito para todas as redes de ensino.

60

Quadro 6.3: Respostas dos alunos para a pergunta N(cid:176) 3

Pergunta 3: Descreva como eram as aulas na maioria das vezes

Principais respostas apresentadas pelos alunos:
O Professor iniciava a aula corrigindo os exerc´ıcios da aula anterior, e ao passar um
novo conte´udo copiava no quadro e explicava usando exemplos do livro, ou as vezes
do nosso dia-dia, para demonstrar que a matem´atica n˜ao ´e somente abstrata. (13
respostas)
Na maioria das vezes era utilizado o m´etodo tradicional, o professor explicava, os
alunos faziam perguntas e logo ap´os eram realizados exerc´ıcios para ﬁxar os concei-
tos. (7 respostas)
Na maioria das vezes era utilizado o m´etodo tradicional, as aulas eram pouco inte-
ressantes. (2 respostas)
As aulas eram boas, muitos trabalhos realizados, tarefas para assimilar o conte´udo.
(2 respostas)
Os conte´udos eram explicados e depois passava exerc´ıcios do livro, geralmente os
mais f´aceis, os mais dif´ıceis eram deixados sem fazer. (1 resposta)
Muitas vezes o professor trabalhava com resolu¸c˜ao de problemas, dependendo do
conte´udo faz´ıamos pesquisa aplicada. (1 resposta)

Fonte: O Autor, 2016.

Atrav´es da terceira quest˜ao podemos ter uma ideia (segundo os alunos) de como

eram ministradas as aulas de matem´atica para eles no ensino fundamental. Na realidade

ela complementa a segunda quest˜ao, e deixa claro que a maior parte dessas aulas eram

baseadas no m´etodo tradicional de ensino, onde a metodologia gira somente em torno de

exposi¸c˜oes te´oricas, dedu¸c˜oes de f´ormulas e teoremas, resolu¸c˜ao de exemplos e exerc´ıcios

de ﬁxa¸c˜ao, dos quais o aluno acaba memorizando atrav´es de repeti¸c˜oes. Na aula seguinte

o professor come¸ca corrigindo alguns exerc´ıcios para recapitular o conte´udo e continua a

ementa da disciplina.

Quadro 6.4: Respostas dos alunos para a pergunta N(cid:176) 4

Pergunta 4: Em rela¸c˜ao aos conte´udos de matem´atica abordados em
sala de aula, o que vocˆe tem mais diﬁculdade?
Assimilar
conte´udo
6 assinalaram

Efetuar c´alculos Relacionar a teo-
ria com a pr´atica
13 assinalaram

Interpretar
atividades
16 assinalaram

5 assinalaram

as

o

Fonte: O Autor, 2016.

Atrav´es dessa quest˜ao procuramos descobrir quais diﬁculdades os alunos mais

sentem ao estudar matem´atica. Das quatro op¸c˜oes dadas aos alunos (que s˜ao as mais

citadas em geral), duas delas se destacaram sendo as mais assinaladas:

interpretar as

atividades (61,53% dos alunos) e relacionar teoria com a pr´atica (50% dos alunos).

61

Embora grande parte desses discentes apresentem diﬁculdades na hora de efetuar

c´alculos, essa n˜ao foi uma das op¸c˜oes mais assinaladas pelo grupo. Isso por que segundo

eles as maiores diﬁculdades est˜ao na hora de interpretar atividades contextualizadas e

relacionar a teoria dos conceitos estudados com a pr´atica. Conforme mencionado nesse

trabalho (na parte te´orica relativa ao m´etodo tradicional de ensino), essas diﬁculdades

s˜ao reﬂexos causados por essa metodologia, que pouco incentiva os alunos a pesquisar e

criar elos entre teoria e pr´atica.

62

Quadro 6.5: Respostas dos alunos para a pergunta N(cid:176) 5
Pergunta 5: Com qual dos m´etodos de ensino trabalhados vocˆe se
identiﬁcou mais? Porquˆe?
6 responderam
Tradicional
Justiﬁcativas mais citadas por
quem respondeu TRADICIONAL
Por ter mais costume com esse m´etodo
absorvo melhor os conte´udos.
(4 res-
postas)

Modelagem 20 responderram
Justiﬁcativas mais citadas por
quem respondeu MODELAGEM
Porque podemos usar dados reais do
nosso cotidiano, al´em disso esse m´etodo
´e mais dinˆamico proporcionando uma
maior intera¸c˜ao entre os alunos. (7 res-
postas)
Por que consegui entender mais o
conte´udo por essa metodologia, pois
mesmo que o conte´udo seja desconhe-
cido relacionamos ele a algo conhecido
do nosso dia-a-dia. (2 respostas)
Gostei mais do ensino atrav´es de mo-
delagem pelo fato de envolver os alunos
com pesquisa envolvendo fatos reais. (2
respostas)
Acredito que quando trabalhamos com
modelagem matem´atica, por envolver
situa¸c˜oes do cotidiano o aluno aprende
melhor o conte´udo. (1 resposta)
Fica mais f´acil de entender o conte´udo
explicado, al´em de proporcionar que os
alunos v˜ao a campo pesquisar e coletar
dados. (1 resposta)
Porque apresenta interpreta¸c˜oes de si-
tua¸c˜oes reais, e isso ´e muito bacana
para que possamos ver as diversas
aplica¸c˜oes da matem´atica e ter uma
maior vontade de estudar. (1 resposta)
Porque facilitou a compreens˜ao dos
conte´udos. (1 resposta)
Porque ´e uma forma mais dinˆamica e
pr´atica de se aprender matem´atica. (1
resposta)
Fonte: O Autor, 2016.

Pois n˜ao nos sobrecarrega com tantas
informa¸c˜oes de uma s´o vez, facilitando
assim o aprendizado. (1 resposta)

Porque para aprender um conte´udo me
identiﬁco mais com o m´etodo tradicio-
nal. (1 resposta)

A quinta pergunta do question´ario tem como objetivo identiﬁcar com qual dos

m´etodos trabalhos nessa pesquisa o aluno se identiﬁcou mais: o m´etodo tradicional de en-

sino, ou a modelagem matem´atica? Dos alunos que responderam ao question´ario 76,92%

deles disseram ter se identiﬁcado mais com a modelagem matem´atica, pois essa meto-

dologia ´e mais dinˆamica, usa dados reais do dia-a-dia, chama mais a aten¸c˜ao na hora

63

das explica¸c˜oes, proporciona interatividade entre os alunos, facilita a compreens˜ao dos

conte´udos e possibilita trabalhar com pesquisa envolvendo situa¸c˜oes do cotidiano. J´a

para um grupo menor de estudantes cerca 23,08%, o m´etodo tradicional de ensino ´e me-

lhor, pois segundo eles, j´a est˜ao acostumados e por isso absorvem melhor os conte´udos,

al´em disso foi citado que essa metodologia n˜ao sobrecarrega muito os alunos com v´arias

informa¸c˜oes ao mesmo tempo.

Com base nessas respostas podemos aﬁrmar que a metodologia adotada nesse

trabalho (modelagem matem´atica) foi bem aceita pelos alunos dessa turma, haja visto

que a maioria deles nunca haviam tido contato com aulas de matem´atica baseadas nessa

metodologia, e j´a fazendo uma primeira compara¸c˜ao entre o ensino atrav´es de modelagem

matem´atica e pelo m´etodo tradicional de ensino, podemos observar pelas respostas dessa

pergunta que h´a expectativas por parte da maioria dos alunos de que essa metodologia

seja mais utilizada nas aulas de matem´atica.

Quadro 6.6: Respostas dos alunos para a pergunta N(cid:176) 6

Pergunta 6: Para os pr´oximos conte´udos a serem estudados vocˆe
escolheria qual m´etodo?
Tradicional Depende do Conte´udo Modelagem Nenhum
6 respostas

16 respostas

4 respostas

N˜ao houve respostas

Fonte: O Autor, 2016.

Com a ´ultima pergunta do question´ario quer´ıamos conﬁrmar se realmente os

alunos gostariam de ter novas experiˆencias com aulas de matem´atica que utilizem a mo-

delagem como metodologia de ensino, e para comprovar as respostas da quest˜ao anterior a

maioria dos alunos (61,54%) disseram que entre essa metodologia e o m´etodo tradicional

escolheriam a modelagem matem´atica. Houve ainda uma porcentagem pequena de alunos

(15,38%) que disseram que a escolha entre um dos dois m´etodos dependeria do conte´udo

a ser estudado. E para 6 alunos (23,08% do total) o m´etodo tradicional de ensino seria a

metodologia escolhida.

Embora haja um pequeno grupo de alunos que tenha assinalado preferir o m´etodo

tradicional de ensino, esse grupo participou e envolveu-se com as atividades propostas

nas aulas em que foi utilizada a modelagem matem´atica como metodologia, alcan¸cando

juntamente com os demais alunos da sala resultados satisfat´orios. Esses resultados pude-

ram ser comprovados atrav´es das notas obtidas em uma avalia¸c˜ao que foi aplicada ap´os

a realiza¸c˜ao das atividades de modelagem (ver apˆendice 2), e relacionou os conceitos

64

matem´aticos abordados no decorrer da elabora¸c˜ao dos modelos matem´aticos, onde desta-

camos os conceitos de fun¸c˜ao aﬁm, quadr´atica, exponencial e logar´ıtmica, com situa¸c˜oes

problema do cotidiano. Os resultados obtidos pelos alunos nessa avalia¸c˜ao est˜ao descritos

na tabela a seguir.

Tabela 6.1: Notas obtidas pelos alunos (modelagem)
Nota N´umero de alunos

10
8,8
7,5
6,3
5,0
3,8

03
06
11
07
01
02

Fonte: O Autor, 2016.

J´a nas aulas em que foi utilizado o m´etodo tradicional de ensino como metodologia

principal, n˜ao havia muita intera¸c˜ao entre os alunos, mesmo quando era proposto que as

atividades acontecessem coletivamente. Al´em disso percebeu-se que v´arios alunos n˜ao

acompanhavam as explica¸c˜oes o tempo todo, muitas vezes dispersavam no decorrer da

aula e a´ı na hora de fazer as atividades n˜ao conseguiam e desistiam j´a nos primeiros

obst´aculos encontrados. Ao ﬁnal de cada etapa em que os conte´udos eram ensinados

atrav´es da metodologia tradicional, tamb´em era realizada uma avalia¸c˜ao objetiva para

veriﬁcar a aprendizagem dos alunos. Num total foram realizadas 3 avalia¸c˜oes, a primeira

envolvendo o conte´udo de fun¸c˜ao aﬁm, a segunda envolvendo fun¸c˜ao quadr´atica e a terceira

envolvendo fun¸c˜ao exponencial e logar´ıtmica. Na tabela 6.2 encontra-se um resumo das

m´edias obtidas pelos discentes nessas avalia¸c˜oes.

65

Tabela 6.2: Notas obtidas pelos alunos (m´etodo tradicional)
Nota N´umero de alunos

10
9,7
8,8
7,8
6,8
6,2
5,5
5,3
3,2
1,8

01
01
01
01
02
06
04
05
06
03

Fonte: O Autor, 2016.

Analisando os dados, na avalia¸c˜ao realizada ap´os a modelagem matem´atica ser

utilizada como metodologia de ensino (tabela 6.1) tivemos 27 alunos que conseguiram uma

nota superior `a m´edia adotada pela institui¸c˜ao que ´e de 6,0 pontos (representando 90% da

turma). Nessa avalia¸c˜ao somente 3 alunos (que representam 10% da turma) tiveram um

desempenho abaixo da m´edia. J´a em rela¸c˜ao as notas das avalia¸c˜oes realizadas ap´os os

conte´udos serem abordados atrav´es do m´etodo tradicional de ensino (tabela 6.2) podemos

perceber que apenas 12 alunos tiveram desempenho acima da m´edia (cerca de 40% da

turma), enquanto 18 alunos (representando 60% da turma) ﬁcaram com notas abaixo da

m´edia da institui¸c˜ao.

Al´em disso a m´edia aritm´etica da turma nas avalia¸c˜oes seguintes as aulas que

utilizaram o m´etodo tradicional de ensino como metodologia foi de aproximadamente 5,3

pontos. Enquanto na avalia¸c˜ao posterior as aulas em que a modelagem foi a metodologia

utilizada, a m´edia da turma foi 7,4 pontos.

66

Considera¸c˜oes ﬁnais

.

O desenvolvimento dessa pesquisa possibilitou que fosse realizada an´alise compa-

rativa entre os resultados obtidos nas aulas de matem´atica de uma determinada turma

utilizando duas metodologias de ensino: o m´etodo tradicional e a modelagem matem´atica.

Al´em disso apresenta como proposta para o ensino de fun¸c˜oes, uma sequˆencia did´atica

elaborada a partir de dados coletados pelos alunos e que utiliza a modelagem matem´atica

como m´etodo de trabalho.

O ensino tradicional e a modelagem matem´atica possuem aspectos comuns, e

talvez o maior deles seja o de projetar a educa¸c˜ao como um processo de desenvolvimento

pessoal. Por´em no ensino tradicional o aluno ´e um coadjuvante desse processo, enquanto

na modelagem matem´atica ele torna-se protagonista da sua aprendizagem, tendo a opor-

tunidade de desenvolver habilidades e competˆencias que n˜ao s˜ao alcan¸cadas quando ´e

utilizado o m´etodo tradicional, como por exemplo realizar pesquisas no seu cotidiano,

trabalhar em grupo e atribuir um signiﬁcado concreto aos conceitos aprendidos.

Ao ministrar-se aulas do mesmo conte´udo utilizando duas metodologias de en-

sino praticamente opostas, para uma turma de 30 alunos do curso T´ecnico em Log´ıstica

integrado ao ensino m´edio no IFMT/Primavera do Leste, veriﬁcou-se que a maior parte

dos alunos tiveram um melhor desempenho nas aulas em que a modelagem matem´atica

foi a estrat´egia de ensino adotada, apesar de alguns ainda preferirem o ensino tradicio-

nal, como mostram os quadros 6.1 `a 6.6. Evidenciou-se que o aproveitamento dos alunos

nas avalia¸c˜oes aplicadas no decorrer das aulas, se mostrou mais satisfat´orio ap´os serem

realizadas as atividades propostas na sequˆencia did´atica do cap´ıtulo 5, o que nos permite

concluir que os objetivos desse trabalho foram alcan¸cados e que, portanto, a modelagem

matem´atica pode ser uma metodologia eﬁcaz no ensino de fun¸c˜oes, principalmente ao

introduzir ou ﬁnalizar os conte´udos, pois ela proporciona ao professor contextualizar os

67

conceitos despertando o interesse e facilitando ao aluno a compreens˜ao.

Por´em n˜ao conv´em substituir totalmente as aulas tradicionais por essa metodo-

logia, pois o m´etodo tradicional conforme citado nessa pesquisa tamb´em caracteriza-se

como um m´etodo cient´ıﬁco de ensino, e dependendo do conte´udo, da turma e do tipo de

aula, pode tamb´em ser muito ´util no processo ensino-aprendizagem. O que defende-se

nesse trabalho ´e que esse m´etodo n˜ao seja o ´unico ou o mais utilizado pelos professores de

matem´atica durante suas aulas. Isto posto, o grande desaﬁo ´e procurar meios para tornar

nossas aulas mais atrativas e que estimulem o interesse e a criatividade dos alunos, uma

vez que estamos em tempos onde desenvolver-se cognitivamente ´e uma demanda frente

aos avan¸cos tecnol´ogicos que surgem. Por isso ´e necess´aria uma renova¸c˜ao na forma de

ensinar, mas sem se desfazer do passado e principalmente das contribui¸c˜oes positivas que

as teorias educacionais nos trouxeram.

Embora os dados obtidos nessa pesquisa indiquem ˆexito em rela¸c˜ao aos objetivos

propostos, h´a que se refor¸car que isso sinaliza que mais experiˆencias como essa devem

acontecer para que se possa de fato generalizar algo. Assim espera-se que esse trabalho

motive mais professores a utilizar a modelagem matem´atica como estrat´egia de ensino e

comparem os resultados obtidos com os das aulas tradicionais. Pois dada a importˆancia

do assunto ´e necess´ario o desenvolvimento de mais pesquisas como essa em outras escolas

distribu´ıdas por todas as redes de ensino do nosso pa´ıs.

Nesse sentido a modelagem matem´atica ´e uma metodologia de ensino eﬁcaz no

ensino de fun¸c˜oes e pode trazer resultados mais satisfat´orios que os alcan¸cados pelo m´etodo

tradicional de ensino, por aproximar a matem´atica de outras ´areas, despertar o interesse

pela aplica¸c˜ao dos conceitos, estimular a criatividade e desenvolver habilidades em resolver

problemas.

68

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

Almeida, L. W., Silva, K. P. d., e Vertuan, R. E. (2012). Modelagem matem´atica na

educa¸c˜ao b´asica. S˜ao Paulo: Contexto.

Barbosa, J. C. (2001). Modelagem na educa¸c˜ao matem´atica: contribui¸c˜oes para o debate

te´orico. Reuni˜ao anual da ANPED, 24(7):1–15.

Barbosa, J. C. (2009). Modelagem e modelos matem´aticos na educa¸c˜ao cient´ıﬁca. Ale-

xandria: Revista de Educa¸cao em Ciencia e Tecnologia, 2(2):69–85.

Bassanezi, R. C. (2002). Ensino-aprendizagem com modelagem matem´atica: uma nova

estrat´egia. Editora Contexto.

Bassanezi, R. C. (2015). Modelagem matem´atica: teoria e pr´atica. S˜ao Paulo: Contexto.

Biembengut, M. S. e Hein, N. (2002). Modelagem matem´atica no ensino. Editora Con-

texto.

Brasil, M. (1999). Parˆametros curriculares nacionais: ensino m´edio. MEC,SEB.

Brasil, M. (2006). Orienta¸c˜oes curriculares para o ensino m´edio. Ciˆencias da Natureza,

Matem´atica e suas Tecnologias. Bras´ılia: MEC, SEB.

Cardoso, F. H. (2015). Utiliza¸c˜ao do software freemat no ensino de: fun¸c˜oes, matrizes e

sistemas lineares. Barra do Gar¸cas: UFMT. Disserta¸c˜ao (Mestrado em Matem´atica),

PROFMAT.

Dambrosio, B. S. (1989). Como ensinar matem´atica hoje. Temas e Debates. SBEM. Ano

II, 2:15–19.

69

Fortes, E. V. e Oliveira, A. M. (2014). O uso de modelagem matem´atica no ensino

de fun¸c˜oes nas s´eries ﬁnais do ensino fundamental: Um estudo de caso. Itinerarius

Reﬂectionis, 9(2).

“
Gadotti, M. (1996). Hist´oria das id´eias pedag´ogicas. S˜ao Paulo: ´Atica, 8

edi¸c˜ao.

Houaiss, A. (2001). Dicion´ario eletrˆonico Houaiss da l´ıngua portuguesa. Ed. Objetiva.

Iezzi, G. e Dolce, O. (2012). Matem´atica ciˆencia e aplica¸c˜oes. S˜ao Paulo: Saraiva, 1.

Le˜ao, D. M. M. (1999). Paradigmas contemporˆaneos de educa¸c˜ao: escola tradicional e

escola construtivista. Cadernos de pesquisa, 107:187–206.

Leithold, L. (2001). Matem´atica aplicada `a economia e administra¸c˜ao. Harbra.

Lima, E. L. (2013). N´umeros e fun¸c˜oes reais. Sociedade Brasileira de Matem´atica.

Lima, M. C. M. (2016). Fun¸c˜ao exponencial natural: uma proposta de abordagem atrav´es

de aplica¸c˜oes cotidianas. Rio de Janeiro. UNIRIO. Disserta¸c˜ao (Mestrado em Ma-

tem´atica), PROFMAT.

Oliveira, B. A. e Duarte, N. (1985). Socializa¸c˜ao do saber escolar, volume 18. Cortez

Editora.

Prado, I., Farha, V., e Laranjeira, M. (1997). Parˆametros curriculares nacionais ma-

tem´atica. Secretaria de Educa¸c˜ao Fundamental/MEC, p´agina 142.

Santos, D. B. M. (2016). Um panorama de pesquisas sobre o uso da modelagem ma-

tem´atica no ensino m´edio: 2010 a 2014.

Saviani, D. (2008). Escola E Democracia-Comemorativa. Autores associados.

Silva, J. A. F. (2005). Reﬂetindo sobre as diﬁculdades de aprendizagem na matem´atica:

algumas considera¸c˜oes. Artigo) Universidade Cat´olica de Brasılia–UCB. Brasılia–DF.

Silva, M. H. M. e Rezende, W. M. (1999). An´alise hist´orica do conceito de fun¸c˜ao. Caderno

D´a Licen¸ca. Instituto de Matem´atica. Universidade Federal Fluminense, 2:28–33.

Silva, T. M. (2014). Resolu¸c˜ao de problemas de otimiza¸c˜ao: uma ferramenta na sala de

aula. Barra do Gar¸cas: UFMT. Disserta¸c˜ao (Mestrado em Matem´atica), PROFMAT.

70

Apˆendice

.

A.1 Question´ario respondido ao ﬁnal da atividade de

modelagem

QUESTION ´ARIO

Prezado(a) aluno(a), este question´ario visa coletar informa¸c˜oes para a pesquisa

referente ao ensino aprendizagem de fun¸c˜oes por meio de modelagem matem´atica. Essas

informa¸c˜oes ser˜ao processadas e publicadas em minha disserta¸c˜ao de mestrado, que visa

comparar o ensino atrav´es do m´etodo tradicional e por modelagem matem´atica. N˜ao ´e

necess´ario identiﬁca¸c˜ao nenhuma, apenas que responda o question´ario levando em consi-

dera¸c˜ao as aulas de matem´atica desenvolvidas nesse ano letivo.

01) Vocˆe gosta de estudar matem´atica? Justiﬁque sua resposta.

02) Durante a sua trajet´oria escolar, na maioria das vezes nas aulas de matem´atica

os conte´udos eram abordados por meio de pesquisa e interpreta¸c˜ao de situa¸c˜oes reais do

cotidiano?

(

) sim, frequentemente

(

) as vezes

(

) nunca

03) Descreva como eram essas aulas na maioria das vezes.

71

04) Em rela¸c˜ao ao conte´udo de matem´atica, o que vocˆe tem mais diﬁculdade?

(

(

) assimilar o conte´udo

) efetuar c´alculos

(

(

) interpretar as atividades

) relacionar a teoria com a pr´atica

Nesse ano letivo de 2016 trabalhamos nas aulas de matem´atica com diferentes

metodologias de ensino, dentre as quais podemos destacar o ensino tradicional e a mode-

lagem matem´atica. No m´etodo de ensino tradicional foram realizadas abordagens te´oricas

do conte´udo de fun¸c˜oes, onde o professor apresentou os principais conceitos e deﬁni¸c˜oes

do conte´udo, mostrou a aplica¸c˜ao desses conceitos atrav´es de exemplos, e encaminhou

listas de atividades referentes ao conte´udo que estava sendo estudado. J´a na modelagem

matem´atica tivemos a oportunidade por meio de uma problem´atica real, de pesquisar

dados, elaborar hip´oteses, modelar fun¸c˜oes, e testar a aplica¸c˜ao desses modelos para a

solu¸c˜ao do problema inicial. Sendo assim levando em considera¸c˜ao esses dois m´etodos,

responda as quest˜oes a seguir:

5) Com qual dos m´etodos vocˆe se identiﬁcou mais?

(

) ensino tradicional

(

) modelagem matem´atica

Porquˆe?

6) Para os pr´oximos conte´udos a serem estudados vocˆe escolheria qual m´etodo?

(

(

) ensino tradicional

) nenhum desses

Justiﬁque sua resposta.

(

(

) modelagem matem´atica

) depende do conte´udo

Obrigado por sua resposta!

72

A.2 Avalia¸c˜ao (atividade de modelagem)

Ensino M´edio Integrado - Curso T´ecnico
em Log´ıstica

Avalia¸c˜ao de matem´atica

Aluno(a):

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Considere a seguinte situa¸c˜ao: Um artes˜ao produz pe¸cas de artesanato em ma-

deira. O custo para produ¸c˜ao de cada pe¸ca ´e de aproximadamente R$ 5,00. Al´em disso

ele possui despesas ﬁxas que giram em torno de R$ 200,00 ao mˆes. O pre¸co de venda de

cada pe¸ca produzida ´e R$ 9,00. Nessas condi¸c˜oes:

1. Elabore os modelos matem´aticos que expressam em fun¸c˜ao da quantidade de pe¸cas

produzidas e vendidas, o custo total, receita e lucro do artes˜ao ao mˆes.

2. Qual ´e o n´umero m´ınimo de pe¸cas que o artes˜ao ter´a que produzir e vender em um

determinado mˆes para n˜ao tomar preju´ızo?

3. Construa o gr´aﬁco das fun¸c˜oes custo e receita, mostrando o ponto de intersec¸c˜ao

entre eles. Em seguida fa¸ca uma an´alise do gr´aﬁco.

4. Supondo que em m´edia por dia o artes˜ao produza 13 pe¸cas, e que ele trabalhe 22 dias

em um mˆes, quantas pe¸cas foram produzidas nesse mˆes? Se ele conseguir vender

todas essas pe¸cas, qual foi seu lucro nesse mˆes?

5. Sabendo que a express˜ao R(x) = −20x2 + 280x informa a receita mensal do artes˜ao

em fun¸c˜ao do pre¸co de venda de cada pe¸ca (x), determine o pre¸co que ele deve

vender cada pe¸ca para que sua receita seja m´axima.

73

6. Supondo que o artes˜ao tenha aplicado o lucro da quest˜ao 4 na poupan¸ca, a uma

taxa de juros mensais de 0,65%, qual ser´a a lei que ir´a expressar o capital C(x) em

fun¸c˜ao do tempo em meses t que o dinheiro ﬁcar aplicado?

7. Construa um gr´aﬁco da fun¸c˜ao obtida no exerc´ıcio anterior mostrando o capital

obtido se o dinheiro ﬁcar aplicado entre 0 e 120 meses.

8. Considerando a situa¸c˜ao da quest˜ao 6, quanto tempo o dinheiro ter´a que ﬁcar apli-

cado para que dobre de valor?

74

