UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO CARLOS 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 
NACIONAL 

DEPARTAMENTO DE FÍSICA, QUÍMICA E MATEMÁTICA. 

LEANDRO ALEX LINCK 

A História da Matemática no Ensino da Geometria: Uma 
contextualização pela Razão Áurea  

SOROCABA 

2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO CARLOS 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 
NACIONAL 

DEPARTAMENTO DE FÍSICA, QUÍMICA E MATEMÁTICA. 

LEANDRO ALEX LINCK 

A História da Matemática no Ensino da Geometria: Uma 
contextualização pela Razão Áurea 

Dissertação  de  mestrado  profissional 
apresentada  ao  Programa  de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional da Universidade Federal de São 
Carlos,  como  parte  dos  requisitos  para 
obtenção  do 
título  de  Mestre  em 
Matemática.  
Orientador: Prof. Dr. Antônio Noel Filho 

SOROCABA 

2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A meus Pais pela dedicação e incentivo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Eu deveria tentar tratar o vício e a loucura dos humanos geometricamente... 

as paixões causadas por ódio, raiva, inveja, e assim por diante, 

consideradas em si, seguem a necessidade e a eficácia da natureza... 

tratarei, portanto, a natureza e a força da emoção exatamente da mesma 

maneira, como se eu estivesse preocupado com linhas, planos e sólidos”. 

Baruch Spinoza (1632-1677) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus por ter me dado saúde e força para superar as dificuldades. 

A  esta  universidade,  seu  corpo  docente,  direção  e  administração  que 

oportunizaram  a  janela  que  hoje  vislumbro  um  horizonte  superior,  sustentada  pela 

confiança no mérito e ética aqui presentes. 

Ao meu orientador Prof. Dr. Antônio Noel Filho pelo suporte no  pouco tempo 

que lhe coube, pelas suas correções e incentivos. 

Aos meus pais, pelo amor, incentivo e apoio incondicional. 

A CAPES (Comissão de Aperfeiçoamento de Pessoal do Nível Superior) pelo 

auxílio financeiro. 

E a todos os meus amigos que direta ou indiretamente fizeram parte da minha 

formação,  com  um  agradecimento  especial  à  Luciana  Baia  Lopes  pelos  momentos 

de  diversão  e  descontração,  à  Lina  Flávia  Morete  de  Queirós  Maia  pelas  horas  de 

estudo  em  sua  casa  e  à  Eduardo  Rodrigues  Franceschini  por  todo  o  apoio,  o  meu 

muito obrigado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O  presente  trabalho  pretende  ampliar  o  conhecimento  sobre  um  tema  bastante 
interessante  e  instigante  que  é  a  Razão  Áurea,  resgatar  sua  história  e  sua 
importância  principalmente  dentro  da  Geometria,  argumentar  sobre  a  importância 
dessa Razão na construção do conhecimento matemático, identificando as possíveis 
conexões  com  geometria  e  as  mais  diferentes  áreas  do  conhecimento.  Não 
deixando  de  lado  o  levantamento  sobre  a  História  da  Matemática  como  forma  de 
Metodologia de ensino, pois se tem a consciência de que todo processo de ensino 
deve  estar  pautado  na  sua  história,  e  não  poderia  ser  diferente  na  Matemática. 
Realizar também um levantamento sobre quais são as orientações dos Parâmetros 
Curriculares  Nacionais  e  o  do  Currículo  do  Estado  de  São  Paulo  para  o  ensino  da 
Geometria  e  a  partir  dessas  informações  desenvolver  atividades  que  envolvam  a 
Razão  Áurea  e  a  Geometria,  visando  levar  o  aluno,  através  de  atividades 
diferenciadas,  a  construir  o  seu  conhecimento  matemático.  As  cinco  atividades 
propostas  neste 
fossem 
foram  elaboradas  de 
interdisciplinares,  visando  mostrar  aos  alunos  que  a  matemática  pode  ser  aplicada 
em  diversas  áreas  do  conhecimento  que  façam  uso  da  Geometria  e  desta  forma 
propor a seguinte questão de pesquisa: “Que contribuições a história da matemática 
contextualizada pela razão áurea pode trazer para o ensino da geometria?”. Trata-se 
de uma pesquisa de revisão bibliográfica. A análise realizada no que se diz respeito 
ao  ensino  da  geometria  pressupõe  que  muitas  são  as  contribuições  nas  diferentes 
séries  escolares,  apresentadas  pela  contextualização  da  Matemática  com  a 
utilização  da  Razão  Áurea.  O  estudo  realizado  através  da  contextualização  pode 
despertar  no  aluno  uma  maior  motivação,  pois  podem  relacionar  situações  do 
cotidiano  com  a  teoria  aprendida  em  sala  de  aula,  e  consequentemente,  auxilia  na 
construção do conhecimento.  

forma  que 

trabalho 

tal 

Palavras Chave: Geometria, Ensino, Razão Áurea. 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The  present  work  intends  to  extend  the  knowledge  about  a  very  interesting  and 
instigating  theme  that  is  the  Golden  Ratio,  to  recover  its  history  and  its  importance 
mainly  within  Geometry,  to  argue  about  the  importance  of  this  Ratio  in  the 
construction  of  mathematical  knowledge,  identifying  the  possible  connections  with 
geometry and the most different areas of knowledge. Not leaving aside the survey on 
the History of Mathematics as a form of teaching methodology, because one has the 
awareness that every teaching process should be based on its history, and could not 
be different in Mathematics. Also perform a survey on what are the guidelines of the 
National Curricular Parameters and the Curriculum of the State of São Paulo for the 
teaching  of  Geometry  and  from  this  information  to  develop  activities  involving  the 
Golden Ratio and Geometry, aiming to lead the student through different activities, to 
build  their  mathematical  knowledge.  The  five  activities  proposed  in  this  work  were 
designed  in  such  a  way  as  to  be  interdisciplinary  in  order  to  show  students  that 
mathematics  can  be  applied  in  several  areas  of  knowledge  that  make  use  of 
Geometry and thus propose the following research question: "What contributions do 
the history of mathematics contextualized by golden reason can bring to the teaching 
of  geometry?"  This  is  a  bibliographic  review  research.  The  analysis  carried  out 
regarding  the  teaching  of  geometry  presupposes  that  many  are  the  contributions  in 
the  different  school  series,  presented  by  the  contextualization  of  Mathematics  with 
the use of the Golden Ratio. The study carried out through the contextualization can 
awaken in the student a greater motivation, since they can relate everyday situations 
to the theory learned in the classroom, and consequently helps in the construction of 
knowledge. 

Keywords: Geometry, Teaching, Golden Reason. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 - Homem Vitruviano........................................................................... 

15 

Figura 2- Razão entre termos sucessivos da sequência de Fibonacci............. 

17 

Figura 3 – Pentagrama da maça....................................................................... 

19 

Figura 4 – Arranjos de pétalas de rosa............................................................. 

19 

Figura 5 – Concha Marinha.............................................................................. 

20 

Figura 6 – Pinhas............................................................................................. 

21 

Figura 7 – Girassol........................................................................................... 

21 

Figura 8 – Parthemon....................................................................................... 

22 

Figura 9 – Templo de Dendara......................................................................... 

22 

Figura 10 - Templo de Philae............................................................................ 

23 

Figura 11 – Papiro de Ahmes............................................................................ 

24 

Figura 12 – Pirâmides do Egito......................................................................... 

24 

Figura 13 – Segmento Áureo............................................................................ 

25 

Figura 14 – Pentágono Regular........................................................................ 

27 

Figura 15 – Formação Pentagrama.................................................................. 

28 

Figura 16 – Retângulo de Ouro........................................................................ 

29 

Figura 17 – Espiral de Ouro.............................................................................. 

30 

Figura 18 – Espiral de Fibonacci traçada com base em triângulos Áureos...... 

30 

Figura 19 – Decágono Regular......................................................................... 

31 

Figura 20 – Dodecaedro Regular...................................................................... 

32 

Figura 21 – Sólido Geométrico.......................................................................... 

41 

Figura 22 – Blocos de Conteúdos..................................................................... 

46 

Figura 23 – Blocos Temáticos........................................................................... 

46 

Figura 24 – As faces dos conhecimentos geométricos..................................... 

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 25 – Quadro de Conteúdos e Habilidades de Matemática – Geometria 

49 

Figura 26 – Igreja São Francisco de Assis – Minas Gerais.............................. 

67 

Figura 27 – Universidade de Moscou – Moscou............................................... 

67 

Figura 28 – Arco de Septímio Severo – Roma.................................................. 

68 

Figura 29 – Arco do Triunfo – Paris................................................................... 

68 

Figura 30 – Composition With Gray and Light Brown – 1918…….……………. 

70 

Figura 31 – Composition A – 1920………………………………………………… 

70 

Figura 32 – As espirais no Girassol……………………………………………… 

75 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO................................................................................................ 

11 

1 LEVANTAMENTO HISTÓRICO DA RAZÃO ÁUREA....................................  12 

1.1 Definições da Razão Áurea.....................................................................  25 

1.2 Razão Áurea na Geometria.....................................................................  26 

2 PANORAMA HISTÓRICO SOBRE O ENSINO DA GEOMETRIA.................  33 

2.1  O  ensino  da  Geometria  segundo  os  Parâmetros  Curriculares 
Nacionais............................................................................................................ 

38 

2.2  O  ensino  da  Geometria  segundo  o  Currículo  do  Estado  de  São 
Paulo.................................................................................................................. 

44 

3 A HISTÓRIA DA MATEMÁTICA COMO METODOLOGIA DE ENSINO.......  53 

3.1 Que contribuições a história da matemática contextualizada pela razão 
áurea pode trazer para o ensino da geometria..................................................  

57 

4 PROPOSTA DE ATIVIDADES UTILIZANDO A RAZÃO ÁUREA.................  59 

4.1 Porta-canetas áureo................................................................................ 

59 

4.2 Construindo um triângulo áureo............................................................... 

62 

4.3 Relações áureas em monumentos que têm a forma retangular.............. 

65 

4.4 Memória da Razão................................................................................... 

69 

4.5 Construindo a Espiral Áurea.................................................................... 

72 

CONSIDERAÇÕES FINAIS............................................................................... 

77 

REFERÊNCIAS ................................................................................................. 

79 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

INTRODUÇÃO 

Na atual conjuntura da educação brasileira o ensino da Matemática apresenta 

um  déficit  muito  grande,  os  alunos  não  conseguem  realizar  muitas  vezes  os 

conhecimentos  básicos  exigidos  na  escola.  Muitos  são  os  fatores  que  contribuem 

para  essa  triste  realidade,  como  despreparo  do  professor,  aulas  desestimulantes, 

falta  de  recursos  adequados,  desinteresse  do  aluno,  enfim,  segue  um  ciclo  vicioso 

desde as séries iniciais até as séries finais, aonde o aluno deixa de ter a base e, por 

isso, não consegue aprender os conteúdos subsequentes (REBOUÇAS, 2014). 

A  Matemática  está  presente  nas  diferentes  áreas  do  conhecimento  seja  ele 

escolar ou  social,  portanto  não pode  ser tratado  como algo  isolado, mas  sim  como 

um  conhecimento  interdisciplinar.  Mas,  para  que  isso  ocorra  é  necessário  que  os 

professores tenham essa visão de que a escola hoje possui uma função social e que 

a sua pedagogia deve ser adequada a essa realidade, para que assim  possibilitem 

aos  alunos  a  aplicação  de  suas  aprendizagens  em  contextos  diferentes  daqueles 

que foram aprendidos, na expectativa de que o trabalho escolar extrapole a sala de 

aula. 

Diante  deste  contexto,  propomos  o  estudo  da  Razão  Áurea  como  mais  uma 

ferramenta  de  auxílio  à  aprendizagem  da  Geometria,  conteúdo  muitas  vezes 

esquecido  em  sala  de  aula  e  que  possui  papel  de  extrema  importância  no 

desenvolvimento  do  raciocínio  lógico,  na  construção  da  cidadania,  pois  na  medida 

em  que  a  sociedade  amplia  a  utilização  de  conhecimentos  científicos  e  recursos 

tecnológicos,  há  a  necessidade  das  pessoas  se  aprimorarem.  A  intencionalidade 

deste trabalho parte de aspectos históricos da Razão Áurea, de suas aplicações na 

Geometria  e  no  dia  a  dia,  procurando  desta  forma,  promover  o  ensino  da 

Matemática por meio da curiosidade que este tema apresenta. 

Com  base  nas  referências  estudadas,  este  trabalho  pretende  mostrar  a 

importância  da  Razão  Áurea  para  o  estudo  da  Geometria  nas  diferentes  séries  do 

Ensino Fundamental e Médio, realizar um levantamento histórico dos aspectos mais 

relevantes  sobre  ela  e  entender  os  caminhos  percorridos  pelos  Matemáticos  até 

chegar ao conhecimento que hoje temos sobre este tema, utilizando principalmente 

conceitos  geométricos  e  no  caso  desse  trabalho,  contextualizar  o  ensino  na 

geometria nas mais diversas fases do ensino básico. 

 
 
12 

Com  este  trabalho,  temos  a  pretensão  de  estimular  a  curiosidade  e  novos 

estudos  de  temas  que  há  tempos  fizeram  parte  do  cotidiano  de  grandes 

matemáticos,  desde  a  antiguidade.  No  capítulo  um,  mostraremos  um  levantamento 

histórico relacionado à Razão Áurea, desde os primeiros passos até o que se sabe 

hoje. No capítulo dois e três faremos um levantamento sobre o ensino da Geometria 

segundo  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  e  o  Currículo  do  estado  de  São 

Paulo,  enfatizando  a  importância  de  se  utilizar  da  História  da  Matemática  como 

forma  de  metodologia  de  ensino,  mostrando  os  aspectos  positivos  trazidos  para  o 

ensino  da  Geometria  quando  contextualizada  pela  Razão  Áurea.  Finalmente,  no 

capítulo quatro mostraremos algumas atividades que podem ser aplicadas ao aluno 

como forma de estimular a curiosidade e o interesse pelo ensino da Geometria.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

1  LEVANTAMENTO HISTÓRICO SOBRE A RAZÃO ÁUREA 

Desde os mais primórdios tempos os homens se encantam pelos números e 

seus mistérios, muitos se dedicaram e se dedicam até hoje em estudos referentes a 

Matemática,  promovendo  o  conhecimento  que  hoje  possuímos  sobre  essa  área  do 

conhecimento. 

Um  dos  temas  que  sempre  aguçou  a  curiosidade  dos  estudiosos  desde  a 

época de Euclides, é a questão da incomensurabilidade de um segmento. Sabe-se 

que  é  possível  construir  dois  segmentos  cuja  razão  entre  seus  comprimentos  não 

será expressa por números inteiros (SANTOS, 2013, p. 11). 

Podemos tomar como exemplo desses números, o número π (ou pi) que está 

associado  à  toda  forma  circular,  o  número  de  ouro  (φ),  relacionado  a  diversos 

resultados que modelam fenômenos naturais e ainda o número e, chamado base do 

logaritmo natural. 

A primeira definição da “Razão Áurea” conhecida se deu por volta de 300 a.C. 

por  Euclides  de  Alexandria  que  escreveu:  “Diz-se  que  uma  linha  reta  é  cortada  na 

razão  extrema  e  média  quando,  assim  como  a  linha  toda  está  para  o  maior 

segmento,  o  maior  segmento  está  para  o  menor.”  (EUCLIDES  apud  LIVIO,  2011, 

p.14). 

O  número  de  ouro,  também  conhecido  como  número Fi(φ),  razão  áurea, 

razão  de  ouro  ou  divina  proporção,  é  um  número  irracional  extremamente 

enigmático, isso porque ele pode ser encontrado em uma infinidade de elementos da 

natureza  na  forma  de  razão.  Esta  razão  é  considerada  por  muitos  pesquisadores 

uma oferta de Deus ao mundo. 

Luca  Pacioli  (1445-1517),  frade  franciscano  e  matemático,  justifica  em  seu 

livro De Divina Proportione (1509) o nome que deu à obra, e, consequentemente à 

proporção:  A  razão  áurea  seria  uma  manifestação  de  Deus  devido  a  semelhanças 

entre eles. 

Das  quais,  dentre  outras,  consideraremos  quatro  como  suficientes  para  o 
nosso propósito. A primeira é que ela é somente uma e não mais e, não é 
possível  atribuir-lhe  outras  espécies,  nem  diferenças.  E  esta  unidade  é  o 
supremo  epíteto  de  Deus,  segundo  toda  escola  teológica  e  também 
filosófica. A segunda correspondência é a da Santa Trindade, isto é, assim 
como  in  divinis  há  uma  mesma  substância  em  três  pessoas,  Pai,  Filho  e 
Espírito  Santo,  da  mesma  maneira,  uma  mesma  proporção  desta  sorte 
sempre se encontrará em três termos e nunca em mais ou em menos, como 
se dirá. A terceira correspondência é que assim como Deus, propriamente, 
não  se  pode  definir,  nem  por  nós  pode  ser  entendido  por  palavras,  da 

 
 
14 

mesma  maneira,  esta  nossa  proporção  não  pode  ser  determinada  por 
número inteligível, nem ser expressa por quantidade racional, sendo sempre 
oculta  e  secreta  e,  pelos  matemáticos,  chamada  irracional.  A  quarta 
correspondência é que, assim como Deus jamais pode mudar e é tudo em 
tudo  e  está  em  tudo  em  toda  parte,  da  mesma maneira,  a  nossa  presente 
proporção sempre, em toda quantidade continua ou discreta, seja grande ou 
pequena, é a mesma e sempre invariável e de nenhum modo pode mudar, 
nem tampouco pode  apreendê-la de  outro modo o  intelecto  [...]. (PACIOLI, 
1509 apud BERTATO, 2008, p. 14) 

Pacioli foi um  dos  primeiros  estudiosos  a  buscar proporções  e  comparações 

com  o  corpo  humano.  Sua  visão  mística  contribuía  para  uma  ideia  de  “Geometria 

Sagrada”,  o  que  interessava  aos  artistas  renascentistas  de  sua  época  (BERTATO, 

2008). 

De  acordo  com  Lívio  (2007), o  segundo  volume  De  Divina  Proportione é  um 

tratado  sobre  proporção  e  suas  aplicações  na  arquitetura  e  na  estrutura  do  corpo 

humano.  Pacioli  em  seu  tratado  baseou-se,  em  grande  parte,  no  trabalho  do 

arquiteto romano Marcus Vitruvius.  

No  corpo  humano,  o  ponto  central  naturalmente  é  o  umbigo.  Porque  se  o 
homem  for  deitado  de  costas,  com  as  mãos  e  os  pés  estendidos  e  um 
compasso for centrado  no  seu umbigo,  os dedos  de  suas mãos e de seus 
pés  irão  tocar  a  circunferência  do  círculo  descrito  a  partir  desse  ponto.  E 
assim  como  o  corpo  humano  produz  um  contorno  circular,  uma  figura 
quadrada  também  pode  ser  encontrada  a  partir  dele.  Pois  se  medirmos  a 
distância das solas dos pés até o topo da cabeça e depois aplicarmos essa 
medida aos braços esticados, veremos que a largura será a mesma que a 
altura,  como  no  caso  de  superfícies  planas  que  são  perfeitamente 
quadradas. (VITRUVIUS, s/d apud LÍVIO, 2007, p.157). 

Segundo  Souza  (2013)  estudiosos  consideraram  esta  passagem  como  mais 

uma demonstração da ligação entre a base orgânica e a geometria da beleza, o que 

gerou o conceito de Homem Vitruviano, desenhado por Leonardo da Vinci em torno 

de 1490.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1 - Homem Vitruviano desenhado por Leonardo da Vinci 

15 

Fonte: http://academiadefilosofia.org/ 

A  publicação  do  livro  De  Divina  Proportione,  em  1509,  resgatou  o  interesse 

por  se  discutir  a  razão  áurea.  A  partir  dessa  publicação  o  tema  ganhou  significado 

teológico/filosófico o qual foi estudado mais profundamente por um grupo eclético e 

cada vez maior de intelectuais. E a partir, do livro de Pacioli, a Razão Áurea passou 

a estar disponível a artistas em tratados teóricos mais acessíveis.  

De acordo com Lívio (2007), Pacioli apresenta no quinto capítulo de seu livro, 

cinco  razões  pelas  quais  acredita  que  o  nome  perfeito  para  Razão  Áurea  seja 

proporção divina. A primeira razão é justificada pelo fato de seu valor ser sempre o 

mesmo  não  dependendo  do  comprimento  da  linha  que  irá  ser  dividida,  no  qual 

quocientes entre os comprimentos são calculados, ou seja, a razão áurea é um valor 

único  e  a  unidade  é  o  supremo  epíteto  do  próprio  Deus.  A  segunda  razão,  diz 

respeito a uma similaridade entre a existência da Santíssima Trindade e a definição 

da  razão  áurea  a  qual  envolve  exatamente  três  comprimentos.  A  terceira  razão  é 

baseada no fato de não se poder compreender Deus e o fato de a razão áurea ser 

um  número  irracional.  Pacioli  dizia  que,  assim  como  Deus  não  pode  ser 

compreendido  por  meio  de  palavras,  a  proporção  áurea  também  não  pode  ser 

expressa  por  uma  quantidade  racional.  Na  quarta  razão,  Pacioli  compara  a 

 
 
 
 
 
16 

onipresença e a invariabilidade de Deus com a autossimilaridade associada à Razão 

Áurea.  Na  quinta  razão  Pacioli  afirma  que,  assim  como  Deus  criou  todo  o  cosmo 

através  da  quinta  essência,  o  que  representado  o  dodecaedro,  a  razão  áurea 

conferiu existência ao dodecaedro, de modo que não há possibilidade de construir o 

dodecaedro sem utilizar a Razão Áurea. Nesse viés, ressalta ainda que é infactível 

comparar  aos  quatro  sólidos  platônicos  (simbolizando  os  quatro  elementos,  terra, 

água, fogo e ar) entre eles sem a razão áurea (LIVIO apud SOUZA, 2013). 

Para  Pacioli  (1509  apud  LÍVIO,  2007),  um  grande  impacto  foi  causado  por 

Leonardo da Vinci com seus desenhos, confeccionados à mão, de poliedros para o 

livro De Divina Proportione, devido ao fato de, segundo relatos, serem as primeiras 

ilustrações que se podia visualizar a parte da frente e a de trás de sólidos vazados. 

Acredita-se  que  Leonardo  possa  ter  desenhado  o  poliedro  a  partir  de  uma 

série  de  modelos  de  madeira,  pois  existem  registros  da  Sala  do  Conselho  em 

Florença que indicam a aquisição de um conjunto de modelos de madeira de Pacioli 

para exposição pública na cidade. 

Na  história  da  Razão  Áurea  outro  matemático  importante  que  estudou  essa 

proporção  e  consequentemente  o  número  phi,  segundo  Contador  (2007)  foi 

Leonardo  de  Pisa  que  nasceu  em  Pisa  (1175-1250),  que  também  era  conhecido 

como  Leonardo  Fibonacci.  Motivado  por  seu  pai  que  trabalhava  na  alfândega  fez 

inúmeras viagens ao Egito, Sicília, Grécia e Síria.  

Fibonacci escreveu um livro sobre Geometria, Practica Geometriae (1223), o 

qual contribuiu para a literatura da Razão Áurea (LÍVIO, 2015). Neste livro Fibonacci 

apresenta  novos  métodos  para  o  cálculo  da  medida  da  diagonal  e  da  área  do 

pentágono, cálculos dos lados do pentágono e do dodecágono a partir do diâmetro 

do círculo inscrito e do circunscrito, e computações de volumes do dodecaedro e do 

icosaedro, todos intimamente ligados à razão áurea. Na solução desses problemas, 

ele  demonstra  conhecer  muito  a  geometria  euclidiana.  Um  dos  problemas  que 

Fibonacci  estudou  está  relacionado  há  reprodução  de  coelhos,  uma  contribuição 

importante que veio de um problema aparentemente bastante simples o Liber Abaci.  

Um  homem  pôs  um  par  de  coelhos  num  lugar  cercado  por  todos  os  lados 
por um muro. Quantos pares de coelhos podem ser gerados a partir desse 
par em um ano se, supostamente, todo mês cada par dá a luz um novo par, 
que é fértil a partir do segundo mês? (FIBONACCI, 1202 apud LÍVIO, 2007, 
p.116). 

 
 
 
17 

A partir do terceiro mês, o número de pares de adultos é simplesmente igual à 

soma  do  número  de  pares  de  adultos  nos  dois  meses  anteriores.  Como  mostra  a 

sequência  1,  1,  2,  3,  5,  8,...,  e  o  número  de  pares  de  filhotes  segue  exatamente  a 

mesma sequência, apenas com a diferença de um mês, 0, 1, 2, 3, 5, 8,... . Observa-

se então que o número de pares é simplesmente a soma desses números, que dá a 

mesma  sequência  dos  pares  de  adultos,  com  o  primeiro  termo  omitido  (1,  2,  3,  5, 

8,...).  A  sequência  1,  1,  2,  3,  5,  8,  13,  21,  34,  55,  89,  144,  233,...  ,  na  qual  cada 

termo,  a  partir  do  terceiro,  é  igual  à  soma  dos  dois  termos  anteriores,  recebeu  o 

nome  de  sequencia  de  Fibonacci,  nome  dado  pelo  matemático  francês  Edouard 

Lucas (1842 – 1891).  

Os  números  presentes  na  sequência  de  Fibonacci,  a  partir  do  segundo, 

quando divididos pelo seu antecessor, geram outra sequência: 

Sequência  essa  que  cada  vez  mais  se  aproxima  da  Razão  Áurea,  situação 

essa  que  pode  ser  mais  bem  percebida  quando  se  coloca  em  um  gráfico,  no  eixo 

horizontal ordenam-se as razões sucessivas e no eixo vertical o resultado delas. 

Figura 2- Razão entre termos sucessivos da sequência de Fibonacci 

Fonte: Própria 

Nota-se  através  da  figura  2  que  as  razões  vão  se  aproximando  da  razão 

áurea. Quando n tende para o infinito, o limite é exatamente a Razão Áurea. 

 
 
 
    
 
 
    
 
 
      
 
 
           
 
 
      
 
 
 
18 

Sobre ela, Kepler (1571 – 1630) fez o seguinte comentário:  

A geometria possui dois grandes tesouros: um é o teorema de Pitágoras; o 
outro,  a  divisão  de  uma  linha  em  extrema  e  média  razão.  O  primeiro, 
podemos  comparar  a  uma  medida  do  áureo;  o  segundo  podemos  chamar 
joia preciosa. (KEPLER, s/d apud HUNTLEY, 1985, p. 35). 

Os  números  e  a  Matemática  têm  contribuído  para  o  desenvolvimento  de 

diversas  áreas  do  conhecimento,  como  por  exemplo,  a  evolução  da  tecnologia  ou 

outros ramos que muitas vezes parecem ser distantes desta ciência, a Razão Áurea 

é um destes números que podem ser encontrado desde em Conferências da História 

da Arte, até na arquitetura. 

Como descreve Lívio (2015):  

O  que  o  encantador  arranjo  de  pétalas  numa  rosa  vermelha,  o  famoso 
quadro  “O  Sacramento  da  Última  Ceia”,  de  Salvador  Dalí,  as  magnificas 
conchas espirais de moluscos e a procriação de coelhos têm em comum? É 
difícil de acreditar, mas esses exemplos bem díspares têm em comum certo 
numero,  ou  proporção  geométrica,  conhecido  desde  a  Antiguidade,  um 
número  que  no  século  XIX  recebeu  o  título  honorífico  de  “Número  Áureo” 
(LIVIO, 2015, p. 13).  

A  literatura  matemática  profissional  utiliza  para  a  Razão  Áurea  o  símbolo 

grego  tau  (τ),  mas  no  século  XX  o  matemático  americano  Mark  Barr  deu  a  razão 

nome que hoje utilizamos o Fi (φ), por ser a primeira letra grega no nome de Fídias, 

um grande escultor que viveu entre 490 a 430 a. C. O matemático Mark Barr decidiu 

realizar essa homenagem, porque alguns historiadores da arte da época afirmavam 

que Fídias utilizava frequentemente a Razão Áurea em suas esculturas.   

Durante  toda  a  história  muitas  mentes  matemáticas  brilhantes,  como 

Pitágoras,  Euclides,  Leonardo  de  Pisa  na  Idade  Média,  o  astrônomo  Johannes 

Kepler,  o  físico  Roger  Penrose,  dedicaram  horas  de  trabalho  relacionadas  a  razão 

áurea  e  suas  propriedades  e  segundo  Livio  (2015)  esse  estudo  não  se  restringiu 

apenas  aos  matemáticos,  mas  também  a  biólogos,  artistas,  músicos,  historiadores, 

arquitetos, psicólogos e até místicos que dedicam seu tempo a examinar e debater 

as  bases  da  Razão  Áurea,  pois  se  trata  de  um  número  misterioso  por  surgir  onde 

menos se espera. 

Podemos  exemplificar  algumas  situações  naturais  onde  esse  número 

aparece,  se  pegarmos  uma  simples  maçã,  e  cortarmos  a 

fruta  pela  sua 

 
 
 
 
 
 
19 

circunferência encontraremos as sementes arranjadas em um padrão de estrela de 

cinco pontas, ou seja, um pentagrama, onde cada um dos triângulos isósceles que 

formam as pontas do pentagrama tem a propriedade da Razão Áurea. 

Figura 3 – Pentagrama na maçã 

Fonte: http://profestevam.blogspot.com.br 

 Outra  situação  onde  pode  ser  observada  uma  regra  matemática  da  Razão 

Áurea é o arranjo das pétalas de uma rosa, a maneira com que elas se sobrepõem a 

suas  antecessoras,  como  mostra  a  imagem  abaixo.  O  crescimento  das  conchas 

espirais  do  molusco  náutilo  também  obedece  a  um  padrão  orientado  pela  Razão 

Áurea. 

Figura 4 – Arranjos de pétalas de rosa 

Fonte: estheraliu.blogspot.com 

 
 
 
 
 
 
20 

O  crescimento  das  conchas  espirais  do  molusco  náutilo  também  obedece  a 

um  padrão  orientado  pela  Razão  Áurea.  Abaixo  segue  algumas  imagens  da 

Natureza e na Arquitetura nas quais o número de ouro pode ser encontrado. 

As conchas marinhas (Nautilus) 

Pode-se obter o espiral de ouro traçando um espiral por toda a concha, isso 

se  dá  pelo fato  de  que  o  crescimento  dessa  concha  é  proporcional  ao  crescimento 

do organismo que dela faz parte. 

Figura 5 – Cocha Marinha 

Fonte: http://www.seasky.org/ 

Pinhas 

As  sementes  encontradas  nas  pinhas  se  arranjam  em  forma  de  espirais  ora 

curvando-se  para  a  direita  ora  para  a  esquerda.  Contando  esses  espirais  notamos 

que  34  deles  se  curvam  para  a  direita,  e  55  para  a  esquerda.  Esses  valores  são 

termos  consecutivos  da  sucessão  de  Fibonacci.  Esta  organização  das  sementes 

permite que elas estejam distribuídas de forma uniforme na pinha.  

 
 
 
 
 
 
 
 
21 

Figura 6 - Pinha 

Fonte: www.naturezabrasileira.com.br 

Girassóis 

Nem todos os girassóis apresentam o mesmo padrão encontrado nas pinhas, 

mas  quando  se  observa  um  espécime  da  família  Compositae  podemos  notar  que 

suas sementes também formam espirais que ora se curvam para a direita ora para a 

esquerda,  de  forma  que  todas  fiquem  equidistantes.  A  organização  das  sementes 

ajuda  a  melhorar  a  capacidade  de  captação  de  luz  e  de  água  dos  girassóis.  Outra 

curiosidade encontrada nos girassóis, é que suas pétalas encontram-se organizadas 

em  pares  de  21  e  34  pétalas,  ou  34  e  55,  ou  55  e  89,  números  pertencentes  a 

sucessão de Fibonacci. 

Figura 7 - Girassol 

Fonte: www.lojapeterpaiva.com.br/oleo-vegetal-girassol 

 
 
 
 
 
22 

Na arquitetura (Parthenon) 

Parthenon conhecido também como templo da deusa Atena foi construído por 

Fídias  entre  447  e  433  a.C.  na  Grécia,  esse  templo  trás  em  seu  frontispício  um 

retângulo áureo. 

Figura 8- Parthenon 

Fonte:  https://matematicalidades.files.wordpress.com/2011/03/partenon.png 

O Templo de Dendara 

No  Egito,  o  templo  de  Dendara  traz  em  suas  arcadas  a  proporção  de 

retângulo  áureo,  e  em  seu  interior  existe  uma  escadaria  em  espiral,  muito 

semelhante à espiral de ouro (RANULFO 2005 apud DOTTO, 2006). 

Figura 9 – Templo de Dendara 

Fonte: www.pinterest.com 

 
 
 
 
 
 
 
23 

O Templo de Philae 

Este  templo  foi  dedicado  à  deusa  Isis.  Em  sua  fachada  existem  diversos 

retângulos,  e  inúmeras  arcadas  criadas  por  centenas  de  pilares,  todos  eles 

proporcionais ao retângulo áureo (SERRES et al., sd) 

Figura 10 – Templo de Philae 

Fonte: youtube.com 

As Pirâmides do Egito 

O  povo  Egípcio  considerava  o  número  de  ouro  um  “número  sagrado”  tendo 

importância  em  diversas  áreas,  principalmente  na  religião  (SERRES  et  al.,  sd).  O 

número de ouro era usado na construção de templos e sepulcros, pois se acreditava 

que  se  isso  não  fosse  feito  o  templo  não  ficaria  do  agrado  dos  Deuses.  Por  ser 

também  considerado  um  número  muito  agradável  esteticamente,  por  representar  a 

perfeição, era usado na construção e na decoração dos templos egípcios. 

O  Papiro  de  Ahmes  contém  informações  sobre  a  construção  da  Grande 

Pirâmide  de  Gizé  (4700  a.C.),  e  dentre  as  informações  aparece  proporções 

representadas pelo "número sagrado" (SERRES et al., sd). 

 
 
 
 
 
 
24 

Figura 11 – Papiro de Ahmes 

Fonte: http://principo.org 

Figura 12 – Pirâmides do Egito 

Fonte: www.ultracurioso.com.br 

 
 
 
 
25 

1.1 Definições da Razão Áurea  

Sabemos  que  a  Razão  Áurea  representa  um  símbolo  de  harmonia  e  beleza 

para os muitos estudiosos e que ela pode ser encontrada em diversas áreas, como: 

Botânica,  Reprodução  Animal,  Medidas  do  Corpo  Humano,  Construções  Antigas, 

Obras de Arte etc. 

A definição da Razão Áurea pode se dar geometricamente ou algebricamente 

como veremos a seguir: 

Landim  (2014)  define  geometricamente  a  Razão  Áurea  através  de  um 

segmento AB, que estará com as proporções áureas, se a razão entre o menor e o 

maior  segmento for igual a  razão  entre  o  maior segmento e  o  segmento  inteiro,  ou 

seja: 

Fazendo uso de notação algébrica tem-se a seguinte relação: 

Figura 13 – Segmento áureo 

Fonte: Própria 

Considerando  o  segmento  AC  =  x  e  CB  =  a  –  x,  como  na  figura  13,  e 

substituindo os valores na definição geométrica, obtemos: 

 
 
  
  
   
  
  
 
 
 
 
 
 
     
 
   
 
 
 
 
 
26 

Cálculo da Razão Áurea “Fi” 

Seja a distância AB igual a uma unidade de comprimento e seja o tamanho do 

segmento AC = x. 

Chamemos de “Fi” a razão extrema (e média). Então: 

Efetuando as operações: 

Resolvendo: 

x² = 1 – x     x² + x – 1 = 0 

       √                   

        √ 

O que leva a duas raízes: 

       √ 

       √ 

Desprezando a raiz negativa, a razão procurada é: 

       √ 

Que resulta aproximadamente em: 

Fi = 1,61803… 

Portanto, o valor numérico da Razão Áurea ou Fi é 1,6180339887... 

 No entanto, é importante salientar que alguns autores, ao invés de considerar 

a  Razão  Áurea  como  1,6180339887...  consideram  o  inverso  desse  valor,  que  será 

0,6180339887... 

1.2 Razão Áurea na Geometria 

A Razão Áurea pode ser encontrada em várias figuras geométricas,  algumas 

serão apresentadas a seguir: 

  Pentágono Regular 

 
 
 
 
   
 
     
     
     
     
   
 
 
     
 
        
 
 
      
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

Se observarmos a  relação mostrada na figura abaixo, que L é um segmento 

áureo da diagonal a + L. 

Figura 14 – Pentágono Regular 

Fonte: http://www.alfaconnection.pro.br/matematica/geometria/poligonos/pentagono/ 

Considerando  um  pentágono  regular  de  lado  unitário  e  que  os  triângulos 

destacados BCF e ACD são isósceles e semelhantes onde o ângulo oposto ao lado 

diferente dos dois triângulos possui 36º tem-se: 

Como L = 1, tem-se: 

Pela lei dos senos, pode-se obter: 

√     

           √      

√     

 
 
 
 
 
  
  
   
  
  
     
 
 
   
 
     
 
 
 
 
 
   
 
     
                           
 
 
 
 
      
   
 
      
     
 
      
   
 
             
     
  
 
   
      
            
 
 
        
 
 
 
28 

Assim  pode-se  calcular  o  seno  de  36º  pela  relação  fundamental  da 

trigonometria: 

√      √ 

No triângulo ADC observa-se que   

 e ainda, pela lei dos Senos, tem-

se: 

   (                           

√     

√     

que  é  justamente  o  Número  de  Ouro,  onde  AC  é  a  diagonal  do  pentágono  inicial 

ABCDE e CD é a medida do lado do pentágono. 

Segundo Landim (2014): 

Uma grande influência do pentágono regular na História da Matemática está 

diretamente  relacionada  aos  Pitagóricos,  pois  o  pentagrama  (estrela  de 

cinco  pontas)  formado  a  partir  da  conexão  de  todos  os  vértices  do 

pentágono com as diagonais representa irmandade (LANDIM, 2014, p. 20). 

Figura 15 – Formação do pentagrama 

Fonte: http://www.anelatlante.com/simbolos-sagrados-do-anel-atlante-original/ 

O pentagrama é formado pelas diagonais do pentágono regular, que também 

forma  outro  pentágono  menor  no  seu  interior,  e  permanecendo  nessa  linha  de 

 
                                 
 
 
 
  
   
   
 
 
      
   
   
      
     
 
   
      
      
 
             
      
  
              
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

raciocínio,  as  diagonais  desse  pentágono  menor,  formam  em  seu  interior  outro 

pentagrama menor ainda. Essa progressão prossegue ao infinito e em todos esses 

pentágonos  subsequentes  observa-se  a  razão  áurea  entre  a  diagonal  e  o  lado  do 

novo pentágono regular. 

  Retângulo de Ouro 

Definimos  um  retângulo  como  um  paralelogramo,  onde  seus  lados  formam 

ângulos retos entre si. Um retângulo Áureo é aquele em que o valor entre a razão do 

lado maior e o lado menor resulta em 1,6180..., ou seja, o Φ. 

Figura 16 - Retângulo de Ouro 

Fonte: http://www.uel.br/cce/mat/geometrica/php/dg/dg_4t. php 

  Espiral de Ouro 

Jacques  Bernoulli  (1654  –  1705)  voltou  sua  atenção  a  um  espiral  em 

particular  que  hoje  é  conhecida  como  Espiral  Logarítmica,  por  possuir  uma 

propriedade  chamada  de  auto-similaridade,  pois  nessa  espiral,  à  medida  que  se 

aumenta seu raio no sentido horário, a curva não  sofre alterações em seu formato. 

Sobre essa propriedade, Bernoulli escreveu que a Espiral Logarítmica: 

“pode  ser  usada  como  um  símbolo  tanto  de  vigor  e  constância  na 
adversidade quanto do corpo humano, o qual, após todas as mudanças, até 
mesmo  após  a  morte,  será  restaurado  ao  seu  exato  e  perfeito  ser” 
(BERNOULLI apud LANDIM, 2014, p. 25). 

 
 
 
 
 
 
 
 
30 

A  Espiral Logarítmica e  o  Número  de  Ouro  podem  ser relacionados  entre  si, 

pelo  fato  dessa  Espiral  ser  encontrada  tanto  no  Retângulo  de  Ouro,  como  no 

Triângulo de Ouro. 

Figura 17 – Espiral de Ouro 

Fonte: http://slideplayer.com.br/ 

Figura 18: Espiral logarítmica traçada com base em triângulos Áureos. 

Fonte:https://www.bpiropo.com.br/fpc20070219.htm 

 
 
 
 
 
 
31 

  Decágono Regular 

O Decágono regular é uma figura plana inscritível em uma circunferência, pois 

tem seus vértices tangentes à circunferência. Esse ponto de tangência divide a 

circunferência  em  partes  iguais.  Se  dividirmos  o  raio  dessa  circunferência  pelo 

lado do Decágono, teremos o Número de Ouro. 

Figura 19 – Decágono Regular 

Fonte: http://www.alfaconnection.pro.br/matematica/geometria/poligonos/decagono/ 

Considerando  um  decágono  regular  inscrito  em  uma  circunferência  de  raio 

unitário  e  que  os  10  triângulos  que  formam  esse  decágono  são  isósceles,  onde  o 

ângulo  oposto  ao  lado  do  decágono  possui  36º  e  os  outros  dois  ângulos  possuem 

72°, tem-se, pela lei dos senos: 

√     

No triângulo OGL tem-se pela lei dos Senos, 

=              √   

    √   

 
 
 
 
 
      
   
 
      
     
 
      
   
 
             
     
  
 
   
      
            
 
 
        
 
 
 
 
      
   
 
      
                          
 
 
   
      
      
   
             
      
  
 
 
 
 
32 

que é o Número de Ouro, onde R é o raio da circunferência e L é a medida do lado 

do decágono. 

Assim  como  o  Decágono  regular,  o  Dodecaedro  regular  apresenta  algumas 

razões onde o número de ouro é encontrado e de acordo com Lívio (2015): 

“O Dodecaedro regular é um poliedro composto por doze faces, sendo todos 
pentágonos regulares, o centro dessas doze faces podem ser divididos em 
três  grupos  de  quatro,  e  cada  um  desses  grupos  formam  um  Retângulo 
Áureo” (LIVIO, 2015, p.89). 

Figura 20- Dodecaedro Regular 

Fonte:https://www.bpiropo.com.br/fpc20070219.htm 

Na  Matemática,  a  Geometria  se  encarrega  pelo  estudo  das  formas  e,  até 

onde se tem conhecimento, é a mais antiga amostra da matemática.  

As  construções  geométricas  que  podem  levar  ao  encontro  da  Razão  Áurea 

podem contribuir, utilizando estas construções como metodologias, para o ensino e 

aprendizagem  da  Matemática,  pois  as  construções  podem  tornam  as  aulas  mais 

práticas e lúdicas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

2  PANORAMA HISTÓRICO SOBRE O ENSINO DA GEOMETRIA 

Segundo  Passos  (2000)  o  historiador  Eves  (1997),  sugere  que  os  primeiros 

relatos  sobre  o  uso  da  Geometria  podem  ter  tido  origem  a  partir  de  simples 

observações advindas da capacidade humana de reconhecer configurações físicas, 

comparar 

formas  e 

tamanhos.  Destaca 

também  que  as  primeiras  noções 

geométricas como traçado de desenho de formas, fórmulas, cálculo de medidas de 

comprimento de área, volume, etc. se deu pelos egípcios e os babilônios a beira do 

Rio  Nilo  e  Eufrates,  quando  realizavam  medição  da  área  de  plantio,  construção  de 

moradias entre outras necessidades da época. Foi nessa época que se desenvolveu 

a  noção  de  figuras  geométricas  como,  retângulo,  quadrado  e  triângulos.  Outros 

conceitos  geométricos,  como  noções  de  paralelismo  e  perpendicularidade  teriam 

sido sugeridas pela construção de muros e moradias. 

Segundo Pavanello (1989):  

“...o  que  parece  mais  provável  é  que  tais  conhecimentos  foram  sendo 
construídos  empiricamente,  como  resposta  a  necessidades  de  ordem 
prática das comunidades que, no Neolítico – Idade da Pedra – deixaram sua 
vida nômade, passando a se fixar a terra e a cultivá-la” (PAVANELLO, 1989 
apud PASSOS, 2000, p. 73).  

A  Geometria,  de  uma  maneira  mais  rústica,  foi  utilizada  na  Babilônia,  na 

China,  entre  outros  países.  Eves,  1997  em  seus  estudos  sugere  que  o  uso  da 

Geometria  como  ciência  dedutiva  pode  ter  surgido  no  vale  do  rio  Nilo,  no  Antigo 

Egito.  

Eles diziam que este rei [Sesóstris] dividia a terra entre os egípcios de modo 
a dar a cada um deles um lote quadrado de igual tamanho e impondo-lhes o 
pagamento de um tributo anual. Mas qualquer homem despojado pelo rio de 
uma  parte  de  sua  terra  teria  de  ir  a  Sesótris  e  notificar-lhe  o  ocorrido.  Ele 
então  mandava  homens  seus  observarem  e  medirem  quanto  a  terra  se 
tornava menor, para que o proprietário pudesse pagar sobre o que restara, 
proporcionalmente ao tributo total. (HERÓDOTO, século V a.C apud, EVES 
1997, p.3). 

Segundo  Mlodinow  (2005),  acredita-se  que  na  época  dos  faraós  a  primeira 

razão para se desenvolver a Geometria foi a cobrança de impostos, pois o governo 

determinava o valor a ser cobrado baseando-se na altura da enchente do ano e na 

área de superfície das propriedades.  

 
 
 
 
 
 
34 

Para Boyer (1974), buscando resolver tal problemática, os faraós passaram a 

nomear  funcionários,  chamados  de  agrimensores,  que  tinham  como  função  avaliar 

os  prejuízos  causados  pelas  cheias,  medir  as  terras  e  demarcar  os  limites  das 

propriedades, restabelecendo assim os limites de suas áreas de cultivo. Quando iam 

fazer  tais  demarcações,  os  agrimensores  não  tinham  informações  alguma  ou 

quando  tinham era  apenas  parcial,  pois as fronteiras  podiam  ter desaparecido  com 

as  enchentes.  Esses funcionários  determinavam  áreas  de  terrenos  dividindo-os  em 

retângulos  e  triângulos,  e  quando  se  deparavam  com  superfícies  irregulares 

utilizavam o método de triangulação, que nada mais era do que dividir o terreno em 

porções menores e triangulares cujas áreas somadas correspondiam à área total.  

Segundo Boyer (1974), o povo Egípcio possuía muita habilidade em delimitar 

terras  e  para  isso  faziam  uso  de  diversos  princípios,  um  deles  era  utilizado  para 

marcar ângulos retos, onde usavam cordas cheias de nós equidistantes um do outro, 

fazendo assim a divisão das terras. Essa técnica mais tarde viria usar o resultado do 

teorema de Pitágoras.  

Toda prática desses povos acabou por ser responsável pelos passos iniciais 

da Geometria como ciência.  

Esse  nível  mais  elevado  do  desenvolvimento  da  natureza  da  geometria 
pode ser chamado “geometria cientifica” uma vez que indução, ensaio, erro 
e procedimentos empíricos eram instrumentos de descobertas. A geometria 
transformou-se  num  conjunto  de  receitas  práticas  e  resultados  de 
laboratório,  alguns  corretos  e  alguns  apenas  aproximados,  referentes  a 
áreas,  volumes  e  relações  entre  figuras  sugeridas  por  objetos  físicos. 
(EVES, 1997, p. 3)  

No  entanto,  Eves  (1997)  salienta  que  devido  as  mudanças  políticas  e 

econômicas ocorridas nos últimos séculos do segundo milênio a.c., o poder do povo 

egípcio e babilônio ficou bastante comprometido e devido a essa nova realidade os 

desenvolvimentos posteriores da Geometria acabaram ficando por conta dos gregos. 

De  acordo  com  Mlodinow  (2005),  os  gregos  valorizavam  muito  a  busca  pelo 

conhecimento e foi através de seus matemáticos que a Geometria foi estabelecida, 

tudo  teve  início  com  Tales  de  Mileto  640  a.c.  e  564  a.c.  Tales  viajou  muito  para  o 

Egito,  onde  permaneceu  longos  períodos.  Foi  durante  essas  viagens  que  Tales 

tentou  encontrar  explicações  teóricas  para  a  construção  das  pirâmides  e  assim 

acabou  deduzindo  técnicas  geométricas  como  as  propriedades  dos  triângulos 

semelhantes que usou para medir a altura da pirâmide de Quéops. Tales de Mileto 

 
 
 
35 

foi  o  primeiro  matemático  que  demonstrou  teoremas  geométricos,  que,  séculos 

adiante, acabaria se unindo aos elementos de Euclides.  

Para  Mlodinow  (2005)  um  matemático  muito  importante  da  época  foi 

Pitágoras  que  foi  o  primeiro  grego  a  aprender  os  hieróglifos  egípcios  e  a 

compreender a geometria egípcia. Pitágoras permaneceu no Egito por 13 anos, e só 

saiu de lá quando foi feito prisioneiro pelos persas que invadiram o Egito. Devido a 

uma demonstração, um importante resultado matemático leva seu nome: O Teorema 

de Pitágoras. 

Conforme Garbi (2006), outro matemático que trouxe muita contribuição para 

a  Matemática  foi  Euclides.  Ele  não  apenas  anunciou  um  grande  número  de  leis 

geométricas,  mas  preocupou-se  em  realizar  a  demonstração  desses  teoremas. 

Trabalhava a partir de hipóteses básicas e, com seus conhecimentos, adquiridos ao 

longo do tempo. 

Andrade (2004)  após analisar a  obra  “Elementos” de  Euclides  relata  que  por 

volta de 300 a.C., Euclides organizou em sua obra a Geometria até então conhecida 

como um sistema lógico único.  

Fiorentini  (1995)  cita  que  a  obra  de  Euclides  é  marcada  pela  sistematização 

lógica  do  conhecimento  matemático  a  partir  de  elementos  primitivos  (definições, 

axiomas, postulados). Essa sistematização é demonstrada por teoremas e corolários 

que  são  deduzidos  dos  elementos  primitivos  (FIORENTINI,  1995  apud  ANDRADE, 

2004, p. 59). 

Andrade (2004) diz  que  no  Brasil  houve  certo  abandono  no  ensino  baseado 

na Geometria de Euclides nos anos 80.  

Segundo  Pavanello  (1993)  o  ensino  da  Geometria  numa  abordagem 

tradicional  enfrentou  diversos  problemas  relacionados  ao  conhecimento  do 

professor,  aos  métodos  adotados,  à  dificuldade  em  se  estabelecer  uma  relação 

entre a geometria prática trabalhada na escola elementar e a abordagem axiomática 

inserida no ensino secundário. Mais dificuldades são encontradas quando se insere 

programas  nos  quais  a  Geometria  é  desenvolvida  sob  o  enfoque  das 

transformações.  Grande  parcela  de  professores  de  Matemática  deixa  o  ensino  da 

Geometria  de  lado  pelo  fato  de  não  dominar  o  assunto  (PAVANELLO,  1993  apud 

ANDRADE, 2004, p. 59). 

De  acordo  com  Zuin  (2001)  no  final  da  década  de  70  muitas  críticas  foram 

feitas  ao  Movimento  da  Matemática  Moderna,  mas  ao  mesmo  tempo  surgem 

 
36 

também  alternativas  para  o  ensino  dessa  área.  Boa  parte  dessas  críticas  se  dava 

pelo  fato  de  haver  redução  ou  abandono  do  ensino  da  Geometria.  A  autora  ainda 

cita que após o Movimento da Matemática Moderna no Brasil, muitas alterações são 

realizadas  nos  livros  didáticos  de  Matemática,  passam  a  ter  um  aspecto  mais 

atraente,  mais  colorido  e  com  diferentes  ilustrações,  no  entanto,  muitos  conteúdos 

são  apresentados  de  maneira  enxuta,  ou  seja,  as  fórmulas  já  são  deduzidas,  sem 

demonstrações  de  teoremas.  Esse  material  acaba  sendo  insuficiente  para  o 

professor preparar suas aulas e como muitos não possuem o domínio  do conteúdo 

acabam por deixar de lado essa parte da Matemática. 

Segundo  Andrade  (2004)  documentos  como  os  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais  (PCN),  vem  orientando  o  professor  a  começar  a  trabalhar  a  Geometria 

pela  percepção,  experimentação  e  exploração  do  espaço  podendo  assim 

desenvolver  significados  para  explicar  o  conteúdo.  Dessa  forma  possibilitará  as 

representações  do  espaço  de  modo  a  caminhar  em  direção  a  abstrações  dos 

conteúdos.  Além disso,  o documento  também  apresenta  uma preocupação  com as 

questões  teórico-epistemológicas  que  vêm  dar  sustentação  a  essa  concepção 

experimental de Ensino de Geometria (ANDRADE, 2004, p. 61).  

Passos (2005), diz que:  

“...o  desenvolvimento  de  conceitos  geométricos  é  fundamental  para  a 
capacidade de aprendizagem e representa um avanço no desenvolvimento 
conceitual” (PASSOS, 2005, p. 18 apud CARNEIRO, DÈCHEN, 2006, p. 2) 

Apesar de toda sua importância, o ensino da Geometria tem sido deixada de 

lado não dando a ela o seu devido valor nas escolas. Pavanello (1993) fala que no 

Brasil, o ensino de Geometria vem sendo deixado para o último bimestre letivo, além 

de ser baseado na apresentação de teoremas e aplicação de fórmulas, na resolução 

de  exercícios,  o  que  acaba  contribuindo  para  a  situação  em  que  se  encontra  o 

ensino de Geometria na atualidade. 

Pavanello 

(1993)  afirma,  ainda,  que  o  ensino  da  Geometria, 

independentemente  do  nível  escolar,  vem  aos  poucos  sumindo  do  currículo.  O 

ensino-aprendizagem  da  Matemática  vem  passando  por  grandes  problemas,  e 

muitos  deles  vem  sendo  gerado  pelo  mínimo  ou  pela  ausência  do  aprendizado  de 

conteúdos  geométricos.  Para  a  autora,  toda  essa  problemática  é  resultado  da 

ausência do tema nos programas escolares.  

 
 
 
37 

E toda essa situação de acordo com Fonseca (1997) foi provocada a partir do: 

[...]  isolamento  da  geometria  em  um  momento  específico  do  ano  letivo, 
geralmente  no 
final  do  curso;  a  abordagem  analítica  e  mecânica; 
dissociação  da  realidade  imediata;  redução  à  atividade  de  nomenclatura 
(FONSECA, 1997, p.35, apud PEREIRA, OLIVEIRA, 2004, p. 5).  

Sabemos hoje que no decorrer da história humana a Geometria sempre teve 

um  grande  destaque  em  diferentes  áreas  do  cotidiano,  muitas  vezes  facilitando  os 

afazeres  do  homem.  Atualmente  a  Geometria  continua  sendo  importante,  pois  a 

sociedade utiliza, numa proporção cada vez maior, conhecimentos geométricos cada 

vez  mais  tecnológicos  em  seu  cotidiano.  E  assim,  depois  de  muitas  pesquisas 

entendeu-se  que  a  Geometria  pode  favorecer  o  desenvolvimento  de  novas 

competências  e  novos  conhecimentos  no  momento  que  se  faz  uso  das  diferentes 

tecnologias e linguagens, tão exigidas neste mundo globalizado.  

O  uso  de  diferentes  abordagens  no  ensino  da  geometria  demanda 

conhecimento nessa área, e nesse viés Fonseca (2001) afirma: 

A  preocupação  em  resgatar  o  ensino  da  geometria  como  uma  das  áreas 
levado  muitos  professores  e 
tem 
fundamentais  da  matemática 
pesquisadores a se dedicarem à reflexão e à elaboração, implementação e 
avaliação  de  alternativas,  que  busquem  superar  as  dificuldades  não  raro 
encontradas  na  abordagem  desse  tema,  na  escola  básica  ou  em  níveis 
superiores de ensino. (FONSECA, 2001, p. 91)  

Para Souza Filho e Brito (2006), a necessidade em resolver problemas do dia 

a  dia  leva  o homem a  buscar soluções e  dessa forma  desenvolve  uma  inteligência 

essencialmente  prática, ou  seja,  que  acaba facilitando  a  percepção de  enxergar os 

problemas,  e  dessa  forma  contextualiza  a  geometria  no  seu  cotidiano  buscando  e 

selecionando conhecimentos geométricos nas tomadas de decisões. 

Enfim,  o  conhecimento  matemático  é  algo  que  está  presente  na  vida  do  ser 

humano,  seja  de  maneira  informal  ou  formal,  mas  ninguém  pode  afirmar  que  vive 

sem aplicar no seu cotidiano tais conceitos. A escola tem como função sistematizar 

de maneira mais cientifica esse conhecimento que o homem já traz desde o início de 

sua  existência,  mas  necessita  fazer  isso  de  maneira  mais  apaixonante  que  leve  o 

aluno a viajar com prazer nesse universo chamado matemática. 

 
  
 
 
 
 
 
 
38 

2.1 O ensino da Geometria segundo os Parâmetros Curriculares Nacionais 

As  crianças,  quando  ingressam  na  vida  escolar,  mais  precisamente  no 

primeiro ciclo do Ensino Fundamental trazem consigo uma noção informal sobre os 

conhecimentos matemáticos básicos, inclusive geométricos, e essa bagagem serve 

como referência para a organização das formas de aprendizagem. 

As  observações  que fazem  na  sua  vida  cotidiana,  são  abordadas e  utilizadas  a 

fim  de  fazer  com  que  elas  percebam  semelhanças  e  diferenças  entre  objetos  no 

espaço,  reconhecendo  e  identificando  formas  tridimensionais  e  bidimensionais  em 

situações que envolvam construções, representações, posicionamento e noções de 

localização para o seu deslocamento no espaço. 

Visando  esses  aprendizados  iniciais,  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais 

(BRASIL,  1998),  propõem  que  as  atividades  realizadas  com  os  alunos  hajam  de 

forma  a  estimular  os  mesmos  a  relacionar  os  conceitos  ensinados  com  seus 

cotidianos,  observando  o  espaço  ao  seu  redor  para  que  possam  estabelecer 

referências pela comparação e associação dos conteúdos geométricos. 

Os  Conteúdos  Conceituais  e  procedimentais  –  Primeiro  Ciclo  segundo  os 

Parâmetros Curriculares Nacionais – Matemática (BRASIL, 1998, p. 51), são: 

Espaço e Forma 

  Localização  de  pessoas  ou  objetos  no  espaço,  com  base  em  diferentes 

pontos de referência e algumas indicações de posição. 

  Movimentação  de  pessoas  ou  objetos  no  espaço,  com  base  em  diferentes 

pontos de referência e algumas indicações de direção e sentido. 

  Descrição da localização e movimentação de pessoas ou objetos no espaço, 

usando sua própria terminologia. 

  Dimensionamento de espaços, percebendo relações de tamanho e forma. 

 

Interpretação  e  representação  de  posição  e  de  movimentação  no  espaço  a 

partir da análise de maquetes, esboços, croquis e itinerários. 

  Observação  de  formas  geométricas  presentes  em  elementos  naturais  e  nos 

objetos criados pelo homem e de suas características: arredondadas ou não, 

simétricas ou não etc. 

 
 
 
 
39 

 

 Estabelecimento  de  comparações  entre  objetos  do  espaço  físico  e  objetos 

geométricos – esféricos, cilíndricos, cônicos, cúbicos, piramidais, prismáticos 

– sem uso obrigatório de nomenclatura. 

  Percepção  de  semelhanças  e  diferenças  entre  cubos  e  quadrados, 

paralelepípedos e retângulos, pirâmides e triângulos, esferas e círculos. 

  Construção e representação de formas geométricas. 

O ensino aprendizagem da Matemática no primeiro ciclo do Ensino Fundamental 

e  seus  aspectos  devem  também  ser  considerado  no  segundo  ciclo,  nesse  sentido 

um  dos  que  mais  se  destaca  é  a  importância  dos  conhecimentos  previamente 

adquiridos  pelos  alunos  para  que  sirva  como  ponto  de  partida,  além  de  que  suas 

capacidades  cognitivas  estão  mais  aguçadas  e  a  busca  de  explicações  mais 

matemáticas  das 

finalidades  dos  conhecimentos  matemáticos, 

inclusive 

geométricos,  fica  mais  forte  de  modo  que  passam  a  descobrir  regularidades  e 

propriedades numéricas, geométricas e métricas. 

No  segundo  ciclo  do  Ensino  Fundamental  os  conteúdos  e  as  atividades 

trabalhadas em torno da Geometria devem levar o aluno a identificar características 

nas figuras  geométricas,  compondo e  decompondo-as  com facilidade,  identificando 

simetrias, ampliações e reduções. 

Ainda neste ciclo, os alunos entram em contato com situações-problema onde os 

resultados se apresentam na forma de um número racional, pela compreensão dos 

significados de quociente e razão, e de suas representações, sendo elas decimal ou 

fracionária,  conceito  esse  que  é  de  relevância  para  o  objeto  de  estudo  deste 

trabalho. 

Os  Conteúdos  Conceituais  e  procedimentais  –  Segundo  Ciclo  segundo  os 

Parâmetros Curriculares Nacionais – Matemática (BRASIL, 1998, p. 60), são: 

Espaço e Forma 

  Descrição,  interpretação  e  representação  da  posição  de  uma  pessoa  ou 

objeto no espaço, de diferentes pontos de vista. 

  Utilização de malhas ou redes para representar, no plano, a posição de uma 

pessoa ou objeto. 

 
 
 
 
40 

  Descrição,  interpretação  e  representação  da  movimentação  de  uma  pessoa 

ou objeto no espaço e construção de itinerários. 

  Representação do espaço por meio de maquetes. 

  Reconhecimento de semelhanças e diferenças entre corpos redondos, como 

a esfera, o cone, o cilindro e outros. 

  Reconhecimento  de  semelhanças  e  diferenças  entre  poliedros  (como  os 

prismas,  as  pirâmides  e  outros)  e  identificação  de  elementos  como  faces, 

vértices e arestas. 

  Composição  e  decomposição  de 

figuras 

tridimensionais, 

identificando 

diferentes possibilidades. 

 

Identificação da simetria em figuras tridimensionais. 

  Exploração das planificações de algumas figuras tridimensionais. 

 

Identificação  de  figuras  poligonais  e  circulares  nas  superfícies  planas  das 

figuras tridimensionais. 

 

Identificação  de  semelhanças  e  diferenças  entre  polígonos,  usando  critérios 

como número de lados, número de ângulos, eixos de simetria etc. 

  Exploração  de  características  de  algumas  figuras  planas,  tais  como:  rigidez 

triangular, paralelismo e perpendicularismo de lados etc. 

  Composição  e  decomposição  de  figuras  planas  e  identificação  de  que 

qualquer polígono pode ser composto a partir de figuras triangulares. 

  Ampliação e redução de figuras planas pelo uso de malhas. 

  Percepção de elementos geométricos nas formas da natureza e nas criações 

artísticas. 

  Representação de figuras geométricas. 

O  desenvolvimento  destes  conteúdos  geométricos  pode  contribuir  para  a 

estimativa  visual  do  aluno  sobre  as  propriedades  métricas.  A  construção  de 

maquetes também pode ser uma atividade com muita importância, principalmente no 

quesito  do  domínio  dos  conceitos  e  conhecimentos  geométricos,  além  do  uso  de 

softwares disponíveis, que levam o aluno a raciocinar geometricamente. 

Na  última  etapa  da  educação  básica,  no  Ensino  Médio,  a  Matemática  é  vista 

como uma última parcela do conhecimento essencial para a formação dos jovens e, 

 
 
41 

portanto,  vai  além  dos  conhecimentos  triviais  abordados  até  então  nos  dois 

primeiros ciclos do Ensino Fundamental. 

Os  conteúdos  matemáticos,  sua  dimensão  histórica  e  sua  relação  com  o 

cotidiano,  nesta  fase,  se  ampliam  e  aprofundam,  contextualizando,  integrando  e 

relacionando  com  outros  conhecimentos,  a  fim  de  que  o  aluno  se  aproprie  das 

competências e habilidades geométricas necessárias a sua formação. 

No  quesito  de  apropriação  das  habilidades  e  competências  geométricas 

ensinadas no ensino médio exemplifica-se: 

Exemplo de atividade para o Ensino Médio onde podem ser trabalhados alguns 

conceitos  geométricos,  como  razões  entre  segmentos,  volumes  e  áreas,  segundo 

Parâmetros  Curriculares  Nacionais  –  Ensino  Médio  -  Orientações  Educacionais 

complementares - Matemática (BRASIL, 1998, p. 125). 

A figura 21 destaca o sólido que restou de um cubo de aresta a, após retirar-se 

dele o prisma BCYXFG, sendo XY paralelo a AD. Se o volume do sólido restante é 

4/7 do volume do cubo, ache a fração de a que expressa a medida de AX. 

Figura 21 – Sólido geométrico  

Fonte: Orientações Educacionais Complementares aos Parâmetros Curriculares Nacionais (BRASIL, 
p. 112) 

A  proposta  de  Matemática  dos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  do  Ensino 

Médio  deixa  a  cargo  dos  professores  o  desenvolvimento  das  competências  e 

habilidades almejadas, incluindo as de Geometria e isso envolve diferentes maneiras 

de  pensar  em  matemática,  diferentes  contextos  e  razões  históricas  que  deram 

origem  a  tais  conhecimentos.  Neste  contexto,  os  temas  foram  separados  em  três 

grandes eixos ou temas estruturadores e a parte que interessa a este trabalho seria 

 
 
 
 
 
42 

a  “Geometria  e  medidas”  que  se  subdivide  em  quatro  outras  unidades  temáticas: 

Geometria plana, espacial, métrica e analítica. 

Uma  importante  capacidade  a  ser desenvolvida  é  a  compreensão  e  construção 

de  modelos  através  do  uso  de  formas  geométricas  para  representar  ou  visualizar 

partes  do  mundo  e  que  estão  ligadas  a  representação  métrica  das  grandezas  que 

envolvem  as  formas  geométricas,  sendo  elas  planas  ou  espaciais.  Essa  última 

envolve cálculos de distâncias, áreas e volumes que representam apenas uma parte 

do  conteúdo  geométrico  a  ser  desenvolvido  no  Ensino  Médio.  O  ensino  na 

Geometria se completa com o estudo das propriedades geométricas relacionadas a 

todos  os  ramos  e  o  ensino  da  Geometria  do  primeiro  e  segundo  ciclos  do  Ensino 

Fundamental pode estruturar toda a aprendizagem que deve ser adquirida no Ensino 

Médio.  

Os Conteúdos e habilidades propostos – Tema 2: Geometria e medidas segundo 

Parâmetros  Curriculares  Nacionais  –  Ensino  Médio  -  Orientações  Educacionais 

complementares - Matemática (BRASIL, 1998, p. 112), são: 

Unidades temáticas 

1- Geometria Plana: semelhança e congruência; representações de figuras. 

 

Identificar  dados  e  relações  geométricas  relevantes  na  resolução  de 

situações-problemas. 

  Analisar  e  interpretar  diferentes  representações  de  figuras  planas,  como 

desenhos, mapas, plantas de edifícios etc. 

  Usar  formas  geométricas  planas  para  representar  ou  visualizar  partes  do 

mundo real. 

  Utilizar as propriedades geométricas relativas aos conceitos de congruência e 

semelhanças de figuras. 

  Fazer uso de escalas em representações planas. 

2- Geometria Espacial: elementos dos poliedros, sua classificação e representação; 

sólidos  redondos;  propriedades  relativas  à  posição:  intersecção,  paralelismo  e 

perpendicularismo; inscrição e circunscrição de sólidos. 

 
 
 
 
43 

  Usar  formas  geométricas  espaciais  para  representar  ou  visualizar  partes  do 

mundo real, como peças mecânicas, embalagens e construções. 

 

Interpretar  e  associar  objetos  sólidos  a  suas  diferentes  representações 

bidimensionais, como projeções, planificações, cortes e desenhos. 

  Utilizar o conhecimento geométrico para leitura, compreensão e ação sobre a 

realidade. 

  Compreender o significado de postulados, axiomas ou teoremas e reconhecer 

o  valor  de  demonstrações  para  perceber  a  Matemática  como  ciência  com 

forma especifica para validar resultados. 

3- Métrica: áreas e volumes; estimativa, valor exato e aproximado. 

 

Identificar e fazer uso de diferentes formas para realizar medidas e cálculos. 

  Utilizar  propriedades  geométricas  para  medir,  quantificar  e  fazer  estimativas 

de comprimentos, áreas e volumes em situações reais relativas, por exemplo, 

de  recipientes,  refrigeradores,  veículos  de  carga,  móveis,  cômodos,  espaços 

públicos. 

  Efetuar medições, reconhecendo, em cada situação, a necessária precisão de 

dados ou de resultados e estimando margens de erro. 

4-  Geometria  Analítica:  representações  no  plano  cartesiano  e  equações; 

intersecção e posições relativas de figuras. 

 

Interpretar  e  fazer  uso  de  modelos  para  a  resolução  de  problemas 

geométricos. 

  Reconhecer  que  uma  mesma  situação  pode  ser  tratada  com  diferentes 

instrumentais matemáticos, de acordo com suas características. 

  Associar situações e problemas geométricos a suas correspondentes formas 

algébricas e representações gráficas e vice-versa. 

  Construir  uma  visão  sistemática  das  diferentes  linguagens  e  campos  de 

estudo da Matemática, estabelecendo conexões entre eles. 

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (BRASIL,  1998)  se  organizam  em  ciclos 

de maneira que o mesmo conteúdo será visto em diversos momentos no decorrer no 

ano letivo, dando ênfase e aprofundando conforme a necessidade se apresenta. Os 

 
 
 
 
44 

conteúdos  não  serão  necessariamente  esgotados  de  uma  só  vez,  dando  ao 

professor a possibilidade de fazer conexões em diversos momentos. 

O  ensino  da  Geometria,  segundo  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais, 

desempenha  um  papel  importante  no  Ensino  Básico,  pois  mostra  aos  alunos  uma 

grande  utilidade  deste  conhecimento  matemático  na  vida  cotidiana  devido  a  sua 

facilidade  de  conectar  com  outras  áreas  do  conhecimento,  além  de  estarem 

presentes em praticamente todas as atividades realizadas na vida em sociedade. As 

atividades abordadas nos Parâmetros Curriculares Nacionais utilizam contextos que 

exploram  os  mais  diversos  significados  matemáticos  dos  conceitos  geométricos,  o 

que abrem uma vasta possibilidade para a utilização da abordagem histórica. 

São  abordadas  as  mais  diversas  grandezas,  como  comprimento,  massa, 

tempo, capacidade, etc., além de razões entre elas e ainda medidas não conhecidas 

de forma direta, o que envolve conceitos e procedimentos da Geometria. 

2.2 O ensino da Geometria segundo o Currículo do Estado de São Paulo 

O  Currículo  do  Estado  de  São  Paulo  (SÃO  PAULO,  2011)  se  apresenta 

através da Secretaria de Educação, de maneira a propor um currículo básico para as 

escolas  da  rede  estadual  no  Ensino  Fundamental  de  Ciclo  II  e  Ensino  Médio, 

pretendendo  apoiar  as  escolas  estaduais  em  seus  trabalhos  e  contribuir  para  que 

estas  melhorem  a  qualidade  no  ensino-aprendizagem  dos  alunos.  Como  essa 

proposta  se  põe  em  2008,  suas  contribuições  se  norteiam  nas  experiências  e 

práticas já consolidadas e recuperadas com revisões dos documentos, diagnósticos 

já  realizados,  publicações,  levantamentos  e  análises  de  resultados  levantados  em 

cima de iniciativas e projetos previamente realizados. 

A Secretaria de Educação do Estado de São Paulo tomou duas iniciativas de 

maneira  a  incentivar  o  desenvolvimento  do  currículo,  sendo  uma  delas  um 

levantamento amplo no acervo documental já existente, nos âmbitos pedagógicos e 

técnicos,  e  a  outra  se  deu  com  uma  consulta  inicial  as  escolas  e  professores  para 

identificar boas práticas, sistematizando as já existentes nas escolas do Estado. 

Com esse processo iniciando, a Secretaria de Educação preocupou-se com o 

dever de cumprir a garantia uma base comum de conhecimentos e de competências 

 
 
 
 
45 

a  todos  para  que  as  escolas  funcionassem  com  uma  rede  de  fato,  pois  em  um 

mundo  onde  o  conhecimento  é  usado  de  uma  forma  mais  intensa,  o  mesmo  se 

diferencia  pela  qualidade  do  conhecimento  e  educação  recebida.  A  qualidade  dos 

conhecimentos,  das  habilidades  e  das  competências,  do  convívio  na  vida  escolar, 

determinará  ou  não  uma  boa  participação  do  aluno  em  seu  grupo  social  e  como 

parte  de  processos  de  crítica  e  renovação  do  currículo,  dando  à  qualidade  uma 

importância  ainda  maior  na  educação  oferecida  nas  escolas  públicas  da  rede 

estadual do Estado de São Paulo. 

Um  dos  principais  objetivos  desse  Currículo  é  apropriar-se  do  vasto 

conhecimento existente e mapear esse território em cada disciplina de tal forma que 

os  conteúdos  devem  ser  organizados  de  maneira  que  possibilitem  o  tratamento  de 

todos  os  dados  ofertados  e  que  essas  informações  tratadas  se  transformem  em 

conhecimentos. 

A Matemática pode ser vista como uma das primeiras línguas que se aprende 

e, juntamente com a língua materna, tem sido as disciplinas básicas que norteiam as 

construções  dos  currículos  escolares,  em  todas  as  culturas  e  épocas  tendo  um 

censo relativo ao fato de que sem o desenvolvimento adequado de ambos os eixos 

a formação pessoal não se dá por completa. 

O  aprendizado  na  Matemática  nas  séries  iniciais  se  dá  de  maneira 

compulsória  e  automática  assim  como  o  aprendizado  na  língua  materna  onde  os 

alunos se expressam gostando ou não da disciplina. É de notório acordo que o uso 

dos  conhecimentos  matemáticos  na  vida  cotidiana  dos  adultos  se  apresenta  em 

diversos  contextos,  sendo  eles  nas  ações  como  consumidores,  como  pessoas 

conscientes,  autônomas  e  cidadãos.  Todos,  inconscientemente  ou  não,  lidam  com 

números,  medidas,  formas,  operações,  tabelas,  gráficos,  relações  de  ordem, 

equivalência,  tomam  decisões  baseadas  em  proposições,  fazem  inferências,  ou 

seja,  ninguém  pode  afirmar  que  está  livre  ou  não  necessita  do  conhecimento 

fornecido pelo ensino da Matemática. 

No  Currículo  do  Estado  de São  Paulo,  a  Matemática  se apresenta  como  um 

sistema primário trabalhando juntamente com a nossa língua materna influenciando 

a ampliação dos horizontes nas demais disciplinas do conhecimento não perdendo a 

noção que a Matemática tem seus próprios conteúdos e no intuito de transformar as 

informações  em  conhecimento,  o  tratamento  dessas  informações  é  apresentada 

 
46 

pela Secretaria de  Educação  de maneira  inovadora, abrindo as portas para  que os 

professores explorem cada parte da melhor maneira. 

Os  conteúdos  disciplinares  básicos  da  Matemática  se  organizam  em 

decorrência  dos  pressupostos  citados  anteriormente,  tanto  no  Ensino  Fundamental 

quanto no Ensino Médio, em três grandes blocos: Números, Relações e Geometria, 

sendo esse  último  o motivo da  análise do Currículo  do Estado  de  São  Paulo  (SÃO 

PAULO, 2011). 

Figura 22 – Blocos de Conteúdos 

Fonte: Currículo do Estado de São Paulo - Matemática (SÃO PAULO, p. 39) 

De  forma  natural,  os  três  grandes  blocos  interceptam  e  interpenetram-se 

constante  e  permanentemente  tornando  a  abordagem  de  um  deles  sem  a 

intersecção do outro de forma automática praticamente impossível. 

Figura 23 – Blocos Temáticos 

Fonte: Currículo do Estado de São Paulo - Matemática (SÃO PAULO, 2011, p. 39) 

 
 
 
 
 
47 

Cada um dos três grandes blocos de conteúdos matemáticos está de maneira 

direta  ou  indireta  presentes  nos  mais  diversos  temas  e  conteúdos  a  serem 

ensinados em todas as séries  do Ensino Fundamental e Ensino  Médio. No que diz 

respeito ao ensino da Geometria ela está diretamente ligada à percepção de formas 

e  das  relações  entre  figuras  planas  e  espaciais  e  seus  elementos,  construindo  as 

formas geométricas existentes ou imaginadas e para que a compreensão do mundo 

físico que nos cerca sejam elaboradas. 

No  Ensino  Fundamental,  a  Geometria  se  preocupa  inicialmente  com  o 

reconhecimento,  classificação  e  a  representação  das  mais  diversas 

formas 

geométricas  planas  e  espaciais,  dando  ênfase  à  abordagem  dos  contextos 

concretos com as séries iniciais do Ciclo II do Ensino Fundamental. Nas séries finais 

do  Ciclo  II,  as  deduções  e  construções  de  raciocínios  são  o  foco  da  abordagem 

geométrica  no  ensino  da  Matemática,  mas  independente  da  série  que  se  trata,  a 

Geometria deve sempre estar incorporada ao contexto rotineiro dos alunos cabendo 

ao  professor  trabalhar  essa  contextualização,  pois  a  Geometria  aparece  de  forma 

frequente no decorrer do tratamento do currículo no Ensino Fundamental, Ciclo II, e 

do  Ensino  Médio.  Diferentemente  dos  demais  currículos  encontrados,  o  do  Estado 

de São Paulo não subdivide a Geometria Plana, Espacial e Analítica no decorrer das 

séries do Ensino Básico, possibilitando ao professor trabalhar e mesclar todas desde 

o início do Ciclo II até o final do Ensino Médio. 

A  Secretaria  de  Educação  elaborou  um  currículo  que  trata  a  Geometria  de 

maneira  espiralada,  fazendo  o  mesmo  tópico  voltar  a  ser  trabalhado  em  diversas 

ocasiões do Ensino Básico, alterando apenas a intensidade e ênfase dada ao tópico 

abordado, dando espaço à Geometria Plana, Espacial e Analítica em todas as séries 

do Ensino Fundamental, Ciclo II, e Ensino Médio destacando um aspecto importante 

da  Geometria  que  são  as  quatro  faces  as  quais  ela  se  apresenta  e  se  relaciona 

permanentemente  com  a  caracterização  do  espaço:  a  percepção,  a  concepção,  a 

construção  e  a  representação,  que  se  tocam  mutuamente  e  alteram  sua  ordem  de 

abordagem  contribuindo  para  uma  compreensão  mais  rica  da  natureza  do  espaço 

em que vivemos. 

 
 
 
 
 
Figura 24 – As faces dos conhecimentos geométricos 

48 

Fonte: Currículo do Estado de São Paulo – Matemática (SÃO PAULO, 2011, p.42) 

A abordagem inicial do estudo da Geometria normalmente se dá por meio da 

percepção  automática  e  imediata  das  formas  geométricas  e  de  suas  principais 

características,  através  de  observações  e  manipulações 

feitas  nos  objetos 

relacionando-se  diretamente  com  a  construção,  a  representação  e  a  concepção 

desses objetos e/ou figuras geométricas que existem ou se imaginam. 

A Secretaria de Educação do Estado de São Paulo, tendo em vista todas as 

abordagens  feitas  e  levando  em  consideração  as  quatro  séries  do  Ensino 

Fundamental,  Ciclo  II  e  as  três  do  Ensino  Médio,  apresenta  um  quadro  de 

conteúdos, que de certa forma não se diferencia, nem tão pouco se distancia do que 

naturalmente de encontra nos livros didáticos ou em outros dos diversos sistemas de 

ensino.  O  quadro  de  conteúdos  não  pretende  engessar  o  Currículo  do  Estado  de 

São  Paulo,  mas  sim  propiciar uma  articulação dos  conteúdos  presentes  no mesmo 

de maneira a criar uma expectativa de que a aprendizagem de fato ocorra. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 25 – Quadro de Conteúdos e Habilidades de Matemática – Geometria: 

49 

 
 
 
 
 
 
50 

 
 
 
 
 
51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

Fonte: Currículo do Estado de São Paulo – Matemática (SÃO PAULO, 2011, p.57) 

 
 
 
 
53 

3  A HISTÓRIA DA MATEMÁTICA COMO METODOLOGIA DE ENSINO 

A  curiosidade  faz  parte  da  espécie  humana  e  esta  pode  despertar  interesse 

em conhecer melhor determinados assuntos. A escola possibilita ao aluno conhecer 

melhor a origem dos temas que serão abordados e discutidos em sala de aula, mas 

quando se fala dos conhecimentos matemáticos tem-se a impressão de que se trata 

de algo pronto e acabado. 

Os alunos enxergam a Matemática como algo muito abstrato e que não pode 

ser  contextualizada,  pois  a  configuração  que  se  dá  a  essa  disciplina  no  currículo 

escolar  é  de  que  se  trata  de  algo  descontextualizado  e  isolado  das  demais 

disciplinas,  ou  seja,  sem  relação  alguma  com  os  demais  saberes  existentes  na 

escola e com a própria vida dos alunos (GOMES, 2005). 

Sabemos que os conhecimentos matemáticos não nasceram sistematizados, 

com  algoritmos  prontos  para  serem  utilizados,  mas  que  foram  construídos  a  partir 

das  necessidades  humanas  de  se  chegar  a  uma  solução  para  determinado 

problema  do  cotidiano,  ou  até  mesmo  pela  simples  curiosidade  em  solucionar 

problemas,  assim,  acredita-se  que  conhecer  o  percurso  realizado  por  esses 

conhecimentos  ao  longo  da  história  pode  contribuir  para  a  compreensão  e 

significação dos mesmos por parte dos alunos.  

Segundo  Gomes  (2005),  a  História  da  Matemática  vem  ganhando  espaço  e 

se  consolidando  como  área  de  conhecimento  e  investigação  em  Educação 

Matemática.  Diversas  pesquisas  têm  sido  realizadas  nesta  área  e  os  resultados 

demonstram que cada vez mais o saber matemático está interligado à motivação e 

interesse  dos  alunos  por  essa  ciência  e  devido  a  isso  se  tem  acreditado  que  a 

História  da  Matemática  pode  ser  utilizada  como  metodologia  de  ensino,  e  assim 

tornar as aulas mais dinâmicas e interessantes. 

Resgatar a História da Matemática no ambiente escolar é uma estratégia que 

possibilita construir com os alunos um olhar mais crítico, onde se promove a reflexão 

diante  das  relações  existentes  entre  a  Matemática  e  as  diversas  áreas  do 

conhecimento.  Diante  disso  é  importante  também  apresentar  aos  estudantes  as 

diferentes matemáticas utilizadas pelo mundo afora, para que assim consiga levá-lo 

a valorizar tais conhecimentos e de certa forma fazer com que ele também valorize o 

seu próprio conhecimento.  

Como citam Lopes e Ferreira (2013):  

 
 
54 

Afinal,  (re)conhecer  as  contribuições  de  diferentes  povos,  fugindo  de  uma 
visão  única  da  (etno)matemática  eurocentrista,  possibilita  atribuir  valor  à 
própria  cultura  ao  perceber-se  inserido  no  contexto  do  conhecimento 
escolar (LOPES; FERREIRA, 2013, p. 77). 

A  matemática  sempre  esteve  presente  na  vida  do  homem  desde  os  tempos 

mais remotos mesmo que de maneira intuitiva e  mostrar aos alunos essa relação é 

uma  excelente 

forma  de  se  obter  a  compreensão  desses  conhecimentos 

matemáticos por parte deles. Como cita Santos (2009): 

“É importante olhar para o passado para estudar matemática, pois perceber 
as  evoluções  das  ideias  matemáticas  observando  somente  o  estado  atual 
dessa ciência não nos dá toda a dimensão das mudanças” (SANTOS, 2009, 
p.19). 

Ao ter contato com a História da Matemática, o aluno pode ver essa disciplina 

com  outro  olhar,  pois  percebe  que  se  trata  de  uma  ciência  construída  pelo  próprio 

homem  depois  de  muitas  tentativas  e  erros  ao  buscar  solucionar  problemas  do 

cotidiano. Diante dessa visão, Santos (2009) diz que a História da Matemática: 

“  [...]  dá  a  este  aluno  a  noção  exata  dessa  ciência,  como  uma  ciência  em 
construção, com erros e acertos e sem verdades universais. Contrariando a 
ideia  positivista  de  uma  ciência  universal  e  com  verdades  absolutas,  a 
História  da  Matemática 
também 
contextualizar  este  saber,  mostrar  que  seus  conceitos  são  frutos  de  uma 
época  histórica,  dentro  de  um  contexto  social  e  político”(SANTOS,  2009, 
p.20). 

tem  este  grande  valor  de  poder 

Ainda nessa linha, Miguel e Miorim (2011) apontam a importância da história 

durante  o  processo  de  ensino-aprendizagem  de  Matemática,  para  que  o  aluno 

receba  um  estímulo  e,  assim,  não  fique  alienada  em  relação  a  esse  ensino.  Para 

eles  “a  forma  lógica  e  emplumada  através  da  qual  o  conteúdo  matemático  é 

normalmente  exposto  ao  aluno,  não  reflete  o  modo  como  esse  conhecimento  foi 

historicamente  produzido”  o  que  leva  o  aluno  a  acreditar  que  a  Matemática  é  uma 

ciência repleta de coleções arbitrárias de objetos sem conexão e sentido  (MIGUEL; 

MIORIM, 2011, p.52). 

Para  Groenwald  et.  al.  (2005),  ter  uma  perspectiva  histórica  da  disciplina 

possibilita ao aluno “um saber significativo, que foi e é construído pelo homem para 

 
 
 
 
 
 
 
 
55 

responder suas dúvidas na leitura do mundo, permitindo ao aluno apropriar-se desse 

saber, o que lhe propiciará uma melhor leitura do contexto global”. 

Essa  visão  de  que  a  Matemática  é  uma  ciência  pronta  e  acabada  muitas 

vezes é um pensamento dos próprios educadores que deixam de questioná-la e de 

perceber que a matemática está em constante adaptação e  podemos observar isso 

na fala de Cury e Motta (2008) quando discute o tema com professores dessa área, 

“para  eles  as  definições  matemáticas,  uma  vez  estabelecidas,  passam  a  serem 

verdades  absolutas  e  não  lhes  é  permitido  questioná-las”,  para  os  autores  isso  é 

uma falha que já vem dos níveis mais altos da educação, ou seja, nas pessoas que 

formam os professores que irão atuar na Educação Básica.  

Dar-se  conta  de  que  a  construção  de  um  conceito  pode  exigir  outros 
recursos metodológicos além do simples enunciado da definição formal  – a 
qual  é,  em  si,  um  objeto  histórico  variável,  formalizado  de  acordo  com  o 
desejo  de  busca  vivido  pelo  meio  e  conduzido  pelo  contexto  ao  qual  se 
incorporará  o  objeto  matemático  definido  –  é  algo  que  desestabiliza  as 
concepções  dos  docentes  e  lhes  faz  refletir  sobre  sua  prática  (CURY; 
MOTTA, 2008, p.79). 

No  entanto,  quando  o  aluno  conhece  e  compreende  a  História  do  conteúdo 

que  lhe  está  sendo  apresentado,  o  seu  entendimento  no  que  diz  respeito  à  essa 

dimensão  histórica,  desperta  o  interesse,  motivando-o  ainda  mais  a  buscar  o 

conhecimento.  Dessa  forma  o  aluno  pode  desenvolver  aspectos  investigativos, 

críticos  e  principalmente  autonomia  para  buscar  alternativas  na  resolução  de 

problemas matemáticos.  

D’Ambrosio  (1999)  afirma  que,  discutir  educação  sem  recorrer  aos  seus 

registros  históricos  e  referentes  interpretações  dos  mesmos  é  impossível,  valendo, 

isto, para várias disciplinas, em especial, ao estudo da Matemática.  

Neste intuito, faz-se necessário uma discussão ampla sobre o tema, para que 

se  busquem maneiras  eficientes  de  se  introduzir  a  História  da  Matemática  em  sala 

de  aula,  e  isso  deve  ser  feito  através  de  um  planejamento  pedagógico  capaz  de 

propor  aulas  que  utilizem  essa  área  do  conhecimento  com  uma  maneira  de 

redescobrir  o  conhecimento  e  assim  colaborar  com  a  construção  de  conceitos 

semelhantes  da  criação  histórica  dos  mesmos,  pois  entendendo  a  origem  desses 

conceitos  o  educando  compreenderá  melhor  como  a  Matemática  pode  ser  inserida 

em seu dia a dia.  

 
 
 
Dessa  forma,  o  conteúdo  ministrado  quando  articulado  à  sua  história  pode 

despertar  a  curiosidade  nos  alunos,  e  assim  deixarem  de  enxergar  a  Matemática 

como algo difícil e inútil em suas vidas. Segundo Carvalho (1994): 

56 

O  ensino  da  história  da  Matemática  permite  recuperar  sentido,  e  símbolo 
que  foram  ensinados  tão  arbitrários,  seus  traços,  suas  origens  e  a  sua 
histórica permitem-nos restabelecer os novos conceitos que a mesma visa. 
Neste  sentido  dois  aspectos  são  fundamentais  no  ensino  da  Matemática: 
tais como: o primeiro refere-se à visão da matemática que em geral norteia 
o  ensino.  Considera-se  a  Matemática  como  uma  área  do  conhecimento 
pronta,  acabada,  perfeita  pertencente  apenas  ao  mundo  da  ideias  e  cuja 
estrutura  de  sistematização  serve  de  modelo  para  outras  ciências”.  O 
segundo  aspecto  é  considerado  como  algo  crucial,  causando  desgosto  da 
maioria dos  alunos  pela  Matemática (CARVALHO,  1994, p.15 apud LUNA, 
2014, p.16) 

Já para Carvalho (1994): 

“...no  ensino  onde  é  necessário  submeter-se  à  autoridade  da  Matemática,  é 
impossível  entender,  pois,  compreender  Matemática  torna-se  privilégio  das 
cabeças mais bem dotadas; acaba-se por negar todas as vivências anteriores 
relativas à qualificação já que não se enquadram na perfeição da Matemática” 
(CARVALHO, 2014, p.16 apud LUNA, 2014, p. 16). 

O  educador  precisa  perceber  que  para  o  ensino  da  Matemática  melhorar  é 

necessário  que  esteja  o  mais  próximo  possível  da  realidade  do  seu  aluno,  dessa 

forma  haverá  menos  resistência  por  parte  dele  para  o  estudo  dessa  ciência,  pois 

ainda  hoje  muitos  acreditam  que  estudar  matemática  é  um  feito  para  poucos,  ou 

melhor, apenas para os superdotados. As palavras de Garbi (1997 apud Oliveira et 

al. 2014, p. 461) corroboram para essa perspectiva:  

De  um  modo  geral,  a  matemática  é  mostrada  de  maneira  fria  e  insípida, 
sem  qualquer  vinculação  com  a  realidade  histórica  e  humana,  vivida  pelos 
gênios  que,  ao  desvendar  os  segredos  das  ciências  exatas,  tornaram 
possível  o  mundo  tecnológico  que  nos  está  libertando  da  miséria,  das 
doenças, do sofrimento e  da  ignorância (GARBI, 1997 apud Oliveira et al., 
2014, p. 461). 

O  professor  sendo  mediador  do  conhecimento,  dentro  de  sala  de  aula  tem 

como  missão  despertar  no  seu  aluno  a  mesma  paixão  e  interesse  que  o  levou  à 

escolha  dessa  profissão,  principalmente  a  escolher  a  área  de  exatas,  uma  área 

muitas  vezes  vista  como  o  terror  da  escola  e  que  na  verdade  é  de  extrema 

importância para a sociedade.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

A Geometria, em especial, será utilizada pelo aluno durante toda a sua vida, 

mesmo  que  muitas  vezes  de  uma  forma  contextualizada  diferente  daquela  que 

aprenderam  na  escola.  Assim,  fazer  uso  de  metodologias  diferenciadas  como  a 

História  da  Matemática  e  deixar  evidente  o  amor  pela  disciplina  são  ingredientes 

importantíssimos que não podem faltar numa aula de matemática. 

Despertar  o  gosto  no  aluno  é  o  primeiro  passo  para  se  ter  melhorias  no 

ensino  da  Matemática,  e  esse  gosto  pode  ser  dado  quando  o  aluno  conhece  a 

formação do conceito que quer se ensinar. 

3.1  Que  contribuições  a  História  da  Matemática  contextualizada  pela  razão  áurea 

pode trazer para o ensino da geometria? 

O  levantamento  bibliográfico  e  histórico  realizado  durante  este  trabalho 

fortaleceu a convicção de que conhecer melhor a História pode possibilitar ao aluno 

uma  maior  compreensão  do  que  é  e  para  que  serve  o  conteúdo  que  está  sendo 

ministrado em sala de aula, possibilita também que as aulas sejam mais dinâmicas e 

atraentes, aguçando assim a curiosidade e a vontade do aluno em aprender. 

Conhecer a História da Matemática possibilita ao aluno investigar as origens e 

descobertas,  métodos  e  notações  matemáticas  desenvolvidas  ao  longo  do  tempo, 

desde  as  antigas  civilizações  até  os  nossos  dias.  Todo  conhecimento  que  temos 

hoje  sobre  Matemática  foi  desenvolvido  através  da  curiosidade,  de  pesquisas, 

tentativas  de  estudiosos  ao  longo  de  muitos  anos  e  reconhecer  tais  feitos  é 

fundamental para compreender o principio das ideias que foram aos poucos dando 

forma à cultura. 

Levar  o  aluno  a  relacionar  situações  do  cotidiano  ao  conteúdo  matemático 

aprendido na escola é importante, porque isso o leva a encontrar sentido naquilo em 

que  está  aprendendo.  Pode-se  perceber  esse  fato  nas  palavras  de  D’Ambrósio 

(1999, p.97), “Acredito que um dos  maiores erros que se pratica em educação, em 

particular  Educação  Matemática,  é  desvincular  a  Matemática  das  outras  atividades 

humanas”.  

Estudar como se deu a construção histórica dos conhecimentos matemáticos 

possibilita  uma  maior  compreensão  da  evolução  dos  conceitos  enfatizando  as 

dificuldades  relacionadas  a  sua  origem,  estrutura,  métodos  e  validade  desse 

 
 
 
58 

conhecimento, ou seja, pode-se perceber que todo conhecimento que temos hoje foi 

elaborado por meio da tentativa do homem em compreender e atuar em seu mundo. 

Hoje exige-se que o aluno desenvolva competências e habilidades que sejam 

utilizadas  no  cotidiano  escolar,  mas  que  principalmente  possam  ser  levadas  para 

sua vida fora da escola, levando o aluno a desenvolver sua autonomia e criticidade 

para  resolver  os  problemas  matemáticos  apresentados  em  seu  dia  a  dia.  Nesse 

quesito,  a  Geometria  tem  um  papel  muito  importante,  pois  as  figuras  geométricas 

são  facilmente  encontradas  e  identificadas,  desenvolvendo  no  aluno  raciocínios 

geométricos que são ferramentas importantes para se conseguir resolver problemas, 

como citam os Parâmetros Curriculares Nacionais: 

“Os  conceitos  geométricos  constituem  parte  importante  do  currículo  de 
Matemática  no  Ensino  Fundamental,  porque  através  deles,  o  aluno 
desenvolve um tipo especial de pensamento que lhe permite compreender, 
descrever  e  representar,  de  forma  organizada,  o  mundo  em  que  vive” 
(BRASIL, 1998, pág. 55).  

Ainda  segundo  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (BRASIL,  2000,  pág. 

55),  a  Geometria  permite  que  se  ensinem  situações-problemas  que  os  estimule  a 

observar, explorar, perceber e identificar as diferenças e semelhanças. 

A  Geometria  sempre  fez  parte  da  vida  das  pessoas  que  sem  perceberem 

aplicam  os  conhecimentos  geométricos  em  muitas  de  suas  atividades  diárias. 

Podemos tomar como exemplo o pedreiro que em suas construções usa sem saber 

os conceitos da Geometria aprendidos na escola. 

Diante dessa perspectiva, resgatar situações cotidianas para serem utilizadas 

no ensino da Matemática traz contribuições positivas para o ensino. A Razão Áurea 

pode  ser  uma  dessas  ferramentas  a  serem  utilizadas  para  o  ensino  da  Geometria, 

por ser encontrada em diversas situações do cotidiano e áreas do conhecimento das 

quais  o  aluno  sequer  imagina  que  ela  esteja  presente.  Dessa  forma  são  situações 

que podem ser colocadas como curiosidades e/ou aplicações. 

A Razão Áurea vem contribuir para o ensino da Geometria, quando possibilita 

trazer  para  as  aulas  aplicações  práticas  do  Número  de  Ouro  na  geometria  através 

de situações que podem ser observados na natureza,  vistos aplicados na arte, nas 

pinturas,  esculturas,  na  arquitetura,  biologia  ou  até  mesmo  na  odontologia.    E  com 

isso deixa de se ensinar figuras geométricas, por exemplo, de forma isolada. 

 
 
 
 
59 

4 PROPOSTAS DE ATIVIDADES UTILIZANDO A RAZÃO ÁUREA 

As  atividades  propostas  neste  trabalho  foram  elaboradas  seguindo  como 

modelo  as  atividades  propostas  no  artigo  de  Rosania  Maria  Queiroz  (2007)  uma 

Proposta  apresentada  ao  PDE:  Programa  de  Desenvolvimento  Educacional. 

Atividades  que  utilizam  sempre  como  auxílio  inicial  para  o  ensino  da  Geometria, 

vídeos ou textos históricos que abordam de certo modo a história da razão áurea.  

4.1 Porta-canetas áureo 

Objetivo pedagógico: 

  Tratar de um assunto normalmente não desenvolvido no âmbito dos Ensinos 

Fundamental e Médio. 

  Realizar 

trabalhos  em  equipe,  utilizando  materiais  que  necessitam  o 

entendimento de espaço. 

  Manusear e manipular materiais a fim de construir figuras geométricas planas 

e espaciais. 

  Estudar  razões  e  proporções,  utilizando  tais  conceitos  para  obter  razões 

áureas dentre as medidas obtidas. 

  Mostrar  que  a  Matemática  pode  estar  relacionada  com  objetos  do  cotidiano 

através das dimensões áureas. 

  Encorajar o discente a apreciar a beleza matemática na natureza, na ciência, 

na arte e na estética. 

  Mostrar  que  os  objetos  que  apresentam  maior  correlação  numérica  com  a 

razão áurea, em geral, são mais bem aceitos em função da beleza estética. 

  Mostrar  que  a  Matemática  desenvolvida  neste  tópico  pode  ser  tratada  até 

mesmo por alunos que apresentam dificuldades matemáticas. 

  Mostrar  que  a  Matemática  também  pode  contribuir  para  que  as  crianças 

desenvolvam a habilidade de comunicar suas ideais, pois é nos momentos de 

trabalhos  em  equipe  e  na  interação  dos  mesmos  com  outras  pessoas  que 

essa habilidade se desenvolve. 

  Despertar  a  atitude  positiva  em  relação  à  matemática,  valorizando  sua 

utilidade, sua lógica e sua beleza. 

 
 
 
 
60 

  Articular o eixo Números, Operações e Geometria Espacial. 

Material necessário: 

Embalagens de leite, calculadora, caneta, lápis, borracha, régua, tesoura, fita 

adesiva, tintas e o vídeo “Donald no País da Matemágica  – Pentagrama e a Razão 
Áurea”1. 

Encaminhamento Metodológico: 

Após assistir, em sala de aula ou na sala de vídeo da escola, o vídeo “Donald 

no  País  da  Matemágica  –  Pentagrama  e  a  Razão  Áurea”,  será  realizada  uma 

discussão  geral  sobre  o  assunto.  O  professor  poderá  utilizar  a  televisão  ou  data 

show  e  com  o  auxílio  de  um  pen-drive  e  o  acesso  a  internet  mostrar  aos  alunos  o 

vídeo,  o  passo  a  passo  com  imagens  das  construções  que  serão  realizadas.  Esse 

vídeo apresenta as razões áureas em diversas situações, inclusive no pentágono, o 

que facilitará o entendimento da atividade. Após discussão sobre o  vídeo e análise 

das imagens, os alunos formarão pequenos grupos de 4 à 6 pessoas. 

Após  a  formação  dos  grupos,  cada  equipe  receberá  do  professor  as 

instruções necessárias para a construção de um pentágono regular. Com o uso da 

régua e do compasso constrói-se um pentágono regular com as medidas dos lados 

podendo ser escolhidas pelo grupo. 

1 https://www.youtube.com/watch?v=5pyqszJ6hSk 

 
 
 
 
                                            
 Depois de construído, uma das diagonais do pentágono será utilizada como a 

altura  do  prisma  que  será  levantado  sob  os  lados  do  pentágono  e  confeccionado 

com as embalagens recicláveis de leite. 

61 

Os alunos verificarão as razões áureas nos retângulos que compõem as faces 

laterais deste prisma e finalizarão a atividade com o auxílio da fita adesiva e usando 

sua  criatividade  para  colorir  seu  porta-canetas  com  formato  de  prisma  pentagonal 

com razões áureas. 

 
 
 
62 

4.2 Construindo um triângulo áureo 

Objetivo pedagógico: 

  Trabalhar  o  assunto  de  uma 

forma  diferente  daquela  normalmente 

apresentada  nos  livros  didáticos  de  Matemática  no  âmbito  dos  Ensinos 

Fundamental e Médio. 

  Realizar  trabalhos  individuais,  motivando  a  concentração  e  dedicação  de 

cada aluno da classe. 

  Construir  triângulos  áureos  cujas  razões  medidas  das  laterais  e  das  bases 

correspondam ao número de ouro. 

  Mostrar  que  o  triângulo  áureo  é  uma  figura  geométrica  esteticamente 

agradável. 

  Trabalhar nos alunos a habilidade de utilizar materiais de apoio como réguas 

e compassos. 

  Mostrar  que  é  possível  trabalhar  os  Conteúdos  Estruturantes  dos  Ensinos 

Fundamental e Médio de forma articulada, envolvendo Números, Operações, 

Álgebra, Medidas e Geometria. 

  Mostrar que é possível trabalhar o conhecimento elaborado cientificamente de 

uma forma agradável aos alunos e professores. 

  Articular  o  eixo  Números,  Operações  e  Álgebra  com  os  eixos  Medidas  e 

Geometrias. 

Material necessário 

Régua,  compasso,  transferidor,  calculadora,  caneta,  lápis,  borracha,  papel  e 

xérox do texto “O Retângulo Áureo”2 de Rosania Maria Queiroz. 

Texto de Auxílio: O Retângulo Áureo (ROSANIA MARIA QUEIROZ) 

O  retângulo  áureo  e  uma  figura  esteticamente  agradável.  Ele  apresenta  os 

seus  lados  na  razão  áurea,  isto  e:  a/b  =  1,618...  Este  retângulo  exerceu  uma 

influência muito grande na arquitetura e na pintura. Nos dias de hoje ele e bastante 

utilizado  no  formato  de  cartões  de  credito,  carteira  de  identidade,  carteira  de 

habilitação, capas de livros e cadernos, cartas de baralho, blocos de papel de carta, 

2 http://www.mat.uel.br/matessencial/superior/pde/rosania-razao-aurea.pdf 

 
 
 
 
                                            
63 

janelas,  construções,  etc.  Em  1876,  o  psicólogo  alemão,  Gustav  Fechner,  realizou 

uma pesquisa sobre a preferência por formato de retângulos. 

O  resultado  desta  pesquisa  mostrou  que  a  maioria  das  pessoas  prefere  um 

certo retângulo cuja razão entre as suas medidas muito se aproxima da razão áurea. 

Essas pesquisas foram repetidas por Wilmar (1894), Lalo (1908) e Thorndike (1917) 

e em cada uma destas pesquisas os resultados foram semelhantes. 

Observe como podemos construir um retângulo áureo: 

Inicialmente 
um 
quadrado  cuja  medida  do  lado  seja  uma 
unidade de comprimento; 

construir 

vamos 

Unindo o ponto médio  do  lado  AB  com o 
ponto  médio  do  lado  DC,  obtemos  dois 
retângulos congruentes. 

Prolongamos  o  lado  DC  do  quadrado  e 
traçamos uma das diagonais do segundo 
retângulo, conforme o modelo ao lado. 

Com  a  ponta  seca  do  compasso  no 
vértice 
inferior  esquerdo  do  segundo 
retângulo,  abertura  igual  a  medida  da 
diagonal, traçamos um arco do vértice 
direito 
prolongamento do lado DC do quadrado. 

retângulo 

superior 

do 

ao 

Partindo  do  ponto  de  interseção  do  arco 
com  o  segmento  da  base,  traçamos  o 
segmento  EF  paralelo  ao 
lado  AD. 
Prolongamos  o  lado  AB  do  quadrado  até 
encontrar  o  segmento  EF  para  formar  o 
retângulo; 

 
 
 
 
 
 
 
O 
retângulo  AEFB  aqui  construído 
apresenta  a  razão  entre  suas  dimensões 
igual  a  1,618...,  por  isso  e  chamado 
retângulo áureo. 

64 

Encaminhamento Metodológico: 

Após  leitura  do  texto  “O  Retângulo  Áureo”,  será  realizada  uma  discussão 

geral sobre o assunto. O professor poderá utilizar a televisão ou o data show e com 

o  auxílio  de  um  pen-drive  mostrar  aos  alunos  imagens  do  retângulo  áureo  e  da 

construção geométrica deste retângulo que podem ser encontradas no mesmo link. 

Após  a  discussão  sobre  o  assunto,  os  alunos  em  posse  do  material  necessário  e 

com a orientação do professor seguirão um passo a passo para a construção de um 

triângulo áureo, que é um triângulo isósceles com os ângulos da base medindo 72º e 

o ângulo do ápice medindo 36º, também conhecido como "Triângulo Áureo": 

Diz-se de um triângulo áureo, ou de um retângulo áureo que: o quociente do 

lado  maior,  pelo  menor,  resulta  no  número  áureo,  resultado  esse  conferido  pelos 

alunos  após  a  construção  do  triângulo.  Na  sequência  algumas  observações  e 

curiosidades  a  respeito  do  triângulo  áureo  serão  levantadas  pelo  professor,  como 

por  exemplo,  que  traçando  uma  bissetriz  num  de  seus  dois  ângulos  de  72º,  surge 

 
 
 
 
 
65 

um  novo  triângulo,  semelhante  ao  maior,  e  repetindo  a  operação,  isso  acontece 

infinitas vezes, assim como o retângulo áureo. 

4.3 Relações áureas em monumentos que têm a forma retangular 

Objetivo pedagógico: 

  Tratar  de  um  assunto  que,  em  geral,  não  é  desenvolvido  no  âmbito  dos 

Ensinos Fundamental e Médio. 

  Realizar  trabalhos  em  equipe,  interagindo  com  as  respostas  obtidas  por 

outros grupos. 

  Após estudar sistemas de unidades de medidas de comprimento, cada grupo 

irá realizar na prática medidas de objetos que têm a forma retangular. 

  Estudar razões e proporções, utilizando tais conceitos para obter razões entre 

as dimensões de objetos na forma retangular. 

 

Identificar  monumentos  do  cotidiano  na  forma  retangular  que  apresentam  a 

razão  áurea  entre  suas  dimensões ou  uma  razão  que  se aproxima  da  razão 

áurea. 

  Mostrar que a Matemática está presente no nosso dia-a-dia. 

  Mostrar  que  a  Matemática  pode  ser  utilizada  para  proporcionar  beleza 

estética aos monumentos do nosso cotidiano. 

  Mostrar que a Matemática possui aplicações práticas importantes na vida das 

pessoas  e  que  tais  relações  são  ignoradas  por  um  número  muito  grande  de 

docentes. 

  Mostrar que a Matemática desenvolvida neste tópico pode ser compreendida 

até mesmo por alunos que apresentam dificuldades matemáticas. 

  Mostrar que é possível trabalhar o conhecimento elaborado cientificamente de 

forma agradável e prazerosa aos alunos e professores. 

  Articular  o  eixo  Números,  Operações  e  Álgebra  com  os  eixos  Medidas  e 

Geometrias. 

Material necessário:  

 
 
 
 
66 

Imagens  de  monumentos  conhecidos  ou  comuns  ao  nosso  cotidiano  que 

possuem a forma retangular, régua,  calculadora, caneta, lápis, borracha e xérox do 
texto “O Retângulo Áureo”3 de Rosania Maria Queiroz. 

Encaminhamento Metodológico: 

Após  leitura  do  texto  “O  Retângulo  Áureo”,  será  realizada  uma  discussão 

geral sobre o assunto. O professor poderá utilizar a televisão ou data show e com o 

auxílio  de  um  pen-drive  mostrar  aos  alunos  imagens  do  retângulo  áureo  e  da 

construção geométrica deste retângulo que podem ser encontradas no mesmo link, 

além de diversas imagens de monumentos que possuem em sua fachada retângulos 

áureos. Após a discussão sobre o assunto, os alunos formarão pequenos grupos de 

4 à 6 pessoas. 

Após  a  formação  dos  grupos,  utilizando  a  régua,  cada  equipe  irá  medir  nas 

imagens trazidas pelos alunos o comprimento e a largura dos retângulos observados 

nas  fachadas  dos  monumentos  a  forma  retangular  e  após  realizar  as  medições, 

calcular  a  razão  entre  essas  dimensões  de  cada  imagem,  as  quais  serão 

registradas. Concluído o cálculo das razões, cada equipe verificará quantas de suas 

imagens  possuem  a  razão  entre  suas  dimensões  mais  próxima  da  razão  áurea. 

Dando  sequência  ao  trabalho,  cada  equipe  apresentará  aos  demais  colegas  o 

resultado do seu trabalho. Concluídas as apresentações o professor poderá falar do 

valor  estético  no  formato  retangular  de  monumentos,  visto  que  muitos  deles 

apresentam a razão entre suas dimensões bem próximo à razão áurea. 

Apresentamos algumas sugestões de imagens4 que os alunos podem utilizar 

para realizar esta atividade. 

3 http://www.mat.uel.br/matessencial/superior/pde/rosania-razao-aurea.pdf 
4

http://www.mat.ufrgs.br/~vclotilde/disciplinas/html/cultura_matematica_%20numero%
20_%20ouro%20.pdf 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                            
 
Figura 26 – Igreja São Francisco de Assis – Minas Gerais 

67 

Fonte: https://www.apontador.com.br/ 

Figura 27 – Universidade de Moscou - Moscou 

Fonte: http://www.mat.ufrgs.br/ 

 
 
 
 
 
Figura 28 – Arco de Septímio Severo – Roma  

68 

Fonte: http://www.mat.ufrgs.br/ 

Figura 29 – Arco do Triunfo – Paris  

Fonte: http://www.mat.ufrgs.br/ 

 
 
 
 
69 

4.4 Memória da Razão 

Objetivo pedagógico: 

  Tratar de um assunto normalmente não desenvolvido no âmbito dos Ensinos 

Fundamental e Médio. 

  Realizar trabalhos  em  equipe,  utilizando  interação  de  respostas  obtidas  pelo 

grupo. 

  Estudar  razões  e  proporções,  utilizando  tais  conceitos  para  obter  razões 

áureas dentre as medidas obtidas pelos grupos. 

  Mostrar que a Matemática possui aplicações práticas importantes na vida das 

pessoas.  

  Mostrar  que  a  Matemática  desenvolvida  neste  tópico  pode  ser  tratada  até 

mesmo por alunos que apresentam dificuldades matemáticas. 

  Mostrar  que  a  Matemática  também  pode  contribuir  para  que  as  crianças 

desenvolvam a habilidade de comunicar suas ideais, pois é nos momentos de 

trabalhos em equipe e de apresentação dos mesmos que essa habilidade se 

desenvolve. 

  Despertar  a  atitude  positiva  em  relação  à  matemática,  valorizando  sua 

utilidade, sua lógica e sua beleza. 

  Articular o eixo Números, Operações e Álgebra com o eixo Medidas. 

Material necessário: 

Peças retangulares feitas de papel cartão em duas cores, calculadora e xérox 

do texto “Razão áurea e Mondrian”5 de Rosania Maria Queiroz. 

Texto de Auxilio: Razão áurea e Mondrian(ROSANIA MARIA QUEIROZ) 

Pieter  Cornelis  Mondrian  nasceu  em  Amersfoort  na  Holanda  em  1872  e 

apesar das objeções da família, estudou na Academia de Belas Artes de  Amsterdã 

de 1892 a 1895 e depois começou a pintar. 

Nas  suas  últimas  composições,  Mondrian,  como  ficou  conhecido,  utilizou 

linhas  pretas  horizontais  e  verticais  que  delimitam  blocos  na  cor branco,  vermelho, 

amarelo  ou  azul.  Na  busca  da  harmonia  e  da  beleza,  Pieter  Mondrian  encontrou  a 

5 http://www.mat.uel.br/matessencial/superior/pde/rosania-razaoaurea.pdf 

 
 
 
 
                                            
70 

matemática.  Descobriu  o  número  de  ouro  e  com  ele  chegou  ao  retângulo  de  ouro, 

que passou a ser presença constante nas suas pinturas. 

 

 

 

 

 

 

Alguns quadros onde se observa retângulos de ouro: 

“Composition in Blue-B” no ano de 1917, 

“Composition With Gray and Light Brown” - 1918, 

“Composition A” - 1920, 

“Composition in Red, Yellow and Blue” no ano de 1921, 

“Composition With large blue plane, red back, yellow and gray” em 1921, 

“Lozenge composition with, yellow, black, blue, red and gay” – 1921. 

Figura 30 – Composition With Gray and Light Brown – 1918  

Fonte:http://www.educ.fc.ul.pt/icm/icm2000/icm33/Mondrian2.htm 

Figura 31 – Composition A - 1920 

Fonte: http://www.educ.fc.ul.pt/icm/icm2000/icm33/Mondrian2.htm 

 
 
 
 
 
71 

Encaminhamento Metodológico: 

Após  leitura  do  texto  “Razão  áurea  e  Mondrian”,  o  professor  realizará  uma 

discussão geral sobre o assunto. Depois de trabalhado o tema razão áurea, razão e 

proporção  o  professor  formará  grupos  contendo  de  4  a  6  alunos  propondo  aos 

alunos um jogo da memória intitulado como “memória da razão” 

Após a formação dos grupos, cada equipe receberá do professor um conjunto 

contendo 15 pares de fichas retangulares de papel cartão divididos em duas cores, 

por  exemplo,  vermelho  e  verde,  nas  fichas  vermelhas  estarão  alguns  valores 

referente ao lado maior de um retângulo e nas fichas verdes alguns valores referente 

ao lado menor do mesmo retângulo. Os alunos deverão embaralhá-las de forma que 

as  cores  das  fichas  fiquem  voltadas  para  cima  e  os  valores  fiquem  virados  para 

baixo e como num jogo de memória deverão virar uma carta vermelha que contém o 

valor  referente  a  um  lado  de  um  retângulo  e  uma  carta  verde  que  contém  o  valor 

referente  ao  outro  lado  do  retângulo  e  realizar,  com  o  auxilio  da  calculadora,  o 

cálculo  da  razão  entre  os  lados.  Quando  o  resultado  obtido  no  cálculo  for 

aproximadamente o valor da razão áurea, o aluno retira as cartas da mesa fazendo 

um ponto. Após encontrar todos os pares os alunos deverão contar quantos pontos 

cada um realizou para descobrir o ganhador. 

Modelo de fichas: 

      8                                              5 

            3,8965                                      2,4082           

               3                                              1,8 

 
 
 
 
              
 
                      
 
 
 
 
 
 
 
72 

              15,9                                          9,8                        

             1+√5                                           2 

4.5 Construindo a Espiral Áurea 

Objetivo pedagógico 

  Tratar de um assunto normalmente não desenvolvido no âmbito dos Ensinos 

Fundamental e Médio. 

  Realizar  trabalhos  em  equipe,  utilizando  interação  de  respostas  obtidas  por 

outros grupos. 

  Após realizar o estudo de sistemas de unidades de medidas de comprimento, 

cada grupo irá construir quadrados cujas medidas dos lados correspondam a 

números da Sequência de Fibonacci. 

  Observar que quando os quadrados são justapostos em ordem crescente da 

medida de seus lados, eles vão formando retângulos áureos. 

  Estudar  razões  e  proporções,  utilizando  tais  conceitos  para  obter  razões 

áureas  dentre  as  dimensões  dos  retângulos  formados  pela  justaposição  dos 

quadrados. 

  Observar  que  utilizando  um  compasso  para  traçar  um  quarto  de  círculo  nos 

quadrados justapostos obtemos uma espiral como a do Nautilus. 

  Mostrar que a Matemática está relacionada com a Biologia através da Espiral 

Áurea  uma  vez  que  esta  apresenta  as  mesmas  propriedades  da  espiral  do 

Nautilus Marinho. 

  Encorajar o docente a apreciar a beleza matemática na natureza, na ciência e 

na Biologia. 

 
                                                                                             
                 
 
                                                
 
            
 
 
 
 
73 

  Mostrar que a Matemática possui aplicações práticas importantes na natureza 

e que tais relações são ignoradas por muitos docentes. 

  Mostrar  que  a  Matemática  desenvolvida  neste  tópico  pode  ser  tratada  até 

mesmo por alunos que apresentam dificuldades matemáticas. 

  Mostrar que é possível trabalhar o conhecimento elaborado cientificamente de 

forma agradável e prazerosa. 

  Mostrar  que  a  Matemática  também  pode  contribuir  para  que  as  crianças 

desenvolvam a habilidade de comunicar suas ideais, pois é nos momentos de 

trabalhos em equipe e de apresentação dos mesmos que essa habilidade se 

desenvolve. 

  Despertar  a  atitude  positiva  em  relação  à  matemática,  valorizando  sua 

utilidade, sua lógica e sua beleza. 

  Articular  o  eixo  Números,  Operações  e  Álgebra  com  os  eixos  Medidas  e 

Geometrias. 

Material necessário: 

Papelão,  régua,  lápis,  borracha,  tesoura,  fita  adesiva,  compasso,  xérox  dos 
textos  “O  Retângulo  áureo”  e  “A  sequência  de  Fibonacci  e  a  espiral”6 de  Rosania 

Maria Queiroz sobre Razão Áurea. 

Texto  de  Auxilio:  A  sequência  de  Fibonacci  e  a  espiral  (ROSANIA  MARIA 

QUEIROZ) 

Um  retângulo  áureo  tem  a  interessante  propriedade de,  se o dividirmos  num 

quadrado  e  num  retângulo,  o  novo  retângulo  é  também  áureo.  Repetindo  este 

processo infinitamente e unindo os cantos dos quadrados formados, obtém-se uma 

espiral a que se dá o nome de espiral áureo. 

A  espiral  sempre 

foi  conhecida  por  uma  variedade  de  nomes, 

correspondentes  a  uma  ou  outra  característica.  Descartes  em  1638  designou-a  de 

espiral  equiangular,  porque  o  ângulo  em  que  um  raio  vetor  corta  a  curva,  em 

qualquer ponto, é constante. 

Foi chamada de espiral geométrica porque seu raio aumenta em progressão 

geométrica. Jakob Bernoulli (1654-1705), que era fascinado pela beleza matemática 

6 http://www.mat.uel.br/matessencial/superior/pde/rosania-razao-aurea.pdf. 

 
 
 
                                            
74 

da  curva,  observou  que  seu  tamanho  aumenta,  mas  sua  forma  não  se  altera,  por 

isso, chamou-a de espiral logarítmica. 

Considerando  esta  característica,  Bernoulli  a  descreveu  como  spiramirabilis. 

Anexando dois quadrados com lado = 1 unidade, teremos um retângulo 2x1, sendo o 

lado maior igual à soma dos quadrados anteriores. 

Anexando  agora  outro  quadrado  com  lado  =  2  unidades  (o  maior  lado  do 

retângulo  2x1),  obteremos  um  retângulo  3x2.  Se  continuarmos  este  processo,  a 

sequência dos lados dos próximos quadrados será: 5, 8, 13..que é a sequência  de 

Fibonacci. 

Utilizando um compasso e traçando um quarto de círculo no maior quadrado 

de lado = 13 e em seguida traçando quartos de círculos nos quadrados de lado L=8, 

L=5, L=3, L=2, L=1 e L=l, obtemos uma espiral como a do Nautilus Marinho. 

Fonte:http://www.mat.uel.br/matessencial/geometria/geometria.htm 

As sementes de girassol formam espirais tanto para a esquerda como para a 

direita.  Numa  boa  amostra,  vê-se  uma  característica  importante:  dois  conjuntos  de 

espirais  sobrepostas  ou  entrelaçadas,  um  à  direita  e  outro  à  esquerda,  onde  os 

flósculos desempenham um duplo papel, por pertencerem a duas espirais. 

O  número  de  espirais em  cada  direção  quase  sempre  são  números  vizinhos 

na  sequência  de  Fibonacci.  Se  calcularmos  a  razão  entre  esses  dois  números 

chegaremos ao número Phi ou a um número próximo de Phi. 

 
 
 
 
75 

Figura 32 – As espirais do Girassol 

Fonte: http://www.hypatia-lovers.com/geometry/Divine_Proportion.html 

Muitos  abacaxis  possuem  13  diagonais  num  sentido  e  8  diagonais  no  outro 

sentido. Se calcularmos a razão entre esses números, encontraremos o Phi. 

Encaminhamento Metodológico: 

Após  ler  os  textos  “O  Retângulo  áureo”  e  “A  sequência  de  Fibonacci  e  a 

espiral”  em  sala  de  aula,  será  realizada  uma  discussão  geral  sobre  o  assunto, 

destacando que o novo símbolo da Sociedade Brasileira de Matemática é a Espiral 

Áurea.  O  professor poderá utilizar a  televisão  ou data  show  e  com o auxílio  de um 
pen-drive mostrar aos alunos imagens da Espiral Áurea7 e do Nautilus Marinho.  

Após  discutir  informações  sobre  a  construção  da  Espiral  Áurea,  os  alunos 

formarão pequenos grupos de 4 à 6 pessoas. 

Utilizando  papelão,  os  alunos  vão  construir sete  quadrados  de  modo  que  as 

medidas  dos  lados  correspondam  aos  sete  primeiros  números  da  sequência  de 

Fibonacci. Em ordem crescente de tamanho dos lados será colado, com o auxílio de 

fita adesiva, o quadrado cujo lado é o  segundo número da sequência de Fibonacci 

abaixo  do  primeiro,  o  quadrado  cujo  lado  é  o  terceiro  número  da  sequência  de 

Fibonacci  à  direita  dos  anteriores,  e  assim  sucessivamente,  dando  a  ideia  de 

movimento em espiral. 

7 www.mwt.uel.br/matessencial/geometria/geometria.htm 

 
 
 
 
                                            
76 

Após colar os quadrados, coloca-se a ponta seca do compasso no vértice do 

lado direito comum aos dois quadrados menores, traçando um quarto de círculo em 

cada  um  desses  quadrados.  Dando  continuidade,  traçar  um  quarto  de  círculo  nos 

demais  quadrados  para  formar  a  Espiral  Áurea.  Após  construir  a  Espiral  Áurea, 

relacioná-la com a espiral do Nautilus para que o aluno possa admirar a beleza da 

Matemática. 

Atualmente  a  História da  Matemática possui  milhares de  anos  de registros  e 

de  existência  das  mais  variadas  épocas.  Foram  muitos  estudos  e  muitas 

contribuições  da  Matemática  para  o  desenvolvimento  do  conhecimento  humano, 

onde muitos deles acabaram por revolucionar o modo de viver da humanidade. 

Muitos temas da Matemática surgiram de aplicações necessárias em diversas 

situações cotidianas e o que se nota no desenvolvimento deste trabalho é que são 

muitos os materiais divulgados e as informações a respeito da Razão Áurea. 

As  atividades  elaboradas  visam  buscar  aspectos  e  fundamentos  sobre  a 

Razão  Áurea  e  o  ensino  da  Geometria  para  ser  desenvolvido  por  professores  e 

alunos, tendo como objetivo auxiliar o desenvolvimento de atividades que utilizem a 

Razão  Áurea  e  para  que  os  alunos  entendam  e  situem  os  acontecimentos  que 

contribuíram para a Matemática. 

Considerando que a história da Razão Áurea é motivadora, pois conforme se 

aprofundam os estudos, os alunos deparam-se com situações matemáticas curiosas 

que  os  instigam  a  pesquisar,  além  de  levar  a  estudar  e  aprender  sobre  outros 

assuntos.  

Espera-se  que  este  trabalho  e  as  atividades  que  nele  contam  auxilie  o 

professor a  estimular  e  aprimorar  suas  aulas  e  que  seja  uma  fonte  agradável  para 

adquirir conhecimento sobre Razão Áurea. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A busca e ampliação dos conhecimentos sobre a Razão Áurea foi prazerosa e 

curiosa  ao  mesmo  tempo,  perceber  as  diferentes  situações  do  cotidiano  onde  o 

número  de  ouro  pode  ser  encontrado  e  entender  de  que  forma  isso  pode  ser 

provado,  possibilita  enxergar  uma  gama  de  possibilidades  da  aplicação  desse 

número em sala de aula. Utilizar esse conhecimento no ensino de Geometria é uma 

dessas possibilidades.   

Historicamente  se  sabe  que  muitos  estudiosos  dedicaram  seu  tempo  à 

pesquisa e aplicação da Razão Áurea, mas que hoje isso tem sido de muito pouco 

interesse entre os estudiosos e menos ainda explorado nas instituições de ensino e 

as razões podem ser diversas.  

Diante  disso  é  que  surgiu  a  pergunta  norteadora  deste  trabalho:  “Que 

contribuições a História da Matemática contextualizada pela razão áurea pode trazer 

para  o  ensino  da  Geometria?”.  Neste  trabalho  foi  possível  observar  que  as 

contribuições  para  a  Geometria  contextualizada  pela  Razão  Áurea  são  diversas. 

Ensinar  uma  teoria  mostrando  sua  aplicabilidade  no  cotidiano,  possibilita  o  aluno 

aguçar  sua  curiosidade,  seu  interesse  e  com  isso  o  ensino  aprendizagem  fica 

facilitado, pois passa a ter um significado e deixa de ser abstrato aos olhos do aluno. 

E esses benefícios podem ir além se o educador conseguir colocar a prática 

ao  alcance  do  seu  aluno,  a  Geometria  assim  como  outras  áreas  da  Matemática 

possibilita  esse  tipo  de  aula,  o  que  com  certeza  tornará  o  aluno  mais  autônomo  e 

crítico,  capaz  de  buscar  as  soluções  necessárias  para  as  diferentes  situações 

encontradas em sala de aula e fora dela.   

A  abrangência  do  tema  instigou  uma  busca  por  informações  e  novos 

conhecimentos,  que  pode  ser  utilizado  como  uma  ferramenta  metodológica  a  mais 

dentro  da  sala  de  aula,  não  só  na  prática  docente,  como  na  prática  de  outros 

profissionais,  pois  possibilitará  ao  aluno  perceber  no  seu  cotidiano  aquilo  que  está 

aprendendo. 

Realizar  um  resgate  histórico  da  Razão  Áurea  e  do  ensino  da  Geometria 

juntamente  dos  alunos  também  é  um  fator  que  pode  colaborar  com  o  trabalho  do 

professor. Mostrar ao aluno que os conceitos matemáticos surgiram a partir de uma 

necessidade humana ou até mesmo de uma curiosidade é importante, pois quando 

conhecemos a história tudo passa a ter mais significado e acaba saindo do abstrato. 

 
 
78 

Sabemos que por muito tempo o ensino da Geometria não foi trabalhada nas 

escolas como deveria, podendo ser por falta de preparo do professor, mas hoje com 

novas metodologias de ensino esse cenário vem aos poucos sendo alterado. Muitos 

estudos comprovam os benefícios do estudo da Geometria para o aluno, pois  ajuda 

na compreensão do mundo, desenvolve o raciocínio lógico e proporciona um melhor 

entendimento de outras áreas do conhecimento.  

A Geometria é necessária no cotidiano do aluno como uma ferramenta básica 

para  resolver  situações  da  vida,  compreender  o  seu  próprio  ambiente,  comunicar 

ideias para melhor entender assuntos de outras áreas. 

E  diante  desse  pressuposto  espera-se  que  este 

trabalho  estimule 

profissionais  da  educação,  pela  busca  em  ampliar  as  pesquisas  e  o  interesse  em 

aprimorar  conhecimentos  da  Geometria,  e  especialmente  a  Razão  Áurea, 

desenvolvendo assim novos trabalhos dentro do tema. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

REFERÊNCIAS 

ANDRADE, J. A. A. O ensino da geometria: uma análise das atuais tendências, 
tomando como referências as publicações nos Anais dos ENEM´S. Itatiba: USF. 
(Dissertação de Mestrado), 2004. 

BRASIL. Ministério da Educação e da Secretaria de Educação Média e Tecnológica. 
Parâmetros Curriculares Nacionais –Ensino Fundamental II (Matemática). Brasília: 
MEC, 1998.  

BRASIL. Ministério da Educação e da Secretaria de Educação Média e Tecnológica. 
Parâmetros  Curriculares  Nacionais  –  Ensino  Médio  (Matemática-  parte  III). 
Brasília: MEC, 2000.  

BERTATO,  Fábio  Maia.  A  “De  Divina  Proportione”  de  Luca  Pacioli:  tradução 
anotada  e  comentada.  2008.  291  f.  Tese  (Doutorado  em  Filosofia)  -  Instituto  de 
Filosofia  e  Ciências  Humanas,  Universidade  Estadual  de  Campinas,  Campinas, 
2008. 

BOYER,  Carl  B.  História  da  Matemática;  2a  edição.  São  Paulo:  Edgard  Blucher, 
1974. 

CARNEIRO,  Reginaldo  Fernando,  DÉCHEN,  Tatiana.  Tendências  no  ensino  de 
geometria:  Um  Olhar  para  os  Anais  dos  Encontros  Paulista  de  Educação 
Matemática. 2006 Acesso em: 11 de março 2010. 

CONTADOR, Paulo Roberto Martins. A  matemática  na  arte  e  na  vida. São Paulo: 
Livraria da Física, 2007. 

CURY, Helena Noronha; MOTTA, Carlos Eduardo Mathias. Histórias e estórias da 
matemática.  In:  CARVALHO,  Luiz  Mariano  et  al.  (Ed.).  História  e  tecnologia  no 
ensino da Matemática. Rio de Janeiro: Ciência Moderna, 2008. 

D’AMBRÓSIO,  Ubiratan.  A  história  da  matemática:  questões  historiográficas  e 
políticas e reflexos na educação matemática. In: BICUDO, M. A. V. (Ed.). Pesquisa 
em educação matemática: concepções e perspectivas. São Paulo: UNESP, 1999. p. 
97–115. 

DOTTO, P.P. Verificação da proporção áurea em medidas cefalométricas laterais de 
indivíduos  com  síndrome  de  Down.  2006.  221f.  Tese  (Doutorado  em  Biopatologia 
Bucal, Área Radiologia Odontológica) - Faculdade de Odontologia de São José dos 
Campos, Universidade Estadual Paulista, São José dos Campos, 2006. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

EVES, Howard. Geometria: Tópicos de História da Matemática para uso em sala 
de aula. Geometria Tradução Higino H Domingues. São Paulo, Atual, 1997. 

FIORENTINI, Dario. Alguns modos e ver e conceber o ensino da Matemática no 
Brasil. Revista Zetetiké, Campinas, nº. 04 ano 03. novembro /95. 

FONSECA,  Maria  da  Conceição  F.R.,  LOPES,  Maria  da  Penha,  BARBOSA,  Maria 
das  Graças  Gomes,  GOMES,  Maria  Laura  Magalhães,  DAYRELL,  Mônica  Maria 
Machado  S.  S.  O  ensino  da  geometria  na  escola  fundamental:  Três  questões 
para  formação  do  professor  de  matemática  dos  ciclos  iniciais.  Belo  Horizonte: 
Autêntica, 2001. 

GARBI,  Gilberto  Geraldo.  A  Rainha  das  Ciências.  Um  Passeio  Histórico  pelo 
Maravilhoso Mundo da Matemática. São Paulo: Livraria da Física, 2006. 

GROENWALD,  Claudia  Lisete  Oliveira,  SAUER,  Lisandra  de  Oliveira,  FRANK 
RosvitaFuelber. A história da matemática como recurso didático para o ensino 
da  teoria  dos  números  e  a  aprendizagem  da  matemática  no  ensino  básico. 
Disponível em: Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) do Ensino Fundamental II, 
1998. Acesso em: 18 jan. 2017. 

GOMES,  Emerson  Batista.  A  História  da  Matemática  como  Metodologia  de 
Ensino  da  Matemática-  Perspectivas  Epistemológicas  e  Evolução  de  Conceitos. 
Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao  Programa  de  Pós-Graduação  em 
Educação  em  Ciências  e  Matemática  da  Universidade  Federal  do  Pará.  2005. 
Disponível 
em: 
<http://www.repositorio.ufpa.br:8080/jspui/bitstream/2011/1750/4/Dissertacao_Histori
aMatematicaMetodologia.pdf>, acesso em 02 jan 2017. 

HUNTLEY, H. E. A  Divina  Proporção - Um Ensaio sobre a Beleza na Matemática. 
Brasília : Editora Universidade de Brasília, 1985. 178p. 

LANDIM, Nilo Pinheiro. Razão Áurea: Expressando a beleza desse número para 
o  Ensino  Médio.  Dissertação  de  mestrado  apresentada  a  Universidade  Federal 
Rural do Semiárido – UFERSA. MOSSORÓ/RN. 2014 

LOPES, Lidiane Schimitz; FERREIRA, André LuisAndrejew Ferreira.Um olhar sobre 
a  história  nas  aulas  de  matemática.  ABAKÓS.  Instituto  de  Ciências  Exatas  e 
Informática, Belo Horizonte, v. 2, n. 1, p. 75-88, nov 2013. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 

LÍVIO,  Mário.  Razão  áurea,  a  história  de  fi,  um  número  surpreendente.  2a  edição, 
Rio de Janeiro-São Paulo: Record, 2015. 

MIGUEL,  Antônio;  MIORIM,  Maria  Ângela.  História  da  Matemática:  propostas  e 
desafios. 2. ed. Belo Horizonte: Autêntica, 2011. (Coleção tendências em educação 
matemática). 

MLODINOW, Leonard. A  Janela  de  Euclides. A Historia da Geometria: das Linhas 
Paralelas ao Hiperespaço. São Paulo: Geração, 2005. 

OLIVEIRA,  Vanessa  Castro  de;  OLIVEIRA,  Cristiano  Peres;  VAZ,  Franciele 
Aparecida.  A  História  da  Matemática  e  o  Processo  de  Ensino  Aprendizagem.  
XX  EREMAT  -  Encontro  Regional  de  Estudantes  de  Matemática  da  Região  Sul 
Fundação  Universidade  Federal  do  Pampa  (UNIPAMPA),  Bagé/RS,  Brasil.  13-16 
nov. 2014.  

PASSOS.  C.L.B.  Representações,  Interpretações  e  Praticas  Pedagógica:  A 
Geometria  na  Sala  de  Aula  2000.  Tese  de  Doutorado  Unicamp,  Faculdade  de 
Educação, São Paulo, 2000. 

PAVANELLO,  R.  M.  O  Abandono  do  Ensino  da  Geometria  no  Brasil:  Causas  e 
Conseqüências.  Revista  Zetetiké.  Campinas:  UNICAMP/FE/CEMPEM,  v.1,  n.1 
marco, p.7-17, 1993. 

PEREIRA,  Márcio,  OLIVEIRA,  Weslley  Florentino.  Uma  Proposta  de  Pesquisa 
sobre  a  Contribuição  da  Geometria  para  o  Desenvolvimento  Cognitivo  de 
Crianças com Necessidades Educativas Especiais. 2004. Fundação Educacional 
de Divinópolis – FUNEDI/UEMG 2004. Acesso em: 15 de abril 2010. 

QUEIROZ,  Rosania  Maria.  Razão  Áurea:  A  Beleza  de  uma  Razão  Surpreendente. 
Trabalho  apresentado  ao  Programa  de  Desenvolvimento  Educacional.  UEL- 
Londrina, 2007. 

QUEIROZ,  Rosania  Maria.  Propostas  de  Atividades:  Razão  Áurea.  Proposta 
apresentada  ao  PDE:  Programa  de  Desenvolvimento  Educacional.  UEL-  Londrina, 
2007. 

REBOUÇAS,  Fernando.  Déficit  no  ensino  de  matemática  no  Brasil.Agenda 
Pesquisa.  Disponível  em:  <http://agendapesquisa.com.br/deficit-no-ensino-de-
matematica-no-brasil/>, acesso em 10 dez 2016. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

SANTOS, Luciane Mulazani dos. Metodologia do ensino de Matemática e Física: 
Tópicos de história da física e da matemática. Curitiba: Ibpex, 2009. 

SANTOS, Gilberto Vieira dos. Explorando a Matemática do Número Φ, o Número 
de  Ouro.  Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Pós-  Graduação  –  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  da  Universidade  Estadual  Paulista 
“Julio de Mesquita Filho”, Rio Claro, 2013. 

SÃO PAULO (Estado) Secretaria da Educação. Currículo do Estado de São Paulo: 
Linguagens,  códigos  e  suas  tecnologias  /  Secretaria  da  Educação;  coordenação 
geral, Maria Inês Fini; coordenação de área, Alice Vieira.  – 2. ed. – São Paulo: SE, 
2011. 260 p. 

SCHENDER,  KlimWertz.  História  da  Matemática:  a  Importância  no  Processo  do 
EnsinoAprendizagem na  Educação  Básica. 2013. Trabalho  de  Conclusão  de  Curso 
(Licenciatura Plena em Matemática), Guarujá - SP. 

SERRES,  Fabiana  Fattore,  MAGRO,  Juliana  Zys,  AZEVEDO  Taís  Bruno  de.  O 
Número  de  Ouro  como  Instrumento  de  Aprendizagem  Significativa  no  Estudo 
dos  Números  Irracionais. Instituto de Matemática da Universidade Federal do Rio 
Grande 
< 
Sd. 
http://www.mat.ufrgs.br/~vclotilde/disciplinas/html/cultura_matematica_%20numero%
20_%20ouro%20.pdf>. Acesso em 24 de jan de 1027. 

Disponível 

Sul. 

em: 

do 

SOUZA,  Alexandre  Ramon.  Razão  Áurea  e  Aplicações:  Contribuições  para  a 
Aprendizagem  de  Proporcionalidade  de  Alunos  do  9o  Anodo  Ensino  Fundamental. 
Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao  Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Educação Matemática da Universidade Federal de Ouro Preto, 2013. 

SOUZA FILHO, Joaquim Borges de, BRITO, Kleisy Laiana Vieira de. O aprendizado 
da  Geometria  Contextualizada  no  Ensino  Médio,  IESGO  –  Instituto  de  Ensino 
Superior  de  Goiás  Pós-Graduação  Lato  Sensu  em  Educação  Matemática  Formosa 
GO, 2006. 

ZUIN,  Elenice  de  Souza  Lodron.  Da  Régua  e  do  Compasso:  As  Construções 
Geométricas  como  um  Saber  Escolar  no  Brasil.  Dissertação  apresentada  ao 
Programa  de  Pós-Graduação  da  Faculdade  de  Educação  da  Universidade  Federal 
de 
em:<  
http://www.bibliotecadigital.ufmg.br/dspace/bitstream/handle/1843/FAEC-
85DGQB/zuin_elenice_disserta_nopw.pdf?sequence=1>,  acesso  em  20  de  jan  de 
2017. 

Disponível 

Horizonte, 

Gerais. 

Minas 

2001. 

Belo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
