UNIVERSIDADE FEDERAL DO CARIRI
CENTRO DE CIÊNCIAS E TECNOLOGIA
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA
EM REDE NACIONAL

WESLEY CASTRO TEIXEIRA

FERMAT E OS NÚMEROS PRIMOS

JUAZEIRO DO NORTE
2017

WESLEY CASTRO TEIXEIRA

FERMAT E OS NÚMEROS PRIMOS

Dissertação de Mestrado apresentada
ao Programa de Pós-Graduação em
Matemática em Rede Nacional da
Universidade Federal do Cariri, como
requisito parcial para obtenção do
Título de Mestre em Matemática.
Área de concentração: Teoria dos
Números.

Orientador:
Profª.Drª.Maria
Costa.
Co-Orientador:
Prof. Dr. Steve da Silva Vicentim

Silvana Alcântara

JUAZEIRO DO NORTE
2017

A todos que me ajudaram, direta ou in-
diretamente, nessa jornada.

AGRADECIMENTOS

Aos meus pais, Elieusa de Castro Teixeira e Luciano Teixeira da Silva, por toda
conﬁança, incentivo e apoio ao longo dessa jornada, principalmente por acreditarem no
verdadeiro valor da educação.

A Maria Leidiane Lima Pereira, minha namorada, por todo carinho, amor, dedi-

cação e, acima de tudo, por sempre acreditar no meu potencial.

A Maria Silvana Alcântara Costa, minha orientadora, por toda contribuição in-

telectual e pela disposição ao longo da realização dessa pesquisa.

A Steve da Silva Vicentim, meu co-orientador, que foi como um guia dentro desse
vasto campo da álgebra e que através de nossas conversas mostrou uma nova maneira de
enxergar a matemática.

A minha tia, Eliete de Castro e minha prima Priscyla de Castro, pela grande

ajuda na produção desse trabalho.

Aos amigos, Leiliane Lima e Zé Maria Mota, por abrirem as portas de sua resi-

dência e assim permitirem um pouco de descanso para corpo e mente.

Aos companheiros de trabalho, Luzia, Aluizio e Ludmila, por tornarem as manhãs

de trabalho mais divertidas.

À Sociedade Brasileira de Matemática (SBM) pela idealização do projeto.
A todos os professores do PROFMAT - UFCA por todas as horas dedicadas a

melhoria da educação brasileira.

A todos os colegas de curso.

“ A Matemática é a rainha das ciências
e a teoria dos números é a rainha das
matemáticas.” (Gauss)

RESUMO

Ao longo da evolução da matemática, inúmeros estudiosos se dedicaram a expandir o co-
nhecimento acerca dos números primos. Desde o princípio, com Euclides de Alexandria,
o estudo dos números primos mostrou-se cercado de mais indagações do que respostas.
Todavia, cada descoberta, mesmo as de menor relevância, sempre resultaram em grandes
avanços na construção da Teoria dos Números. Ao longo da história, grandes matemáticos
como Fermat, Euler, Gauss e Riemann desenvolveram pesquisas na Teoria dos Números,
particularmente os números primos, e seus trabalhos foram essenciais para alavancar di-
versos campos da ciência, como a Matemática Computacional e a Criptograﬁa. Por ﬁm,
o presente trabalho visa mostrar a importância de um desses matemáticos, Pierre de Fer-
mat, para a evolução das ideias dos números primos, em especial o “grande”, Pequeno
Teorema de Fermat.

Palavras-chave: Teoria dos Números. Números Primos. Fermat.

ABSTRACT

Throughout the evolution of mathematics, countless scholars have devoted themselves to
expanding knowledge about prime numbers. From the beginning, with Euclid of Alexan-
dria, the study of prime numbers has been surrounded by more questions than answers.
But, each discovery, even of less importance, has always resulted in great advances in
the construction of Number Theory. At the same time, great mathematicians such as
Fermat, Euler, Gauss, and Riemann have developed research into number theory, parti-
cularly prime numbers. Their work was essential to leverage various ﬁelds of science such
as computational mathematics and cryptography. Finally, the present work aims to show
the importance of one of these mathematicians, Pierre de Fermat, for the evolution of the
ideas of the prime numbers, especially the “big”, small theorem of Fermat.

Keywords: Number Theory. Prime numbers. Fermat.

SUMÁRIO

INTRODUÇÃO

10

2.1
2.2
2.3

OS NÚMEROS INTEIROS

12
O que é um número Natural ? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
A construção dos Inteiros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
Divisibilidade nos Inteiros
2.3.1 Critérios de Divisibilidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
2.4 Mínimo Múltiplo Comum e Máximo Divisor Comum . . . . . . . . . . . . 24
Congruência . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
2.5

OS NÚMEROS PRIMOS

30
Teorema Fundamental da Aritmética . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
Inﬁnitude dos Primos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
O Crivo de Eratóstenes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
Outros Resultados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

3.1
3.2
3.3
3.4

A ARITMÉTICA DE FERMAT
37
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
O Pequeno Teorema de Fermat
Números de Fermat . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45

4.1
4.2

CONSIDERAÇÕES FINAIS

REFERÊNCIAS

48

49

1

2

3

4

5

1 INTRODUÇÃO

Teoria dos números, ou como é comumente chamada Aritmética, é o ramo mais
antigo da matemática, bem como o mais fascinante. O que talvez permita diferenciar a
teoria dos números dos outros campos da referida área de conhecimento, seja o fato de que
a maioria dos seus problemas esteja relacionado aos números inteiros. Dessa forma, dentre
a inﬁnitude dos inteiros, é possível encontrar certos números que, desde a sua descoberta,
despertam o interesse de muitos matemáticos, os números primos.

A partir do surgimento dos números primos, perguntas surgiam sobre os mesmos:
Quantos existem? Como é sua distribuição nos inteiros? Como identiﬁcá-los? Ao longo
da evolução da Aritmética, alguns desses questionamento, foram resolvidos, entretanto,
muitos outros se mantêm. Por exemplo, ainda não se sabe se existe uma função que gere
somente primos. Também não se sabe, ao certo, como eles se distribuem ao longo do
conjunto dos inteiros.

Diante dessa real importância dos números primos no entendimento da mate-
mática, é necessário ao professor, um bom entendimento dos principais resultados sobre
os mesmos. Assim, esse trabalho visa apresentar a esse proﬁssional, mais uma fonte de
pesquisa e aperfeiçoamento.

Além de apresentar os números primos, o trabalho visa destacar uma das contri-
buições mais relevantes do matemático, Pierre de Fermat (1601 - 1665), para o estudo da
Aritmética. Seu teorema conhecido como, Pequeno Teorema de Fermat. A importância
desse teorema é evidenciada pelas suas generalizações feitas por Euler, Gauss e Möbius.
Generalizações essas, que se utilizam de recursos avançados tais como, a função de Möbius
e a fórmula de inversão de Möbius [23].

O presente trabalho foi dividido em três partes.

Inicialmente, no capítulo 2,
apresentamos a construção do conjunto dos números naturais e deﬁnimos as operações de
adição e multiplicação. Logo após, exibimos estruturas algébricas necessárias para o bom
entendimento da caracterização do conjunto dos inteiros. E por ﬁm, deﬁnimos a operação
de congruência. Para a construção desse capítulo, os livros [4], [7], [8], [9], [11], [14], [24]
foram de vital importância e podem ser consultados para maiores informações.

No capítulo 3, foi introduzido a noção de número primo. Concomitante a isso,
exibimos e demonstramos resultados clássicos como, o Teorema Fundamental da Aritmé-
tica e o teorema que garante a inﬁnitude dos números primos. Logo após, apresentamos

Introdução

11

o teste de primalidade mais conhecido, o Crivo de Erastóstenes. E dando continuidade,
mostramos alguns outros resultados a respeito do números primos. As obras [10], [18],
[22], [20] foram as principais obras utilizadas nesse capítulo.

Por ﬁm, no capítulo 4, é apresentado um breve relato sobre a vida de Fermat
e de Euler, para em seguida, expor o Pequeno Teorema de Fermat. Por conseguinte,
apresenta-se a sua principal generalização, creditada a Euler. Para isso foram deﬁnidos
operações como ordem, função de Euler e raiz primitiva. Além do mais, ressaltamos
a não veracidade da recíproca do Pequeno Teorema de Fermat, discorrendo sobre os
pseudoprimos ou números de Carmichael. Os livros, [10], [21], [16] e [20] podem ser
consultados caso haja a necessidade de uma melhor compreensão.

2 OS NÚMEROS INTEIROS

Desde o início da civilização, a humanidade sentiu a necessidade de contar e de
registrar de maneira numérica o mundo a sua volta. Essa necessidade está intimamente
ligada a existência dos números naturais (N). Por exemplo, o homem criava situações
interessantes na contagem de seus objetos, animais, etc. Ao levar seu rebanho para a
pastagem o pastor podia relacionar uma pedra a cada animal. No momento em que ele
recolhia os animais fazia a relação inversa. No caso de sobrar alguma pedra, poderia
veriﬁcar a falta de algum animal. Essa necessidade de aprimorar os processos de conta-
gem e seus registros tornou-se fundamental. Assim, foram criados os símbolos e regras
originando diferentes sistemas de numeração.

O sistema de escrita numérica mais antigo registrado é o dos egípcios, que era
formado por sete símbolos chaves, não posicional, ou seja, qualquer número era formado
pela união desses, independente da ordem.

Figura 2.1: Numeração Egípcia

Fonte: Introdução a História da Matemática[16]

A seguir, exemplos de números grafados com o sistema egípcio.

Figura 2.2: Números na escrita egípcia

Fonte: Introdução a História da Matemática[16]

Capítulo 2. Os Números Inteiros

13

Outro sistema bastante difundido e usado até hoje é o sistema de numeração
Romano. É utilizado em representações de séculos, capítulos de livros, mostradores de
relógios antigos, nomes de reis e papas e outros tipos de representações oﬁciais em docu-
mentos. Tal sistema não permite que sejam feitos cálculos, pois não se destinava a fazer
operações aritméticas, mas apenas representar quantidades.

Figura 2.3: Numeração Romana

Fonte: www.infopedia.pt[12]

Apenas séculos depois da criação dos números romanos é que surgiu um dos
maiores avanços signiﬁcativos da matemática, os algarismos arábicos, também chamados
de indo-arábicos. Foram criados e desenvolvidos pela Civilização do Vale do Indo (atual
Paquistão).

A chegada da numeração indo-arábica à Europa é atribuída ao matemático ita-
liano Leonardo de Piza (1170 - 1250), apelidado de Fibonacci. Ele estudou em Bugia
(Argélia) e o seu livro intitulado Liber Abaci, publicado em 1202, contribuiu para ex-
pandir o sistema arábico pela Europa.N o entanto, o uso generalizado deste sistema na
Europa só se deu após a invenção da imprensa em 1450 [6].

O sistema de numeração árabe, que é decimal, é o mais usado atualmente e, para
representar os números, são empregados apenas 10 símbolos diferentes: os denominados
algarismos árabes.

Com o início do Renascimento surgiu a expansão comercial, aumentando a cir-
culação de dinheiro e obrigando os comerciantes a trabalharem com situações envolvendo
lucros e prejuízos. A maneira que eles encontraram de resolver tais situações problema
consistia no uso dos símbolos “+” e “−”. Por exemplo, suponha que um comerciante
tenha três sacas de arroz de 10 kg cada em seu armazém. Se ele vendesse 5 Kg de arroz,
escreveria o número 5 acompanhado do sinal −; se ele comprasse 7 Kg de arroz, escreveria
o numeral 7 acompanhado do sinal + [19].

Capítulo 2. Os Números Inteiros

14

Utilizando essa nova simbologia, os matemáticos da época desenvolveram técni-
cas operacionais capazes de expressar qualquer situação envolvendo números positivos e
negativos. Surgindo um novo conjunto numérico representado pela letra Z, (de Zahlen,
número em alemão), conhecido como conjuntos dos números inteiros, objeto de estudo
desse capítulo.

2.1 O QUE É UM NÚMERO NATURAL ?

Com o avanço da ciência, novas descobertas na área da matemática surgiam e,
com isso, antigos conceitos foram melhorados. Entretanto, a sua parte mais básica, os
números naturais, acabou por certo tempo sendo ignorada. Até que, no ﬁnal do século
XIX, o matemático italiano, Giuseppe Peano (1858 - 1932) propôs uma lista de três
axiomas que além de deﬁnir os naturais, sem depender dos inteiros, também permitiu
deﬁnir as operações de adição e multiplicação. Tais axiomas são conhecidos como os
axiomas de Peano [14].

Axioma 2.1 (Axiomas de Peano)

1. Existe uma função injetiva s: N → N. A imagem s(n) de cada número natural
n ∈ N chama-se o sucessor de n.

2. Existe um único número natural 1 ∈ N tal que 1 (cid:54)= s(n) para todo n ∈ N.

3. Se um conjunto X ⊂ N é tal que 1 ∈ X e se s(X)⊂ X (isto é, n ∈ X → s(n) ∈
X), então X = N.

Pelo segundo axioma de Peano, N é não vazio. Além disso 1 (cid:54)∈ Im(s) e s(1) ∈
Im(s), concluímos que 1 (cid:54)= s(1) e portanto N possui pelo menos dois elementos. Da mesma
forma podemos perceber que s(s(1)) (cid:54)= s(1), pois s é injetiva e assim, se s(1) (cid:54)= 1, então
s(s(1)) (cid:54)= s(1). Portanto, N possui pelo menos três elementos. Tomando estes sucessores
de forma repetida, vemos que cada elemento novo é diferente dos anteriores mencionados.
Com isso, conseguimos varrer todos os elementos de N. Em outras palavras, podemos
obter qualquer número natural partindo do 1 e tomando seu sucessor e o sucessor do
sucessor e assim por diante, até chegar ao número desejado. Sendo assim, os axiomas
acima são suﬁcientes para deﬁnir o conjunto dos naturais.

O terceiro axioma de Peano é conhecido como Princípio de Indução Finita. Ele
é utilizado nas demonstrações das propriedades que dizem respeito aos números naturais.
Veremos alguns exemplos no decorrer deste capítulo.

Agora que já conhecemos o conjunto dos naturais vamos deﬁnir duas operações

neste conjunto, a adição, representada por (+) e multiplicação, representada por (·).

Capítulo 2. Os Números Inteiros

15

Deﬁnição 2.1 Sejam a e b são dois números naturais, deﬁniremos:

i) a + 1 = s(a);

ii) a + s(b) = s(a + b).

Isto é, ﬁxado a, para n = 1 temos, a + 1 = s(a). Se n (cid:54)= 1 então n = s(b) para

algum b ∈ N. Logo, a + n = a + s(b) = s(a + b).

Proposição 2.1 A soma a + b está deﬁnida para todo a, b ∈ N.

Demonstração: Considere X = {n ∈ N; a + n está deﬁnida}, para todo a ∈ N tem-se
a + 1 deﬁnido, portanto, 1 ∈ X. Tomemos agora um n ∈ X, então a + n está deﬁnido.
Porém, pela deﬁnição 2.1, a+s(n) = s(a+n) está deﬁnido, segue que s(n) ∈ X. Portanto,
pelo terceiro axioma de Peano, X = N. Assim a operação de adição está deﬁnida em N.

Deﬁnição 2.2 Se a e b são dois números naturais, deﬁniremos.

i) a · 1 = a;

ii) a · (b + 1) = a · b + a.

Em outras palavras, ﬁxado a, para n = 1 temos, a · 1 = a. Se n (cid:54)= 1 então,

n = (b + 1) para algum b ∈ N. Assim, a · n = a · (b + 1) = a · b + a.

Proposição 2.2 O produto a.b está deﬁnida para todo a, b ∈ N.

Demonstração: Considere o conjunto X = {n ∈ N; a · n está deﬁnida}, para todo a ∈ N
tem-se a·1 deﬁnido, portanto, 1 ∈ X. Tomemos agora um n ∈ X, então a·n está deﬁnido.
Porém, pela deﬁnição 2.2, a · s(n) = a · n + a · 1 está deﬁnido. Assim, podemos aﬁrmar
que s(n) ∈ X. Logo pelo terceiro axioma de Peano, X = N. Portanto, a operação de
multiplicação ﬁca deﬁnida em N.

Deﬁnidas as operações básicas observamos que algumas propriedades são geradas.
Estas propriedades têm por objetivo completar a apresentação do conjunto dos números
naturais e são úteis no estudo das expressões algébricas. A demonstração da proposição
imediatamente abaixo pode ser encontrada em [15].

Proposição 2.3 Para todo a, b, c ∈ N são válidas as seguintes propriedades.

i) (a + b) + c = a + (b + c) (Associatividade da Adição);

ii) a + b = b + a (Comutatividade da Adição);

iii) (a · b) · c = a · (b · c) (Associativa da Multiplicação);

Capítulo 2. Os Números Inteiros

16

iv) a · b = b · a (Comutatividade da Multiplicação);

v) a · 1 = a (Elemento Neutro da Multiplicação);

vi) a · (b + c) = a · b + a · c (Distributividade).

Teorema 2.1 (Princípio da Boa Ordenação) Todo conjunto não-vazio A ⊂ N ad-
mite um elemento mínimo.

Demonstração: Se 1 ∈ A, então 1 é esse menor elemento de A, visto que, não há
nenhum outro natural n com n < 1. Assim, suponha 1 (cid:54)∈ A. Considere o conjunto
X = {n ∈ N; In ⊂ N − A}, onde In = {1, 2, 3, ..., n}. Como 1 (cid:54)∈ A, então 1 ∈ X,
e como A, por hipótese, é não-vazio, existe algum natural n que pertença a A e por
consequência n (cid:54)∈ X. Com isso concluímos que X (cid:54)= N. Assim, X não atende as hipóteses
do terceiro axioma de Peano. Logo, deve existir algum n tal que n ∈ X e n + 1 (cid:54)∈ X.
Consequentemente n + 1 ∈ A. Portanto, n + 1 é o menor elemento de A.

É importante salientar que o Princípio da Boa Ordenação e o Princípio da Indução
Finita possuem uma relação bem próxima, no sentido de que, se assumimos o Princípio da
Boa Ordenação como verdadeiro, então será possível demonstrar o Princípio da Indução
Finita.

Teorema 2.2 (Princípio da Indução Finita) Seja A um subconjunto dos números na-
turais. Se A possuir as duas propriedades:

i) 1 ∈ A;

ii) n + 1 ∈ A sempre que n ∈ A.

Então A = N.

Demonstração: Queremos mostrar que se A satisfaz (i) e (ii), então ele contém todos
os naturais. Suponha que A não contenha todos os naturais. Logo, existe um conjunto
B formado por todos os naturais que não estão contidos em A. Pelo Princípio da Boa
Ordenação, B possui um menor elemento, digamos n1, e este é maior que 1, pois por i),
1 ∈ A. Então n1 é sucessor de algum número natural, digamos n0, além disso, n0 ∈ A.
Como A satisfaz (ii), n0 + 1 ∈ A. Ou seja n1 ∈ A. Gerando uma contradição. Assim, o
conjunto B deve ser vazio e portanto A contém todos os naturais.

O matemático e astrônomo italiano Francesco Maurolycus, em 1575, apresentou

um resultado que exempliﬁca muito bem a utilização do Princípio da Indução Finita.

Exemplo 2.1 Se n ∈ N, então 1 + 3 + ... + (2n − 1) = n2.

Demonstração: De fato sejam Pn : 1 + 3 + ... + (2n − 1) = n2 e A o conjunto formando
por todos os naturais n que possuem a propriedade Pn. Mostremos que A = N.

Capítulo 2. Os Números Inteiros

17

i) Para n = 1 temos: 1 = 12. Assim, 1 ∈ A.

ii) Suponha que para algum n ∈ N, com n > 1, Pn seja verdadeira. Mostremos que

n + 1 ∈ A.

Por hipótese,

1 + 3 + ... + (2n − 1) = n2.

Adicionando 2n + 1 em ambos os lados da igualdade acima, temos

1 + 3 + ... + (2n − 1) + (2n + 1) = n2 + 2n + 1 = (n + 1)2.

Com isso, se n ∈ A então n + 1 ∈ A. Portanto, pelo Princípio da Indução Finita,

A = N.

O exemplo acima foi a primeira aparição da utilização do Teorema 2.2. Porém, a
prova por indução apenas se tornou uma ferramenta popular quando Blaise Pascal (1623
- 1662) a usou para as demonstrações das propriedades de seu “triângulo” (Triângulo de
Pascal).

2.2 A CONSTRUÇÃO DOS INTEIROS

Nessa seção introduzimos a noção de número inteiro. Para construirmos os intei-
ros da forma desejada será necessário apresentar algumas estruturas algébricas. Ao ﬁnal
da construção será apresentado as principais propriedades das quais gozam os números
inteiros. Iniciaremos pela deﬁnição de anel.

Deﬁnição 2.3 Seja A um conjunto munido de duas operações (+, ·). Dizemos que A é
um anel se:

A1) Para todo a, b, c ∈ A, (a + b) + c = a + (b + c);

A2) Para todo a, b ∈ A, a + b = b + a;

A3) Existe 0 ∈ A, único, tal que a + 0 = a para todo a ∈ A;

A4) Para todo a ∈ A existe um único α ∈ A tal que a + α = 0. O número α será

representado por −a;

M1) Para todo a, b, c ∈ A, (a · b) · c = a · (b · c);

M2) Para todo a, b ∈ A, a · b = b · a;

M3) Existe 1 ∈ A, único, tal que a · 1 = a para todo a ∈ A;

Capítulo 2. Os Números Inteiros

18

AM) Para todo a, b, c ∈ A, a · (b + c) = a · b + a · c.

A seguir apresentamos alguns resultados sobre anéis, mas antes, se faz necessário

apresentar o seguinte lema.

Lema 2.1 Seja a um elemento de um anel. Se a + a = a, então a = 0.

Demonstração: Como a é um elemento de uma anel, pelo item A4 a possui inverso
aditivo, assim a + (−a) = 0. Segue,

a = a + 0 = a + (a + (−a)) = (a + a) + (−a).

Por hipótese, a + a = a, logo,

a = (a + a) + (−a) = a + (−a) = 0.

Assim, a = 0.

As proposições a seguir são geradas a partir da deﬁnição de anel e, apesar de serem
bastantes simples, garantem que certas “operações” possam ser realizadas nos inteiros.
Apresentamos duas dessas propriedades. Mais detalhes sobre elas podem ser encontrados
em [7].

Proposição 2.4 Seja A um anel. Para todo a ∈ A, tem-se que a · 0 = 0.

Demonstração: Como 0 = 0 + 0, então:

a · 0 = a · (0 + 0) = a · 0 + a · 0,

assim, pelo Lema 2.1 concluímos que a · 0 = 0.

A propriedade acima costuma ser citada da seguinte forma: Se um dos fatores de

uma multiplicação é zero, então o seu produto é zero.

Proposição 2.5 Seja A um anel. Para todo a, b ∈ A

i) (−1) · a = −a;

ii) (−a) · b = a · (−b) = −(a · b);

iii) (−a) · (−b) = a · b.

Demonstração: Para i) basta mostrar que (−1) · a + a = 0.
Por M3 temos a = 1 · a, assim,

(−1) · a + a = (−1) · a + 1 · a = a · (−1 + 1) = a · 0 = 0.

Capítulo 2. Os Números Inteiros

19

Para ii) note que

(−a) · b = ((−1) · a) · b = (−1) · (a · b) = −(a · b).

Por outro lado temos a · (−b) = (−b) · a Portanto,

a · (−b) = −(b · a) = −(a · b).

Para iii) observemos que,

(−a) · (−b) = −(a · (−b)) = −(−(a · b)) = a · b.

Chamamos um anel A de anel de integridade ou domínio de integridade se ele

possuir a seguinte propriedade adicional:

Para todo a, b ∈ A, se a · b = 0, então a = 0 ou b = 0.

Além disso, em um domínio de integridade, os elementos possuem uma propri-
edade adicional, conhecida como lei do cancelamento. Isto é, podemos cancelar valores
iguais em ambos os lados da igualdade.

Proposição 2.6 Seja A um domínio de integridade. Para todo a, b, c ∈ A, se a (cid:54)= 0 e
ab = ac, então b = c.

Demonstração:Por hipótese temos:

ab = ac ⇒ ab + [(−a)c] = 0 ⇒ ab + [a(−c)] = 0 ⇒ a[b + (−c)] = 0.

Assim, a = 0 ou b + (−c) = 0. Como a (cid:54)= 0, então b = c.

Agora que já deﬁnimos o conjunto dos naturais e as estruturas algébricas neces-
sárias, deﬁniremos o conjunto dos números inteiros e algumas de suas propriedades. A
deﬁnição abaixo foi extraída de [9], que pode ser consultado para maiores detalhes.

Deﬁnição 2.4 O conjunto dos números inteiros, denotado por Z, é um conjunto onde
são deﬁnidas duas operações binárias;

+ : Z × Z → Z, (x, y) (cid:55)→ x + y

· : Z × Z → Z, (x, y) (cid:55)→ x · y,

as quais gozam dos seguintes propriedades:

Sejam x, y, z ∈ Z,

i) Associatividade. (x + y) + z = x + (y + z) e (x · y) · z = x · (y · z);

Capítulo 2. Os Números Inteiros

20

ii) Comutatividade. x + y = y + x e x · y = y · x;

iii) Existência do elemento neutro;

Existe 0 ∈ Z, único, tal que x + 0 = x para todo x ∈ Z.
Existe 1 ∈ Z, único, tal que x · 1 = x para todo x ∈ Z.

iv) Existência do simétrico. Para cada x ∈ Z, existe −x ∈ Z, único, tal que x +

(−x) = 0;

v) Distributividade. x · (y + z) = x · y + x · z;

vi) Z não tem divisores de zero. Se x · y = 0, então x = 0 ou y = 0.

Por possuir as propriedades acima dizemos que Z munido das operações de adição
e multiplicação é um domínio de integridade. Concomitante a isso, em Z podemos deﬁnir
uma relação de ordem, deﬁnida da seguinte maneira.

Deﬁnição 2.5 Sejam x, y ∈ Z. Dizemos que x é menor do que y e denotamos x < y, se
existe um número natural r tal que y = x + r.

Tal relação possui as seguintes propriedades.

i) Tricotomia: Uma, e somente uma, das relações a seguir é verdadeira. x = y, x < y

ou y < x

ii) Transitividade: Se x < y e y < z,, então x < z.

iii) Monotonicidade da adição: Se x < y, então x + z < y + z.

iv) Monotonicidade da multiplicação: Se x < y, então x · z < y · z.

v) Lei do corte: Se x + z < y + z ou x · z < y · z, então x < y.

A relação de ordem x < y não é uma relação de ordem total, pois não possui a
propriedade reﬂexiva. A ﬁm de trabalharmos com uma relação de ordem total introduzi-
remos a seguinte relação.

Deﬁnição 2.6 Sejam x, y ∈ Z. Dizemos que x é menor do que ou igual a y e denotamos
x ≤ y, se x < y ou x = y.

A relação x ≤ y goza das seguintes propriedades.

i) Dicotomia: x ≤ y ou y ≤ x.

ii) Reﬂexiva: x ≤ x.

Capítulo 2. Os Números Inteiros

21

iii) Antissimétrica: Se x ≤ y e y ≤ x,, então x = y.

iv) Transitividade: Se x ≤ y e y ≤ z,, então x ≤ z.

v) Monotonicidade da adição: Se x ≤ y, então x + z ≤ y + z.

vi) Monotonicidade da multiplicação: Se x ≤ y, então x · z ≤ y · z.

Agora que deﬁnimos uma relação de ordem total em Z, podemos expor um outro

recurso importante dos inteiros: o módulo.

Deﬁnição 2.7 Seja a ∈ Z deﬁniremos módulo de a, representado por |a| como:

(cid:40)

|a| =

−a,
a,

se a < 0,
se a ≥ 0.

O módulo de um número atende as condições descritas logo a seguir.

Proposição 2.7 Sejam x, y ∈ Z, então:

i) |x| ≥ 0 e |x| = 0 se, e somente se, x = 0;

ii) |xy| = |x| · |y|;

iii) −|x| ≤ x ≤ |x|;

iv) |x| < y se, e somente se, −y < x < y;

v) Se y (cid:54)= 0, então |x| ≤ |x| · |y|.

Como consequência da proposição imediatamente acima, segue o resultado abaixo,

conhecido como propriedade arquimediana

Proposição 2.8 (Propriedade Arquimediana) Se x, y ∈ Z, y (cid:54)= 0, então existe n ∈ Z
tal que, ny ≥ x.

Demonstração: Pela Proposição 2.7, se x, y ∈ Z com y > 0 temos,

o que implica,

|xy| ≥ |x| e |y| · |x| ≥ |x|,

|y| · |x| ≥ x

pois |x| ≥ x. Assim, se y > 0, basta tomar n = |x| e se y < 0 tome n = −|x|.

Capítulo 2. Os Números Inteiros

22

2.3 DIVISIBILIDADE NOS INTEIROS

Agora que já deﬁnimos o conjunto dos inteiros, utilizamos a operação de mul-
tiplicação para deﬁnir uma importante ferramenta no estudo dos números primos: a
divisibilidade nos inteiros.

Deﬁnição 2.8 Dados dois números inteiros a e b, dizemos que a divide b, representado
por a|b, se existir c ∈ Z, tal que a · c = b.

Quando a não divide b, representamos por a (cid:45) b. Se a divide b dizemos que a é

um divisor de b ou, que b é um múltiplo de a ou ainda, que b é divisível por a.

Perceba que dentro dos inteiros nem sempre será possível obter uma divisão exata.
Dessa forma, é necessário apresentar um importante recurso no que se refere a divisibili-
dade nos inteiros: a Divisão Euclidiana.

Teorema 2.3 (Divisão Euclidiana) Sejam a, b ∈ Z com a (cid:54)= 0. Então existem dois
inteiros únicos, q e r tais que

b = aq + r

com 0 ≤ r < |a|.

Demonstração: Dividiremos a prova em dois casos.
Caso I. Suponha a > 0. Considere o conjunto

S = {b − qa; q ∈ Z} ∩ (N ∪ {0}).

Pela Proposição 2.8, existe um q ∈ Z onde q · (−a) > −b, assim, b − qa > 0 e portanto S
é não vazio. Além disso, S é limitado inferiormente pelo 0. Logo, pelo princípio da boa
ordenação S possui um menor elemento r. Logo r = b − qa para algum q pertencente a
Z. Se a|b, então r = 0 e o resultado segue. Se a (cid:45) b então r (cid:54)= 0, logo basta mostrar que
r < a. Suponha por absurdo que r > a. Nesse caso, existe 0 < c < r tal que r = c + a.
Logo c + a = r = b − qa. Segue então que c = b − a(q + 1). Portanto c ∈ S e é menor que
r, gerando uma contradição. Assim, r < a e a existência de q e r está provada.

Caso II. Suponha a < 0. Aplicamos o caso anterior com b, |a|. Assim, existem
únicos q, r ∈ Z tais que b = q|a| + r. Se escrevermos q1 = −q, então b = q1a + r, com
0 < r ≤ |a|.

Quanto à unicidade, suponha que existam dois elementos distintos, r = b − qa e
r(cid:48) = b − q(cid:48)a, onde r < r(cid:48) < a. Temos que, a|(r − r(cid:48)) o que implica r − r(cid:48) ≥ a. Assim,
r ≥ a + r(cid:48) > a, gerando uma contradição. Logo, r = r(cid:48) e consequentemente, q = q(cid:48).

Com isso temos uma noção básica de como funciona a divisão dos números in-
teiros. Além disso o fato de sempre ser possível realizar uma divisão, com ou sem resto,

Capítulo 2. Os Números Inteiros

23

gera inúmeras consequências. Apresentamos agora dois resultados que serão importantes
ao longo do trabalho.

Proposição 2.9 Sejam a, b, c ∈ Z, tais que a|(b ± c). Então

a|b ⇐⇒ a|c.

Demonstração: Suponha que a|(b + c). Logo, existe x ∈ Z tal que b + c = ax. Se a|b,
então existe y ∈ Z tal que b = ay. Dessas duas igualdades temos,

ay + c = ax.

Segue-se que, c = a · (x − y). Assim, a|c. A prova da implicação contrária é análoga.
Simultaneamente, se a|(b − c) e a|b, pelo caso anterior, temos que a| − c e com isso a|c.

Proposição 2.10 Sejam a, b, c ∈ Z. Se a|b e a|c, então para todo x, y ∈ Z,

a|(xb + yc).

Demonstração: Se a|b e a|c, então existe mf, g ∈ Z tais que b = f a e cg = ga. Portanto,

xb + yc = xf a + yga = a · (xf + yg).

Ou seja, a|(xb + yc).

2.3.1 CRITÉRIOS DE DIVISIBILIDADE

Existem casos onde os cálculos necessários para saber se um certo número divide

outro podem ser reduzidos. Para isso, se utiliza dos critérios de divisibilidade.

Esses critérios são regras simples que permitem saber se o número inteiro a é ou
não divisor de outro inteiro b, baseando-se em propriedades da sua representação decimal.
Apresentamos os critérios para os primeiros cinco primos e assumimos todos os critérios
como verdadeiros. Para maiores detalhes veja [[10], capítulo 9].

• Critério para o 2: Para determinar se um número é múltiplo de 2 basta veriﬁcar

se o mesmo é par. Ou seja, todo número par é múltiplo de 2.

• Critério para o 3: Para saber se um número é múltiplo de 3 basta veriﬁcar se a

soma dos seus algarismos resulta em um múltiplo de 3.

• Critério para o 5: Sempre que um número terminar em 5 ou 0 ele será um múltiplo

de 5.

Capítulo 2. Os Números Inteiros

24

• Critério para o 7: Multiplique por 2 o último algarismo do número. Subtraia este
valor do número inicial sem o último algarismo. Se caso o resultado for um múltiplo
de 7, então o número inicial também o é.

• Critério para o 11: Um número é divisível por 11 quando a diferença entre as
somas dos valores absolutos dos algarismos de ordem ímpar e a dos de ordem par é
divisível por 11.

Tomemos como exemplo os números 1595 e 714. Observamos que 714 é par logo,

2|714. Além disso, perceba que

7 + 1 + 4 = 12

que é um múltiplo de 3 e assim, 3|714. Perceba também que o último algarismo é o 4,
logo

2 · 4 = 8; 71 − 8 = 63,

que é um múltiplo de 7, portanto 7|714. No que se refere ao número 1595, perceba que o
mesmo termina em 5, portanto 5|1595. Além disso a soma das ordens ímpares

e soma das ordens pares

E pelo critério de divisibilidade,

Si = 5 + 5 = 10,

Sp = 9 + 1 = 10,

Si − Sp = 10 − 10 = 0.

Concluímos que, 11|1595 pois, 0 é divisível por 11.

2.4 MÍNIMO MÚLTIPLO COMUM E MÁXIMO DI-

VISOR COMUM

Os cálculos de MMC e MDC se referem aos múltiplos e aos divisores de um
número. As noções de MMC e MDC são apresentadas durante o ensino fundamental e
são ampliadas à medida que o aluno vai seguindo seus estudos.

Nesse trabalho, apresentamos as deﬁnições e proposições ligadas ao estudo do

MMC e do MDC da maneira que é apresentada nos cursos de graduação.

Deﬁnição 2.9 Dizemos que m é o mínimo múltiplo comum entre dois números u e v ∈ Z,
e escrevemos m = mmc(u, v), se:

i) m > 0;

Capítulo 2. Os Números Inteiros

25

ii) m é múltiplo comum de u e v;

iii) m é o menor dos múltiplos comuns, no sentido de que se m(cid:48) é um múltiplo comum

de u e v e m(cid:48) > 0, então m|m(cid:48).

Deﬁnição 2.10 Dados dois inteiros u e v ∈ Z, dizemos que um natural d é o máximo
divisor comum entre dois números u e v, e escrevemos d = mdc(u, v), se:

i) d é um divisor comum de u e v, isto é, d é divisor tanto de u quanto de v;

ii) d é o maior dos divisores comuns , no sentido de que se d(cid:48) é um divisor comum de

u e v, então d(cid:48)|d.

Tendo em vista as deﬁnições acima apresentadas, passamos a apresentar propri-
edades referentes ao uso do mmc e mdc no conjuntos dos números inteiros. O próximo
teorema nos dá uma segunda e importante caracterização do máximo divisor comum.

Teorema 2.4 Sejam a, b ∈ Z com a, b > 0. Então:

mdc(a, b) = min {x ∈ Z|x > 0 e x = ma + nb; com m, n ∈ Z}.

Demonstração: Inicialmente perceba que o conjunto

A = {x ∈ Z|x > 0 e x = ma + nb; com m, n ∈ Z}

é não-vazio, pois, a = a · 1 + b · 0.
Além disso, A é limitado inferiormente pelo zero, portanto pelo Princípio da Boa Orde-
nação possui um menor elemento.
Seja d = am + bn o menor inteiro positivo que é combinação linear de a e b. Mostremos
que, d|a e d|b. Pela divisão euclidiana podemos escrever a = dq +r com 0 ≤ r < d. Assim,

r = a − dq = a − q · (ma + nb) = (1 − qm) · a − (qn) · b,

e portanto, r é uma combinação linear de a e b. Como 0 ≤ r < d e d é o menor inteiro
positivo que é combinação linear, com coeﬁcientes inteiros de a e b, podemos aﬁrmar que,
r = 0 e portanto, d|a. O caso é análogo para d|b.

Para mostrar que d é o mdc devemos mostrar que para qualquer outro c ∈ Z

divisor comum, então d ≥ c. Como

se c|a e c|b, tem-se pela Proposição 2.9 que, c|(ma + nb) ou seja, c|d e portanto,

d = ma + nb,

d ≥ c.

Capítulo 2. Os Números Inteiros

26

A seguir, apresentamos mais resultados sobre máximo divisor comum.

Teorema 2.5 Para todo a, b ∈ Z, com a, b > 0 e n ∈ N, tem-se que

mdc(na, nb) = n · mdc(a, b).

Demonstração: Pelo Teorema 2.4,

mdc(na, nb) = min{d ∈ Z|d > 0; d = xna + ynb; com x, y ∈ Z}.

Assim,

mdc(na, nb) = xna + ynb = n · (xa + yb) = n · mdc(a, b).

E segue o resultado.

Corolário 2.1 Dados a, b ∈ Z não nulos e d =mdc(a, b), então

mdc

(cid:19)

(cid:18) a
d

,

b
d

= 1.

Demonstração: Pelo Teorema 2.5, temos:

d · mdc

(cid:19)

(cid:18) a
d

,

b
d

(cid:18)

= mdc

d ·

a
d

, d ·

(cid:19)

b
d

= mdc(a, b) = d.

Como d (cid:54)= 0 tem-se que mdc(a/d, b/d) = 1.

O próximo teorema assegura uma importante relação entre mmc e mdc. Conhe-

cendo o mdc(a,b) é possível determinar o mmc(a,b).

Teorema 2.6 Sejam a, b ∈ Z. Então

mmc(a, b) · mdc(a, b) = |ab|.

Demonstração: Se a e b são nulos não há o que fazer, além disso, note que a aﬁrmação
é válida para a e b se, e somente se, também é válida para ±a e ±b. Logo, sem perda de
generalidade suponhamos a e b positivos.

Façamos m=mmc(a,b) e d=mdc(a,b), e seja m(cid:48) = ab/d. Note que, m(cid:48) é múltiplo

de a e b pois,

e,

m(cid:48) = a ·

m(cid:48) = b ·

b
d

a
d

.

Capítulo 2. Os Números Inteiros

27

Assim, falta apenas mostrar que m(cid:48) é o menor dos múltiplos. Para isso, tomemos c, um
outro múltiplo comum de a e b. Assim, existem x, y ∈ Z tal que c = xa e c = yb.

Por outro lado, como d = mdc(a, b) logo existem k, q ∈ Z tal que d = ak + bq.

Assim:

Concluindo que,

dc =

ack + bcq

= aybk + bxaq
= ab · (yk + xq).

c = (yk + xq) ·

ab
d

,

ou seja, c é múltiplo de m(cid:48) e portanto, m(cid:48) ≤ c. O que garante que m(cid:48) = mmc(a, b) = m.

Proposição 2.11 Sejam p, n ∈ Z. O mdc(p, n) = 1 se, e somente se, existem r, s ∈ Z
tais que rp + sn = 1.

Demonstração: Suponha mdc(p, n) = 1. Assim, pelo Teorema 2.4 existem r, s ∈ Z tais
que, rp + sn = mdc(p, n) = 1.

Por outro lado, suponha que existam r, s ∈ Z tais que, rp + sn = 1. Seja

d = mdc(p, n), então d|(rp + sn), logo d|1 e portanto, d = 1.

Teorema 2.7 (Lema de Gauss) Sejam a, b, p ∈ Z. Se p|a.b e mdc(a, p) = 1, então p|b.

Demonstração: Se p|a.b, então existe c ∈ Z tal que a.b = p.c. Por hipótese, mdc(a, p) =
1, assim, pela Proposição 2.11 existem r, s ∈ Z tais que:

Multiplicando ambos os lados por b,

rp + sa = 1.

rpb + sab = b,

substituindo ab por pc,

portanto, p|b.

rpb + spc = b ⇒ p(rb + sc) = b,

2.5 CONGRUÊNCIA

Aﬁm de facilitar futuras demonstrações apresentamos aqui uma noção rápida

sobre congruência e algumas consequências que nos será de grande importância.

Capítulo 2. Os Números Inteiros

28

Deﬁnição 2.11 Sejam a e b inteiros, dizemos que a é congruente a b módulo m(m > 0)
se m|(a − b). Denotaremos por a ≡ b mod m.

Decorre, diretamente da deﬁnição as seguintes aﬁrmações:

Proposição 2.12 Sejam a e b dois números inteiros. Então:

i) a ≡ a mod m;

ii) Se a ≡ b mod m, então b ≡ a mod m;

iii) Se a ≡ b mod m e b ≡ c mod m, então a ≡ c mod m.

O próximo teorema assegura que a congruência é compatível com as operações

de adição e multiplicação nos inteiros.

Proposição 2.13 Sejam a, b, c, d e m números inteiros, com m > 1:

i) Se a ≡ b mod m e c ≡ d mod m, então a + c ≡ b + d mod m;

ii) Se a ≡ b mod m e c ≡ d mod m, então ac ≡ bd mod m.

Demonstração: Para i), perceba que m|(b − a) + (c − d) e assim m|(b + d) − (a + c).
Para ii) note que, bd − ac = d(b − a) + a(d − c) e como por hipótese m|b − a e m|d − c
podemos concluir que, m|bd − ac.

Concomitante a isso, é importante ressaltar que o cancelamento aditivo e multi-

plicativo também são válidos na congruência, que será apresentado a seguir.

Proposição 2.14 Sejam a, b, c, m ∈ Z, com m > 1 e d = mdc(c, m). Temos,

ac ≡ bc mod m ⇔ a ≡ b mod m
d .

Demonstração: Como o mdc(m/d, c/d) = 1, então,

E assim,

E portanto,

ac ≡ bc mod m ⇔ m|(b − a)c.

m
d

|(b − a)

c
d

⇔

m
d

|b − a.

a ≡ b mod m
d

.

Corolário 2.2 Sejam a, b, c, m ∈ Z, com m > 1 e mdc(c, m) = 1. Temos

Capítulo 2. Os Números Inteiros

29

ac ≡ bc mod m ⇔a ≡ b mod m.

Proposição 2.15 Sejam a, b, m ∈ Z, com m > 1. Temos,

a + c ≡ b + c mod m =⇒ a ≡ b mod m.

Demonstração: Se a ≡ b mod m, então a + c ≡ b + c mod m, pois c ≡ c mod m. Por
outro lado se

então

a + c ≡ b + c mod m,

m|b + c − (a + c),

que por sua vez implica, m|b − a, ou seja,

a ≡ b mod m.

3 OS NÚMEROS PRIMOS

Dentre todas as civilizações que contribuem ou contribuíram para o engrandeci-
mento da matemática, nenhuma apresentou uma importância mais signiﬁcativa do que a
civilização grega. Foi na Grécia que o conhecimento matemático passou a ser essencial-
mente abstrato, as demonstrações se tornaram a ferramenta que garantia a veracidade de
todas as aﬁrmações. Porém, a matemática, como a conhecemos, teve seu pontapé inicial
dado por Ptolomeu Sóter (323-283 a.C), general macedônio de Alexandre, o Grande; pois,
sob suas ordens foi construído o “Templo das Musas”, um lugar de inspiração artística e
literária.

Dentro desse museu se encontrava a maior joia cientíﬁca da época, a biblioteca
de Alexandria, e foi nesse ambiente que o grande matemático da época, Euclides de
Alexandria, apresentou seu magníﬁco trabalho de sistematização de conhecimentos, Os
Elementos.

Pouco se sabe sobre a vida de Euclides, pois existem poucos relatos sobre ele,
tendo sido escritos séculos após sua morte, por Proclo (412 - 485) e Pappus de Alexandria
(290 - 350). Acredita-se que nasceu provavelmente no século III a.C, e a causa da sua
morte é completamente desconhecida. Além disso, nenhuma imagem ou descrição da
aparência física de Euclides foram feitas durante sua vida. Assim, as representações de
Euclides em obras de arte é o produto da imaginação artística.

Euclides foi professor da escola real de Alexandria e é conhecido como o “Pai
da Geometria”. Além de sua principal obra, Os Elementos, ele também escreveu sobre
perspectivas, seções cônicas, geometria esférica e teoria dos números.

Porém, não foi apenas Euclides que se utilizou da grande biblioteca de Alexandria
para marcar seu nome na história da matemática. Outro grego também a utilizou como
palco para o seu grande feito de, em 245 a.C, calcular a circunferência da Terra, com
uma precisão assombrosa para a época. Tal grego foi Eratóstenes de Cirene, que era
matemático, astrônomo, ﬁlósofo, geógrafo e bibliotecário dessa tão grandiosa biblioteca.
Eratóstenes nasceu em Cirene no ano de 276 a.C., tendo durante a sua juventude
estudado em Atenas. Posteriormente, o faraó Ptolomeu III (284 - 222 a.C) convidou-o a
ser bibliotecário na biblioteca de Alexandria, cargo que Eratóstenes assumiria no ano de
245 a.C.

Além de conseguir determinar a circunferência da Terra, Eratóstenes também foi

Capítulo 3. Os Números Primos

31

o criador do conhecido Crivo de Eratóstenes: o primeiro teste de primalidade conhecido,
que é ainda uma importante ferramenta na teoria dos números. O crivo é citado na obra
Introdução à Aritmética de Nicomedes (280 - 210 a.C).

Apesar de seu sucesso como estudioso e escritor, a parte ﬁnal da vida de Era-
tóstenes foi trágica, pois ﬁcou cego e, aos 80 anos de idade, induziu sua própria morte
parando de comer.

A contribuição desses dois grandes nomes para o estudo sobre números primos é

o que apresentamos nesse capítulo.

Deﬁnição 3.1 Um número natural, maior que 1, que possua apenas dois divisores posi-
tivos, 1 e ele mesmo, será chamado de número primo.

Se n não é primo, então será chamado de composto. Observamos abaixo os

números primos que estão entre 1 e 1000.

Tabela 3.1: Primos entre 1 e 1000

2
59
137
227
313
419
509
617
727
829
947

3
61
139
229
317
421
521
619
733
839
953

5
67
149
233
331
431
523
631
739
853
967

7
71
151
239
337
433
541
641
743
857
971

11
73
157
241
347
439
547
643
751
859
977

13
79
163
251
349
443
557
647
757
863
983

17
83
167
257
353
449
563
653
761
877
991

19
89
173
263
359
457
569
659
769
881
997

23
97
179
269
367
461
571
661
773
883

29
101
181
271
373
463
577
673
787
887

31
103
191
277
379
467
587
677
797
907

37
107
193
281
383
479
593
683
809
911

41
109
197
283
389
487
599
691
811
919

43
113
199
293
397
491
601
701
821
929

47
127
211
307
401
499
607
709
823
937

53
131
223
311
409
503
613
719
827
941

Não é possível destacar uma sequência lógica na tabela dos números primos.
Alguns matemáticos já dedicaram uma parte da sua vida na tentativa de encontrar um
padrão nos números primos, dentre eles, Euclides, Fibonacci (1170 - 1250), Gauss (1777 -
1855), Euler (1707 - 1783), Goldbach (1690 - 1764), Riemann (1826 - 1866), Fourier (1772
- 1837), Jacobi (1804 - 1851), Legendre (1752 - 1833), Cauchy (1789 - 1857), Hilbert (1862
- 1943), Hardy (1877 - 1947), Littlewood (1855 - 1977), Ramanujan (1887 - 1920) entre
outros, e apesar de todos esses esforços ainda procura-se entender a tabela dos números
primos.

Alguns primos da lista estão a uma distância de dois números um do outro, ou
seja, existem inteiros p e p + 2 primos. Tais primos são chamados de primos gêmeos.
Podemos exempliﬁcar com (3 e 5), (5 e 7), (347 e 349) entre outros.

Ainda não se sabe se existem inﬁnitos números primos gêmeos. Porém, um re-
sultado importante devido a Viggo Brun (1885 - 1978), matemático norueguês, mostra

Capítulo 3. Os Números Primos

32

que mesmo que existam inﬁnitos primos gêmeos. Eles se tornam muito escassos quando
olhamos para números muito grandes, o que torna a conjectura mais difícil de ser provada.

3.1 TEOREMA FUNDAMENTAL DA ARITIMÉTICA

A química possui a tabela periódica dos elementos, proposta por Dimitri Men-
deleev (1834 -1907), e todas as moléculas conhecidas do planeta são decompostas em
elementos dessa tabela. Aqui, nesse trabalho, esses elementos são os números primos.

Antes de apresentarmos o Teorema Fundamental da Aritmética faz-se necessário

conhecer a seguinte proposição.

Proposição 3.1 Todo número primo que divide um produto divide pelo menos um dos
fatores.

Demonstração: Suponha que p|ab e que p (cid:45) a vamos provar que p|b. Se p (cid:45) a implica
que mdc(p, a) = 1 e pelo Teorema 2.7, p|b

Teorema 3.1 (Teorema Fundamental da Aritmética) Todo número natural maior
que 1 ou é primo ou pode ser representado de maneira única (exceto pela ordem) como
produto de fatores primos.

Demonstração: Provaremos por indução para n ≥ 2.

Para n = 2 o teorema é verdadeiro pois 2 é primo. Suponhamos por hipótese que
para todo número natural k com 2 ≤ k < n o teorema é verdadeiro. Mostremos que vale
para n.

Se n é primo não há nada o que fazer. Portanto, suponhamos n composto. Assim
existem inteiros n1 e n2 com 1 ≤ n1 < n e 1 ≤ n2 < n tal que n = n1 · n2. Por hipótese
existem primos tais que,

e,

Portanto,

n1 = p1 · p2 · p3 · ... · pr,

n2 = q1 · q2 · q3 · ... · qs.

n = p1 · p2 · p3 · ... · pr · q1 · q2 · q3 · ... · qs.

Agora mostramos que tal decomposição é única. Suponhamos

n = p1 · p2 · p3 · ... · pr = q1 · q2 · q3 · ... · qs,

onde os pi e qj são todos primos, como

p1|q1 · q2 · q3 · ... · qs,

Capítulo 3. Os Números Primos

33

p1 = qj para algum j, onde 1 ≤ j ≤ s. Sem perda de generalidade podemos supor que
p1 = q1. Portanto

p2 · ... · pr = q2 · ... · qs

Como p2 · ... · pr < n, a hipótese acarreta r = s e pi e qj são iguais aos pares.

3.2 INFINITUDE DOS PRIMOS

Outro tópico bastante discutido sobre números primos durante o desenvolvimento
da teoria dos números, “os números primos são ou não inﬁnitos?”. Existem várias demons-
trações que comprovam a inﬁnitude dos números primos como a demonstração de Euler e
a de Furstenberg. Porém, usaremos a demonstração mais conhecida, que foi apresentada
no livro IX de Os Elementos.

Teorema 3.2 Existem inﬁnitos números primos.

Demonstração: Suponha que existam ﬁnitos números primos p1, p2, ..., pk. Agora con-
sidere o número natural n como sendo,

n = p1 · p2 · p3 · ... · pk + 1.

O número n não pode ser primo pois estamos supondo que os únicos primos existentes
são p1, p2..pk e n (cid:54)= pi, para todo 1 ≤ i ≤ k.

Pelo Teorema Fundamental da Aritmética n possui um fator primo p que deve
ser um dos p1, p2, ...pk e, consequentemente, divide o produto p1 · p2 · p3 · ... · pk. Como p|n,
pela Proposição 2.9, p|1, gerando uma contradição.

3.3 O CRIVO DE ERATÓSTENES

O Crivo de Eratóstenes é um método simples para encontrar números primos até

um certo valor limite.

Lema 3.1 Se um número natural n > 1 não é divisível por nenhum número primo p tal
que p2 ≤ n, então ele é primo.

Demonstração: Suponha que n não seja divisível por nenhum número primo p onde
p2 ≤ n e que não seja primo. Seja q o menor número primo que divide n; então

com q ≤ n1. Segue daí que

n = qn1,

q2 ≤ qn1 = n.

Capítulo 3. Os Números Primos

34

Logo, n é divisível por um número primo q tal que q2 ≤ n, gerando uma contradição.

O exemplo a seguir ilustra a utilização desse lema.

Exemplo 3.1 Mostremos que 131 é primo.

Demonstração: Calculando a raiz quadrada de 131 temos,
131 ≈ 11. Assim, pelo
Lema 3.1 basta veriﬁcar os números primos entre 2 e 11 que são: 2,3,5,7 e 11. Como
131 é ímpar eliminamos divisão por 2. Com isso nossa lista de fatores a serem testados
se resume aos números 3,5,7 e 11. Utilizando os critérios de divisibilidade apresentados
no capítulo anterior, veriﬁcamos que nenhum dos números 3,5,7 e 11 divide 131 de forma
inteira. Logo concluímos que 131 é primo.

√

A palavra crivo refere-se a um utensílio utilizado para separar componentes de
uma mistura. E é justamente esse o objetivo do crivo de Eratóstenes: separar os compo-
nentes (números primos) da mistura (números naturais).

Utilizamos o crivo de Eratóstenes para encontrar os primos entre 1 e 1000. Uti-
lizamos o Lema 3.1 e os critérios de divisibilidade apresentados no capítulo anterior.
Descreveremos o processo a seguir.

Tabela 3.2: Naturais entre 1 e 100

1
11
21
31
41
51
61
71
81
91

2
12
22
32
42
52
62
72
82
92

3
13
23
33
43
53
63
73
83
93

4
14
24
34
44
54
64
74
84
94

5
15
25
35
45
55
65
75
85
95

6
16
26
36
46
56
66
76
86
96

7
17
27
37
47
57
67
77
87
97

8
18
28
38
48
58
68
78
88
98

9
19
29
39
49
59
69
79
89
99

10
20
30
40
50
60
70
80
90
100

Inicialmente, determina-se o maior número a ser checado. Ele corresponde à raiz
quadrada do valor limite, maior inteiro menor que a raiz. No caso, a raiz de 100 que é 10.
Iniciamos com o primeiro número primo, no caso o 2, e retiramos todos os seus
múltiplos. Como todo número par é um múltiplo de 2, nossa tabela agora possui apenas
os números impares, com exceção do 2.

Agora passamos para o próximo número primo, o número 3, e retiramos todos
os seus múltiplos. Perceba que aqui pode ser utilizado os critérios de divisibilidade, o
que facilitará os cálculos. Continue a fazer isso até o primo mais próximo do nosso valor
limite, ou seja até o 7.

Ao ﬁnal retiramos o número 1, pois ele não é primo, e com isso terá sobrado

apenas os números primos.

Capítulo 3. Os Números Primos

35

Tabela 3.3: Resultado Final

1
11
21
31
41
51
61
71
81
91

2
12
22
32
42
52
62
72
82
92

3
13
23
33
43
53
63
73
83
93

4
14
24
34
44
54
64
74
84
94

5
15
25
35
45
55
65
75
85
95

6
16
26
36
46
56
66
76
86
96

7
17
27
37
47
57
67
77
87
97

8
18
28
38
48
58
68
78
88
98

9
19
29
39
49
59
69
79
89
99

10
20
30
40
50
60
70
80
90
100

Podemos utilizar o crivo para construir a tabela 3.1. Porém, apesar de simples
o crivo de Eratóstenes se torna bastante inviável quando desejamos encontrar números
primos em intervalos muito grandes.

3.4 OUTROS RESULTADOS

Uma vez deﬁnidos os números primos e apresentados importantes teoremas, exi-

bimos outros resultados relevantes ao estudo dos números primos.

Deﬁnição 3.2 Sendo n ≥ k, com n e k pertencentes ao conjunto do números naturais, o
número binomial (cid:0)n

(cid:1) é dado por:

k

(cid:19)

(cid:18)n
k

=

n(n − 1)(n − 2) · · · (n − k + 1)
k!

=

n!
k! · (n − k)!

.

Lema 3.2 Seja p um número primo. Os números (cid:0)p
divisíveis por p.

k

(cid:1), onde 0 < k < p, são todos

Demonstração: O resultado vale para k = 1. Então podemos supor 1 < k < p. Nesse
caso, k!|p(p − 1) · · · (p − k + 1). Como mdc(k!, p) = 1, decorre que k!|(p − 1) · · · (p − k + 1),
e o resultado se segue, pois

(cid:19)

(cid:18)p
k

= p

(p − 1) · · · (p − k + 1)
k!

.

Encerramos esse capítulo com um dos problemas mais interessantes da teoria dos

números e que se refere aos números primos, a conhecida conjectura de Goldbach.

Christian Goldbach (1690 - 1764) nasceu na cidade de Königsberg, na Prússia
(atualmente, Kalingrado, na Rússia) onde viveu até 1764. Goldbach fez parte da Acade-
mia Imperial de São Petersburgo, onde atuou como professor não apenas de matemática,

Capítulo 3. Os Números Primos

36

mas também de história. Assumiu ainda o cargo de Ministro do Exterior na Rússia, em
1742.

Na matemática, trabalhou com teoria dos números, teoria de curvas, séries in-
ﬁnitas e integração de equações diferenciais. Mas, sua contribuição mais famosa está
relacionada com os números primos. Esta conjectura foi proposta em uma carta que es-
creveu a outro famoso matemático, Leonhard Euler. A famosa Conjectura de Goldbach
diz que,

“Todo número par maior que 3 é igual à soma de dois números primos.”

Exemplo 3.2 F

4 = 2 + 2
8 = 3 + 5
36 = 5 + 31

20 = 7 + 23
130 = 3 + 127
198 = 97 + 101

É fato que ainda não há demonstração, porém, já existem resultados signiﬁcativos.
Em 1930 o matemático russo Lev Genrikhovich (1905 - 1938) conseguiu provar que todo
número natural pode ser expresso como sendo a soma de até 20 números primos. Em
1937 o matemático Ivan Matveyevich Vinogradov (1891 - 1983) conseguiu provar que
todo número ímpar suﬁcientemente grande pode ser representado como sendo soma de
até 3 números primos. Em 1973 o matemático chinês Chen Jing Run (1933 - 1996)
provou que todo número par suﬁcientemente grande é soma de um número primo com
outro número que é obtido com produto de no máximo dois primos [25].

4 A ARITMÉTICA DE FERMAT

Nascido no dia 17 de agosto de 1601, em Beaumont-de-Lomages, França, e tendo
morrido no dia 12 de janeiro de 1665, em Castres, França, Pierre de Fermat foi um
político e advogado francês, residente da cidade de Toulouse. Considerado o “Príncipe
dos Amadores”, ele nunca teve formalmente a matemática como a principal atividade de
sua vida. Jurista e magistrado por proﬁssão, dedicava à Matemática apenas as suas horas
de lazer e, mesmo assim, foi considerado por Blaise Pascal o maior matemático de seu
tempo.

Contudo, este grande gênio matemático perpassou várias gerações, fazendo com
que várias mentes se debruçassem com respeito sob o seu legado, composto por con-
tribuições nos mais diversos ramos das matemática, estre eles: o Cálculo Geométrico e
Inﬁnitesimal, a Teoria dos Números e Teoria da Probabilidade.

Fermat produziu um tratado intitulado Método para Encontrar Máximos e Míni-
mos, estudou curvas do tipo y = xn, onde n ∈ Z, o que hoje é conhecida como “parábolas”
ou “hipérboles de Fermat”. Apesar de Fermat e Descartes (1596 - 1650) terem inventado
a geometria analítica, independentemente um do outro, Fermat foi muito mais longe ao
introduzir os eixos perpendiculares e ao formular equações para retas, circunferências, pa-
rábolas e hipérboles. Foi a partir destes conhecimentos que foi capaz de resolver problemas
geométricos sobre lugares geométricos no plano e no espaço.

Porém, o principal campo de estudo de Fermat era o da Teoria dos Números,
no qual se consagrou. Fermat deu considerável impulso à aritmética superior moderna e
exerceu, assim, grande inﬂuência sobre o desenvolvimento da álgebra. Deve-se a ele alguns
teoremas originais, notáveis pela concepção. Sem embargo, o mais famoso dos teoremas
de Fermat é o que passou a história da matemática com a designação de “Último Teorema
de Fermat” que diz:

Sejam a, b, c, n ∈ N. Então an + bn (cid:54)= cn, para todo n > 2.

Em 1934, Louis Trenchard More (1870 - 1944) descobriu uma nota de Isaac New-
ton (1643 - 1727) dizendo que o seu cálculo, antes considerado como invenção, fora baseado
no método de Fermat para estabelecer tangentes. Foi a primeira pessoa a enunciar o Pe-
queno Teorema de Fermat, embora a primeira pessoa a publicar a prova do teorema tenha
sido Euler, em 1736, no artigo “Theorematum quorundam ad numeros primos spectantium

Capítulo 4. A Aritmética de Fermat

38

demonstratio”.

Pierre de Fermat casou-se com a prima de sua mãe, Louise de Long, em 1 de junho
de 1631. O casal teve cinco ﬁlhos: dois ﬁlhos e três ﬁlhas. Seu ﬁlho mais velho, Clément-
Samuel, também se tornou um advogado e herdou seu escritório após a sua morte; mais
tarde também publicou documentos matemáticos do pai.

O resultado de Fermat sobre números primos veio a se chamar de pequeno te-
orema para que houvesse uma distinção do tão aclamado “Último Teorema de Fermat”.
Demonstrado por Euler, esse é dos principais recursos para determinar se um número não
é primo.

Além de demonstrar o teorema, Euler também foi o autor da sua mais conhecida
generalização. Além disso foi o responsável por veriﬁcar que a “fórmula” para números
primos descoberta por Fermat estava errada. Assim, é impossível falar sobre Fermat sem
mencionar das contribuições de Euler.

Leonhard Euler, nascido em 15 de abril de 1707, na Basileia, Suíça, considerado
por muitos a maior mente do século XVIII e um dos maiores matemáticos da história.
Ele estudou na Universidade de Basel, onde seu mentor, Jean Bernoulli (1667 - 1748),
percebendo desde cedo seu talento e investiu na sua formação.

Euler é considerado o matemático mais prolíﬁco da história. Publicou em média
800 livros e artigos. Até mesmo após a cegueira seu ritmo de produção não diminuiu.
Suas contribuições percorrem os campos da matemática e da física.

Além disso, Euler foi o responsável pela introdução de diversos símbolos matemá-
ticos. A letra “e” para o número cujo o logaritmo neperiano, ln e, vale 1, o símbolo π para
denotar a razão entre a circunferência e o diâmetro do círculo, o símbolo i para expressar
√
−1 além das notações sin(x), cos(x), tan(x), sec(x), cot(x). Na geometria convencionou
usar letras minúsculas para os lados do triângulo e as letras maiúsculas para os ângulos.
Ele foi enterrado no cemitério luterano de Smolensk na Ilha de Vassiliev. Em
1785, a Academia de Ciências da Rússia pôs um busto de mármore de Leonhard Euler
em um pedestal próxima à reitoria e, em 1837, esculpiram uma lápide para ele. Para
comemorar os duzentos e cinquenta anos do nascimento dele, a lápide foi transferida em
1956, junto com seus restos mortais, para a necrópole do século XVIII, no monastério
Alexander Nevsky, o cemitério Tikhvin.

No que se refere ao Pequeno Teorema de Fermat, não podemos esquecer de ci-
tar que o teorema, como teste de primalidade, não é perfeito. Em 1910, o matemático
Robert Carmichael (1879 - 1967) encontrou números compostos que passavam pelo teste
do teorema, os pseudoprimos absolutos, ou números de Carmichael, cuja deﬁnição será
apresentado logo a frente.

A esperança era que tais números fossem ﬁnitos. Contudo, em 1956, Paul Erdõs
(1913 - 1996) esquematizou uma técnica, que determinava pseudoprimos muito grandes,
mas apenas em 1992, Carl Pomerance (Joplin, Missouri, 1944) e dois colegas da Univer-

Capítulo 4. A Aritmética de Fermat

39

sidade da Geórgia. Finalmente, após muito tempo, transformaram a técnica de Erdôs
numa sólida demonstração.

4.1 O PEQUENO TEOREMA DE FERMAT

Nesse capítulo apresentamos e demonstramos os resultados mais relevantes da
pesquisa, O Pequeno Teorema de Fermat e o Teorema de Euler. Além disso, fazemos um
breve estudo sobre os pseudoprimos.

Teorema 4.1 (Pequeno Teorema de Fermat) Sejam p e a ∈ Z. Se p é um número
primo, então ap ≡ a mod p, para todo a ∈ Z.

Demonstração: Inicialmente perceba que para p = 2 a aﬁrmação

a2 ≡ a mod 2

é verdadeira pois, a2 − a = a(a − 1) é par. Em razão de ser o produto de dois inteiros
consecutivos.

Para p, primo ímpar, demonstraremos usando indução sobre a. Antes, perceba

que será suﬁciente mostrar que é válido para a ≥ 0 pois, −a < 0 teremos:

(−a)p − (−a) = −ap + a = −(ap − a).

Assim,

i) Para a = 0 o teorema é válido pois p|0.

ii) Supondo verdadeiro para algum a > 0 mostremos que é válido para a + 1.

Pelo Binômio de Newton temos:

(a + 1)p − (a + 1) = ap − a + (cid:0)p

1

(cid:1)ap−1 + ... + (cid:0) p

(cid:1)a.

p−1

Por hipótese p|ap − a e pelo Lema 3.2, p|(cid:0)p

i

(cid:1), portanto

p|(a + 1)p − (a + 1).

E o teorema está demonstrado.

O Pequeno Teorema de Fermat também pode ser reescrito da seguinte forma.

Teorema 4.2 (Pequeno Teorema de Fermat - Segunda Versão) Sejam p e a ∈ Z,
com p primo. Se mdc(a, p) = 1, então ap−1 ≡ 1 mod p.

Capítulo 4. A Aritmética de Fermat

40

Demonstração: Pelo Teorema 4.1 temos ap ≡ a mod p. Assim existe um k ∈ Z tal que:

ap − a = kp ⇔ a(ap−1 − 1) = kp.

Como mdc(a, p) = 1, então p (cid:45) a, logo p|(ap−1 − 1). Portanto,

ap−1 ≡ 1 mod p.

Vejamos algumas consequências desse Teorema.

Proposição 4.1 Seja q = 2n + 1 um número primo. Então ou q|2n − 1 ou q|2n + 1.

Demonstração: Inicialmente perceba que q não pode dividir ambos pois do contrário
q|2n + 1 − (2n − 1) = 2 o que é impossível.

Além disso, como o mdc(q, 2) = 1, pelo Pequeno Teorema de Fermat temos,
2q−1 ≡ 1 mod q. Por outro lado, q − 1 = 2n + 1 − 1 = 2n. Assim, 2q−1 − 1 = 22n − 1 ≡ 0
mod q. Portanto q|22n − 1 = (2n + 1) · (2n − 1). Como q não pode dividir ambos, então
ou q|2n + 1 ou q|2n − 1.

Antes de apresentarmos a generalização do Pequeno Teorema de Fermat, é ne-

cessário deﬁnir algumas importantes ferramentas matemáticas.

Deﬁnição 4.1 Seja n ∈ Z, com n > 0. A função Euler, denotada por ϕ(n), é deﬁnida
como a quantidade de elementos do conjunto:

{x ∈ N; x ≤ n e mdc(x, n) = 1}.

Se n for primo, então ϕ(n) = n − 1.

Exemplo 4.1 ϕ(1) = 1 = ϕ(2), ϕ(3) = 2 = ϕ(4), ϕ(8) = 4 = ϕ(12) etc...

Deﬁnição 4.2 Seja m ∈ N. O conjunto {r0, r1, ...rn} será dito um sistema completo de
resíduos módulo m se:

i) ri (cid:54)≡ rj mod m, para todo i (cid:54)= j;

ii) Para todo a ∈ Z existe um ri ∈ {r0, r1, ...rn} tal que a ≡ ri mod m.

A partir de um sistema de resíduos, podemos obter um sistema reduzido de
resíduo módulo m. Para isso basta retirar os ri ∈ {r0, r1, ...rn} onde mdc(ri, m) (cid:54)= 1. A
seguir apresentamos um resultado que utilizamos na demonstração do Teorema de Euler.
A demonstração da proposição pode ser encontrada em [[10], capítulo 10].

Capítulo 4. A Aritmética de Fermat

41

Proposição 4.2 Sejam r1, r2, r3, ..., rϕ(m) um sistema reduzido de resíduos módulo m e
a ∈ Z tal que mdc(a, m) = 1. Então ar1, ..., arϕ(m) é um sistema reduzido de resíduos
módulo m.

Generalizamos o Pequeno Teorema de Fermat com o Teorema de Euler, o qual

evidencia a importância da função ϕ.

Teorema 4.3 (Teorema de Euler) Sejam a e m ∈ Z, com m > 0 e mdc(a, m) = 1.
Então

aϕ(m) ≡ 1 mod m.

Demonstração: Seja r1, ..., rϕ(m) um sistema reduzido de resíduos módulo m. Logo,
pela Proposição 4.2, ar1, ..., arϕ(m) formam um sistema reduzido de resíduos módulo m.
Portanto,

aϕ(m)r1 · r2 · · · rϕ(m) = ar1 · ar2 · · · arϕ(m)1 · r2 · · · rϕ(m) mod m.

Como r1 · r2 · · · rϕ(m) é um sistema reduzido de resíduos, então podemos concluir que,

Segue do Corolário 2.2 que,

mdc(r1 · r2 · · · rϕ(m), m) = 1.

aϕ(m) ≡ 1 mod m.

Apesar de o Pequeno Teorema de Fermat não funcionar perfeitamente como um
teste de primalidade, ele é uma ferramenta bastante útil para determinar a não prima-
lidade dos números. Em outras palavras, dados m, a ∈ Z com mdc(a, m) = 1 de tal
maneira que m (cid:45) am−1 − 1, então m não pode ser primo.

Um importante resultado, que utiliza como base o Pequeno Teorema de Fermat,
foi publicada em 1878 por Édouard Lucas (1842 - 1891). O seu teorema, além de ser um
teste de primalidade, também constitui uma recíproca parcial do Pequeno Teorema de
Fermat.

Antes de apresentar o Teorema de Lucas, se faz necessário deﬁnir o que é a ordem

de um número.

Deﬁnição 4.3 Dados a, b ∈ Z com a > 0 e mdc(a, b) = 1, deﬁnimos a ordem de b módulo
a, denotada por orda b, como sendo o menor inteiro positivo t tal que bt ≡ 1 mod a.

Exemplo 4.2 Seja a = 10 e b = 9. Como 91 ≡ 9 mod 10 e 92 ≡ 1 mod 10. Temos que
ord10 9 = 2.

Capítulo 4. A Aritmética de Fermat

42

Teorema 4.4 Seja n ∈ N e m, a ∈ Z. Se mdc(a, m) = 1 e an ≡ 1 mod m, então
ordm a | n.

Demonstração: Denotemos por b = ordn a. Assim, ab ≡ 1 mod m. Aplicando a divisão
euclidiana segue que n = qb + r com 0 ≤ r < b. Logo

an = abq+r = abq · ar.

Como b = ordn a, então r = 0 e portanto n = qb.

Proposição 4.3 Sejam p e q números primos ímpares distintos. Se q|2p − 1, então
q = 2kp + 1. Onde k ∈ N.

Demonstração: Suponha que q|2p − 1. Isto signiﬁca que 2p ≡ 1 mod q. Seja ordq 2 = k0
temos k0|p. Como 2 (cid:54)≡ 1 mod q, temos k0 > 1 logo k0 = p. Como mdc(2, q) = 1, pelo
pequeno Teorema de Fermat, 2q−1 ≡ 1 mod q, novamente temos p = k0|q − 1. Logo, existe
r ∈ Z tal que pr = q − 1. Seja q = 2l + 1, como p e ímpar, concluímos que r = 2k. Assim,
q = 2kp + 1.

Corolário 4.1 Sejam a, m ∈ Z, com m > 1 e mdc(a, m) = 1. Então ordm a|ϕ(m).

Demonstração: Pelo Teorema de Euler aϕ(m) ≡ 1 mod m então pelo Teorema 4.4
ordm a|ϕ(m).

Teorema 4.5 (Teorema de Lucas) Sejam a, m ∈ N com m > 1 e mdc(a, m) = 1. Se,

am−1 ≡ 1 mod m,

ak (cid:54)≡ 1 mod m, para todo k < m − 1,

onde,

então m é primo.

Demonstração: Por hipótese am−1 ≡ 1 mod m com isso,

Assim, pelo Corolário 4.1,

ordm a = m − 1.

ordm a = m − 1|ϕ(m).

Logo, m − 1 ≤ ϕ(m). Por outro lado ϕ(m) ≤ m − 1. Portanto ϕ(m) = m − 1 e m é primo.

Capítulo 4. A Aritmética de Fermat

43

Deﬁnição 4.4 Sejam a, n ∈ Z. Um inteiro composto n, é chamado pseudoprimo de base
a se:

an−1 ≡ 1 mod n.

Se n é pseudoprimo para todo inteiro a onde mdc(a, n) = 1, então chamaremos n de
número de Carmichael.

Um importante teorema referente aos números de Carmichael é o critério de
Korselt, em homenagem a seu criador Alwin Reinhold Korselt (1864 - 1947). O critério,
além de fornecer uma segunda caracterização dos pseudoprimos também apresenta uma
forma de identiﬁcá-los sem a necessidade de se utilizar o Teorema 4.1.

Antes de enuciarmos o Teorema de Korselt será necessário deﬁnirmos alguns

recursos que serão necessários em sua demonstração.

Deﬁnição 4.5 Sejam n, a ∈ Z com n > 0 e mdc(a, n) = 1. Dizemos que a é uma raiz
primitiva módulo n se ordn a = ϕ(n).

Deﬁnição 4.6 Um inteiro n será dito livre de quadrados se a sua decomposição em fatores
primos é da forma ±p1, · · · pr, onde p1, ..., pr são primos distintos.

Apresentamos agora o teorema cuja demonstração pode ser vista com mais deta-

lhes em [21].

Teorema 4.6 (Critério de Korselt) Seja n um número composto. Então n é número
de Carmichael se, e somente se, n é livre de quadrados e p − 1 divide n − 1 para todo p
primo que divide n.

Demonstração: (⇒) Suponha que exista um primo p tal que p2 | n. Por hipótese n é
um número de Carmichael logo, an ≡ a mod n para todo a inteiro, e assim

Tomando a = p temos, pn ≡ p mod p2, ou seja

an ≡ a mod p2.

p2 | pn − p

segue então que p | pn−1 − 1. Como p|pn−1 então p|1, o que é um absurdo. Assim n é livre
de quadrados. Seja p divisor primo de n e g uma raiz primitiva módulo p. Como n é um
número de Carmichael

gn ≡ g mod n,

Capítulo 4. A Aritmética de Fermat

44

e por p|n temos gn ≡ g mod p ou seja,

p | g · (gn−1 − 1).

Mas, mdc(p, g) = 1 logo, p|gn−1 − 1, em outras palavras,

Como g é uma raiz primitiva módulo p temos,

gn−1 ≡ 1 mod p.

ordp g = p − 1.

Portanto pelo Teorema 4.4, p − 1 | n − 1.
(⇐) Seja p um divisor primo de n e seja 1 ≤ b < n um inteiro tal que mdc(b, n) = 1,
como p|n temos, mdc(b, p) = 1. Pelo Teorema 4.1,

bp−1 ≡ 1 mod p.

Por hipótese, existe k ∈ Z tal que n − 1 = (p − 1)k, logo

bn−1 = b(n−1)k = (b(p−1))k ≡ 1 mod p.

Como n fatora-se

n = p1 · p2 · · · pr

com todos os pi distintos, pois n é livre de quadrados, para todo 1 ≤ i ≤ r temos que

Logo,

ou seja, bn−1 ≡ 1 mod n.

pi | (bn−1 − 1).

n | (bn−1 − 1),

Tabela 4.4: Os 16 números de Carmichael menores do que 100000.

561 = 3·11 · 17
1105 = 5·13 · 17
1729 = 7·13 · 19
2465 = 5·17 · 29
2821 = 7·13 · 31
6601 = 7·23 · 41
8911 = 7·19 · 67
10585 = 5·29 · 73

15841 = 7·31 · 73
29341 = 13·37 · 61
41041 = 7·11 · 13 · 41
46657 = 13·37 · 97
52633 = 7·73 · 103
62745 = 3·5 · 47 · 89
63973 = 7·13 · 19 · 37
75361 = 11·13 · 17 · 31

Capítulo 4. A Aritmética de Fermat

45

4.2 NÚMEROS DE FERMAT

Em uma carta a Marin Mersenne (1588 - 1648), Fermat aﬁrmou que teria en-
contrado uma fórmula capaz de detectar números primos, apesar de não ter conseguido
demonstrar. Acreditava que sua conjectura estava certa. Apenas após 100 anos, Euler
conseguiu mostrar que a “descoberta” de Fermat não era correta. Para n = 5 a equação
acima não nos fornece um número primo, 4294967297 = 641 x 6700417, logo, a equação
não nos fornece apenas números primos. Hoje atribui-se aos números primos que satisfa-
zem a fórmula elaborada por Fermat como Primos de Fermat. Na verdade não se sabe se
a equação fornece outros números primos além dos cinco primeiros.

Deﬁnição 4.7 Todos os números na forma Fn = 22n + 1 são chamados números de
Fermat.

Exemplo 4.3 Para n = 0, F0 = 220 + 1 = 2 + 1 = 3.
Para n = 1, F1 = 221 + 1 = 4 + 1 = 5.
Para n = 2, F2 = 222 + 1 = 16 + 1 = 17.
Para n = 3, F3 = 223 + 1 = 256 + 1 = 257.
Para n = 4, F4 = 224 + 1 = 65536 + 1 = 65537.
Para n = 5, F5 = 225 + 1 = 4294967296 + 1 = 4294967297.

Para encerrar, apresentamos alguns resultados bastantes conhecidos sob os nú-

meros de Fermat.

Lema 4.1 Um número de Fermat é igual ao produto de todos os anteriores mais 2.

Demonstração: Usamos indução sobre n para demonstrá-lo.

Para n = 1 a aﬁrmação é verdadeira pois,

F1 = 221 + 1 = 4 + 1 = 2 + 1 + 2 = (220 + 1) + 2 = F0 + 2.

Suponha agora que,

e mostremos que,

Por hipótese,

assim,

n−1
(cid:89)

Fn = (

Fi) + 2

i=0

n
(cid:89)

Fn+1 = (

Fi) + 2.

i=0

F0 · F1 · · · Fn−1 + 2 = Fn

F0 · F1 · · · Fn−1 = Fn − 2.

Capítulo 4. A Aritmética de Fermat

46

Multiplicando ambos os lados por Fn e logo após somando 2 temos:

F0 · F1 · · · Fn−1 · Fn + 2 = (Fn − 2) · Fn + 2

o que implica em,

F0 · F1 · · · Fn−1 · Fn + 2 = (22n + 1 − 2) · (22n + 1) − 2

e assim,

com isso,

Portanto,

n
(cid:89)
(

i=0

Fi) + 2 = (22n − 1) · (22n + 1) − 2

n
(cid:89)
(

i=0

Fi) + 2 = (22n)2 − 1 + 2.

n
(cid:89)
(

i=0

Fi) + 2 = 22n+1 + 1 = Fn+1.

Corolário 4.2 Dados Fm e Fn, dois números de Fermat. Se m (cid:54)= n, então mdc(Fn, Fm) =
1.

Demonstração: Suponha que p é um divisor de Fn e Fm. Pelo Lema 4.1 acima Fm =
F0 · F1 · F2 · · · Fn · · · Fm−1 + 2. Como p divide Fn e Fm, então p divide 2. Logo, p = 2 ou
p = 1. Como os primos de Fermat são todos ímpares, p (cid:54)= 2. Portanto, mdc(Fn, Fm) = 1.

Proposição 4.4 Todo número de Fermat maior que 3 é da forma 6n − 1.

Demonstração: É suﬁciente mostrar que 6 divide Fn + 1.

Fn + 1 = F0 · F1 · · · Fn−1 + 3 = 3 · F1 · · · Fn−1 + 3 = 3 · (F1 · · · Fn−1 + 1).

Como (F1 · · · Fn−1 + 1) é par, temos que 6 | Fn + 1.

Proposição 4.5 O algarismo das unidades do número de Fermat é 7 para todo n ≥ 2.

Demonstração: Inicialmente provamos por indução que 22n ≡ 6 mod 10, para todo
n ≥ 2. Para n = 2 temos,

ou seja

222 = 16 e 10|16 − 6,

Capítulo 4. A Aritmética de Fermat

47

Suponha que 22n ≡ 6 mod 10 para n ≥ 2, mostramos que vale para n + 1. Por hipótese,

222 ≡ 6 mod 10.

assim, (22n)2 ≡ (6)2 mod 10 o que resulta,

22n ≡ 6 mod 10,

Porém, 36 ≡ 6 mod 10 e assim,

22n+1 ≡ 36 mod 10.

22n+1 ≡ 6 mod 10.

Como 22n+1 ≡ 6 mod 10 e 1 ≡ 1 mod 10, temos que,

22n + 1 ≡ 7 mod 10.

O que prova o resultado.

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS

Nesse trabalho foi apresentado um estudo sobre os números primos, em especial o
Pequeno Teorema de Fermat. Concomitante a isso, procurou-se apresentar consequências
relevantes do teorema para o estudo da aritmética, como o Teorema de Euler, o Teorema
de Korselt e o Teorema de Lucas.

É inegável o impacto das conjecturas de Fermat para o desenvolvimento da ma-
temática. No instante em que foi ﬁrmada a escolha desse tema, não se vislumbrou a gama
de conhecimentos necessário para o seu entendimento e demonstração, o que para o bom
entendimento do trabalho, acabou ocorrendo.

A ideia de explorar o universo dos números primos se mostra bastante construtiva
e de grande valia para o mundo acadêmico, em especial para os educadores. O estudo
dos números primos vai muito além da própria aritmética, por exemplo, a álgebra e a
criptograﬁa. Um ponto interessante encontrado foi a facilidade para se compreender os
teoremas que envolvem os números primos e ao mesmo tempo a diﬁculdade que existe
para demonstrá-los.

Espera-se que esse trabalho possa servir de apoio aos professores de matemática
da educação básica e aos alunos universitários dos cursos de exatas. Muitos dos assuntos
aqui tratados, podem ser adaptados e apresentados aos alunos do ensino médio e/ou alunos
em nível olímpicos. Por ﬁm, há a expectativa que o presente trabalho possa auxiliar no
crescimento dos educadores e assim um melhoramento na educação nacional.

REFERÊNCIAS

[1] ABIERTO, Alexandre; MATHEUS,Carlos; MOREIRA, Gustavo Carlos. Aspectos
Ergódicos da Teoria dos Números. Impa. Rio de Janeiro. 2007. (26 Colóquio
Brasileiro de Matemática)

[2] APOSTOL, Tom M. Introduction to Analytic Number Theory. Springer-

Verlag. New York. 1976.

[3] BARBOSA, Gabriela. Números Primos e o Teorema Fundamental da Arit-
mética no Sexto ano do Ensino Fundamental. Rio de Janeiro: IMPA, 2015.
(Dissertação de Mestrado).

[4] CYDARA, C. Ripoll; JAIME, B. Ripoll; ALVERI, A. Sant’Ana. O mímino múl-
tiplo comum e o máximo divisor comum generalizados. Revista Matemática
Universitária. nº 40. junho/2006. Pág 59-74.

[5] DIAS,Cristina Helena Bovo Batista. Números Primos e Divisibilidade: Estudo
de Propriedades. Rio Claro: Universidade Estadual Paulista, 2013. (Dissertação
de Mestrado).

[6] EstudoKids. Disponivel em: <www.estudokids.com.br/algarismos-arabicos-historia-

e-sistema-de-numeracao-arabe/>. Acesso em 20 de Abril de 2017.

[7] EVARISTO,Jaime; PERDIGÃO, Eduardo. Introdução à Álgebra Abstrata. Ma-

ceió. 2013. (Formato Digital/Versão 01.2013a).

[8] FREITAS,Natanael Charles Brito. Princípio da indução matemática: Funda-
mentos Teórico e Aplicações na Educação Básica. Fortaleza: UECE, 2013.
(Dissertação de Mestrado).

[9] GONÇALVES, Adilson. Introdução à Algebra. Impa. Rio de Janeiro. 2008 (Pro-

jeto Euclides)

[10] HEFEZ, Abramo. Aritmética. Rio de Janeiro: SBM, 2014. (Coleção PROFMAT).

[11] HEFEZ, Abramo. Curso de Algebra. Volume 1. Rio de Janeiro: SBM, 2002.

(Coleção Matemática Universitária)

REFERÊNCIAS

50

[12] Infopedia. Disponível em: <http://https://www.infopedia.pt/numeracao-romana>.

Acesso em 20 de Abril de 2017

[13] JURKIEWICZ, Samuel. Divibilidade e Números Inteiros: Introdução a Arit-

mética Modular. Brasil. 2006. (Coleção OBMEP)

[14] LIMA, Elon Lages. Análise real Volume 1. Função de uma variável. Rio de

Janeiro: IMPA, 2006. (Coleção Matemática Universitária).

[15] MACHADO, Gabriela Maria. A construção dos números. São Carlos: UFSCAR,

2014. (Monograﬁa).

[16] MOL, Rogério Santos. Introdução à história da matemática. Belo Horizonte.

CAED-UFMG, 2013. (Coleção EAD - Matemática)

[17] MONTEIRO, Luiz Henrique Jacy. Elementos de Álgebra. Rio de Janeiro. IMPA,

1969. (Ao livro técnico S.A)

[18] MOREIRA, Carlos Gustavo T. de A.; SALDANHA, Nicolau C. Testes de prima-
lidade: Probabilísticos e Determinísticos. Impa. Rio de Janeiro. 2011 (Projeto
Klein)

[19] Mundo Educação. <mundoeducacao.bol.uol.com.br/matematica/o-surgimento-dos-

numeros-inteiros.htm> Acessado em 20 de Abril de 2017

[20] NETO, Antonio Caminha Munoz. Tópicos de Matemática Elementar: Volume

5. Rio de Janeiro: SBM, 2014. (Coleção do Professor de Matemática).

[21] RIBAS, Sávio. Inﬁnitos Números de Carmichael. UFMG. 2013. (Dissertação de

Mestrado).

[22] SANTOS, José Plínio de Oliveira. Introdução a Teoria dos Números. Rio de

Janeiro: IMPA, 1998. (Coleção Matemática Universitária).

[23] SERPA, Cristina. Do Pequeno Teorema de Fermat às Famílias Gerais de

Congruências. Lisboa: SPM, p.16-23, 2012.

[24] SILVA,Viviane Ribeiro Tomaz da; VIEIRA, Ana Cristina. Números Inteiros: Di-
visibilidade, Primos, MDC e MMC. UFMG. 2006. (Coleção Matemática Uni-
versitária).

[25] Universidade Federal Fluminense. <www.uﬀ.br/sintoniamatematica/grandestemase
problemas/grandestemaseproblemas-html/audio-goldbach-br.html> Acessado em 20
de Abril de 2017.

