UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO CARLOS  
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL 
EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT 
UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO CARLOS 

PAULO SÉRGIO ADAMI 

FRACTAIS NO ENSINO MÉDIO: UMA SEQUÊNCIA DIDÁTICA  

SÃO CARLOS – SP 
2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO CARLOS  
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 
EM REDE NACIONAL – PROFMAT 
UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO CARLOS 

PAULO SÉRGIO ADAMI  

FRACTAIS NO ENSINO MÉDIO: UMA SEQUÊNCIA DIDÁTICA  

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede Nacional – PROFMAT – da Universidade 
Federal  de  São  Carlos,  como  parte  dos 
requisitos para obtenção do título de mestre. 

Orientador: Prof. Dr. João Carlos Vieira Sampaio 

SÃO CARLOS  SP 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ficha catalográfica elaborada pelo DePT da 
Biblioteca Comunitária da UFSCar 

   A198fe 

Adami, Paulo Sérgio. 
    Fractais no ensino médio : uma sequência didática / Paulo 
Sérgio Adami. -- São Carlos : UFSCar, 2013. 
    55 f. 

    Dissertação (Mestrado profissional) -- Universidade 
Federal de São Carlos, 2013.  

    1. Fractais. 2. Caos. 3. Sistemas dinâmicos. 4. Prática 
docente. 5. GeoGebra (Software de computador). I. Título. 

                                                      CDD: 514.742 (20a) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Dedico este trabalho à minha esposa Márcia 
e  às  minhas  filhas  Helena  e  Heloisa  que 
apoiaram meus esforços, suportaram minhas 
ausências  e  vibraram  comigo  a  cada 
conquista. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus, refúgio e segurança. 

Aos  meus  pais  Walter  e  Salomé  que  sempre  me  indicaram  o  caminho  do  bem  e  da 

honradez. 

A todos os meus familiares e amigos pelo carinho, amor e apoio incondicional. 

Ao meu orientador, Professor Dr. João C. V. Sampaio, pela atenção, paciência e por ser 

inspiração profissional pelo modo carismático, competente e gentil como trata a todos e 

à sua profissão. 

Ao  Coordenador  do  Profmat,  Prof.  Dr.  Paulo  A.  S.  Caetano,  pela  dedicação  e  apoio 

fundamental para o sucesso de nossa turma. 

A  todos os professores  do  Profmat,  pela  maneira  atenciosa,  gentil e  idealista  com que 

nos trataram. 

Aos meus colegas de turma, com os quais tanto aprendi, encontrei apoio, inspiração e 

amizade. 

 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este  trabalho  pretende  descrever  uma  sequência  didática  que  visa  dar  condições 

para  que  os  alunos  construam  noções  sobre  as  aplicações  da  geometria  fractal  e 

dos sistemas dinâmicos, ajudando-os a perceber a importância da matemática para 

o  desenvolvimento  dos  mais  diversificados  campos  do  conhecimento  humano.  A 

matemática,  muitas  vezes  enfatizada  nas  salas  de  aula,  privilegia  seu  aspecto 

procedimental, ceifando o aluno de percebê-la como uma ciência dinâmica e ligada 

à  compreensão  de  fenômenos  nas  mais  diversas  áreas  do  conhecimento.  A 

Geometria  Euclidiana,  amplamente  divulgada  é,  em  geral,  mais  apropriada  para  o 

estudo das formas verificadas nas construções de casas, pontes, máquinas e etc., e 

o  aluno  pode  ser  levado  a  imaginar  que  a  matemática  é  distante  das  formas 

observadas além das janelas da sala de aula, como nas nuvens, flores, árvores, nos 

raios que cortam o céu, etc. 

Palavras-chave: Fractais. Caos. Sistemas dinâmicos. Prática docente. GeoGebra. 

 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The  intention  of  this  dissertation  is  to  describe  a  didactic  sequence  which  aims  at 

giving  conditions  to  students  so  they  are  able  to  construct  notions  about  the 

applications of fractal geometry and dynamical systems, aiding them in realizing the 

importance  of  mathematics  to  the  development  of  the  most  diverse  fields  of  human 

knowledge.  Mathematics,  so  often  emphasized 

in  classrooms,  privileges 

its 

procedural aspect, forcing the student not to perceive it as a dynamic science, linked 

to  the  comprehension  of  phenomena  in  the  several  fields  of  knowledge.  Euclidean 

Geometry,  thoroughly  advertised,  is,  in  general,  more  appropriate  to  the  study  of 

shapes found in houses, bridges and machine constructions among others, and the 

student  might  be  taken  to  assume  that  mathematics  is  distant  from  the  shapes 

observed  beyond  the  windows  of  the  classroom,  such  as  in  clouds,  trees,  rays  that 

cut the skies and so on.  

Keywords: Fractals. Chaos. Dynamical systems. Teaching practice. GeoGebra. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 – INTRODUÇÃO  ................................................................................................... 10 

2 – CAPÍTULO 1 – ALGUNS CONCEITOS INICIAIS ............................................... 13 

3– CAPÍTULO 2 – DESENVOLVIMENTO DAS ATIVIDADES ................................. 18 

4 – CAPÍTULO 3 – FRACTAIS ................................................................................. 46 

5 – CAPÍTULO 4 – RESULTADOS E CONCLUSÕES ............................................. 51 

6 – REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ................................................................... 54 

7 – GLOSSÁRIO ....................................................................................................... 55 

 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

10

“Nuvens  não  são  esferas, 

montanhas  não  são  cones, 

continentes não são círculos, o 

som do latido não é contínuo e 

nem o raio viaja em linha reta”. 

Benoit Mandelbrot 

O  tema  desta  sequência  didática  foi  escolhido  tendo-se  em  vista  a 

necessidade de se trabalhar com os alunos do ensino médio noções de geometrias 

não  Euclidianas  e  aplicações  da  matemática  nas  mais  diversas  áreas  da  atuação 

humana,  buscando  assim  motivar  os  alunos  a  perceberem  uma  matemática  além 

daquela  proposta  para  resolver  problemas  nem  sempre  contextualizados  ou 

distantes da realidade dos alunos. 

A necessidade de se elaborar esta sequência didática surgiu inicialmente em 

uma aula de geometria de posição, numa segunda série do Ensino Médio do Colégio 

Objetivo de Batatais, quando um dos alunos disse que já ouvira falar que duas retas 

paralelas  distintas  encontrar-se-iam  no  infinito.  Então,  houve  uma  mediação 

alertando-o de que isto não era possível na geometria em que estavam estudando, a 

Geometria Euclidiana, mas que essa geometria não é a única que existe, que temos 

também, por exemplo, a geometria dos fractais, que está relacionada ao estudo de 

fenômenos em sistemas dinâmicos. 

Os  alunos  mostraram-se  muito  mais  interessados  no  comentário  sobre 

fractais do que no estudo das proposições sobre as bases da Geometria Euclidiana, 

apresentadas no material didático para classificarem como falso ou verdadeiro. 

Dessa  forma,  como  recompensa  pelo  interesse,  foi  prometido  aos  alunos 

algumas  atividades,  paralelas  às  programadas  no  material  didático,  mediante  as 

quais fosse possível aos alunos descobrir um fractal. 

O presente trabalho relata a aplicação destas atividades e procura dar ideias 

de  como  se  pode  abordar  temas  complexos  com  a  simplicidade  necessária  para 

alunos  da  educação  básica,  e,  desta 

forma  mostrar  a  matemática  como 

 
 
 
 
 
 
 
11

conhecimento  fundamental  ao  desenvolvimento  científico  e  humano,  além  da 

importância da tecnologia.  

Apresentar  noções  de  fractais  associados  a  sistemas  dinâmicos  pode 

contribuir  para  a  formação  de  alunos  com  a  consciência  da  importância  do 

conhecimento  matemático  e 

libertá-los  de  uma  matemática  simplesmente 

procedimental, muitas vezes enfatizada nos currículos da educação básica, além de 

abrir possibilidades para a contextualização e interdisciplinaridade. 

Segundo  Barbosa  (2005,  p.19),  as  justificativas  para  se  inserir  geometria 

fractal em sala de aula se dá por: 

conexões com várias ciências 
 
 
deficiências  da  Geometria  Euclidiana  para  o  estudo  de  formas  da 
natureza, desde que é, em geral, apenas apropriada para formas do mundo 
oriundas  do  humano,  como  construções  de  casas,  prédios,  pontes, 
estradas,  máquinas  etc.;  os  objetos  naturais  são  com  frequência  mais 
complicados  e  exigem  uma  geometria  mais  rica,  que  os  modela  com 
fractais,  possibilitando  desenvolver  projetos  educacionais  sobre  temas 
transversais voltados para a compreensão de fenômenos que ocorram nos 
diversos ambientes; 
 
nos vários níveis de escolarização; 
 
existência  do  belo  nos  fractais  e  possibilidade  do  despertar  e 
desenvolver o senso estético com o estudo e arte aplicada à construção de 
fractais, entendendo-se arte como toda ação que envolve simultaneamente 
emoção, habilidade e criatividade. 
 

difusão  e  acesso  aos  computadores  e  a  tecnologias  da  informática 

sensação de surpresa diante da ordem na desordem 

Esta  sequência  didática  iniciar-se-á  com  uma  atividade  lúdica,  o  Jogo  do 

Caos.  Em  seguida  uma  atividade  que  visa  apenas  encontrar  pontos  de  forma 

aleatória  no  interior  de  um  triângulo  e,  finalmente,  com  o  auxílio  do  software 

GeoGebra construir um fractal, o Triângulo de Sierpinski. 

Um  dos  desafios  iniciais  para  a  construção  desta  sequência  foi  a  de 

encontrar um programa que permitisse um algoritmo para a construção do Triângulo 

de  Sierpinski  a  partir  de  seus  pontos.  O  programa  deveria  utilizar  uma  linguagem 

computacional  simples  e  refazer  a  atividade  2,  exatamente  como  realizada  pelos 

alunos. 

Inicialmente  foram  testados  algumas  opções  de  programas,  como:  Nfract, 

Superlogo  e  Force,  etc.  Mas  estas  opções  não  pareceram  adequadas  às 

necessidades.  O  GeoGebra  foi  escolhido  por  apresentar  uma  interface  bastante 

amigável, de fácil utilização. 

 
 
12

Depois de muitas tentativas para se programar um aplicativo em Geogebra, 

conseguiu-se compreender quais recursos mínimos deveriam ser utilizados e como 

poderiam ser adaptados a uma linguagem própria para a sala de aula. 

Este trabalho se orienta pelos métodos da teoria da Engenharia didática. 

 
 
13

CAPÍTULO 1 

Alguns conceitos iniciais 

Neste  capítulo  faremos  uma  simples  abordagem  dos  principais  conceitos 

utilizados  neste  trabalho,  sendo  que  será  dedicado  o  capítulo  três  especialmente 

para fractais. 

1.1 FRACTAIS 

O  nome  fractal  vem  do  latim  fractus  que  indica  quebra,  fragmento.  Este 

nome  foi  sugerido  por  Benoit  Mandelbrot  (1924–2010),  pioneiro  no  estudo  dos 

fractais, para o conjunto de objetos geométricos que possuem uma propriedade que 

as caracteriza, a autossimilaridade, ou seja, fractais são objetos nos quais cada uma 

de suas partes lembra o todo, como ilustra a Figura 1.1 a seguir. 

Figura 1.1. – Sequência de partes de uma mesma planta em que cada parte lembra o todo. 

Fonte: http://www.educ.fc.ul.pt/icm/icm99/icm43/exempl_f.htm  

 
 
 
 
 
 
 
 
14

ou ainda, como mostra a Figura 1.2: 

Figura 1.2 – Triângulos de Sierpinski com 0, 1, 2 e 3 iterações, respectivamente. 

Fonte: 

http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/6/64/Sierpinsky_triangle_%28evolution%29.png 

Diferentemente  dos  elementos  encontrados  na  Geometria  Euclidiana, 

Fractais  são  formas  geométricas  que  não  possuem  dimensão  inteira,  como,  por 

exemplo, um ponto, uma reta, ou um cubo. Um ponto tem dimensão zero, uma reta 

tem  dimensão  um,  uma  figura  plana  como  um  quadrado  tem  dimensão  dois  e  um 

cubo, por exemplo, tem dimensão três. 

Outra  propriedade  que  caracteriza  os  fractais  é  a  complexidade,  pois  cada 

detalhe de um fractal lembra o todo e existem infinitos detalhes. 

1.2 TRIÂNGULO DE SIERPINSKI 

Trata-se de um fractal formado a partir de um triângulo em que, a partir dos 

pontos  médios  de  seus 

lados, 

inscreve-se  um  outro 

triângulo  equilátero, 

determinado-se  assim,  quatro  triângulos  congruentes  em  seu  interior.  Exclui-se  a 

área  do  triângulo  central  e,  em  cada  um  dos  três  triângulos  restantes,  repete-se  o 

processo  de  se  conseguir  quatro  triângulos  a  partir  dos  pontos  médios  e  excluir  o 

triângulo central. Este procedimento continua infinitamente, formando o Triângulo de 

Sierpinski (Figura 1.2). 

O  nome  é  homenagem  ao  matemático  polonês  Wacław  Sierpinski  (1882–

1969), o primeiro a descrever este fractal. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15

1.3 SISTEMAS DINÂMICOS 

Na  física  e  na  matemática,  o  conceito  de  sistema  dinâmico  se  refere  a  um 

sistema  que  evolui  segundo  uma  regra  que  liga  o  estado  no  tempo  presente  aos 

seus  estados  passados.  Sistemas  dinâmicos  caóticos  são  sistemas  que  estão  fora 

de  equilíbrio,  pois  seu  estado  muda  com  o  tempo.  Dentre  as  aplicações  dos 

sistemas dinâmicos temos a modelagem de  fenômenos meteorológicos, biológicos, 

químicos, sociais, naturais e etc. 

Um  exemplo  de  sistema  dinâmico  caótico  pode  ser  o  clima,  pois  pode-se 

fazer  previsões  metereológicas  com  certa  eficiência  para  curtos  períodos,  mas  o 

tempo encarrega-se de tornar qualquer previsão duvidosa para períodos longos.  

Num  sistema  dinâmico  pequenas  alterações 

iniciais  podem  causar 

mudanças  relevantes.  Este  fato  é  conhecido  como  “Efeito  Borboleta”,  por  conta  de 

uma  metáfora  utilizada  para  exemplificar  o  comportamento  de  sistemas  dinâmicos, 

ou  seja,  “o  deslocamento  de  ar  causado  pelo  bater  de  asas  de  uma  borboleta  no 

Brasil poderia causar um tornado no Texas”. 

A partir da segunda metade do século XX, por conta do desenvolvimento da 

capacidade computacional, os estudos sobre os sistemas dinâmicos ganharam forte 

impulso. 

1.4 GeoGebra 

Software gratuito para o ensino e aprendizagem de matemática com funções 

para álgebra, geometria, planilhas de cálculo. 

Pode ser baixado para ser utilizado sem auxílio da internet ou utilizado  on-

line. O site de acesso é http://www.geogebra.org/cms/ (acesso em 04/01/2013). 

No site oficial encontram-se tutoriais e material de apoio gratuitos. 

1.5 ENGENHARIA DIDÁTICA 

Engenharia didática é uma metodologia de pesquisa, surgida na década de 

1980,  proposta  por  pesquisadores  em  Educação  Matemática,  dentre  os  quais  se 

destaca Michèle Artigue, pesquisadora matemática francesa,  

 
 
 
 
 
 
 
16

Trata-se  de  uma  forma  de  se  organizar  procedimentos  de  pesquisa  no 

contexto  do  trabalho  docente.  Assim,  o  professor  utiliza  seus  saberes  didáticos  na 

construção  de  oportunidades  de  aprendizagem,  e  pesquisa  a  viabilidade  dessas 

oportunidades, validando-as com os argumentos da Engenharia didática. 

O  método  de  Engenharia  didática  diferencia-se  de  outros  métodos  de 

pesquisa  principalmente  na  forma  de  validação  dos  resultados  e  no  registro  das 

ações. A validação dos resultados é interna, pois sendo um estudo de caso, apoia-

se na comparação entre as análises prévias e posteriores. 

Geralmente, outros métodos de pesquisa apoiam-se na validação externa de 

seus resultados, ou seja, deve-se mostrar que os resultados obtidos não dependem 

da amostra ou das condições particulares da pesquisa, e que podem ser aplicados 

em outros contextos ou em outras populações. 

Segundo Gomes: 

Engenharia Didática é um referencial de pesquisa que visa unir a pesquisa 
à  prática,  tendo  como  foco  o  ensino  de  Matemática.  Essa  metodologia 
abrange  quatro  etapas:  Análises  Prévias,  Concepção  e  Análise  a  Priori, 
Experimentação e Análise a Posteriori e Validação da Experiência. 

Para Saddo, 

A  Engenharia  Didática,  vista  como  metodologia  de  pesquisa,  caracteriza-
se,  em  primeiro  lugar,  por  um  esquema  experimental  baseado  em 
"realizações  didáticas"  em  sala  de  aula,  isto  é,  na  concepção,  realização, 
observação e análise de sessões de ensino. Caracteriza-se também como 
pesquisa experimental pelo registro em que se situa e modo de validação 
que  lhe  são  associados:  a  comparação  entre  análise  a  priori  e  análise  a 
posteriori.  Tal 
tipo  de  validação  é  uma  das  singularidades  dessa 
metodologia,  por  ser  feita  internamente,  sem  a  necessidade  de  aplicação 
de um pré-teste ou de um pós-teste. 
A  Engenharia  Didática  pode  ser  utilizada  em  pesquisas  que  estudam  os 
processos de ensino e aprendizagem de um dado conceito e, em particular, 
a  elaboração  de  gêneses  artificiais  para  um  dado  conceito.  Esse  tipo  de 
pesquisa difere daquelas que são transversais aos conteúdos, mesmo que 
seu  suporte  seja  o  ensino  de  certo  objeto  matemático  (um  saber  ou  um 
saber-fazer). 

Neste sentido, a proposta de sequência didática apresentada neste trabalho 

baseou-se  em  realizações  didáticas,  a  partir  de  necessidades  surgidas  no  fazer 

didático. 

A  partir  do  interesse  demonstrado  por  alguns  alunos  sobre  fractais, 

pretendia-se  construir  uma  sequência  didática  composta  por  duas  atividades.  Uma 

artesanal,  em  que  os  alunos  pudessem  compreender  como  são  obtidos  os  pontos 

que determinam um fractal bastante conhecido, o triângulo de Sierpinski, e outra que 

complementasse  a  primeira,  com  o  auxílio  do  software  GeoGebra,  em  que  se 

 
 
 
17

construiria um aplicativo que refizesse os passos da primeira atividade e construísse 

com mais propriedade o fractal. 

Porém,  a  primeira  atividade,  que  será  descrita  no  próximo  capítulo,  não 

trouxe os resultados esperados pelo professor e não foi significativa para os alunos, 

que  não  reconheceram  nenhum  padrão.  Esta  avaliação  de  resultados  se  fez 

imediatamente  após  a  aplicação,  apoiada  na  figura  construída  pelos  alunos  e, 

principalmente, pelo retorno recebido dos alunos, através das conversas e reflexões 

sobre a atividade. 

Desta  forma,  uma  outra  sequência  didática  foi  construída,  e  esta  trouxe  os 

resultados  esperados  pelo  professor  e  trouxe  significados  para  os  alunos.  A 

avaliação desta atividade também se deu pela figura produzida e pela percepção do 

professor sobre os relatos dos alunos sobre suas impressões. 

A terceira atividade foi construída para mostrar a imagem de um fractal e a 

importância  do  uso  de 

tecnologias  para  o  desenvolvimento  científico.  O 

desenvolvimento  da  atividade  também  serviu  como  oportunidade  para  os  alunos 

refletirem como deveriam organizar os passos a serem programados no computador 

para a obtenção do fractal, servindo assim para o desenvolvimento da competência 

de  utilizar  o  conhecimento  geométrico  para  realizar  a  leitura  e  a  representação  da 

realidade e agir sobre ela.  

 
 
 
18

CAPÍTULO 2 

Desenvolvimento das atividades 

2.1 INTRODUÇÃO 

Neste  capítulo  será  descrito  o  desenvolvimento  das  atividades,  destacando 

seus objetivos didáticos e os resultados obtidos. 

A  necessidade  de  criação  destas  atividades  surgiu  ao  se  perceber  o 

interesse  dos  alunos  sobre  a  existência  de  geometrias  não-euclidianas  e  sobre  os 

exemplos  citados  pelo  professor  sobre  a  importância  da  geometria  fractal  em 

diversos  campos  de  atuação,  como  por  exemplo,  no  desenvolvimento  de  sistemas 

de criptografia. 

Na tentativa de tornar as aulas mais estimulantes, pensou-se em criar uma 

atividade em que os alunos pudessem, aos poucos, construir conhecimentos sobre 

fractais, com atividades extras no final das aulas regularmente previstas. 

Estas atividades foram realizadas de forma paralela às aulas regulares, para 

que  não  houvesse  atraso  na  programação,  uma  vez  que  nesta  escola  adota-se 

sistema  apostilado.  Sempre  utilizavam-se  os  30  minutos  finais  de  uma  das  duas 

aulas semanais para a realização das atividades e, precisou-se de 4 semanas para 

concluí-las. 

2.2 Atividade 1 – Jogo do Caos 

O  “Jogo  do  Caos”  é  um  algoritmo  criado  pelo  matemático  Michael  Fielding 

Barnsley, em 1988 e, uma de suas versões consiste na formação de um fractal com 

iterações a partir de um ponto interno de um triângulo. 

Há  aplicativos  do  jogo  disponível  na  internet,  mas  o  desafio  inicial  era 

apresentar  o  jogo  aos  alunos  de  forma  artesanal  e  coletar  todos  os  pontos  obtidos 

numa  mesma  transparência,  a  fim  de  formar  uma  figura  que  sugerisse  alguma 

ordem entre aqueles pontos coletados de formas diversas. 

 
 
 
 
 
 
 
19

Objetivo do jogo 

O  objetivo  do  jogo  é  atingir  um  triângulo  destacado  no  interior  de  um 

triângulo de Sierpinski com três iterações. 

Objetivo didático 

Propiciar aos alunos uma oportunidade para notarem que os pontos obtidos 

tendem  a  ficar  bem  próximos  ou  dentro  das  áreas  que  definem  um  triângulo  de 

Sierpinski  com  3  iterações,  e  desta  forma,  concluir  que  através  desse  sistema 

aleatório de obtenção de pontos consegue-se um conjunto de pontos que obedecem 

a um padrão. 

Desenvolvimento 

A partir de um ponto de referência, inicialmente dado, um dos participantes 

do  jogo  escolhe  um  dos  vértices  do  triângulo  e  determina  o  ponto  médio  do 

segmento cujas extremidades são o ponto de referência inicial e o vértice escolhido. 

A  partir  daí,  o  ponto  médio  é  destacado  e  passa  a  ser  o  ponto  de  referência.  O 

próximo  participante  deverá  novamente  escolher  um  vértice  e  determinar  o  ponto 

médio  do  segmento  formado  pelo  vértice  escolhido  e  pelo  ponto  de  referência 

determinado  anteriormente.  Este  procedimento  continuará  até  que  um  dos  pontos 

médios esteja no interior do triângulo destacado. 

Na Figura 2.1, o objetivo é obter um ponto no interior do triângulo destacado 

na cor verde. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 2.1 – Um triângulo de Sierpinski com um dos triângulos interiores em destaque, alvo do jogo. 

20

fonte: http://math.bu.edu/DYSYS/applets/chaos-game.html 

Com  esta  atividade,  deseja-se  que  os  alunos  percebam  que  os  pontos 

médios obtidos tenderão a pertencer às regiões escuras ou aos segmentos que as 

delimitam, independentemente da ordem das escolhas dos vértices. 

O  caminho  percorrido  para  se  chegar  ao  objetivo  do  jogo  não  é  previsível, 

pois depende da intuição de cada jogador, mesmo quando vários jogadores partem 

de um mesmo ponto. 

Essas características predominam nos sistemas dinâmicos não-lineares, que 

são  extremamente  sensíveis  às  condições  iniciais,  tem  comportamento  não-

periódico e estrutura fractal. 

O  triângulo  usado  para  este  jogo  é  o  triângulo  de  Sierpinski  com  três 

iterações  e  o  grau  de  dificuldade  deste  jogo  pode  aumentar  caso  se  utilize  um 

triângulo  de  Sierpinski  com  mais  iterações,  ou  seja,  com  mais  regiões  brancas  e 

escuras.  

O  jogo  foi  realizado,  neste  caso,  por  duplas  de  alunos,  que,  depois  de 

terminada  cada  partida, 

transferiram  os  pontos  para  uma  única 

folha  de 

transparência, especialmente confeccionada, de modo que o retângulo impresso na 

transparência  sobrepunha-se  exatamente  no  das  folhas  dos  jogos  realizados  pelas 

duplas. 

Os  pontos  iniciais  de  referência  foram  iguais  para  todas  as  duplas,  mas 

poderiam ser distintos. 

Com  isso,  espera-se  que  os  alunos  percebam  o  surgimento  de  um  padrão 

na folha de transparência. 

 
 
 
 
21

Resultados 

Os pontos coletados na transparência estão mostrados na Figura 2.2: 

Figura 2.2 – Transparência com os pontos coletados 

Fonte: Autor. 

Como  a  turma  em  que  a  atividade  foi  aplicada  era  constituída  por  poucos 

alunos,  20  alunos,  poucos  pontos  foram  obtidos,  pois  muitos  alunos  conseguiram 

pontos  coincidentes.  Com  turmas  maiores  a  atividade  poderá  trazer  melhores 

resultados. 

Propor a atividade em duplas também concorreu para a obtenção de poucos 

pontos. Uma estratégia melhor seria propor que cada aluno marcasse seus pontos e 

depois comparasse a quantidade de pontos obtidos com a dos colegas, poderia(am) 

ser o(s) vencedor(es) o(s) que conseguisse(m) o objetivo com menos pontos. 

Porém, ao se colocar a folha de transparência sobre uma folha contendo um 

triângulo  de  Sierpinski  de  mesmo  tamanho,  como  mostra  a  Figura  2.3,  já  se  pode 

 
 
 
 
 
notar que os pontos, em sua maioria, ficam no interior dos triângulos coloridos ou em 

sobre seus lados.  

22

Figura 2.3 – Transparência sobreposta a uma das folhas utilizada pelos alunos 

Fonte: Autor. 

Era  esperado  que  esta  atividade  apontasse  para  o  surgimento  de  um 

padrão,  mas  este  resultado  não  teve  significado  para  os  alunos.  Assim  fez-se 

necessário  uma  outra  atividade  que  fornecesse  pontos  com  mais  eficiência  e 

rapidez. Esta necessidade foi sanada com a atividade 2. 

Antes  de  se  propor  a  atividade  2,  que  fora  aplicada  em  outra  aula,  foram 

lançadas as seguintes questões: Será que se continuarmos a coletar cada vez mais 

pontos as regiões escuras ficariam totalmente tomadas? Ou o triângulo todo ficaria 

tomado  por  pontos?  Poderíamos  dizer  que  há  uma  tendência  dos  pontos  obtidos 

ficarem sobre as áreas escuras ou nos segmentos que as determinam? 

 
 
 
 
 
 
23

2.3 Atividade 2 – Obter pontos médios de segmentos determinados 

aleatoriamente no interior de um triângulo 

Esta  atividade  foi  criada  na  tentativa  de  se  obter  um  maior  número  de 

pontos,  uma  vez  que  a  atividade  1  não  trouxe  resultados  significativos.  Os  pontos 

conseguidos nesta atividade também eram determinados de modo aleatório. 

 Objetivo da atividade 

Obter pontos no interior de um triângulo a partir de um ponto inicial utilizando 

procedimento aleatório. 

Objetivo didático 

Criar  condições  para  que  o  aluno  perceba  que  podem  existir  padrões 

“escondidos” em sistemas de caráter aleatório. 

Desenvolvimento 

Cada aluno recebeu uma folha com um triângulo e um ponto destacado em 

seu  interior,  como  mostra  a  Figura  2.4,  e  eles  deveriam  colocar  no  espaço 

reservado, ao lado de cada vértice, um par de números naturais distintos escolhidos 

entre um e seis, de tal forma que todos os seis números fossem empregados. 

Todas  as  folhas  utilizadas  pelos  alunos  eram  idênticas,  ou  seja,  com  o 

mesmo ponto inicial. 

Este  ponto  inicial  não  pode  ser  o  baricentro  do  triângulo.  Pois,  se  assim 

fosse,  os  pontos  médios  convergiriam  para  posições  definidas  e  não  se  teria  a 

diversidade de pontos necessária para a atividade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 2.4 – Imagem da folha entregue aos alunos,contendo um triângulo, espaços para numerar os 

vértices e um ponto inicial interno. 

24

Fonte: Autor. 

Na  sequência  deveriam  jogar  um  dado  e,  por  exemplo,  caso  o  dado 

mostrasse  na  sua  face  superior  o  número  3,  o  aluno  deveria  encontrar  o  ponto 

médio do segmento determinado pelo ponto inicial destacado no triângulo e o vértice 

do triângulo onde está o número 3.  

Em  seguida,  lança-se  o  dado  novamente,  observa-se  o  número  indicado 

pelo  dado  e  o  vértice  que  contém  este  número  e  encontra-se  o  ponto  médio  do 

segmento  determinado  por  este  vértice  e  pelo  ponto  médio  determinado 

anteriormente. E assim sucessivamente.  

Para se determinar o ponto médio usava-se simplesmente a graduação em 

milímetros da régua, como mostrado nas Figuras 2.5, 2.6 e 2.7. 

 
 
 
 
 
Figura 2.5 – Aluno obtendo pontos médios. 

25

Fonte: Autor. 

Figura 2.6 – Aluna obtendo pontos médios. 

Fonte: Autor. 

Figura 2.7 – Aluna obtendo pontos médios. 

Fonte: Autor. 

 
 
 
 
 
26

Inicialmente  os  alunos  foram  orientados  a  determinarem  pelo  menos  10 

pontos  cada  um,  porém  como  a  turma  possuía  pouco  alunos,  foi  percebido  pelo 

professor que os pontos obtidos não seriam suficientes para que se notasse algum 

padrão  ou  indício  de  padrão,  então,  voluntariamente  alguns  alunos  resolveram 

continuar  o  trabalho  determinando  mais  alguns  pontos.  Seguem,  nas  Figuras  2.8, 

2.9 e 2.10, algumas imagens das folhas apresentadas pelos alunos. 

Figura 2.8 – Uma das folhas entregues pelos alunos. 

Fonte: Autor. 

 
 
 
 
Figura 2.9 – Uma das folhas entregues pelos alunos. 

27

Fonte: Autor. 

Figura 2.10 – Uma das folhas entregues pelos alunos. 

Fonte: Autor. 

 
 
 
 
 
28

Os alunos foram convidados a comparar suas folhas e verificar se percebiam 

algum padrão entre as figuras obtidas. Evidentemente os alunos não reconheceram 

padrão algum comparando seus pontos com os pontos obtidos pelos colegas.  

Na  sequência  todos  os  pontos  foram  coletados  numa  mesma  folha  de 

transparência, tomando-se o cuidado de sobrepor de maneira adequada o triângulo 

da  transparência  ao  triângulo  da  folha  de  cada  aluno.  O  resultado  obtido  segue  na 

Figura 2.11. 

Figura  2.11  –  Imagem  da  folha  de  transparência  sobreposta  a  uma  das  folhas  entregues  pelos 

alunos. 

Fonte: Autor. 

Novamente os alunos foram convidados a verificar se percebiam algum padrão para 

os  pontos  coletados  na  transparência,  e  a  maioria  destacou  a  imagem  de  um 

triângulo que surgiu no centro. Como destacado na Figura 2.12. 

 
 
 
 
 
 Figura  2.12  –  Imagem  da  folha  de  transparência  sobreposta  a  uma  das  folhas  entregues  pelos 

alunos com o triângulo percebido pelos alunos em destaque. 

29

Fonte: Autor. 

Então os pontos conseguidos aleatoriamente pelos alunos contribuíram para 

a determinação de uma figura?!  

Este  resultado  deixou  a  turma  em  silêncio.  Os  alunos  não  esperavam  que 

pontos  conseguidos  aleatoriamente  pudessem  formar  uma  figura  que  seguisse 

algum padrão! Parecia haver ordem na desordem! 

Neste momento da aula pudemos refletir sobre a importância da matemática, 

que  é  a  ciência  que  busca  essencialmente  reconhecer  padrões,  em  especial  a 

matemática do Caos, onde a palavra “caos” não tem o sentido utilizado no cotidiano, 

pois sistemas que tem comportamento caótico são determinísticos.  

Também foi discutida a ideia de fractais, que são objetos que não podem ser 

classificados  como  figuras  de  dimensões  inteiras,  como  retas,  pontos,  planos  e 

sólidos, comumente abordados na geometria euclidiana. Os fractais surgem quando 

busca-se representar graficamente determinados sistemas dinâmicos. 

A partir das reflexões e da participação dos alunos, pode-se perceber que o 

objetivo desta atividade havia sido atingido, pois a atividade deveria apenas sugerir 

a  existência  de  um  padrão,  e  motivar  os  alunos  para  prosseguirem  na  próxima 

atividade. 

 
 
 
30

Para  motivar  os  alunos,  lançou-se  as  seguintes  questões:  Seriam  então  os 

pontos obtidos na atividade 2, pontos de um fractal? Se obtivéssemos mais pontos, 

este fractal ficaria mais perceptível? E se existe este fractal, qual sua dimensão? 

A  partir  deste  momento,  fez-se  necessária  a  atividade  3,  que  buscará 

conseguir mais pontos a fim de determinar o padrão que se começava a observar. 

2.4  Atividade  3:  Construção  do  triângulo  de  Sierpinski  com 

GeoGebra 

Objetivo 

Implementar uma rotina computacional para ser executado no Geogebra que 

repita as condições da atividade 2. 

Objetivo didático 

Motivar  os  alunos  a  desenvolver  uma  rotina  computacional  que  refaça  a 

atividade 2, mostrando assim a importância da computação para o desenvolvimento 

das ciências, em especial a matemática  do caos, bem como o desenvolvimento de 

habilidades de compreensão e desenvolvimento de algoritmos.  

Desenvolvimento 

Inicialmente  buscou-se  apresentar  aos  alunos  os  seguintes  comandos 

básicos  do  aplicativo  GeoGebra  4.0.40.0,  utilizados  para  a  execução  dessa 

atividade: 

Botões 

Determina um novo ponto. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31

Determina o ponto médio de um segmento dadas as extremidades. 

Determina um polígono dados seus vértices. 

Determina um polígono regular a partir de dois vértices e da quantidade de 

vértices. 

Um seletor é a representação gráfica  de um número livre ou de um ângulo 
livre.  Pode  se  criar  um  seletor  para  qualquer  número  livre  ou  ângulo  livre  criado 
anteriormente exibindo esse objeto. 

Comandos 

Lista  

Este  comando  cria  um  conjunto  de  valores  ou  objetos.  Por  exemplo,  para 

criar  um  conjunto  com  os  valores  0,  1,  2,  3,  e  4,  basta  digitar  na  barra  “Entrada”, 

localizada na parte inferior esquerda da tela, o comando: lista = {0, 1, 2, 3, 4}. 

Elemento[ <Lista>, <Posição do Elemento> ]  

Este  comando  permite  que  se  escolha  um  elemento  de  uma  lista  criada 

definida  a  sua  posição.  Então,  usando  a  lista  do  exemplo  anterior,  ao  se  digitar  no 

campo de entrada o comando: Elemento[lista, 3], o aplicativo selecionará o terceiro 

elemento da lista, logo o número 2. 

DefinirValor[<ObjetoA>,<ObjetoB>]  

Este comando faz com que o objeto B assuma o valor do objeto A. Logo, a 

cada atualização o objeto B assumirá o valor do objeto A. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32

NúmeroAleatório[ <Valor Inteiro Mínimo>, <Valor Inteiro Máximo> ] 

Este  comando  cria  números  aleatórios  inteiros  em  um  intervalo  definido. 

Digitando-se  no  campo  Entrada  o  comando:  NúmeroAleatório[1,6],  o  aplicativo 

determinará, aleatoriamente a cada atualização, um número inteiro entre um e seis. 

Note  que  a  escrita  correta  dos  comandos  é  imprescindível,  desta  forma 

deve-se ficar atento aos acentos ortográficos e às letras maiúsculas. 

Após verificarmos os comandos e botões que poderiam ser necessários, foi 

solicitado aos alunos que dissessem quais passos deveríamos tomar seguidamente 

para que o algoritmo fosse construído. Uma outra opção seria o professor pedir para 

que  grupos  de  alunos  produzissem  textos  com  linguagem  coloquial  criando 

algoritmos para posterior análise da turma. 

Como  a  turma  em  que  a  atividade  foi  aplicada  é  pequena  os  alunos  foram 

dizendo que passos deveriam ser adotados, e com a mediação do professor, foi-se 

escrevendo  na  lousa  um  pequeno  texto  para  convertermos  em  aplicativo  com  os 

comandos do GeoGebra. Os passos definidos foram os seguintes: 

1.  Criar um triângulo. 

2.  Determinar um ponto interno ao triângulo. 

3.  Determinar o ponto médio do segmento determinado pelo ponto interno e um 

dos vértices do triângulo. 

4.  Determinar  o  ponto  médio  do  segmento  determinado  pelo  ponto  médio 

determinado anteriormente e um dos vértices do triângulo. 

5.  Repetir o procedimento anterior. 

Então  definidos  os  passos,  passou-se  à  construção  do  aplicativo.  A  seguir 

tem-se a imagem da tela inicial do GeoGebra, e na opção “Exibir”, pode-se ocultar 

os eixos do espaço “Janela de Visualização”. 

 
 
 
 
 
33

Figura 2.13 – Geogebra – Tela inicial 

Fonte: Autor. 

Cria-se um triângulo, selecionando-se o botão em destaque na Figura 2.14, 

e,  em  seguida  clicando-se  na  janela  de  visualização  para  a  obtenção  dos  vértices 

desse triângulo. Não se teve a preocupação de que o triângulo fosse equilátero. 

 
 
 
 
 
34

Figura 2.14 – Geogebra – passo 1 

Fonte: Autor. 

Determinam-se  dois  pontos  em  seu  interior,  selecionando-se  o  botão  em 

destaque  na  Figura  2.15  e  clicando-se  sob  os  locais  onde  se  desejava  criar  os 

pontos.  Um  ponto  representa  o  ponto  inicial  e  o  outro  ponto  representa  o  primeiro 

ponto  médio.  Porém  não  há  a  necessidade  que  um  dos  pontos  ocupe  a  posição 

correta de ponto médio em relação a algum vértice do triângulo, pois o ponto inicial é 

aleatório, portanto, basta criar dois pontos quaisquer no interior do triângulo. 

Deve-se  apenas  tomar  o  cuidado  para  que  o  ponto  inicial  não  seja  o 

baricentro  do  triângulo,  pois  nesse  caso  teríamos  convergência  dos  pontos  para 

posições definidas, não construindo, assim, o fractal. 

 
 
 
 
 
35

Figura 2.15 – Geogebra – passo 2 

Fonte: Autor. 

Em seguida, cria-se uma lista com os vértices A, B e C. Como será simulado 

o lançamento de um dado utilizando o comando NúmeroAleatório para inteiros de 1 

a 6, colocamos os vértices repetidamente num conjunto, a fim de termos 6 posições 

no conjunto. Assim, se o número aleatório for 1 ou 4, estará selecionado o vértice A, 

2 ou 5, vértice B, 3 ou 6, vértice C. 

Desse  modo,  no  campo  Entrada,  digita-se:  vértices  =  {A,B,C,A,B,C}, 

pressionando-se a tecla “enter” na sequência, como mostrado na Figura 2.15. 

 
 
 
 
 
36

Figura 2.15 – Geogebra – passo 3 

Fonte: Autor. 

Cria-se  um  seletor  deslizante  para  número  aleatório.  Selecionando-se  o 

botão destacado na Figura 2.16 e clicando-se sobre a janela de visualização, abre-

se uma janela onde se pode determinar as condições para a variável que está sendo 

criada.  

 
 
 
 
37

Figura 2.16 – Geogebra – passo 4 

Fonte: Autor. 

Na janela que se abriu, digita-se o nome da variável “número”, por exemplo,  

definem-se os limites de variação, sendo o mínimo 1, o máximo 6 e o incremento 1, 

como mostra a Figura 2.17. 

Figura 2.17 – Geogebra – passo 5 

Fonte: Autor. 

 
 
 
 
38

Na sequência obtivemos a tela como mostrado na Figura 2.18. 

Figura 2.18 – Geogebra – passo 6 

Fonte: Autor. 

Criamos  outro  seletor  para  uma  variável  que  representará  as  iterações, 

assim, para cada valor desta variável teremos um ponto médio novo calculado. 

Novamente  selecionamos  o  botão  em  destaque  na  figura  2.18  e  clicamos 

sobre a janela de visualização.  

Na  janela  que  se  abre  determinamos  o  nome  da  variável  como  sendo,  por 

exemplo, “iterações”, como exemplificado na Figura 2.20. 

 
 
 
 
 
 
 
39

Figura 2.20 – Geogebra – passo 8 

Fonte: Autor. 

Obtém-se assim a tela mostrada na Figura 2.21. 

Figura 2.21 – Geogebra – passo 9 

Fonte: Autor. 

 
 
 
 
 
40

Em seguida, seleciona-se o botão “mover” em destaque na figura 2.22, e na 

sequência,  com  o  botão  direito  do  mouse,  clica-se  sobre  o  sobre  o  ponto  E.  Na 

janela que se abre, seleciona-se a opção “habilitar rastro”. 

Figura 2.22 – Geogebra – passo 10 

Fonte: Autor. 

Na “janela de álgebra” clicamos com o botão direito na variável “iterações”, 

em seguida, na janela aberta, na aba programação, como mostram as Figuras 2.23 

e 2.24. 

 
 
 
 
 
 
41

Figura 2.23 – Geogebra – passo 11 

Fonte: Autor. 

Figura 2.24 – Geogebra – passo 12 

Fonte: Autor. 

 
 
 
 
42

E  no  espaço  “Ao  Atualizar”  escreve-se  o  que  deverá  ocorrer  a  cada 

atualização do programa, ou seja, a cada iteração o ponto médio calculado passará 

a ser o ponto inicial. O ponto inicial é D, e E representa um ponto médio qualquer, 

assim, na próxima iteração, E passará a ser o ponto inicial D e, a partir dele calcular-

se-á  um  novo  ponto  médio.  Para  que  D  passe  a  ser  E,  utiliza-se  o  comando: 

DefinirValor[D,E]. 

Também,  a  cada  atualização,  a  variável  “número”,  criada  anteriormente, 

deverá  assumir  um  valor  inteiro  aleatório  entre  1  e  6,  para  que  se  possa  sortear  o 

vértice  com  o  qual  se  definirá  o  novo  ponto  médio.  Então  utiliza-se  o  comando: 

DefinirValor [número, NúmeroAleatório[1,6]]. 

Finalmente,  a  cada  atualização,  deve-se  determinar  que  o  ponto  E  deverá 

assumir a posição do novo ponto médio determinado por ele e o vértice sorteado, ou 

seja, o vértice que ocupa a posição definida pela variável “número” na lista. 

Consegue-se isto com o comando: 

DefinirValor[E, 0.5(E+Elemento[lista, número])].  

Dessa forma, no espaço “Ao Atualizar”, deverão estar escritos os comandos; 

DefinirValor[D,E] 

DefinirValor [número, NúmeroAleatório[1,6]] 

DefinirValor[E, 0.5(E+Elemento[vértices, número])] 

 
 
43

Figura 2.25 – Geogebra – passo 13 

Fonte: Autor. 

Após  clicar  no  botão  “OK”  e  fechar  a  janela,  pode-se  mover  o  seletor 

“iterações”  para  conseguir  alguns  pontos.  Tais  pontos  já  começam  a  mostrar  um 

padrão, começamos a ter contato com o Triângulo de Sierpinski.  

 
 
 
 
 
 
44

Figura 2.26 – Geogebra – passo 14. 

Pode-se ainda clicar com o botão direito do mouse sobre o seletor iterações 

e  habilitar  o  comando  “Animar”  e  assim  conseguir  o  triângulo  de  Sierpinski  mais 

Fonte: Autor. 

rapidamente. 

Figura 2.27 – Geogebra – passo 15 

Fonte: Autor. 

 
 
 
 
45

A partir desta atividade, os alunos puderam compreender melhor o que é um 

fractal,  e  suas  características  principais,  como  a  autossimilaridade.  Puderam 

também  reconhecer  que  o  programa  simplesmente  agilizou  o  trabalho  que  haviam 

feito manualmente e sem muita precisão, pois utilizavam simplesmente a graduação 

de uma régua para se determinar os pontos médios da atividade 2. 

 
 
 
 
46

CAPÍTULO 3 

Fractais 

Neste  capítulo,  será  abordado  com  um  pouco  mais  de  detalhes  o  conceito 

de  fractal,  apresentando  uma  forma  de  se  calcular  sua  dimensão  e  uma  breve 

apresentação histórica.  

Conforme  já  apresentado  no  capítulo  1,  Benoit  Mandelbrot,  nascido  em 

Varsóvia  (1924–2010)  foi  um  dos  iniciadores  dos  estudos  sobre  geometria  fractal. 

Porém,  ideias  relacionadas  à  geometria  fractal  já  haviam  sido  discutidas  por 

matemáticos anteriores, como Georg Cantor (1845–1918), por exemplo.  

Mandelbrot  teve  a  genialidade  e  também  a  tecnologia  necessária  para  a 

realização  de  cálculos  e  construções  de  gráficos,  pois  tinha  cargo  na  IBM.  Foi  o 

primeiro  a  poder  visualizar  a  imagem  de  um  fractal  com  alta  complexidade  de 

detalhes. 

De acordo com Barbosa (2005, p.12), sobre Mandelbrot, 

Na  IBM  deparou-se  com  questões  de  ruídos  nas  linhas  telefônicas 
utilizadas  em  rede  entre  os  computadores.  Mandelbrot  soube  dos 
engenheiros  que  algum  ruído  não  podia  ser  eliminado  e  interferia  nos 
sinais;  a  aleatoriedade  e  a  irregularidade  dos  ruídos  afastavam  os 
engenheiros da busca de soluções. Resolveu o problema empregando um 
trabalho  antigo  de  Georg  Cantor  chamado  Poeira  de  Cantor,  pensando 
nos erros de transmissão como um desses conjuntos de Cantor. 

Georg Cantor publicou em 1883 um trabalho em que aparece um conjunto, 

conhecido como “Conjunto de Cantor” ou “Poeira de Cantor”. 

Podemos  representar  graficamente  a 

ideia  de  Cantor,  considerando 

inicialmente um segmento de reta. Em seguida, divide-se o segmento em três partes 

iguais  e  retira-se  a  parte  central.  Este  procedimento  deve  ser  novamente  repetido 

para cada segmento que restou e, assim sucessivamente. Este procedimento gerará 

como objeto limite o fractal chamado “Conjunto de Cantor”. 

Temos  que  cada  parte  é  similar  ao  todo  e  as  figuras  são  obtidas  por 

iterações,  como  mostra  a  Figura  3.1.  Estas  são  características  principais  dos 

Fractais. 

 
 
 
 
 
 
47

Figura 3.1 – Conjunto de Cantor 

Fonte: Autor. 

O  triângulo  de  Sierpinski,  como  mostrado  no  capítulo  1,  é  obtido  de  forma 

parecida, ou seja, divide-se um triângulo em quatro triângulos congruentes e retira-

se o triângulo central e, na sequência repete-se o procedimento para cada triângulo 

que restou e assim sucessivamente, como mostrado na Figura 1.2. 

Outra  característica  dos  objetos  geométricos  com  estrutura  fractal  é  a 

dimensão  não-inteira.  Por  exemplo,  a  figura  limite  que  representa  o  Conjunto  de 

Cantor tem dimensão maior do que a de um ponto e menor do que a de uma reta, ou 

seja, podemos dizer que tal figura ocupa no espaço uma porção maior do que ocupa 

um ponto e menos do que ocupa uma reta. 

Assim,  a  dimensão  tem  uma  relação  direta  com  a  área  que  uma  figura 

ocupa. Para entendermos como se calcula a dimensão de um fractal, partiremos de 

figuras da geometria euclidiana.  

Se dividirmos um segmento em 5 partes congruentes, como mostra a Figura 
3.2,  teremos  51  partes  iguais  ao  original,  porém  cada  uma  multiplicada  por  um 

coeficiente de redução r =

1
5

. 

Figura 3.2 – Segmento subdividido em 5 partes iguais. 

Fonte: Autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
48

Se realizarmos o mesmo processo com um quadrado, ou seja, dividirmos os 

seus  lados  em  5  partes  congruentes,  portanto  usando  um  coeficiente  de  redução  r 

=

1
5

, obteremos 52 partes semelhantes ao original. 

Figura 3.3 – Quadrado subdividido em 25 partes iguais. 

Fonte: Autor. 

De  modo  análogo,  se  subdividirmos  as  arestas  de  um  cubo  em  5  partes 

iguais,  como  representado  na  Figura  3.4,  portanto  usando  o  mesmo  coeficiente  de 

redução  r  =

1
5

original. 

  dos  exemplos  anteriores,  obteremos  53  partes  semelhantes  ao 

Figura 3.4 – Cubo subdividido em 125 partes equivalentes. 

Fonte: Autor. 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49

Com  estes  exemplos  pode-se  notar  que  a  quantidade  N  de  partes 

semelhantes  ao  todo  corresponde  ao  inverso  do  coeficiente  de  redução  elevado  à 

dimensão da figura. 

No caso do segmento, temos que N = 

No caso do quadrado, temos que N = 

1. 

dois. 

, e um segmento tem dimensão 

, e um quadrado tem dimensão 

1

1





1
5





1

2





1
5





No caso do cubo, temos que N = 

, e um cubo tem dimensão três.  

1

3





1
5





Estes exemplos sugerem uma relação  entre a dimensão de uma figura e a 

quantidade de elementos semelhantes que se consegue ao subdividi-la. 

O  coeficiente  de 

redução  utilizado  nos  exemplos 

foi  escolhido 

aleatoriamente,  e  explorar  tais  regularidades  na  sala  de  aula  pode  ser  um  fator 

motivador e uma oportunidade para significar conteúdos como sequência, potências, 

logaritmos e etc. 

Então  assumindo  que 

N



1
dr

,  em  que  d,  representa  a  dimensão  e  r  um 

coeficiente de redução não nulo, temos: 

N



1
d
r



1
r





d




log

N



log

1
r





d




d

log




log

N
1
r





Assumindo  que  o  cálculo  de  dimensões  para  fractais  obedece  ao  mesmo 

padrão, poderemos calcular a dimensão do fractal Poeira de Cantor.  

A  cada  iteração  os  segmentos  são  divididos  em  três  partes  e  restam  duas 

partes, assim, o fator de redução é r = 

1
3

assim d = 

log

log



2
1
3/1







log
log

2
3



30,0
48,0



63,0

. 

 e a quantidade de partes obtidas é N = 2, 

 
 
 
50

Da  mesma  forma  poderemos  calcular  a  dimensão  do  fractal  Triângulo  de 

Sierpinski, pois a cada iteração o fator de redução r = 

1
2

, pois os triângulos menores 

são obtidos a partir dos pontos médios dos lados do triângulo maior, e a quantidade 

de partes obtidas é N = 3. Assim, d = 



log
log

3
2



48,0
30,0



6,1

. 

log

log



3
1
2/1





 
 
 
51

CAPÍTULO 4 

RESULTADOS E CONCLUSÕES 

4.1 Resultados  

As atividades foram bastante eficientes para motivar os alunos e despertar-

lhes o interesse sobre seus resultados. Chamaram a atenção dos alunos por serem 

novidade, seja pela dinâmica da aula ou pelo conteúdo que se estava discutindo.  

A  curiosidade  em  se  saber  o  que  teríamos  como  resultado  com  os  pontos 

coletados  foi  um  importante  fator  motivador,  pois,  os  alunos  foram  avisados 

inicialmente que as atividades 1 e 2 os ajudariam a compreender as características 

de  um  fractal,  mas  nenhum  conceito  sobre  fractais  ou  sistemas  dinâmicos  foi 

abordado. Sabiam também que os pontos gerados nas atividades seriam coletados 

na transparência e ficaram curiosos para saber o que estes pontos determinariam. 

No caso do jogo do caos, atividade 1, como cada dupla iniciou o jogo a partir 

de  um  ponto,  e  cada  dupla  decidiu  de  maneira  independente  por  qual  vértice 

começar  e  qual  sequência  de  vértices  deveria  ser  tomada,  os  alunos  puderam 

perceber que o objetivo do jogo pode ser conseguido de maneiras diferentes, umas 

mais rápidas que outras. Porém o conjunto de todas as possibilidades converge para 

determinados pontos do plano. 

Da mesma forma, na atividade 2, os pontos obtidos foram determinados de 

maneira  aleatória,  e  cada  aluno  conseguiu  um  conjunto  de  pontos  que  quando 

comparado  aos  conjuntos  obtidos  pelos  colegas  não  mostrava  nenhuma 

regularidade. O conjunto de todos os pontos obtidos na transparência pode revelar o 

início de uma ordem, com o surgimento do triângulo central. Este resultado foi muito 

bom  para  que  os  alunos  percebessem  o  sentido  da  atividade.  Puderam  ver  que 

poderia  haver  um  padrão  onde  eles  acreditavam,  inicialmente,  que  não  fosse 

possível existir padrão algum. 

Essa  atividade  mostra-se  importante  mesmo  no  caso  dos  alunos  não 

perceberem  nenhuma  regularidade,  pois  serve  de  motivação  para  a  atividade  3  e 

ajuda os alunos a compreenderem os passos para a construção do aplicativo.  

 
 
 
 
 
52

Quando  iniciou-se  a  atividade  3  os  alunos  já  estavam  cientes  de  que 

buscávamos  confirmar  a  existência  de  um  padrão,  caso  ele  existisse,  porém  com 

muitos  mais  pontos  do  que  obtidos  anteriormente,  inclusive  sem  a  imprecisão  que 

tínhamos  nas  atividades  anteriores,  em  que  os  pontos  médios  eram  determinados 

apenas com o uso de réguas, mas nada havia sido tratado ainda sobre o Triângulo 

de Sierpinski, para que o resultado fosse surpreendente. 

Durante a execução do aplicativo, foi dada uma pausa no programa quando 

tínhamos pontos formando uma figura parecida com a da transparência e os alunos 

foram convidados a observarem o que ocorreria em seguida. 

Os  alunos  mostraram-se  muito  entusiasmados  quando  os  pontos 

começaram a deixar evidente o Triângulo de Sierpinski. A atividade 3 foi a que mais 

agradou e chamou a atenção dos alunos.  

4.2 Conclusões  

Tais  atividades  marcaram  uma  oportunidade  de  bastante  reflexão  sobre  a 

importância da matemática e das tecnologias para o desenvolvimento científico e a 

partir destas atividades podem-se criar outras problematizações, como por exemplo, 

como  determinar  a  dimensão  de  um  fractal  e  também  encontrar,  nesse  assunto, 

formas para se contextualizar conteúdos clássicos do ensino médio, como funções, 

logaritmos, números complexos, sequências, etc.  

Acredita-se  que  atividades  como  essas  possam  trazer  para  a  sala  de  aula 

discussões  importantes  sobre  o  desenvolvimento  da  matemática  e  como  a 

matemática  participa  do  desenvolvimento  científico,  e,  dessa  forma,  contribuir  para 

que os alunos possam percebê-la em sua beleza, e não como sinônimo de assuntos 

áridos e nem sempre interessantes.  

Segundo Madsen:  

Cremos,  no  entanto,  que  para  os  fractais,  em  especial  para  a  geometria 
fractal, faz-se necessário ao educador conseguir captar o educando com o 
transparecer  de  sua  própria  vibração  e  talvez  evidenciando  o  êxtase  na 
contemplação  da  beleza  de  seus  visuais,  conduzindo-o  ao  prazer  pelas 
informações e conhecimentos culturais da vasta variedade de fractais. 

Levar  a  geometria  fractal  para  a  sala  de  aula  pode  ser  uma  oportunidade 

para  conectar  a  matemática  com  o  mundo  fora  da  sala  de  aula,  favorecendo  o 

 
 
 
 
53

desenvolvimento de projetos interdisciplinares e contribuindo para que os alunos se 

coloquem num processo de aprendizagem significativa. 

Com  estas  atividades  não  se  tinha  a  preocupação  inicial  com  o  ensino-

aprendizagem  de  algum  conteúdo  formal,  mas  com  o  possível  desenvolvimento  de 

competências e habilidades. Quando os alunos participaram das determinações do 

intervalo de variação e do valor do incremento da variável “número”, na atividade 3, 

quando auxiliaram na determinação da ordem dos passos a serem seguidos para a 

construção do aplicativo, ou ao buscarem compreender a necessidade e a forma de 

utilização  dos  comandos,  poderiam  estar  desenvolvendo  competências  e 

habilidades relacionadas a, por exemplo, reconhecer significados para os números, 

compreender algoritmos, dominar diversas linguagens. 

Espera-se que esta atividade seja apenas uma inspiração para a criação de 

outras sequências didáticas que tenham a intenção de desenvolver competências e 

habilidades, inclusive através de conteúdos matemáticos, dando-lhes significados, e 

servindo  aos  alunos  como  fonte  de  percepção  da  beleza  da  matemática,  pois, 

segundo John Von Neumann, matemático húngaro, um dos maiores matemáticos do 

século  XX,  "Em  Matemática  você  não  entende  as  coisas,  você  se  acostuma  com 

elas". 

 
 
54

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ARTIGUE,  Michèle. 
Mathématiques , V9, n3, p231-308,1988. 

Ingèniere  didactique.  Recherches  en  Didactique  des 

BARBOSA,  Ruy  Madsen. Descobrindo a  Geometria  Fractal -  para  a  sala  de  aula. 
Belo Horizonte: Autêntica, 2002. 

BRASIL,  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de Educação  Média  e  Tecnológica. 
Ministério  da  Educação  e  Cultura.  PCN+  Ensino  Médio:  Orientações  Educacionais 
Complementares aos Parâmetros Curriculares Nacionais. Brasília: SEMTEC, 2002 

GLEICK, James. Caos: a criação de uma nova ciência; tradução de Waltensir Dutra. 
Rio de Janeiro: Campus, 1990 

GOMES, H. C. M. Reflexões sobre uma prática de ensino: Uma engenharia didática. 
Trabalho de conclusão do curso de licenciatura em matemática. Porto Alegre: s. n., 
2008. 

OSONE,  Mariana.  “Em  segredo  com  os  Fractais”.  Revista:  Cálculo  –  Matemática 
para Todos, Edição 16, ano 2, 2012, páginas 30 e 31.  

SADDO,  Ag  Almouloud,  Cileda  de  Queiroz  e  Silva  Coutinho,  Engenharia  Didática: 
características e seus usos, em trabalhos apresentados no GT-19 / ANPEd 1. 2008 

SALLUN, M. E. Fractais no Ensino Médio. Revista do Professor de Matemática v. 57, 
p. 1 – 8. SBM. 2005. 

STASZKOW,  Robert.  Bradshaw,  R.  The  Mathematical  Pallete.  3rd  edition. 
Brooks/Cole – Thomson Learning. USA. 2004.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55

GLOSSÁRIO 

Autossimilaridade – Propriedade das figuras em que cada uma de suas 

partes é similar ao todo. 

Caos  –  Ciência  que  estuda  os  sistemas  determinísticos  complexos  e 

dinâmicos. 

Fractais  –  São  objetos  geométricos  não-euclidianos  que  possuem 

autossimilaridade,  ou  seja,  em  que  cada  uma  de  suas  partes  lembra  o  todo. 

Geralmente surgem a partir do estudo gráfico de sistemas dinâmicos e suas formas 

lembram as formas da natureza, como as nuvens, folhas de samambaias, raios, etc.  

Segundo Madsen,  

Nota-se  do  exposto  que  o  conceito  de  fractal  ainda  tem  muito  a  desejar, 
principalmente no caso de se querer uma definição formal, que caiba ao ser e 
só ao ser. Entretanto, essa dificuldade não deve ser obstáculo na Educação, 
à  qual  pode  simplesmente  convir  uma  conceituação  simples  e  de  fácil 
compreensão e entendimento. Bastará considerarmos a autossimilaridade. 

Sistemas complexos - São sistemas que apresentam propriedades cuja 

compreensão  não  depende  da  análise  individual  de  cada  elemento  que  o  constitui, 

mas das relações estabelecidas entre tais elementos. 

Sistemas  determinísticos  –  São  sistemas  que  apresentam  resultados 

que podem ser determinados por funções ou leis bem definidas. 

Sistemas  dinâmicos  –  São  sistemas  que  evoluem  com  o  tempo  e  cujo 

comportamento depende da iteração entre seus componentes. Um sistema dinâmico 

pode ser linear ou não-linear. 

Sistema  dinâmico  linear  -  São  sistemas  que  podem  ser  modelados 

através de equações diferenciais lineares. 

Sistema  dinâmico  caótico  –  Evolui  com  o  tempo  e  seu  comportamento 

não  apresenta  períodos.  Pequenas  alterações  nas  condições  iniciais  podem  levar 

grandes alterações em seu comportamento futuro. 

Sensibilidade  às  condições  iniciais  –  É  a  propriedade  de  um  sistema 

em  que  pequenas  alterações  iniciais  em  seu  desenvolvimento  podem  causar 

grandes alterações futuras.  

Padrões  matemáticos  –  São  regularidades,  sequências,  que  podem  ser 

representadas por modelos matemáticos. 

 
 
 
 
