Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia – UESB 
Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

UMA ABORDAGEM INTERDISCIPLINAR DA MODELAGEM 
MATEMÁTICA DE EXPERIMENTOS DE FÍSICA ATRAVÉS DA 
UTILIZAÇÃO DO SOFTWARE MODELLUS 

IRAN BARROS LIMA 

Vitória da Conquista - BA 
Junho/2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IRAN BARROS LIMA 

UMA ABORDAGEM INTERDISCIPLINAR DA MODELAGEM 
MATEMÁTICA DE EXPERIMENTOS DE FÍSICA ATRAVÉS DA 
UTILIZAÇÃO DO SOFTWARE MODELLUS 

Dissertação  apresentada  ao  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional  –  PROFMAT  da  Universidade 
Estadual  do  Sudoeste  da  Bahia  –  UESB, 
como  requisito  necessário  para  obtenção 
do grau de Mestre em Matemática.  

ORIENTADORA: Prof.ª. Drª. Maria Deusa 
Ferreira da Silva  

Vitória da Conquista - BA 
Junho/2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     L698a    Lima, Iran Barros. 
                        Uma abordagem interdisciplinar da modelagem matemática de   
                   experimentos de física através da utilização do software Modellus /  
                   Iran Barros Lima, 2014.         
                 93f.; il.; algumas col. 

                    Orientador (a): Maria Deusa Ferreira da Silva.                                    
                   Dissertação (mestrado) – Universidade Estadual do 
               Sudoeste da Bahia, Mestrado Profissional em Matemática  
               em Rede nacional - PROFIMAT, Vitória da Conquista, 2014.  
                    Referências: f. 86-90. 

1. Matemática (Ensino médio) – Recursos computacionais.  

               2. Modelagem matemática. 3. Matemática – Software  
               Modellus  – Estudo e ensino. I. Universidade  Estadual do 
               Sudoeste da Bahia, Mestrado Profissional em Matemática em  
               Rede nacional – PROFIMAT. II. Silva, Maria Deusa Ferreira  
               da. III. T.                                                                                                                                                                          

                                              CDD: 510                                                                                              

Elinei Carvalho Santana – CRB-5/1026 
Bibliotecária – UESB - Campus de Vitória da Conquista - BA 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
     
 
   
 
UNIVERSIDADE ESTADUAL DO SUDOESTE DA BAHIA  
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL  
- PROFMAT  

UMA ABORDAGEM INTERDISCIPLINAR DA MODELAGEM MATEMÁTICA DE 
EXPERIMENTOS DE FÍSICA ATRAVÉS DA UTILIZAÇÃO DO SOFTWARE 
MODELLUS 

Iran Barros Lima 

ORIENTADORA: Prof.ª Dr.ª Maria Deusa Ferreira da Silva  

Dissertação  apresentada  ao  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional  –  PROFMAT  da  Universidade  Estadual  do  Sudoeste  da  Bahia  –  UESB, 
como requisito necessário para obtenção do grau de Mestre em Matemática.  

Aprovada por:  

_______________________________________________________  
Prof.ª Dr.ª Maria Deusa Ferreira da Silva (Orientadora)  
Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia – UESB  

_______________________________________________________  
Prof. Dr. Paulo Espinheira Menezes de Melo 
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Bahia - IFBA 

_______________________________________________________  
Prof.ª Drª Alzira Ferreira da Silva  
Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia - UESB 

Vitória da Conquista, 10 de junho de 2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
"Se  as  portas  da  percepção  se  abrissem, 
tudo apareceria como realmente é" 

William Blake 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

À  grande  força  criadora  de  tudo,  que  usou  a  Matemática  para  se  expressar  e  nos 

inspirar; à minha orientadora, Deusa, que através de seu conhecimento e paciência 

me  mostrou  o  que  é  ser  verdadeiramente  professor,  docente,  Mestre!  A  todos  que 

nesta longa caminhada de aprendizado, que é a vida, compartilharam salas de aula 

comigo  como  colegas,  alunos  ou  professores.  Somos  todos  e  sempre  seremos 

aprendizes! 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LIMA,  Iran  Barros.  UMA  ABORDAGEM  INTERDISCIPLINAR  DA  MODELAGEM 
MATEMÁTICA  DE  EXPERIMENTOS  DE  FÍSICA  ATRAVÉS  DA  UTILIZAÇÃO  DO 
SOFTWARE  MODELLUS.  2014.  93  fls.  Dissertação  (Mestrado  em  Matemática)  – 
Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia (UESB). Vitória da Conquista, 2014.  

RESUMO 

Este 

trabalho  apresenta  uma  proposta  de  atividade  interdisciplinar  entre  a 

Matemática  e  a  Física  para  o    Ensino  Médio,  proposta  que  surgiu  através  da 

utilização  do  software  Modellus  na  docência  da  disciplina  de  Física  Geral  e 

Experimental I no curso de Engenharia Civil da Faculdade de Tecnologia e Ciências 

–  FTC  -  Campus  de  Jequié-BA.  A  motivação  se  deu  em  virtude  da  inexistência  de 

laboratório  na  referida 

instituição, 

frente  à  necessidade  da  realização  de 

experimentos  nas  aulas  práticas  da  disciplina.  Neste  contexto  o  software  Modellus 

surgiu  com  uma  alternativa  viável  na  solução  de  tal  problema.  O  software,  que  é 

gratuito  sem  limitações  de  utilização,  modela  matematicamente  experimentos 

através  de  equações,  apresentando  uma  animação  destes,  que  pode  ser 

manipulada, além de trazer ainda a vantagem de permitir a variação de parâmetros 

e a visualização de vetores e linhas de trajetória de movimentos. São apresentadas 

cinco  atividades,  desenvolvidas  nas  duas  turma  do  2º  semestre  do  referido  curso, 

seguidas  de  análise  estatística  da  aplicação  destas  através  de  um  questionário. 

Propomos  também  duas  atividades  para  o  professor  de  matemática  do  Ensino 

Médio que deseja utilizar o potencial da modelagem e da interdisciplinaridade. Como 

resultados  o  estudo  demonstrou  que  o  uso  da  Modelagem  Matemática  de 

experimentos de Física através do software  Modellus se mostra promissor tanto na 

substituição  de  experimentos  reais,  realizados  num  laboratório,  como  numa 

ferramenta auxiliar para o ensino contextualizado de Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Iran  Barros. 

LIMA, 
INTERDISCIPLINARY  APPROACH  TO  MODELLING 
MATHEMATICS  OF  PHYSICS  EXPERIMENTS  BY  USING  SOFTWARE 
MODELLUS. 2014. 93 fls. Dissertation (Master in Mathematics) - State University of 
Southwest Bahia (UESB). Vitoria da Conquista, 2014. 

ABSTRACT 

This work presents a proposal for interdisciplinary activity between Mathematics and 

Physics for Secondary Education, a proposal that emerged from the use of software 

Modellus during the course of Physics in Civil Engineering course in FTC college in 

city of Jequié-BA. The motivation was due to the inexistence of a lab in the institution 

and  the  necessity  of  performing  experiments  to  carry  out  the  practical  lessons  of 

discipline. In this context Modellus software has come up with a viable alternative to 

solve  this  problem.  The  software,  which  is  free  with  no  usage  limitations,  modeling 

mathematically  experiments  using  equations,  with  an  animation  thereof,  which  can 

be  manipulated  and  also  has  the  advantage of  allowing  the  variation of  parameters 

and viewing of vectors and trajectory lines of movement. Five activities developed in 

two  classes  of  second  semester  of  this  course,  followed  by  a  statistical  analysis  of 

your  application  through  a  questionnaire  are  presented.  We  also  propose  two 

activities  for  math  teacher  from  high  school  who  want  to  utilize  the  potential  of 

modeling  and  interdisciplinarity.  As  results,  the  study  showed  that  the  use  of 

mathematical  modeling  of  experiments  in  physics  through  Modellus  software  is 

promising both in replacement of real experiments, conducted in a laboratory, as an 

auxiliary tool to the contextualized teaching of mathematics. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

INTRODUÇÃO 

2  FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

2.1  A Modelagem Matemática 

2.2  Contexto Histórico Educacional do Uso da Modelagem 

2.3  Novas Tecnologias No Ensino - A Modelagem e a Animação Interativa 

Perspectiva Histórica da Inter-relação entre a Física e a Matemática 

2.4 

2.5 

Perspectiva Educacional da Interdisciplinaridade entre Física e a Matemática  24 

15 

17 

17 

19 

19 

21 

3  METODOLOGIA DE PESQUISA 

3.1  Os "Caminhos" da Pesquisa 

3.1.1  Tipo de estudo 

29 

29 

29 

3.2  A Escolha Do Modellus E Elaboração Das Atividades - Explorando O Software  34 

3.3  O estudo do Software e construção de um "caminho" seguro 

3.4  O desenvolvimento das atividades 

35 

40 

3.4.1  Atividade 01 - Modelagem do Experimento de Observação de Objetos em Queda Livre  41 

3.4.2  Atividade 02 - Lançamento Horizontal 

3.4.3  Atividade 03 - Lançamento Oblíquo 

3.4.4  Atividade 04 - Movimento Relativo 

3.4.5  Atividade 05 - Movimento Circular Uniforme 

4  RESULTADOS 

4.1  ANÁLISE DOS QUESTIONÁRIOS 

4.2 

Fazendo paralelos entre a experiência realizada e a literatura 

4.3.1  Relação Entre Conteúdos 

44 

47 

49 

53 

55 

56 

66 

69 

4.3.2  Modelagem  01  - Gráfico da  Função  Seno na Modelagem  do Movimento de  Onda numa 

Corda   

80 

4.3.3  Modelagem  02  -  Utilização  de  Modelagem  do  Movimento  num  plano  inclinado  como 

instrumento auxiliar no ensino de Trigonometria. 

5  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

6  REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

82 

85 

87 

 
 
 
 
ÍNDICE DE FIGURAS 

Figura  1  -    Esquema  proposto  por  Maria  Salett  Biembengut  e  Nelson  Hein 

(BIEMBENGUT e HEIN, 2005) .................................................................................. 18 

Figura 2 - Tela de abertura do Modellus.................................................................... 35 

Figura 3 - Tela inicial do Modellus ............................................................................. 36 

Figura 4 - Menu do Modellus ..................................................................................... 36 

Figura 5 - Aba Variável Independente ....................................................................... 37 

Figura 6 - Aba Modelo ............................................................................................... 37 

Figura 7 - Janela – Modelo Matemático .................................................................... 38 

Figura 8 - Aba Chart .................................................................................................. 38 

Figura 9 - Janela - Chart............................................................................................ 38 

Figura 10 - Aba Tabela .............................................................................................. 39 

Figura 11 - Janela – Tabela ....................................................................................... 39 

Figura 12 - Aba Animação ......................................................................................... 40 

Figura 13 - Aba Notas ............................................................................................... 40 

Figura 14 - Barra de Tarefas ..................................................................................... 40 

Figura 15 - Gráfico da altura de um objeto em queda livre em função do tempo. ..... 42 

Figura 16 - Modelo da queda livre de um objeto no Modellus ................................... 42 

Figura  17  -  Janela  Modelo  Matemático  do  Modellus  com  as  equações  que 

descrevem a queda livre de um objeto. ..................................................................... 43 

Figura  18  -  Modelo  Matemático  do  Modellus  com  as  equações  que  descrevem  o 

lançamento horizontal. .............................................................................................. 45 

 
 
 
Figura 19 - Modelo de Lançamento Horizontal no Modellus ..................................... 45 

Figura 20 - Modelo de Lançamento Horizontal no Modellus com os vetores    e    .

 .................................................................................................................................. 46 

Figura 21 - Aba Variável Independente ..................................................................... 46 

Figura 22 - Modelo de Lançamento Oblíquo no Modellus. ........................................ 48 

Figura  23  -  Modelo  Matemático  do  Modellus  com  as  equações  que  descrevem  o 

Lançamento Oblíquo. ................................................................................................ 48 

Figura 24 - Modelo Matemático com animação representando o Movimento Relativo.

 .................................................................................................................................. 50 

Figura 25 - Modelo Matemático com animação representando o Movimento Relativo 

- Observador dentro do ônibus. ................................................................................. 51 

Figura  26  -  Modelo  com  animação  representando  o  Movimento  Relativo  - 

Observador fora do ônibus. ....................................................................................... 51 

Figura  27  -  Janela  Modelo  Matemático  do  Modellus  com  as  equações  que 

descrevem o Movimento Relativo. ............................................................................ 52 

Figura 28 - Modelo de Movimento Circular no Modellus. .......................................... 53 

Figura  29  -  Janela  Modelo  Matemático  do  Modellus  com  as  equações  que 

descrevem o Movimento Circular. ............................................................................. 54 

Figura 30 - Gráfico de setor referente à análise do item 01 do questionário na Turma 

A ................................................................................................................................ 56 

Figura 31 - Gráfico de setor referente à análise do item 01 do questionário na Turma 

B. ............................................................................................................................... 57 

Figura  32  -  Gráfico  de  setor  referente  à  análise  do  item  01  do  questionário  nas 

Turmas A e B. ........................................................................................................... 57 

Figura 33 - Gráfico de setor referente à análise da Impressão dos alunos em relação 

ao uso do software e da modelagem matemática dos experimentos - Turma A ....... 58 

 
 
Figura 34 - Gráfico de setor referente à análise da Impressão dos alunos em relação 

ao uso do software e da modelagem matemática dos experimentos - Turma B ....... 59 

Figura 35 - Gráfico de setor referente à análise da Impressão dos alunos em relação 

ao uso do software e da modelagem matemática dos experimentos - Turmas A e B.

 .................................................................................................................................. 59 

Figura  36  -  Gráfico  de  setor  referente  à  análise  da  opinião  dos  alunos  sobre  a 

efetividade do Modellus na substituição dos experimentos realizados em laboratório - 

Turma A..................................................................................................................... 60 

Figura  37  -  Gráfico  de  setor  referente  à  análise  da  opinião  dos  alunos  sobre  a 

efetividade do Modellus na substituição dos experimentos realizados em laboratório - 

Turma B..................................................................................................................... 61 

Figura  38  -  Gráfico  de  setor  referente  à  análise  da  opinião  dos  alunos  sobre  a 

efetividade do Modellus na substituição dos experimentos realizados em laboratório - 

Turmas A e B. ........................................................................................................... 61 

Figura  39  -  Gráfico  de  setor  referente  à  análise  da  percepção  dos  alunos  sobre  a 

vantagem do uso do Modellus - Turma A. ................................................................. 62 

Figura  40  -  Gráfico  de  setor  referente  à  análise  da  percepção  dos  alunos  sobre  a 

vantagem do uso do Modellus - Turma B. ................................................................. 63 

Figura  41  -  Gráfico  de  setor  referente  à  análise  da  percepção  dos  alunos  sobre  a 

vantagem do uso do Modellus - Turmas A e B. ......................................................... 63 

Figura 42 - Resposta do aluno 55 à questão 05 do questionário. ............................. 64 

Figura 43 - Resposta do aluno 78 à questão 05 do questionário. ............................. 64 

Figura 44 - Resposta do aluno 17 à questão 05 do questionário. ............................. 65 

Figura 45 - Resposta do aluno 13 à questão 05 do questionário. ............................. 65 

Figura 46 - Parábola com concavidade voltada para cima. ....................................... 73 

Figura 47 - Parábola com concavidade voltada para baixo. ...................................... 74 

 
 
Figura 48 - Gráfico da distância que percorre o centro de massa de um objeto que e 

deixado cair, em função do valor da velocidade adquirida. ....................................... 74 

Figura 49 - Figura do circulo trigonométrico. a-cosseno; b–seno ; c–tangente. ........ 76 

Figura 50 - Onda se propagando em uma corda - Fonte: http://www.astronomy.ohio-

state.edu/ - Acessado em 05/01/2014. ...................................................................... 80 

Figura 51 - Gráfico de Função trigonométrica desenhado pelo Modellus. ................ 81 

Figura 52 - Modelo matemático da Função Trigonométrica seno. ............................ 81 

Figura 

53 

-Esquema 

de 

Forças 

num 

plano 

inclinado 

- 

Fonte: 

http://www.sofisica.com.br/conteudos/Mecanica/Dinamica/figuras/pi3.GIF  - Acessado 

em 20/02/2014 .......................................................................................................... 82 

Figura  54  -  Modelo  do  movimento  de  um  corpo  num  plano  inclinado  gerado  no 

Modellus. ................................................................................................................... 83 

Figura 55 - Modelo matemático do movimento de um corpo num plano inclinado no 

Modellus. ................................................................................................................... 84 

Figura 56 - Indicadores de nível. ............................................................................... 84 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ÍNDICE DE TABELAS E GRÁFICOS 

Tabela 1 - Programas de Física e Matemática das três séries do Nível Médio ......... 67 

 
 
 
 
1 

INTRODUÇÃO 

15 

A dificuldade de abstração matemática de conceitos no ensino de ciências exatas é 

muitas  vezes  uma  das  principais  barreiras  no  aprendizado.  A  incapacidade  de 

visualização  e  de interpretação  de  fenômenos  e  situações  que  envolvem  conceitos 

matemáticos frequentemente gera nos alunos a sensação de que tais conceitos para 

nada  servem.  Os  recursos  didáticos  mais  comuns  no  ensino  de  ciências  no  Brasil 

são  aulas  expositivas,  lousa  e  giz.  O  uso  de  simulação  computacional,  atividades 

experimentais  e  de  interdisciplinaridade,  na  maioria  das  escolas,  são  raros.  Na 

tentativa  de  resolver  tal  problema  e  na  busca  de  uma  ferramenta  viável  para  tal,  a 

Modelagem  Matemática  de  experimentos  de  Física  através  do  uso  do  software 

Modellus surge como uma alternativa neste contexto. 

Ao  ministrar  a  Disciplina  de  Física  Geral  e  Experimental  I  no  curso  de  Engenharia 

Civil  da  Faculdade  de  Tecnologia  e  Ciências  –  FTC  -  Campus  de  Jequié-BA,  me 

deparei  com  tal  problema,  que  já  havia  me  incomodado  em  anos  anteriores  na 

docência  do  ensino  médio.  Os  alunos,  muitos  deles  com  formação  deficiente  em 

matemática apresentavam, agora no nível superior, dificuldade de compreensão de 

conceitos  cada  vez  mais  complexos.  Se  por  um  lado  no  ensino  médio  os  alunos 

sofrem  um  choque  com  o  início  do  estudo  da  álgebra,  no  nível  superior,  problema 

semelhante  ocorre  na  introdução  dos  conceitos  referentes  ao  Cálculo  e  à  Álgebra 

Vetorial.  Na  docência  de  Física  Geral  e  Experimental  I,  onde  estes  conceitos 

ganham  aplicação  prática,  surgiu  a  possibilidade  de  contextualização  de  tais 

conteúdos.  A  disciplina  previa  uma  carga  horária  de  80  horas  sendo  destas,  20 

horas de práticas. Neste ponto uma dificuldade surgiu, a inexistência de laboratório 

inviabilizava a realização das práticas. Devido a este fato, surgiu a ideia de modelar 

matematicamente os experimentos. 

Aliado  a  isso,  ao  cursar  a  disciplina  Recursos  Computacionais  no  Ensino  de 

Matemática,  no  programa  de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 

Nacional – PROFMAT, Polo UESB - Vitória da Conquista - BA, em que foi discutida 

a importância do uso das novas tecnologias no ensino de matemática, foi visualizada 

a possibilidade efetiva de conciliar a Modelagem Matemática com o uso de recursos 

computacionais. Dessa forma o software Modellus se constituiu em uma ferramenta 

 
 
16 

propícia  na  solução  de  tal  problema.  Esses  software  modela  matematicamente 

experimentos  tais  como:  a  trajetória  de  um  projétil  num  lançamento  oblíquo 

descrevendo uma parábola; o movimento circular de uma partícula; a ação de forças 

num  bloco  sobre  um  plano  inclinado,  entre  outros.  Exibindo  instantaneamente  os 

vetores que representam a velocidade, força resultante, aceleração etc. 

Dessa forma, o presente trabalho de dissertação  traz elementos sobre a realização 

de  uma  experiência  desenvolvida  em  sala  de  aula  com  o  software  Modellus  e, 

sobretudo,  apresenta  um  conjunto  de  situações  dais  quais  o  professor,  tanto  de 

Matemática  quanto  de  Física,  pode  fazer  uso  visando  melhorar  suas  aulas, 

tornando-as  mais  dinâmicas,  possibilitando  aos  alunos  uma  melhor  compreensão 

dos conteúdos abordados. Diante disso, apontamos como pergunta diretriz:  de que 

forma  a  utilização  do  software  Modellus  pode  favorecer  a  aprendizagem  de 

conceitos da Matemática e da Física?  

Para responder tal pergunta tomamos os seguintes objetivos: mostrar a importância 

do  software  Modellus  como  ferramenta  de  Modelagem  Matemática  eficaz  na 

aprendizagem;  apresentar  uma  metodologia  auxiliar  no  processo  de  ensino-

aprendizagem  com  o  uso  da  referida  ferramenta;  apresentar  os  resultados  obtidos 

na  aplicação  das  atividades  e  comentar  situações  desenvolvidas  em  sala  de  aula 

que  foram  facilitadoras  na  aprendizagem;  propor  um  conjunto  de  atividades  que 

podem ser utilizadas em sala de aula do ensino médio. 

Esse  trabalho  está  dividido  em  cinco  capítulos:  o  primeiro  traz  a  introdução  e 

apresentação  das  linhas  gerais  do  estudo;  o  segundo  apresenta  um  referencial 

teórico  sobre  Modelagem,  o  uso  do  Modellus  e  interdisciplinaridade;  o  terceiro 

apresenta  a  metodologia  utilizada  na  elaboração  do  estudo,  o  software  Modellus  e 

as  atividades  desenvolvidas;  o  quarto,  resultados  e  discussões,  bem  como 

sugestões de atividades e, finalizando, o quinto capítulo, apresenta a conclusão e as 

considerações finais sobre a pesquisa. 

 
 
 
 
 
17 

2 

FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

2.1  A Modelagem Matemática 

A modelagem  matemática estuda a simulação de sistemas reais buscando prever o 

comportamento  destes,  é  empregada  em  diversos  campos  de  estudo,  tais 

como física, química, biologia, economia,  engenharias,  além  da  própria  matemática. 

Consiste  na  arte  de  se  descrever  matematicamente  um  fenômeno.  (Bassanezi, 

2002) 

Para  Barbosa  (2001),  a  modelagem  matemática  consiste  na  arte  de  transformar 

problemas da realidade em problemas matemáticos e resolvê-los interpretando suas 

soluções na linguagem do  mundo real. Ainda segundo Barbosa, é um ambiente de 

aprendizagem no qual os alunos são convidados a indagar e investigar, por meio da 

matemática, situações com referência na realidade. Este mesmo autor afirma que as 

práticas escolares de Modelagem têm tido fortes influências teóricas de parâmetros 

emprestados  da  Matemática  Aplicada.  A  compreensão  de  Modelagem  é 

apresentada  em  termos  do  processo  de  construção  do  modelo  matemático, 

traduzido  em  esquemas  explicativos,  um  modelo  matemático  é  quase  sempre  um 

sistema  de  equações  ou  inequações  algébricas,  diferenciais,  integrais,  etc.,  obtido 

através  de  relações  estabelecidas  entre  as  variáveis  consideradas  essenciais  ao 

fenômeno estudado. 

Almeida  (2012)  afirma  que  a  modelagem  constitui  uma  alternativa  pedagógica  em 

que  se  aborda,  por  meio  da  Matemática,  um  problema  não  essencialmente 

matemático. Requer um comportamento ativo dos professores e alunos na definição 

de problemas e não apenas na resolução de problemas já propostos. 

Com base em tal conceito, cabe aqui destacar as diferentes nuances da Modelagem 

no  que  se  refere  à  matemática  aplicada  versus  sua  utilização  no  processo  de 

ensino-aprendizagem.  Matos  e  Carreira  (apud  Barbosa,  2001)  concluem  que    há 

distinções entre o que os alunos fazem em suas atividades de Modelagem e o que é 

esperado dos matemáticos aplicados. Estes aplicam a Modelagem a fenômenos  na 

busca  de  solução  de  problemas  reais  enquanto  aqueles  muitas  vezes  se  valem  de 

situações  fictícias.  Araújo  (2000)  apresenta  como  ilustração  de  tal  diferença  um 

exemplo  onde  relata  uma  pesquisa  onde  um  grupo  de  alunos  criou  uma  situação-

 
 
18 

problema  imaginária  –  a  temperatura  no  decorrer  do  ano  de  uma  cidade  fictícia  - 

para  abordá-la  matematicamente.  Os  modeladores  profissionais,  ao  contrário, 

investigam situações concretas trazidas por outras áreas do conhecimento que não 

a Matemática. 

Maria  Biembengut  e  Hein  (2005),  concluem  que  Matemática  e  realidade  são  dois 

conjuntos disjuntos e a modelagem é um meio de fazê-los interagir, propondo dessa 

forma o esquema abaixo: 

Figura 1 -  Esquema proposto por Maria Salett Biembengut e Nelson Hein (BIEMBENGUT e HEIN, 

2005) 

Neste  trabalho  relatamos  o  uso  da  Modelagem  na  simulação  de  experimentos  que 

normalmente  seriam  demonstrados  em  laboratório.  A  situação  real  tem  suas 

variáveis  conhecidas  através  dos  estudos  das  Leis  da  Física  envolvidas.  Tais  leis 

são escritas como equações e, dessa forma, um modelo é criado, ganhando aspecto 

interativo e dinâmico com o uso dos recursos computacionais.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

2.2  Contexto Histórico Educacional do Uso da Modelagem 

No  Brasil,  há  algumas  décadas  vêm  sendo  realizados  estudos  ligados  ao  uso  da 

Modelagem.  De  acordo  com  Barbosa  (2001),  diversos  autores  têm  argumentado 

pela plausibilidade de usar Modelagem Matemática no ensino de matemática como 

alternativa  ao  chamado  método  tradicional,  afirma  ainda  que  o  movimento  de 

Modelagem  Matemática  internacional  e  nacional  tomou  contorno  nos  últimos  trinta 

anos, contando com a contribuição decisiva de matemáticos aplicados que migraram 

para a área da Educação Matemática.  

Estudos  de  Fiorentini  (apud  Barbosa,  2001)  apontam  que  no  Brasil  a  Modelagem 

possui um forte viés antropológico, político e  sociocultural que têm procurado partir 

do contexto sociocultural dos alunos e de seus interesses ao contrário do movimento 

internacional que não apresenta esta preocupação de forma muito aparente com tal 

aspecto. 

2.3  Novas Tecnologias No Ensino - A Modelagem e a Animação Interativa 

O advento das Tecnologias da Informação e Comunicação ou TICs, tecnologias que 

interferem e  mediam os processos de informação e de comunicação, tem feito com 

que seu uso se torne cada vez mais presente na educação, para Pinto (2002a: 102), 

“Ainda  não  é  com  naturalidade  que  as  TIC  são  objetos  e  meio  de  educação,  mas 

para  lá  se  caminha,  embora  com  muitas  resistências".  Dessa  forma  diversos 

softwares que auxiliam os professores e os alunos em suas atividade têm surgido.  

O Modellus, software que se apresenta como uma ferramenta cognitiva para auxiliar 

a internalização de conhecimento simbólico, corrobora com a visão sobre o processo 

de aprendizagem que fundamenta a utilização de softwares de caráter exploratório. 

Provê uma representação múltipla, onde o usuário pode criar, ver e interagir com as 

representações analíticas, analógicas e gráficas dos objetos matemáticos. Do ponto 

de vista educacional incorpora tanto o modo expressivo, onde os alunos constroem 

seus  próprios  modelos  a  as  formas  de  representá-los,  quanto  o  modo  exploratório 

utilizando atividades modeladas por outros (Araújo, 2005). 

Veit e Teodoro (2002), afirmam que a animação interativa tem se configurado como 

uma  possibilidade  oportuna  nos  processos  de  ensino  e  de  aprendizagem  nas 

ciências  de  modo  geral,  podendo  ser  associada  a  situações  de  modelagem.  Para 

 
 
20 

Kenski (2007), uma animação em forma de simulação é caracterizada por mostrar a 

evolução  temporal  de  um  dado  evento,  e  se  presta  de  maneira  exuberante  para  a 

exposição de fenômenos que se apresentam incompreensíveis para aqueles alunos 

que  não  têm  uma  percepção  visual  aguçada  ou  uma  capacidade  de  abstração 

sofisticada.  Tal  potencial  das  animações  interativas  proporcionadas  pelo  uso  de 

recursos  computacionais  se  torna  extremamente  útil  quando  aliado  à  Modelagem. 

Tornando  concretos,  visíveis  e  manipuláveis  conteúdos  que  estiveram  estáticos  e 

distantes para maioria dos alunos, durante uma boa parte de sua vida escolar. 

Desse modo, percebemos que as novas tecnologias de informação e comunicação, 

sobretudo  o  computador,  por  meio  dos  softwares,  movimentaram  a  educação  e 

provocam  novas  mediações  entre  a  abordagem  do  professor,  a  compreensão  do 

aluno  e  o  conteúdo  veiculado.  No  caso  específico  de  situações  de  modelagem  de 

fenômenos,  a  imagem  e  o  movimento  oferecem  informações  mais  realistas  em 

relação ao que está sendo ensinado. Quando bem utilizadas, provocam a alteração 

dos  comportamentos  do  professor  e  do  aluno,  levando  ao  melhor  conhecimento  e 

maior aprofundamento do conteúdo estudado. 

Dentre  as pesquisas desenvolvidas  no  âmbito  desta linha,  envolvendo  simulação  e 

modelagem  computacionais,  destacam-se  a  já  citadas  de  Araújo  (2005)  e  Araújo, 

Veit  e  Moreira  (2004),  que abordaram  as  dificuldades  de  aprendizagem  dos  alunos 

na interpretação de gráficos da Cinemática. Como resultado obtiveram um conjunto 

de  atividades  de  simulação  e  modelagem  computacionais,  complementares  às 

atividades  tradicionais  de  ensino  da  cinemática;  e  a  adaptação  e  validação  de  um 

teste sobre o entendimento de gráficos da Cinemática (Araújo, Veit e Moreira, 2004). 

Os  mesmos  pesquisadores  também  utilizaram  uma  abordagem  que  envolveu  além 

de  atividades  computacionais  com  equações  de  Maxwell,  um  método  colaborativo 

presencial  como  dinâmica  de  base  para  o  desenvolvimento  de 

relações 

interpessoais  entre  o  professor  e  a  turma  e  os  alunos  entre  si.  Foi  adotada  uma 

metodologia  qualitativa,  cujo  foco  estava  no  processo  ensino-aprendizagem  que 

ocorre em ambientes de sala de aula. Os resultados sugerem que as atividades de 

simulação  e  modelagem  computacionais  são  potencialmente  facilitadoras  de 

aprendizagem  significativa.  Sugerem 

também  que  a  atividade  colaborativa 

presencial contribuiu positivamente para esse tipo de aprendizagem.  

 
 
21 

2.4  Perspectiva Histórica da Inter-relação entre a Física e a Matemática  

Na  busca  de  fundamentar  a  teoria  que  se  refere  ao  potencial  interdisciplinar 

existente entre a Física e a Matemática, faremos aqui um breve apanhado histórico 

da inter-relação entre elas. A linguagem da Física é a Matemática e há, sem dúvida, 

entre  estas  duas  disciplinas,  uma  grande  proximidade.  Ainda  na  Grécia  clássica,  a 

escola  pitagórica  defendia,  nas  suas  teorias  sobre  a  harmonia,  a  música  e  a 

astronomia,  que  a  natureza  está  escrita  em  linguagem  Matemática.  Embora, 

Aristóteles em nenhum momento tenha matematizado suas leis Físicas (Grant, 2002; 

Araújo, 2006). 

Segundo  Galileu  Galilei,  “O  livro    da  natureza  está  escrita  em  caracteres 

matemáticos"  e,  para Francis  Bacon  (o  seu contemporâneo  que  teorizou  o  método 

científico),  “à  medida  que  a  Física  avança  cada  vez  mais  e  desenvolve  novos 

axiomas, ela exige uma ajuda pronta da Matemática” (Cohen, 1967). 

O  Físico  John  Polkinghorne,  de  Cambridge, escreveu  em  1986:  “A  Matemática  é  a 

chave  abstrata  que  abre  as  portas  ao  Universo  Físico”  (Devlin,  2002,  pág.  13). 

Muitos  dos  Físicos  mais 

importantes  ao 

longo  da  história 

foram 

também 

Matemáticos.  

Couto (2007) em seu trabalho, Contributos para a interdisciplinaridade no ensino da 

Física e da Matemática, faz um apanhado histórico da relação entre a Matemática e 

a  Física,  afirma  que  já  na  Antiguidade  não  havia lugar  a uma  distinção  nítida  entre 

Matemáticos  (geômetras),  Físicos  (cientistas  naturais)  e  Filósofos.  Entre  todos  os 

pensadores  gregos  sobressai  Aristóteles  (384-322  a.C.),  que  fundou  em  Atenas  o 

Liceu,  onde  ensinava  ciências  naturais  e  filosofia.  No  campo  da  Física  aceitou  a 

teoria das esferas celestes supondo que estas esferas tinham existência física real. 

Aceitou  também  a  suposição  de  Empédocles  em  relação  aos  quatro  elementos 

(terra,  água,  ar  e  fogo)  sugerindo  um  quinto  elemento  –  o  éter  –  do  qual  todo  o 

espaço celeste seria formado. Para Aristóteles o mais pesado dos objetos era o que 

teria  maior  tendência  de  adquirir  mais  rapidamente  o  seu  próprio  lugar  de  origem, 

isto é acreditava que o objeto mais pesado cairia mais rapidamente que o mais leve.  

O apanhado histórico realizado por Couto (2007) se estende até o sec XX. 

Arquimedes (288-212 a.C.), criou um método para calcular o número π . Em 

Física,  estabeleceu  as  leis  fundamentais  da  estática  e  da  hidrostática  que 

 
22 

foram enunciadas no seu Tratado dos Corpos Flutuantes. Em mecânica são 

lhe  atribuídas  algumas  invenções  tais  como  a  rosca  sem  fim,  a  roda 

dentada, a roldana móvel e a alavanca. 

René  Descartes  (1596-1650),  filósofo  que  mais  influenciou  o  pensamento 

do  mundo  ocidental,  deu  início  ao  racionalismo  moderno  partindo  do 

conceito  de  Cogito  (Cogito  ergo  sum!).  Na  Matemática,  criou  a  geometria 

analítica,  introduzindo  a  álgebra  na  geometria.  No  campo  da  Física, 

Descartes  pesquisou  nas  áreas  da  óptica  e  da  mecânica,    tendo,  nesta 

última, elaborado um conjunto de leis e definições com as quais imaginava 

descrever  e  explicar  os  movimentos  (isso,  na  primeira  metade  do  século 

XVII,  antes,  portanto,  de  Newton  escrever  o  seu  principal  trabalho,  o 

Princípios Matemáticos da Filosofia Natural, no qual enuncia as suas leis). 

O  século  XVII,  entre  1610  e  1690,  viu  nascer  ao  mesmo  tempo  o  cálculo 

infinitesimal  e  a  ciência  do  movimento.  Isaac  Newton,  na  Inglaterra,  e 

Gottfried  Leibniz,  na  Alemanha,  desenvolveram  o  cálculo  diferencial  para 

descrever o movimento dos corpos, fossem estes maçãs ou luas. 

Jean-Baptiste  Joseph  Fourier,  Matemático  e  Físico  francês,  ficou  célebre 

por  iniciar  a  investigação  das  séries  que  receberam  o  seu  nome  e  a  sua 

aplicação aos problemas da condução do calor (COUTO, 2007, pag 7). 

O  Matemático  alemão  Hermann  Grassmann,  no  seu  livro  Ausdehnungslehre, 

publicado em 1844, descreveu a sua teoria, sobre a álgebra  vetorial; tal como Keith 

Devlin sublinha no seu livro Matemática - A Ciência dos padrões: A Física incentivou 

o desenvolvimento de uma álgebra de vetores (Devlin, 2002)..  

Blaise  Pascal 

(1623-1662),  Filósofo,  Físico  e  Matemático 

francês, 

especializou-se em cálculos infinitesimais. Realizou experiências sobre sons 

que  resultaram  num  pequeno  tratado  (1634).  Publicou  Essay  pour  les 

coniques (1640), contendo o célebre teorema de Pascal. 

André-Marie  Ampère  (1775-1836),  Físico,  Filósofo  e  Matemático  francês, 

deixou obras importantes principalmente no domínio da Física descobrindo 

as leis que regem as atrações e repulsões das correntes elétricas entre si.  

Johann  Friedrich  Gauss  (1777-1855),  Matemático,  Astrônomo  e  Físico 

alemão,  obteve  avanços  significativos  em  geometria  e  na  aplicação  da 

matemática para a teoria Newtoniana da atração e eletromagnetismo. A Lei 

de Gauss da distribuição normal de erros com a sua curva em forma de sino 

é hoje uma ferramenta essencial no campo da estatística.  

Em 1873, James Clerk Maxwell (1831-1879), Físico e Matemático, britânico 

publica  o  livro  intitulado  A  Treatise  on  Electricity  &  Magnetism,  no  qual 

 
23 

apresenta 

a 

formulação  matemática 

das 

leis 

empíricas 

do 

eletromagnetismo, que ficaram conhecidas como as Equações de Maxwell.  

Albert  Einstein  (1879-1955)  nunca  teria  conseguido  formular  a  sua  teoria 

geral  da  relatividade  se  não  tivesse  estudado  profundamente  cálculo 

tensorial, que era algo completamente desconhecido da imensa maioria dos 

Físicos da sua época. 

Paul Adrien Maurice Dirac, (1902-1984) engenheiro e matemático britânico, 

em  1926  desenvolveu  uma  Mecânica  Quântica  que  englobava  a  Mecânica 

Matricial  de  Heisenberg  com  a  Mecânica  Ondulatória  de  Schrödinger  num 

único formalismo matemático.  Em  1928,  desenvolveu  a  chamada  Equação 

de  Dirac,  que  descreve  o  comportamento  relativista  do  elétron,  tendo 

previsto a existência do pósitron, a antipartícula do elétron (COUTO, 2007, 

pag 8). 

Ainda  hoje,  a  fronteira  entre  Físicos e  Matemáticos,  é  de  difícil  distinção.  Vejamos, 

por  exemplo,  o  caso  do  estudo  da  chamada  Teoria  de  cordas  que  foi  iniciado  na 

década  de  sessenta.  Essa  teoria  propõe  unificar  toda  a  Física  e  unir  a  Teoria  da 

Relatividade  e  a  Teoria  Quântica  numa  única  estrutura  Matemática.  A  Teoria  de 

Cordas  é  um  exemplo  de  teoria  Matemática  aguardando indícios  empíricos  da  sua 

realidade  física  e,  ao  mesmo  tempo,  um  exemplo  de  conjunto  de  ideias  em  Física 

impulsionando  a  pesquisa  Matemática,  principalmente  nas  áreas  de  Topologia  e 

Geometria Diferencial (Couto, 2007) 

Observa-se  dessa  forma  que  a  Física  desde  sempre  contribuiu  fortemente  para  o 

desenvolvimento da Matemática, sendo inúmeros os grandes Matemáticos cuja obra 

foi impulsionada, em grande parte, por problemas originários da Física. Temos, por 

exemplo,  nomes  como  os  de  Newton,  Euler,  Laplace,  Gauss,  e  Riemann,  que 

remontam  a  um  tempo  no  qual  as  Ciências  Naturais  envolviam  a  Física  e  a 

Matemática  de  modo  quase  indistinto,  até  nomes  mais  recentes  como  os  de 

Poincaré, Hilbert, Kolmogorov, John von Neumann, Atiyah e Alain Connes. 

A  complexidade  de  certos  modelos  físicos  exige  que  eles  sejam  expressos  em 

termos  altamente  abstratos.  Assim,  a  estreita  relação  que  se  estabelece  entre  a 

Física e a Matemática torna difusos os limites entre as duas Ciências. Os conceitos 

da mecânica quântica e da física de partículas, ainda que parcialmente apoiados na 

experimentação, muitas vezes surgem a partir da pura abstração Matemática. 

 
 
24 

2.5  Perspectiva  Educacional  da 

Interdisciplinaridade  entre  Física  e  a 

Matemática 

Atualmente,  o  Ensino  Médio  encontra-se  organizado  em  três  áreas:  Ciências  da 

Natureza  e  Matemática,  Ciências  Humanas  e  Linguagem  e  Códigos.  Em  qualquer 

uma dessas três áreas, a escola busca preparar o aluno para vida, qualificar para o 

exercício  da 

cidadania  e  preparar  para  o  aprendizado  permanente, 

independentemente  da  escolha  desse  aluno  para  seu  futuro,  prosseguir  com  seus 

estudos ou ingressar no mercado de trabalho.   

Esse  objetivo  de  uma  formação  mais  geral para  o  estudante implica  em  uma  ação 

mais articulada entre as disciplinas. Estas novas atitudes não são compatíveis com 

as  antigas  ideias  de  trabalhos  isolados,  sendo  realizados  no  interior  de  cada 

disciplina,  como  acontecia  no  antigo  segundo  grau,  onde  a  responsabilidade  pela 

interligação  entre  as  disciplinas  era  deixada  para  a  universidade.  Na  nova 

perspectiva, essas características devem ser garantidas já no ensino médio, é com 

essas  novas  atitudes  e determinações  que  surgem  às  ideias  de  contextualização  e 

de interdisciplinaridade aplicadas ao Ensino Médio.   

Mello (2002) afirma que a interdisciplinaridade e a contextualização são duas faces 

inseparáveis do processo de transformação do conhecimento para um conhecimento 

escolar. Deve-se destacar que a disciplina escolar não é o conhecimento científico e 

sim  parte  dele.  Quando  se  ensina  determinada  disciplina  na  escola  ela  vem 

acrescida de procedimentos que possibilitam esse aprendizado.   

Para 

fazer 

interdisciplinaridade  é  necessário  que  nela  esteja  contida  a 

contextualização, assim como, não é possível contextualizar sem uma ligação entre 

disciplinas.  Estes  dois  conceitos  estão  ligados,  não  sendo  possível  fazê-los 

separadamente. 

Ao  analisarmos  determinado  fenômeno  no  mundo  que  nos  cerca,  ele  não  vem 

separado  por  disciplinas  como  Física,  Química  ou  Matemática.  Essas  áreas  do 

conhecimento acontecem ao mesmo tempo, sem que seja possível separá-las, mas 

devido  à  sua  complexidade,  dividem-se  os  fenômenos  em  áreas  específicas  do 

conhecimento.  Para  Fortes  (2009),  o  mundo  que  nos  cerca  é  interdisciplinar.  Mas, 

muitas  vezes,  essa  separação  em  disciplinas  pode  prejudicar  muito  o  aprendizado 

dos  alunos.  No  ensino  formal,  o  caráter  disciplinar  dificulta  a  aprendizagem,  não 

 
estimula  o  desenvolvimento  da  inteligência,  a  resolução  de  problemas  e  o 

estabelecimento  de  conexões  entre  os  fatos,  isto  é,  de  pensar  sobre  o  que  está 

25 

sendo estudado. 

Sobre o tema, os PCN’s destacam que:  

Cada  disciplina  ou  área  de  saber  abrange  um  conjunto  de 

conhecimentos  que  não  se  restringem  a  tópicos  disciplinares  ou  a 

competências  gerais  ou  habilidade,  mas  constituem-se  em  sínteses 

de ambas as intenções formativas. Ao se apresentarem dessa forma, 

esses temas estruturadores do ensino disciplinar e seu aprendizado 

não  mais  se  restringem,  de  fato,  ao  que  tradicionalmente  se  atribui 

como  responsabilidade  de  uma  única  disciplina.  Incorporam  metas 

educacionais  comuns às  várias  disciplinas da  área e  das  demais e, 

também  por 

isso, 

tais  modificações  de  conteúdo 

implicam 

modificações  em  procedimentos  e  métodos,  que  já  sinalizam  na 

direção  de  uma  nova  atitude  da  escola  e  do  professor.  (BRASIL, 

MEC, 2002, p.13)  

A 

interdisciplinaridade  é  compreendida  de  uma 

forma  geral  como  uma 

intercomunicação entre as diferentes disciplinas do currículo escolar, como observa-

se em: 

à  interdisciplinaridade  faz-se  mister  a  intercomunicação  entre  as 

disciplinas, de modo que resulte uma modificação entre elas, através 

de  diálogo  compreensível,  uma  vez  que  a  simples  troca  de 

informações  entre  organizações  disciplinares  não  constitui  um 

método interdisciplinar. Japiassú (apud Alves, 2004, p.141). 

Para  que  ocorra  a  interdisciplinaridade  não  se  trata  de  eliminar  as 

disciplinas, trata-se de torná-las comunicativas entre si, concebê-las 

como  processos  históricos  e  culturais,  e  sim  torná-la  necessária  a 

atualização  quando  se  refere  às  práticas  do  processo  de  ensino-

aprendizagem. Fortes (2009, p.4). 

Interdisciplinaridade  é  definida  como  interação  existente  entre  duas 

ou  mais  disciplinas,  verificamos  que 

tal  definição  pode  nos 

encaminhar  da  simples  comunicação  das  ideias  até  a  integração 

mútua  dos  conceitos  chave  da  epistemologia,  da  terminologia,  do 

 
procedimento, dos dados e da organização da pesquisa e do ensino, 

relacionando-os. Fazenda (2008, p.18) 

26 

Com  prática  do  currículo  escolar,  a  interdisciplinaridade  se  divide  basicamente  em 

dois  níveis.  Um  mais  simples  que  diz  respeito  a  descrever  e  explicar  um  mesmo 

fenômeno por visões de diferentes disciplinas, ou seja, com esse tipo de atividade, o 

que há em comum entre as disciplinas é o tema a ser abordado.Nesse nível o aluno 

pode até adquirir conhecimentos e competências, mas não aprende a utilizá-los em 

situações  pertinentes.  Um  segundo  nível,  esse  sim  um  pouco  mais  complexo,  não 

tem  a  intenção  apenas  de  explicar  determinado  fenômeno  de  acordo  com  cada 

disciplina, mas vai mais além, ao estudar as relações entre as diferentes formas de 

conhecer o fenômeno, ou seja, poder reconstruir o fenômeno com a interferência de 

cada  disciplina,  resultando  em  um  conhecimento  mais  complexo  e  que  traga 

significado ao aprendizado. 

Entretanto,  na  área  das  ciências  a  questão  da  interdisciplinaridade  não  pode  ficar 

somente  restrita  à  comunicação  entre  disciplinas,  pois,  ela  tem  uma  aplicabilidade 

que permite que seus conhecimentos sejam utilizados em situações do cotidiano e é 

neste momento que se pode falar sobre a contextualização. 

Contextualizar é uma parte fundamental do aprendizado, não há nada no mundo real 

que não possa ser ligado a algum conteúdo do Ensino Básico, pois esses conteúdos 

foram estabelecidos como recortes do conhecimento cultural, histórico e cientifico da 

sociedade. Deste modo, esta prática é muito importante, pois, quanto mais próximo 

estiver  o  que  esta  sendo  estudado  com  a  vida  pessoal  do  aluno,  mais  significativo 

será o aprendizado. 

Dessa  forma,  contextualizar  significa  incorporar  ao  tema  tratado  experiências 

concretas  já  vivenciadas,  para  que  essas  possam  proporcionar  o  aprendizado  de 

novas  situações  não  vivenciadas.  Não  é  mais  possível  ensinar  qualquer  conteúdo 

totalmente  desvinculado  da  realidade,  utilizando-se  somente  de  fórmulas,  datas  e 

equações. É necessário que esses conteúdos sejam significativos para o aluno. 

De acordo com o PCNEM 

Essa articulação interdisciplinar, promovida por um aprendizado com 

contexto,  não  deve  ser  vista  como  um  produto  suplementar  a  ser 

oferecido  eventualmente  se  der 

tempo,  porque  sem  ela  o 

 
27 

conhecimento  desenvolvido  pelo  aluno  estará  fragmentado  e  será 

ineficaz.  É  esse  contexto  que  dá  efetiva  unidade  a  linguagens  e 

conceitos comuns às várias disciplinas, seja a energia da célula, na 

Biologia,  da  reação,  na  Química,  do  movimento,  na  Física,  seja  o 

impacto  ambiental  das  fontes  de  energia,  em  Geografia,  a  relação 

entre as energias disponíveis e as formas de produção, na História. 

Não basta, enfim, que energia tenha a mesma grafia ou as mesmas 

unidades de medida, deve-se dar ao aluno condições para compor e 

relacionar,  de  fato,  as  situações,  os  problemas  e  os  conceitos, 

tratados  de  forma  relativamente  diferente  nas  diversas  áreas  e 

disciplinas. (BRASIL, MEC, 2002, p.31) 

Contextualizar é colocar em contexto. Assim, cada professor contextualiza de acordo 

com  suas  experiências  e  sua  realidade.  É  um  ato  particular.  Segundo  PCNEM,  de 

forma  geral,  a  contextualização  nas  ciências  abarca  competências  de  inclusão  da 

ciência,  de  suas  tecnologias  e  aplicabilidades  em  um  processo  histórico,  social  e 

cultural,  reconhecendo  e  discutindo  os  aspectos  práticos  e  éticos  da  ciência  no 

mundo contemporâneo. De acordo com Teixeira e Razera, 

nota-se  uma  crescente  necessidade  de  que  as  ciências  sejam 

ensinadas de uma maneira mais interdisciplinar e contextualizada, ou 

seja, nos dias atuais não é mais possível ensinar qualquer disciplina 

de  Ciências  sem  que  este  ensinamento  esteja  vinculado  ao 

conhecimento  de  outras  disciplinas  ou  a  situações  ligadas  ao 

cotidiano do aluno. (Teixeira e Razera, 2009, p.167) 

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  para  o  Ensino  Médio  (PCNEM,  reforçaram 

para o meio educacional a necessidade de integrar as disciplinas por intermédio de 

práticas interdisciplinares.  A  ênfase  dada  à interdisciplinaridade  tornou-se  cada  vez 

mais  presente  no  vocabulário  dos  professores  e  na  literatura  referente  às  práticas 

pedagógicas.  

Este  trabalho  tem  um  interesse  em  particular  pelo  ensino  contextualizado  e 

interdisciplinar  entre  as  disciplinas  de  Matemática  e Física,  visto  que  esta  segunda 

pode  ser  utilizada  como  exemplos  da  aplicabilidade  da  primeira em  situações reais 

vivenciadas pelos alunos e também pelo fato de depender muito dos conhecimentos 

matemáticos  para  que  possa  ser  entendida  e  desenvolvida.  Não  será  possível  ao 

 
 
28 

aluno resolver problemas  da disciplina de Física que exijam cálculos, sem que este 

tenha  o  conhecimento  das  ferramentas  matemáticas  adequadas  que  serão  a  base 

do desenvolvimento destes cálculos. 

Segundo  Lavaqui  (2008),  a  interdisciplinaridade  vem  nos  últimos  anos  sendo 

apontada  como  uma  das  possíveis  soluções  para  a  melhoria  da  qualidade  do 

processo de ensino e aprendizagem no ensino das ciências. 

Ao  analisar  os  conteúdos  propostos  no  currículo  de  Física  aplicados  nas  séries  do 

Ensino  Médio,  verificamos  que  as  ferramentas  matemáticas  necessárias  ao 

desenvolvimento  desses  conteúdos  muitas  vezes  não  estão  alinhadas  no  tempo 

entre  as  duas  disciplinas,  dificultando  a  interdisciplinaridade,  sendo  apresentadas 

muitas vezes antes ou depois do momento necessário destas no ensino da Física. 

Pozzo (2009), comenta que no dia a dia da sala de aula, é comum observar que os 

alunos  perdem  o  interesse  necessário  ao  aprendizado  da  Física  quando  esta 

começa  a  fazer  uso  da  Matemática.  Enquanto  se  trabalha  a  teoria,  tudo  parece 

caminhar  bem,  os  alunos  estão  motivados,  prestam  atenção  e  se  interessam  pelo 

conteúdo.  Mas,  quando  começam  a  aparecer  os  exercícios,  que  dependem  de 

ferramentas matemáticas, toda a motivação parece desaparecer. 

Os  alunos  perdem  o  interesse  pelo  que  estão  estudando  quando  não  conseguem 

entender o que esta sendo dito. A contextualização pode auxiliar muito na motivação 

dos alunos, visto que vai utilizar exemplos e experiências que são do cotidiano e do 

interesse deles. Logo, é necessário proporcionar a eles esse fator motivador. 

Mais  à  frente  neste  trabalho,  apresentaremos  um  quadro  apresentando  os 

conteúdos de Matemática e Física estudados no Ensino Médio, buscando traçar um 

paralelo entre as disciplinas na tentativa de subsidiar as atividades interdisciplinares 

apresentadas. 

 
 
 
 
 
 
29 

3 

METODOLOGIA DE PESQUISA 

3.1  Os "Caminhos" da Pesquisa 

3.1.1  Tipo de estudo  

Levando  em  consideração  que  a  escolha  metodológica  é  de 

fundamental 

importância  em  qualquer  trabalho  de  pesquisa  tendo  papel  relevante  para  sua 

efetivação  e  com  o  intuito  de  melhor  atender  aos  objetivos  deste  estudo,  optou-se 

por uma abordagem quantitativa e qualitativa. Levando em conta que,  

pensar  em  pesquisa  quantitativa  e  em  pesquisa  qualitativa  significa, 

sobretudo,  pensar  em  duas  correntes  paradigmáticas  que  têm  norteado  a 

pesquisa  científica  no  decorrer  de  sua  história.  Tais  correntes  se 

caracterizam  por  duas  visões  centrais  que  alicerçam  as  definições 

metodológicas da pesquisa em ciências humanas nos últimos tempos. São 

elas: a visão realista/objetivista (quantitativa) e a visão idealista/subjetivista 

(qualitativa), (QUEIROZ, 2006, p. 88).  

O  método  quantitativo  transcreve  em  números  e/ou  tabelas  e/ou  gráficos  as 

informações colhidas que serão classificadas e analisadas utilizando-se de técnicas 

estatísticas, levando em consideração a possibilidade de expansão da interpretação 

para  a  população  de  onde  a  amostra  foi  extraída.  É  considerado  uma  opção 

importante  a  ser  adotada,  tornando-se,  assim,  uma  informação  segura  para  futuros 

pesquisadores. 

Segundo  Gil  (2002),  a  pesquisa  quantitativa  caracteriza-se  pelo  processo  de 

quantificação,  tanto  no  processo  de  coleta  de  informações  como  no  tratamento 

destas por intermédio de técnicas estatísticas e procedimentos matemáticos. 

Encontram-se  normalmente  na  abordagem  quantitativa  questões 

fechadas, 

objetivas, que geralmente apresentam respostas prontas e padronizadas, levando os 

sujeitos da pesquisa a opinarem de forma especifica sobre a temática tratada. Ainda, 

segundo Oliveira (2001, p. 115):  

O  método  quantitativo  significa  quantificar  opiniões,  dados,  nas  formas  de 

coleta de informações, assim como também com o emprego de recursos  e 

técnicas  estatísticas  desde  a  mais  simples,  como  percentagem,  média, 

moda,  mediana  e  desvio  padrão,  até  as  de  uso  mais  complexo,  como 

coeficiente de correlação, análise de regressão. 

 
 
30 

Assim,  uma  forma  de  se  aplicar  a  Pesquisa  Quantitativa  é  identificar  quantas 

pessoas de um determinado grupo ou população dividem uma mesma característica 

ou  um  conjunto  de  características.  Essa  pesquisa  é  mais  indicada  para  a 

necessidade de avaliar preferência, atitudes, opiniões e também comportamentos.  

Para  Luna  (2002)  “a  análise  de  dados  quantitativos  e  dos  cruzamentos  entre  as 

diversas  informações  coletadas  vão  produzir  algo  qualitativo,  vão  possibilitar  ao 

pesquisador tirar conclusões que não poderiam ser tiradas sem o levantamento e o 

cruzamento de informações quantitativas”. É nesse intuito que a pesquisa qualitativa 

também  é  utilizada,  já  que  vem  para  complementar  o  que  a  pesquisa  quantitativa 

não pode descrever, haja vista que  

A  pesquisa  qualitativa  responde  a  questões  muito  particulares,  ela  se 

preocupa, nas ciências sociais, com um nível de realidade que não pode ser 

quantificado. Ou seja, ela trabalha com o universo de significados, motivos, 

aspirações,  crenças  valores  e  atitudes  o  que  corresponde  a  um  universo 

mais  profundo  das  relações  dos  processos  e  dos  fenômenos  que  não 

podem  ser  reduzidos  a  operacionalização  de  variáveis  (MINAYO,  2004,  p. 

21).  

Moreira  (apud  Oliveira,  2009, p.  14)  tratando  deste  tema,  aborda  as  características 

básicas de uma pesquisa qualitativa, apresentando um sumário com seis itens, para 

ele  

a  pesquisa  qualitativa  inclui:  1)  A  interpretação  como  foco.  Nesse  sentido, 

há  um  interesse  em  interpretar  a  situação  em  estudo  sob  o  olhar  dos 

próprios  participantes;  2)  A  subjetividade  é  enfatizada.  Assim,  o  foco  de 

interesse  é a  perspectiva dos informantes; 3) A flexibilidade na conduta do 

estudo.  Não  há  uma  definição  a  priori  das  situações;  4)  O  interesse  é  no 

processo  e  não  no  resultado.  Segue-se  uma  orientação  que  objetiva 

entender a situação em análise; 5) O contexto como intimamente ligado ao 

comportamento  das  pessoas  na 

formação  da  experiência;  e  6)  O 

reconhecimento  de  que  há  uma  influência  da  pesquisa  sobre  a  situação, 

admitindo-se  que  o  pesquisador  também  sofre  influência  da  situação  de 

pesquisa.  

Dessa forma, com o intuito de melhor atender aos objetivos, que este estudo trará tal 

abordagem, já que se pretende ter detalhes que só nesse tipo de pesquisa pode ser 

alcançado. Richardson (1999), caracteriza a pesquisa qualitativa como a tentativa de 

 
31 

uma  compreensão  detalhada  dos  significados  e  características  situacionais 

apresentadas pelos entrevistados. 

Portanto,  essas  duas  abordagens  vêm  auxiliar  na  identificação  dos  elementos 

constituintes  do  objeto  estudado,  estabelecendo  a  estrutura  e  a  evolução  das 

relações  entre  os  elementos.  Assim,  será  levado  em  conta  as  percepções  dos 

informantes para enriquecer, auxiliando na elaboração e construção deste estudo. 

3.1.2  Sujeitos e Cenário de estudo 

Conforme já mencionamos anteriormente, este estudo foi desenvolvido utilizando-se 

como  sujeitos  da  pesquisa  alunos  de  duas  turmas  do  2º  Semestre  do  Curso  de 

Engenharia Civil da Faculdade Tecnologia e Ciências  - FTC no Campus de Jequié-

BA, turno Noturno., discentes da disciplina de Física Geral e Experimental I. Sendo 

na Turma A, 48 alunos e na Turma B, 38. 

A  escolha  desse  grupo  se  deu  devido  ao  fato  de  o  pesquisador  ser  também  o 

professor  destes  sujeitos  na  referida  disciplina.  O  que  favoreceu,  diante  da 

percepção da problemática apresentada pela inexistência do laboratório de Física na 

instituição, o desenvolvimento da pesquisa. 

Segundo  Richardson (1999),  a  escolha  de  um  local  adequado  para  a pesquisa e  a 

familiaridade  do  pesquisador  com  os  membros  dos  grupos  são  aspectos 

fundamentais da pesquisa qualitativa. Assim, o campo de estudo, ou cenário, serve 

para  auxiliar  o pesquisador na  apreensão  dos  dados  sobre o  objeto  de estudo  que 

não  foram  percebidos durante  a  aplicação  dos  questionários.  No  caso  da  pesquisa 

em questão a escolha do grupo e do cenário se deu em função dessa familiaridade 

sobre a qual Richardson (1999) comenta. 

Para  Minayo  (1993,  p.  105)  “campo  é  o  recorte  espacial  que  corresponde  à 

abrangência,  em  termos  empíricos,  de  recorte  teórico  correspondente  ao  objeto  de 

investigação”.  Desse  modo  corresponde  ao local em  que  o  pesquisador  encontrará 

os sujeitos adequados para sua investigação científica.  

Ao  iniciar a disciplina de Física Geral I com o referido grupo, a utilização do software 

Modellus, a princípio, era só uma maneira de sanar  as dificuldades encontradas ao 

ministrar  as  aulas  práticas  da  disciplina,  devidas  à  inexistência  de  laboratório  na 

 
 
32 

instituição.  Entretanto  o  uso  do  recurso  tecnológico  e  da  modelagem  dos 

experimentos extrapolou as expectativas inicias ensejando a realização deste estudo 

relatando  a  tentativa  de  solução  do  problema  através  da  utilização  do  software 

Modellus  na  modelagem  de  experimentos  de  Mecânica  Clássica,  tais  como 

cinemática vetorial, dinâmica, aplicações das Leis de Newton e  movimento circular. 

Desse  modo,  diante  dos  resultados  observados,  sobretudo  em  relação  ao 

desempenho  e  participação  dos  alunos,  foi possível  perceber  que  essa  ferramenta 

mostrou-se  bastante  útil,  o  que  nos  motivou  a  realização  do  presente  trabalho 

apresentando  resultados  obtidos  através  da  aplicação  de  questionários  e  das 

observações  da  aplicação  das  atividades,  bem  como  propor  um  conjunto  de 

atividades  que  possam  ser  desenvolvidas  em  salas  de  aula  do  Ensino  Médio  por 

outros professores.  

3.4 Instrumentos para coleta de dados  

Para a melhor condução deste estudo foi escolhidos como instrumento de coleta de 

dados  um  questionário  aplicados  após  a  aplicação  de  cinco  atividades  utilizando  o 

software Modellus na modelagem de experimentos da Mecânica Clássica. 

Assim, o instrumento utilizado permitiu um conjunto de informações que possibilitou 

melhor  compreensão,  em 

termos  quantitativos  e  qualitativos  daquilo  que 

desejávamos  investigar.  Segundo  Richardson  (1999),  a  necessidade  de  conseguir 

extensiva e completa informação é que indicará a escolha das melhores técnicas. A 

função  destas  técnicas  consiste  em  identificar  aspectos  ou  pontos  que  facilitem  a 

reformulação do produto.  

Dessa  forma,  para  cada  grupo  foi  utilizado  um  questionário,  presente  no  apêndice, 

aplicados  após  as  atividades  apresentadas  no  item  3.4.  O  questionário  tratou  de 

perguntas  que  buscavam  do  entrevistado  seu  conhecimento  prévio  do  software 

Modellus,  sua  impressão  em  relação  à  utilização  deste  na  modelagem  dos 

experimentos, bem como sua opinião a respeito da eficácia desta utilização. 

Lakatos e Marconi (2000) afirmam que o questionário é um instrumento de coleta de 

dados  constituído  por  uma  série  de  perguntas,  que  devem  ser  respondidas  por 

escrito e sem a presença do entrevistador. Tal instrumento apresenta vantagens na 

sua aplicação, visto que este consiste numa técnica de interação entre a pessoa que 

 
 
requer  informações  e  o  informante.  Tal  questionário  é  construído  com  perguntas 

aplicadas de maneira direta e individual para assegurar a fidedignidade dos dados.  

33 

3.5 Técnica para análise de dados  

Conforme  especificamos  anteriormente,  esta  pesquisa  é  de  natureza  qualitativa  e 

quantitativa.  Assim,  para  analise  foi  necessário  quantificar  os  dados,  objetivando 

compreender  o  que  tais  informações  representaram.  De  acordo  com  Lakatos  e 

Marconi  (2000),  análise  é  a  tentativa  de  evidenciar  as  relações  existentes  entre  o 

fenômeno estudado e outros fatores. 

Após a coleta de dados a análise foi iniciada pela transcrição das respostas obtidas, 

seguida da construção de gráficos. Como pode ser verificado, os dados para analise 

foram  retirados  da  observação  das  atividades  e  das  respostas  dadas  no 

questionário.  A  análise  quantitativa  se  expressa  nos  percentuais  de  alunos  e 

respostas  obtidos  através  dos  dados  coletados.  E,  a  qualitativa  através  da 

compreensão e reflexão sobre esses dados expressos na análise.  

3.6 Aspectos Éticos  

Buscou-se  cumprir  os  aspectos  éticos,  respaldado  na  Resolução  196/96  que 

aprovou  as  diretrizes  e  normas  regulamentadoras  de  pesquisas  envolvendo  seres 

humanos  que  incorpora,  sob  a  ótica  do  indivíduo  e  das  coletividades,  os  quatro 

referenciais básicos da bioética: autonomia, não maleficência, beneficência e justiça, 

entre  outros,  e  visa  assegurar  os  direitos  e  deveres  que  dizem  respeito  à 

comunidade científica, aos sujeitos da pesquisa e ao Estado.  

Foram respeitados os valores morais, culturais, religiosos, sociais, éticos bem como 

hábitos e o costume. A pesquisa não ofereceu riscos aos  sujeitos garantindo o seu 

anonimato  mediante  a  não  divulgação  de  nomes,  protegendo  assim  sua  imagem. 

Contou  com  o  consentimento  livre  e  esclarecido  do  sujeito  da  pesquisa  e/ou  seu 

representante legal e em qualquer momento da pesquisa o sujeito pode desistir da 

sua participação, além de ter livre acesso aos resultados. 

 
 
 
 
34 

3.2  A  Escolha  Do  Modellus  E  Elaboração  Das  Atividades  -  Explorando  O 

Software 

O  Modellus  surgiu  como  ideia  quando,  na  busca  por  vídeos  na  internet  que 

pudessem  ilustrar  experimentos  para  serem  utilizados  nas  primeiras  aulas,  uma 

animação  se  mostrou    bastante  atrativa  devido  à  possibilidade  de  interação  e  da 

clareza  de  informações  trazidas  por  esta.  Ao  consultar  as  fontes  de  tal  material 

chegamos ao referido software. 

O  software  Modellus  foi  desenvolvido  por  Teodoro,  Vieira  &  Clérigo  (1997),  é 

considerado  didático  e  possibilita  a  seus  usuários  experiências  com  os  modelos 

matemáticos,  focando  não  só  os  cálculos,  mas  a  interpretação  dos  resultados 

desses modelos de forma dinâmica e interativa (Araújo, 2005). 

O  Modellus  foi  desenvolvido  especialmente  para  a  modelagem  computacional  em 

Matemática  e  Ciências,  tem  distribuição  gratuita  e  fácil  utilização,  mesmo  por 

aprendizes  sem  conhecimento  e  destreza  no  uso  de  computadores.  Neste  trabalho 

utilizaremos  a  versão  Modellus  X  05 

(Disponível  para  download  em 

http://Modellus.co/index.php/en/, acessado em 20/11/2013). 

A  opção  de  se  utilizar  o  software  Modellus  foi,  ainda,  motivada  pelo  fato  de  o 

aplicativo  dispensar  o  uso  de  linguagem  de  programação.  Requer  uma  linguagem 

semelhante  à  linguagem  matemática  empregada  na  descrição  de  leis  físicas.  Com 

ele,  alunos  e  professores  podem  criar  animações  e  explorar  modelos  matemáticos 

aplicáveis  a  diversos  fenômenos  naturais,  controlar  as  variáveis  e  observar  as 

representações gráficas. Assim, para usar o Modellus, os estudantes não precisam 

aprender  uma  linguagem  de  programação,  nem  se  familiarizar  com  metáforas 

computacionais  pouco  comuns.  Uma  das  principais  características  do  software  é 

permitir  a  exploração  de  múltiplas  representações  do  objeto  em  estudo  (Medeiros, 

2002).  

O  Modellus  vem  sendo  utilizado  por  muitos  professores  em  atividades  de  sala  de 

aula  e  encontram-se  inúmeras  atividades  já  elaboradas,  entretanto  não  são 

abundantes as pesquisas que visam investigar o ganho em termos de aprendizagem 

com o uso da ferramenta. 

Araújo (2002) realizou um estudo sobre o desempenho de alunos de Física usuários 

da ferramenta computacional  Modellus na interpretação de gráficos em Cinemática, 

 
35 

onde 

foi  proposto  um  conjunto  de  atividades  de  simulação  e  modelagem 

computacionais,  apresentadas  na  forma  de  situações-problema  e  desenvolvidas 

com  o  software  Modellus,  que  foram  utilizadas  como  um  complemento  instrucional 

em  uma  área  problemática  do  ensino  de  Física  (Araújo  &  Veit,  2005).  O  estudo 

envolveu  alunos  do  primeiro  semestre  do  curso  de  Física  da  UFRGS.  Seus 

resultados  mostram  que  houve  melhorias  estatisticamente  significativas  no 

desempenho  dos  alunos do  grupo  experimental,  quando  comparado  aos  alunos do 

grupo de controle, expostos apenas ao método tradicional de ensino.  

3.3  O estudo do Software e construção de um "caminho" seguro 

Escolhido  o  software  foi  preciso  conhecê-lo  em  mais  detalhes,  explorar  as 

ferramentas, conhecer cada função do menu, testar  e criar atividades. Essa fase foi 

importante  e  necessária  antes  da  exposição  em  sala  de  aula  para  toda  a  turma. 

Assim,  a  seguir  apresentamos  um  breve  tutorial do  Modellus  exibindo  as  principais 

telas e comandos.  

Figura 2 - Tela de abertura do Modellus 

 
 
 
 
O Modellus se inicia com a apresentação da tela abaixo, onde é exibida um área de 

trabalho com as principais janelas utilizadas na modelagem.  

36 

Figura 3 - Tela inicial do Modellus 

Menus  do  Modellus  -  Acima  da  tela  inicial  temos  a  barra  de  menu  onde  são 

apresentados  comandos  básicos  na  aba  Início  e  comandos  relacionados  à 

modelagem através das abas – Variável Independente – Modelo – Chart – Tabela – 

Animação e Notas, que serão vistas em seguida. 

Figura 4 - Menu do Modellus 

 
 
 
 
 
 
Aba Variável Independente – Aqui uma das principais funcionalidades do Modellus 

é apresentada. O uso da variável independente  't' permite a construção de gráficos 

criando  uma  situação  interativas  com  uma  linha  de  tempo,  conforme  será 

apresentado  mais  à  frente  nas  modelagens  dos  experimentos  desenvolvidos  em 

sala de aula. 

37 

Figura 5 - Aba Variável Independente 

Janela  modelo:  É  onde  o  usuário  insere  as  funções  ou  equações  do  modelo.  Ao 

selecionar  esta  janela  é  ativada  a  aba  de  mesmo  nome  na  barra  de  menu  onde 

existem  botões  que  auxiliam  a  digitação  das  equações  do  modelo  -  Potência,  Raiz 

Quadrada,  Taxa  de  Variação,  Constantes  Matemática  etc.  Após  a  digitação  das 

equações,  para 

inseri-las  no  software  é  necessária  a  utilização  do  botão 

“interpretar”, o qual valida as funções, verificando se há algum erro de sintaxe com 

as equações. As figuras abaixo mostram a janela e a aba Modelo: 

Figura 6 - Aba Modelo 

 
 
 
 
 
 
 
38 

Figura 7 - Janela – Modelo Matemático 

Janela  Chart  –  Permite  Visualizar  uma  ou  mais  variáveis  graficamente.  Ao 

selecioná-la  ativamos  a  Aba  Chart  que  apresenta  controles  de  configuração  dos 

gráficos apresentados pelo Modellus, como cor, espessura da linha entre outros.  

Figura 8 - Aba Chart 

Figura 9 - Janela - Chart 

 
 
 
 
 
 
39 

Janela  Tabela  –  Ao  interpretar  as  equações  o  software  cria  um  gráfico  e  gera  a 

tabela de dados com a extensão (.dat) do modelo que está sendo simulado, na Aba 

Tabela  são disponibilizados  comando  que  permitem  a  alteração  de  formatação  dos 

dados exibidos. 

Figura 10 - Aba Tabela 

Figura 11 - Janela – Tabela 

Aba Animação – Aqui são apresentadas as principais funcionalidades do Modellus, 

nesta  aba  encontramos  as  opções  de  incluir  objetos,  como  partículas,  ou,  ainda, 

objetos que variam de bolas de basquete ao planeta terra. Além destes, é possível 

incluir vetores, textos, imagens, uma caneta que desenha o gráfico dinamicamente, 

indicador  de  nível,  além  de  outros  que  serão  detalhados  dentro  dos  experimentos 

apresentados. 

Cada  um  destes  objetos  inseridos  são  vinculados  a  alguma  variável  na  Janela 

Modelo, apresentada anteriormente.  

 
 
 
 
 
 
 
40 

Figura 12 - Aba Animação 

Aba Notas – Nesta aba há opções que permitem inserir notas, possibilitando desde 

anotações de dados para referências futuras a simples orientações sobre o modelo. 

Figura 13 - Aba Notas 

Barra de Tarefas – Aqui o software disponibiliza os controles de animação. Neles, o 

usuário  dá  play  no  modelo  acionando  a  linha  do  tempo,  fazendo  as  funções 

inseridas  percorrem  um  intervalo  estabelecido  da  variável  independente  't'.  São 

disponibilizado  os  botões  de  –  Iniciar/Parar  –  Avançar/Regredir  –  Reset  –  Replay, 

além das opções de minimizar janelas e ocultar a barra de tarefas. 

Figura 14 - Barra de Tarefas 

3.4  O desenvolvimento das atividades  

Após  a  fase  de  estudo  e  adaptação  ao  software,  veio  a  construção  de  atividades. 

Como já dito anteriormente, o objetivo geral desta pesquisa foi elaborar um conjunto 

de  atividades  que  possam  ser  aplicadas  em  sala  de  aula,  usando-se  o  software 

Modellus  na  modelagem  de  experimentos  de  Mecânica  Clássica.  Todavia,  para 

elaboração  dessas  atividades  partiu-se  da  experiência  realizada  em  uma  situação 

real  de  ensino,  com  alunos  da  Disciplina  Física  Geral  I,  de  um  curso  Engenharia 

Civil.  Nessa  disciplina  estão presentes  os  mais  diversos  conteúdos  de  Matemática, 

 
 
 
 
 
 
 
 
com  destaque  para  as  funções  afim,  quadrática,  exponenciais  e  trigonométricas, 

além de conceitos de  Cálculo Diferencial e Integral e da Álgebra Linear. 

Dessa  forma,  apresentaremos  aqui  as  atividades  que  foram  construídas  visando  a 

modelagem de alguns experimentos que foram utilizados na referida disciplina.  

41 

3.4.1  Atividade 01 - Modelagem do Experimento de Observação de Objetos em 

Queda Livre 

Conforme  demonstrado  por  Galileu  no  Século  XIV  através  da  utilização  do  Método 

Científico,  derrubando  conceitos  estabelecidos  por  Aristóteles  mais  de  1800  anos 

antes,  a  massa  de  um  corpo  não  influencia  no  tempo  de  queda  de  um  objeto  no 

vácuo.  Tal  conceito,  introdutório  no  estudo  da  Mecânica  Clássica,  contraria  muitas 

vezes  o  senso  comum  dos  alunos,  que  intuitivamente  tendem  a  manter  o 

pensamento  aristotélico  advindo  da  experiência  cotidiana.  Neste  ponto,  a 

demonstração  experimental  de  tal  fato  se  faz  muito  importante  para  se  ilustrar  tais 

conceitos e constatar que Galileu estava correto em suas afirmações.  

Assim, a  mera exposição (aula tradicional) dessa equação não costuma  motivar os 

alunos.  Fica  a  impressão  de  que  a  leis  físicas  são  apenas  equações  matemáticas 

estáticas  para  serem  memorizadas,  além  de  gerarem  muitas  vezes  interpretações 

equivocadas. 

Matematicamente, a queda livre de um corpo pode ser descrita através da seguinte 

função quadrática: 

Onde   e    representam altura final e altura inicial do corpo, respectivamente,    a 

velocidade inicial,   a aceleração da gravidade e  , o tempo. 

A  interpretação  gráfica  de  tal  equação,  para  um  altura  inicial  de  320  m  e 

considerando  a  aceleração  da  gravidade  igual  a  9,8m/s²,  gera  uma  parábola, 

conforme figura abaixo. 

 
 
 
              
   
 
 
 
 
42 

Figura 15 - Gráfico da altura de um objeto em queda livre em função do tempo. 

Tal  representação,  que  ilustra  o  gráfico  de     em  função  de   ,  é  muitas  vezes 

confundida  com  a  trajetória  do  objeto.  Levando  o  aluno,  equivocadamente,  a 

interpretar  a  trajetória  do  corpo  como  um  lançamento  horizontal.  Desse  modo,  a 

utilização do Modellus para modelação da mesma situação apresenta um diferencial, 

uma vez que exibe o caminho percorrido pelo objeto em queda livre, mostrando que 

a velocidade deste varia com o tempo. 

Figura 16 - Modelo da queda livre de um objeto no Modellus 

 
 
 
 
A Figura 17, a seguir, exibe o modelo gerado pela função 

43 

onde  objetos  gráficos  foram  utilizados  para  ilustração,  como  a  figura  do  prédio 

representando  a  altura     de  onde  o  objeto  é  lançado.  Além  da  partícula  e  de  sua 

trajetória  estroboscópica  ao  longo  da  queda,  mostrando  deslocamentos  cada  vez 

maiores a cada intervalo de tempo devido à aceleração da gravidade. 

A  construção  do  modelo  começa  através  da  inserção  das  equações  na  janela 

Modelo Matemático do Modellus, conforme ilustração abaixo. 

Figura 17 - Janela Modelo Matemático do Modellus com as equações que descrevem a queda livre 
de um objeto. 

Após  a  inserção  das  equações,  escolhemos  um  objeto  que  descreverá  a  trajetória 

representada pela função e o vinculamos a umas das variáveis. Após acionar a tecla 

Iniciar, a partícula começa a descrever uma trajetória de queda livre. 

A exibição do modelo permitiu apresentar uma clara separação entre a real trajetória 

do  objeto  em  queda  livre  e  a  representação  gráfica  da  função  que  descreve  tal 

movimento.  A  animação  ainda  apresentou  como  vantagem  em  relação  ao 

experimento  real  a  possibilidade  de  variação  da  altura  inicial    ,  ou  ainda  a 

simulação  de  queda  em  ambientes  impossíveis  de  serem  obtidos  num  laboratório 

 
 
 
              
   
 
 
 
 
convencional como, por exemplo, uma gravidade diferente da terrestre ou situações 

extremas com gravidade zero, considerando uma velocidade inicial   . 

44 

3.4.2  Atividade 02 - Lançamento Horizontal 

Após  o  estudo  da  Queda  Livre,  são  introduzidos  os  conceitos  de  Lançamento, 

iniciando  pelo  estudo  do  Lançamento  Horizontal,  onde  o  conhecimento  da  Álgebra 

Vetorial  se  faz  necessário  na  interpretação  dos  fenômenos  que  passam  a  ter  sua 

descrição agora representada por duas equações uma para o movimento horizontal 

e outra para o movimento vertical, conforme apresentado abaixo. 

A  equação  que  descreve  a  queda  do  objeto,  guarda  semelhança  com  aquela  vista 

anteriormente, não apresentando o fator    na direção do eixo y. 

O movimento horizontal, por sua vez, possui velocidade constante e é descrito pela 

equação abaixo: 

Após  o  lançamento,  o  vetor  velocidade     passa  a  ter  componentes      e      que 

variam  constantemente  com  o  tempo,  tendo  sua  direção  sempre  tangente  à 

trajetória. 

Inserindo  tais  equações  no  software  conforme  a  figura  18,  obtemos  o  modelo 

apresentado logo em seguida. 

 
 
        
   
 
 
              
45 

Figura 18 - Modelo Matemático do Modellus com as equações que descrevem o lançamento 

horizontal. 

A princípio, o modelo é apresentado apenas descrevendo a trajetória do objeto com 

suas projeções, horizontal e vertical. Mostrando através da imagem estroboscópica, 

a velocidade variável na direção   e uniforme na direção  . 

Figura 19 - Modelo de Lançamento Horizontal no Modellus 

 
 
 
 
Em  seguida,  são  inseridos  os  vetores         e    ,  ilustrando  sua  variação  com  o 

tempo, conforme figura abaixo. 

46 

Figura 20 - Modelo de Lançamento Horizontal no Modellus com os vetores    e    . 

Acima,      em  vermelho  e      em  azul,  mostrando  a  variação  horizontal  de  acordo 

com uma função afim e a queda livre descrita por uma equação quadrática. 

A  modelagem  de 

tal  experimento  permitiu  apresentar  de 

forma  clara  a 

independência  dos  movimentos  horizontal  e  vertical.  Mostrando  que  o  tempo  de 

queda, descrito pela equação quadrática, independe do deslocamento horizontal da 

partícula. Uma ferramenta do Modellus explorada nesta animação foi a possibilidade 

de  variação  no  parâmetro  't',  que  representa  o  tempo,  fazendo  com  que  este 

transcorra  mais  lentamente,  possibilitando  ao  aluno  visualizar  o  movimento  em 

câmera  lenta.  Podendo,  desta  maneira,  compreender  melhor  a  trajetória  a  as 

equações que a descrevem. 

Na  figura  21,  temos  a  aba  Variável  Independente,  onde  a  manipulação  descrita 

acima pode ser realizada. 

Figura 21 - Aba Variável Independente 

 
 
 
47 

Nesta  aba,  definimos  os  valores  mínimo  e  máximo  da  variável     ,  além  do  passo, 

que determina a velocidade da animação. 

A quantidade de exemplos reais que ilustram a situação de Lançamento Horizontal é 

enorme, desde uma pedra que é chutada para a frente do alto de um edifício até o 

movimento  descrito  por  uma  bala  de  fuzil  a  caminho  do  alvo.  Entretanto,  nem 

sempre é possível reproduzir tais eventos em sala de aula de forma satisfatória para 

os alunos. O uso do Modellus se mostrou extremamente eficaz neste aspecto. 

3.4.3  Atividade 03 - Lançamento Oblíquo 

No 

lançamento  oblíquo,  aparecem  novamente  as  equações  estudadas  nos 

exemplos anteriores, entretanto, o movimento vertical já se inicia com um valor inicial 

de sua componente da velocidade, dessa forma temos a equação: 

O movimento horizontal, por sua vez, permanece com velocidade constante: 

 
 
 
               
   
 
 
              
48 

Figura 22 - Modelo de Lançamento Oblíquo no Modellus. 

A animação foi construída através do modelo a seguir: 

Modelo Matemático 

Figura 23 - Modelo Matemático do Modellus com as equações que descrevem o Lançamento 

Oblíquo. 

 
 
 
 
 
49 

Além  das  equações  apresentadas  acima,  o  ângulo  de  lançamento     influencia 

diretamente na trajetória. O Modellus permite a exploração da influência da variação 

deste  ângulo  de  forma  dinâmica,  levando  o  aluno  a  concluir,  após  uma  série  de 

iterações,  que  o  alcance  máximo  ocorre  para  o  ângulo  de  45º  e  que  ângulos 

complementares possuem o mesmo alcance. 

Outra  abordagem 

interessante  é  contrapor  este  exemplo  com  o  primeiro 

apresentado, onde a descrição da queda livre era feita por uma equação quadrática 

que possui como gráfico uma parábola, embora a trajetória do objeto fosse retilínea. 

Aqui,  a  parábola  é  a  própria  trajetória  do  objeto  que  tem  seu  movimento 

representado num plano    e a variável   é independente. 

3.4.4  Atividade 04 - Movimento Relativo 

Quando  se  fala  de  movimento,  estamos  afirmando  que  um  corpo  está  se 

distanciando  ou  se  aproximando  de  outro,  ou  seja,  para  falarmos  de  movimento  é 

preciso  estabelecer  uma  referência,  um  ponto  referencial.  Dependendo  do  ponto 

referencial utilizado, o movimento do corpo poderá ser visto de forma diferente. Com 

isso pode-se afirmar que um determinado objeto (corpo) no mesmo instante pode ter 

um  movimento em relação a um observador e outro movimento em relação a outro 

observador  e  não  ter  movimento  em  relação  a  um  terceiro  observador.  Isso  é 

basicamente o significado de movimento relativo. 

 Particularmente  neste 

tema,  o  Modellus  se  mostrou  extremamente  útil  na 

demonstração  do  movimento  sob  o  ponto  de  vista  de  vários  observadores.  Para 

isso, o modelo abaixo foi construído. 

 
 
 
50 

Figura 24 - Modelo Matemático com animação representando o Movimento Relativo. 

Aqui, apresentamos um ônibus que se move para direita, dentro do qual se encontra 

um lançador de projéteis. 

Através  da  alteração  de  um  seletor,  podemos  nos  'posicionar'  dentro  ou  'fora'  do 

ônibus. No primeiro instante, como observadores dentro do ônibus, observamos um 

objeto  arremessado  para  cima,  pelo  lançador  que  se  encontra  também  dentro  do 

ônibus, descrever uma trajetória retilínea, conforme a figura 25. 

 
 
 
51 

Figura 25 - Modelo Matemático com animação representando o Movimento Relativo - Observador 

dentro do ônibus. 

Alterando  o  seletor,  passamos  agora  para  a  posição  de  um  observador  fora  do 

ônibus.  Este  observa  agora  o  projétil  que  é  lançado  para  cima  dentro  do  ônibus, 

descrever uma trajetória parabólica, como é possível observar na figura 26. 

Figura 26 - Modelo com animação representando o Movimento Relativo - Observador fora do ônibus. 

Isso ocorre devido ao fato de que para o observador fora do ônibus a partícula sobe, 

ao mesmo tempo que se desloca para a direita com a velocidade do ônibus. 

As equações para movimento relativo, são: Dados  ,   e   referenciais inerciais, ou 

seja,  corpos  que  estão  em  repouso  ou  em  Movimento  Retilíneo  Uniforme  uns  em 

relação aos outros e sendo   a posição e   a velocidade entre eles, temos: 

e 

 
 
 
 
                
                
A  seguir,  na  Figura  27,  temos  o  modelo  matemático  utilizado  na  construção  da 

animação. 

Modelo Matemático 

52 

Figura 27 - Janela Modelo Matemático do Modellus com as equações que descrevem o Movimento 

Relativo. 

A  dificuldade  na  demonstração  do  movimento  relativo  em  sala,  devido  à  falta  de 

equipamentos  adequados,  já  relatada,  fez  com  que  a  utilização  do  Modellus  nesta 

atividade  fosse  extremamente  proveitosa,  levando  os  alunos  a  um  entendimento 

rápido do tema. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

3.4.5  Atividade 05 - Movimento Circular Uniforme 

Um movimento  circular,  na mecânica  clássica,  é  aquele  em  que  o  objeto  ou ponto 

material se  desloca  numa  trajetória  a  uma  distância     constante  a  ponto  dado, 

chamado  de  centro.  Uma força  centrípeta  muda  de  direção  do vetor velocidade, 

sendo continuamente direcionada para o centro do círculo. Esta força é responsável 

pela  chamada aceleração  centrípeta,  orientada  para  o  centro  da  circunferência-

trajetória. 

A  aceleração  centrípeta  é  provida  por  diversas  forças,  no  caso  de  um  satélite  em 

órbita,  é  a  força  gravitacional que  a  promove;  quando  giramos  um  ioiô  ao  redor  de 

um barbante, é a força de tração que muda  a direção da trajetória a cada instante. 

Neste campo os exemplos são vastos e facilmente demonstrados com experimentos 

simples  em  sala  de  aula.  Entretanto,  ainda  assim,  a  utilização  da  modelagem  se 

mostrou  positiva,  permitindo  mostrar  a  mudança  da  direção  da  velocidade 

tangencial, sendo alterada a cada instante conforme apresentado abaixo. 

Figura 28 - Modelo de Movimento Circular no Modellus. 

 
 
 
54 

Na  figura  28  a  partícula,  representada  aqui  pela  Lua,  (explorando  dessa  forma  o 

recurso do software que permite a utilização de objetos predefinidos ou de imagens 

representando a partícula em movimento), descreve uma trajetória circular em torno 

de um eixo de rotação estabelecido, representado aqui pela Terra. 

A modelagem foi feita com o uso de Equações Trigonométricas. A posição horizontal 

 , foi modelada através da equação: 

E a posição vertical  , por: 

Os  vetores  componentes  da  velocidade,  foram  obtidos  através  da  derivada  da 

posição em função do tempo. Assim, 

e 

Abaixo vemos as equações inseridas na janela Modelo Matemático. 

Figura 29 - Janela Modelo Matemático do Modellus com as equações que descrevem o Movimento 
Circular. 

 
           
           
    
  
  
 
             
    
  
  
 
             
 
55 

4 

RESULTADOS 

Os  resultados  obtidos  vieram  da  observação  das  turmas  e  dos  questionamentos 

feitos  pelos  alunos  no  transcorrer  da  aplicação  das  atividades,  das  situações  não 

previstas  que  emergiram  destas  e  da  aplicação  do  questionário  apresentado  no 

Apêndice. 

Na modelagem dos experimentos em sala de aula utilizando o Modellus foi possível 

observar um envolvimento dos alunos que, diferentemente  de quando o conteúdo é 

apenas exposto no quadro, participaram ativamente das aulas formulando perguntas 

e vivenciando a experiência proporcionada pelo software. 

O Modellus demonstrou potencial não apenas na substituição dos experimentos, que 

no  caso  apresentado  foi  necessária  devido  à  falta  do  laboratório,  mas  mostrou-se 

também vantajoso em relação aos experimentos reais, como no caso das atividades 

apresentadas,  onde  situação 

inalcançáveis  numa  prática  real  puderam  ser 

ilustradas. 

A  seguir,  apresentamos  a  análise  do  questionário  aplicado,  após  o  uso  das 

atividades  relatadas  no  Capítulo  3,  nas  turmas  A  e  B  do  2º  semestre  do  curso  de 

Engenharia  Civil  -  no  campus  da  FTC  de  Jequié-BA,  abrangendo  um  total  de  86 

alunos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

4.1  Análise dos questionários 

Em  análise  aos  resultados  obtidos  nos  itens  do  questionário,  apresentaremos 

gráficos  estatísticos  exibindo  comparativos  dos  resultados,  seguidos  de  uma 

abordagem teórica. 

Na  questão  01  visamos  verificar  o  contato  anterior  dos  alunos  com  o  software,  foi 

observado  que,  apesar  de  o  programa  já  estar  há  muitos  anos  no  mercado,  uma 

fração bem pequena das turmas já tinha experimentado um contato com este. 

Questão 01 - Turma A - Você já conhecia o software 
Modellus? 

6% 

94% 

Figura 30 - Gráfico de setor referente à análise do item 01 do questionário na Turma A 

Sim  Não 

 
 
 
 
 
Questão 01 - Turma B - Você já conhecia o software 
Modellus? 

57 

5% 

95% 

Sim  Não 

Figura 31 - Gráfico de setor referente à análise do item 01 do questionário na Turma B. 

Questão 01 - Turmas A e B - Você já conhecia o software 
Modellus? 

6% 

94% 

Sim  Não 

Figura 32 - Gráfico de setor referente à análise do item 01 do questionário nas Turmas A e B. 

Na  questão  02  o  objetivo  foi avaliar  a impressão  dos alunos em  relação  ao uso  do 

software  e  da  modelagem  matemática  dos  experimentos.  Através  da  análise  é 

possível observar, na Figura 35, que 70% dos alunos das duas turmas avaliaram o 

 
 
 
 
 
software como bom ou ótimo. A pequena parcela que avaliou como Péssimo, o fez 

como crítica à ausência de laboratório na instituição conforme transcrição do item 05 

de alguns alunos, que apresentaremos mais à frente. 

58 

Questão 02 - Turma A - Como você avalia o uso do software 
Modellus na modelagem de experimentos no Curso de 
Física Geral I? 

4% 

6% 

19% 

11% 

60% 

Péssimo 

Ruim 

Regular 

Bom 

Ótimo 

Figura 33 - Gráfico de setor referente à análise da Impressão dos alunos em relação ao uso do 

software e da modelagem matemática dos experimentos - Turma A 

 
 
  
Questão 02 - Turma B - Como você avalia o uso do software 
Modellus na modelagem de experimentos no Curso de 
Física Geral I? 

59 

3% 

23% 

14% 

23% 

37% 

Péssimo 

Ruim 

Regular 

Bom 

Ótimo 

Figura 34 - Gráfico de setor referente à análise da Impressão dos alunos em relação ao uso do 

software e da modelagem matemática dos experimentos - Turma B 

Questão 02 - Turmas A e B - Como você avalia o uso do 
software Modellus na modelagem de experimentos no Curso 
de Física Geral I? 

4% 

10% 

20% 

16% 

50% 

Péssimo 

Ruim 

Regular 

Bom 

Ótimo 

Figura 35 - Gráfico de setor referente à análise da Impressão dos alunos em relação ao uso 

do software e da modelagem matemática dos experimentos - Turmas A e B. 

 
 
 
60 

Na questão 03 avaliamos a opinião dos alunos sobre a efetividade da utilização do 

software  Modellus  na  tentativa  de  substituir  os  experimentos,  realizados  em 

laboratório, necessários para a disciplina de Física I. 

É possível observar que, considerando as duas turmas, apenas um total de 16% dos 

alunos  entenderam  que  o  uso  do  software  não  conseguiu  substituir  o  laboratório, 

enquanto  que  44%  responderam  que  tal  substituição  pode  ser  avaliada  como 

parcial.  

Questão 03 - Turma A - Em sua opinião a utilização do 
software conseguiu substituir os experimentos reais de 
Física feitos num laboratório? 

44% 

17% 

39% 

Não 

Sim 

Parcialmente 

Figura 36 - Gráfico de setor referente à análise da opinião dos alunos sobre a efetividade do Modellus 
na substituição dos experimentos realizados em laboratório - Turma A. 

 
 
 
 
 
Questão 03 - Turma B - Em sua opinião a utilização do 
software conseguiu substituir os experimentos reais de 
Física feitos num laboratório? 

61 

45% 

16% 

39% 

Não 

Sim 

Parcialmente 

Figura 37 - Gráfico de setor referente à análise da opinião dos alunos sobre a efetividade do Modellus 
na substituição dos experimentos realizados em laboratório - Turma B. 

Questão 03 - Turmas A e B - Em sua opinião a utilização do 
software conseguiu substituir os experimentos reais de 
Física feitos num laboratório? 

44% 

16% 

40% 

Não 

Sim 

Parcialmente 

Figura 38 - Gráfico de setor referente à análise da opinião dos alunos sobre a efetividade do Modellus 
na substituição dos experimentos realizados em laboratório - Turmas A e B. 

 
 
 
 
 
 
62 

Na análise da questão 04, a seguir, investigamos a possibilidade de o  Modellus ter 

apresentado  vantagens  em  relação  aos  experimentos  reais.  Já  que,  como  foi  visto 

anteriormente,  o  software  apresenta possibilidades inalcançáveis  nos  experimentos 

reais. Como a variação da altura inicial da queda livre de um objeto para ordens de 

grandezas  acima  nos  limites  possibilitados  por  um  laboratório,  ou  estudo  da 

dinâmica das rotações e gravitação universal com corpos como a terra e a lua. 

Observamos  aqui  que  uma  maioria  expressiva  dos  alunos  entenderam  que  há 

vantagens  da  utilização  do  software.  É  possível  observar  tal  opinião  mesmo  entre 

aqueles  que  entenderam  que  o  software  não  substituiu  satisfatoriamente  o 

laboratório. Tal opinião pode ser verificada nas respostas à questão 05. 

Questão 04 - Turma A - Você acha que o uso do software 
Modellus apresenta alguma vantagem sobre os 
experimentos reais? 

23% 

77% 

Não 

Sim 

Figura 39 - Gráfico de setor referente à análise da percepção dos alunos sobre a vantagem do uso do 
Modellus - Turma A. 

 
 
 
Questão 04 - Turma B - Você acha que o uso do software 
Modellus apresenta alguma vantagem sobre os 
experimentos reais? 

63 

14% 

86% 

Não 

Sim 

Figura 40 - Gráfico de setor referente à análise da percepção dos alunos sobre a vantagem do uso do 
Modellus - Turma B. 

Questão 04 - Turmas A e B - Você acha que o uso do 
software Modellus apresenta alguma vantagem sobre os 
experimentos reais? 

Não 

Sim 

19% 

81% 

Figura 41 - Gráfico de setor referente à análise da percepção dos alunos sobre a vantagem do uso do 
Modellus - Turmas A e B. 

 
 
 
 
64 

A  questão  05  solicitava  do  aluno  uma  resposta  subjetiva  a  respeito  de  suas 

impressões  sobre  as  vantagens  do  uso  do  software,  caso  este  tivesse  respondido 

SIM à questão 04. As figuras 42, 43, 44 e 45 apresentam a  eprodução de algumas 

dessas respostas.  

Com o objetivo de preservar a identidade do aluno, cada questionário apresenta um 

número de identificação utilizado nas reproduções a seguir. 

Aluno 55 

Figura 42 - Resposta do aluno 55 à questão 05 do questionário. 

A resposta do aluno mostra sua percepção da vantagem do uso do software citando 

a possibilidade de observação das "variações" envolvidas e da "Exibição dinâmica" 

dos vetores. 

Aluno 78 

Figura 43 - Resposta do aluno 78 à questão 05 do questionário. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Aluno 17 

65 

Figura 44 - Resposta do aluno 17 à questão 05 do questionário. 

O  aluno  faz  crítica  à  inexistência  do  laboratório  na  instituição,  como  comentado 

anteriormente,  entretanto  avalia  como  "bom"  o  software  apesar  de  não  expor  sua 

opinião a respeito das vantagens apresentadas por este. 

Aluno 13 

Figura 45 - Resposta do aluno 13 à questão 05 do questionário. 

Observamos de uma maneira geral que ideia de visualização dos aspectos gráficos 

foi  fator  constante  nas  respostas,  bem  como  a  possibilidade  de  modelagem  de 

situações  extremas,  como  já  citado,  que  seriam  inacessíveis  num  ambiente  de 

laboratório real. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

4.2 

Fazendo paralelos entre a experiência realizada e a literatura 

A utilização da modelagem através do software Modellus nas aulas da disciplina de 

Física Geral e Experimental I que objetivou sanar uma dificuldade encontrada devido 

à  inexistência  de  laboratório  na  instituição,  bem  como  minimizar  as  dificuldades 

encontradas  pelos  alunos  na  compreensão  de  conceitos  relativos  à  Mecânica 

Clássica,  mais  especificamente  Cinemática  e  Leis  de  Newton,  se  mostrou  uma 

alternativa útil e atrativa quando se deseja um ensino pautado na experimentação e 

exploração  de  conceitos.  Retomamos  aqui  o  que    é  afirmado  por  Barbosa  (2001) 

que  argumenta  pela  plausibilidade  de  usar  Modelagem  Matemática  no  ensino  de 

matemática como alternativa ao chamado “método tradicional". 

Assim,  as  atividades  apresentadas  podem,  com  os  devidos  ajustes,  serem 

estendidas ao Nível Médio, proporcionando uma interdisciplinaridade produtiva entre 

à Matemática e a Física. Como é colocado por Couto (2007), a utilização das novas 

tecnologias de informação  e  de  comunicação  podem  se  constituir  em  um  elemento 

facilitador  no  processo  ensino-aprendizagem,  em  particular  na  Física  e  na 

Matemática,  tornando  mais  acessível  aos  alunos  a  abordagem  de  conceitos 

abstratos.  Especificamente  em  relação  ao  Modellus,  concordando  com  (Araújo, 

2005),  percebemos  que  ele  apresenta  possibilidades  diferenciadas,  uma  vez  que 

permite a representação múltipla, onde o usuário pode criar, ver e interagir com as 

representações analíticas, analógicas e gráficas dos objetos matemáticos. 

Com 

isso,  o  professor  de  Matemática  poderá  se  valer  desse  potencial 

interdisciplinar,  explorando  problemas  da  Física  nas  aulas  de  Matemática.  Ao 

compreender e interpretar fenômenos, às vezes difíceis de serem visualizados pelos 

alunos,  apenas  pelos  olhos  da  Matemática,  a  aula  pode  se  tornar  mais  dinâmica, 

produzindo uma aprendizagem mais eficaz. 

Dessa  forma,  nos  valendo  da  disponibilidade  de  recursos  tecnológicos  que  nos 

permitem,  por  meio  da  modelagem,  simular  em  sala  de  aula    experimentos  e 

situações  que  se  aproximam  das  reais,  apresentamos,  além  das  atividade  já 

aplicadas,  exibidas  no  Capítulo  3,  duas  propostas  para  o  professor  de  Matemática 

do Ensino  Médio com a utilização do Modellus em suas aulas. 

 
 
67 

4.3  Uma  proposta  interdisciplinar  de  atividades  para  o  Ensino  Médio 

utilizando o Modellus. 

A  Matemática  dispõe  de  um  conjunto  de  ferramentas  que  permite  a  aquisição  de 

competências, tais como, o raciocínio lógico, as técnicas de resolução de problemas, 

a capacidade de pensar em termos abstratos, aos quais a Física recorre. Para além 

das  ferramentas  e  competências  que  estão  inerentes  ao  ensino  da  Física,  alguns 

desses  conceitos  já  são  lecionados  na  disciplina  de  Matemática  no  ensino 

fundamental,  como  acontece  com  o  teorema  de  Pitágoras,  determinação  de 

perímetros;  áreas  e  volumes,  potências  de  base  10,  notação  científica, 

proporcionalidade  inversa  e  direta,  diferença  entre  “variável”  e  “constante”,  assim 

como, as noções básicas de trigonometria. 

Sendo  assim,  apresentaremos  os  conteúdos  lecionados  nas  disciplinas  de  Física  e 

Matemática,  no  Ensino  Médio,  buscando  olhá-los  sob  uma  perspectiva  da 

interdisciplinaridade.  A  seguir  apresentamos  um  quadro  no  qual  dispomos  os 

conteúdos de Matemática e Física previstos para as três séries do Ensino Médio. 

Em seguida faremos discussão do ponto de vista interdisciplinar observado como a 

Matemática se apresenta como uma ferramenta para a Física. 

Tabela 1 - Programas de Física e Matemática das três séries do Nível Médio 

Física 

Matemática 

Mecânica Clássica 

Gravitação 

Hidrostática 

1º ano 

 

 

 

Funções 

Logaritmo 

Progressões 

2º ano 

Termodinâmica 

Óptica 

 

 

Matrizes 

Determinantes 

 

 

 

 

 

 
 
 

Ondulatória 

 

 

Eletricidade 

Magnetismo 

68 

 

 

 

 

 

Sistemas Lineares 

Análise Combinatória 

Binômio de Newton 

Probabilidade 

Trigonometria 

3º ano 

 

 

 

 

 

Geometria Analítica 

Números Complexos 

Polinômios 

Geometria Plana 

Geometria Espacial 

A  observação  cuidadosa  do  quadro  nos  permite  verificar  que  qualquer  abordagem 

interdisciplinar  deve  levar  em  consideração  os  pré-requisitos  de  uma  disciplina  em 

relação à outra, o que evidencia que os programas das duas disciplinas nem sempre 

estão alinhados. 

Uma análise do quadro do 1º ano do Ensino Médio, por exemplo, no leva a constatar 

que  a  abordagem  vetorial,  tão  essencial  ao  estudo  do  movimento  e  das  Leis  de 

Newton, presente na Mecânica Clássica, só terão a atenção necessária da disciplina 

de Matemática no 3º ano. 

Enquanto que as funções trigonométricas, que dão base ao estudo de Ondulatória, 

apesar  de  estarem  presentes  junto  com  esta  no  2º  ano,  podem,  a  depender  do 

andamento  das  duas  disciplinas,  ser  ministradas  em  períodos  diferentes  dentro  do 

mesmo ano. 

Já  no  3º  ano,  o  estudo  da  Eletricidade  e  Magnetismo  pode  ser  associado  à 

Geometria  Analítica,  devido  a  presença  constante  de  uma  abordagem  vetorial  dos 

temas, como é o caso do produto vetorial do estudo do campo elétrico. 

 
 
 
4.3.1  Relação Entre Conteúdos 

A seguir, trataremos de forma mais minuciosa a relação entre conteúdos ministrados 

pelas  disciplinas  de  Matemática  e  Física  que  apresentam  forte  potencial  para  a 

interdisciplinaridade. 

69 

 

Proporcionalidade Inversa / Direta  

A proporcionalidade inversa, assim como a direta, é objeto de estudo  do 7º ano do 

Ensino  Fundamental  na  disciplina  de  Matemática.  Os  alunos,  quando  iniciam  o 

estudo da Física no nível médio devem, portanto, estar aptos a aplicar e reconhecer 

estas noções, o que a nossa prática letiva constata que nem sempre se verifica. 

Ao  longo  do  estudo  da Física,  nos  deparamos  com  um  leque  variado  de  conceitos 

no  qual  está  presente  a  relação  de  proporcionalidade  direta.  Entende-se  que  há  

proporcionalidade direta  entre duas grandezas   e    sempre que se pode escrever 

uma relação entre elas na forma: 

Onde     e     são  chamadas  de  variáveis  e     é  chamada  constante  de 

proporcionalidade.  A  proporcionalidade  direta  é  inerente  à  análise  de  retas  em 

gráficos. Em relação à proporcionalidade inversa, este conceito surge na Física com 

menos frequência do que acontece com a proporcionalidade direta. Esta também  é 

analisada  em  gráfico,  apesar  da  sua  representação  gráfica  não  ser  uma  reta,  ela 

poderá  ser,  analisada  graficamente  aplicando-se  o  processo  (ou  técnica)  de 

linearização. 

No  1º  ano  este  conceito  surge  quando  se  estuda  a  Lei  de  Newton  da  Gravitação 

Universal,  no  movimento  circular,  no  estudo  dos  satélites  geostacionários.  No  2º 

ano, no estudo do som, do índice de refração absoluto de um material e, no 3º ano, 

no estudo do campo magnético e do campo elétrico.  

 
 
 
       
 
 
 
70 

 

Gráficos  

A  representação  gráfica  constitui  um  dos  recursos  mais  eficientes  no  estudo  de 

fenômenos  naturais.  Uma  das  competências  requeridas  para  a  compreensão  de 

conteúdos  de Física  é,  sem  dúvida,  a  construção  e  interpretação  de  gráficos.  Num 

gráfico pode ser apresentada uma grande quantidade de informação. O traçado de 

gráficos  e  sua  interpretação,  incluindo  diferentes  representações,  é,  portanto,  um 

aspecto  importante  no  estudo  da  Física.  Desde  o  7º  ano  do  ensino  que  os  alunos 

estão familiarizados com a construção de gráficos, sendo no ensino médio feito um 

estudo mais aprofundado.  

Os gráficos podem ser construídos a partir de relações funcionais conhecidas ou de 

conjuntos de dados experimentais em que uma ou as duas variáveis são conhecidas 

com  um  dado  erro.  A  relação  mais  simples  é  a  reta            .  Do  ponto  de  vista 

físico,  a  representação  de  trajetórias  é  outra  informação  que  está  subjacente  na 

análise  de  um  gráfico.  Por  vezes,  os  alunos  confundem  o  gráfico  a  partir  do  qual 

podem identificar o tipo de trajetória: 

Com  o  gráfico  que  representa  as  equações  paramétricas  do  movimento,  por 

exemplo, 

Em termos de trajetória há que distinguir vários tipos e associar o tipo de movimento 

a  essa 

trajetória.  Na 

trajetória  curvilínea 

temos  alguns  casos  particulares 

nomeadamente:  o  retilíneo,  o  circular  e  o  parabólico.  Relativamente  ao  movimento 

retilíneo,  a  trajetória  que lhe  está  associada  é  a  de  uma  reta,  sendo  este  um  caso 

limite de uma trajetória curvilínea com raio infinito. 

No  caso  do  movimento  circular,  a  trajetória  que  lhe  está  associada  é  a  de  uma 

circunferência.  No  3º  ano  faz-se  uma  referência  à  trajetória  helicoidal  (partícula 

 
 
         
 
 
         
 
71 

carregada  num  campo  magnético  uniforme  em  que  a  velocidade  da  partícula  é 

oblíqua  relativamente  ao  campo).  A  representação  de  um  gráfico  pode  ser: 

unidimensional, bidimensional e tridimensional. É na compreensão da representação 

tridimensional que os alunos revelam  mais dificuldades. Outro dado importante que 

se  pode  retirar  da  análise  de um  gráfico é  o  da  área  subjacente  a  esse  gráfico,  ou 

seja entre a linha do gráfico e o eixo das abscissas. 

Do  ponto  de  vista  físico,  a  esta  área  está  associado  um  determinado  significado 

correspondente  a  uma  grandeza  (por  exemplo,  quando  num  gráfico  de  força  em 

função  do  deslocamento  se  determinam  os  valores  das  áreas,  esses  valores 

correspondem, ao cálculo do trabalho realizado por essa força).. 

Em  relação  a  Matemática,  a  noção  de  gráfico  esta  associada  ao  estudo  e 

representação das funções. No estudo da Estatística surgem outras representações 

gráficas, para apresentação de dados, como por exemplo: o diagrama  de barras, o 

diagrama circular, pictograma,diagrama de caule-e-folhas, histograma e diagrama de 

dispersão. 

 

Gráficos lineares 

A  maior  parte  dos  gráficos  que  são  objeto  de  estudo  na  Física  são  retas.  Estas 

traduzem uma relação linear entre duas variáveis. 

Na equação reduzida de uma reta 

          , 

os alunos tem que saber identificar claramente os coeficientes, isto e, o declive e a 

ordenada na origem, presentes nesta equação. Este declive é na Física um aspecto 

fundamental quando se esta a analisar um gráfico, pois nos dá informações diversas 

como  sendo  a  variação  relativa  das  grandezas  (velocidade,  tempo,  temperatura, 

forca,  entre  outras),  assim  como  nos  indica  o  valor  e  o  sinal  da  constante  de 

proporcionalidade (quando b = 0) entre as grandezas físicas em questão. 

 
 
 
 
 
72 

Em  muitas  situações  é  possível  prever  o  tipo  de  função  matemática  que  relaciona 

duas  variáveis.  Efetuando-se  uma  transformação  em  uma  das  variáveis  ou  em 

ambas pode-se obter uma relação linear. Desta forma pode simplificar-se a analise 

gráfica dos resultados experimentais. 

Uma  outra  situação  ocorre  quando  pretendemos  encontrar  experimentalmente  a 

relação  matemática  entre  variáveis.  A  partir  dos  dados  obtidos  de  um  trabalho 

experimental  podem  ser  testados  modelos  e,  através  da  representação  gráfica 

linearizada,  confirmar  o  respectivo  ajuste.  Do  ponto  de  vista  da  Matemática  a 

linearização  de  gráficos  não  e  relevante.  Em  termos  da  Física  Experimental,  a 

linearização  dos  gráficos  permite,  através  da  percepção  visual,  uma  estimativa 

rápida do acordo dos dados experimentais com o modelo.  

 

Gráficos de outras funções 

Os gráficos de funções não lineares que, mais frequentemente, aparecem na Física, 

são  as  parábolas,  exponenciais  e  senóides.  Nos  pontos  seguintes  vamos  analisar 

estes tipos de gráficos, e alguns outros. 

 

Parábolas 

A  função  quadrática,  tendo  como  representação  gráfica  uma  parábola,  é  objeto  de 

estudo  da  Matemática  do  1º  ano  do  Ensino  Médio.  Analisa-se:  domínio, 

contradomínio, zeros, sinal, monotonia e extremos. Esta função permite modelar, por 

exemplo,  o  movimento  acelerado  de  uma  partícula  material  ao  longo  de  um  plano 

inclinado. A representação gráfica de uma parábola pode surgir na Física, no 1º ano, 

na II Unidade – Energia e Movimento – quando experimentalmente se faz o estudo 

da  relação  entre  energia  cinética  e  velocidade.  Esta  atividade  relaciona  a  variação 

da  altura  com  a  velocidade  assumindo  que  há  transformação  total  da  energia 

potencial gravitacional em cinética. 

Ainda  na  Física  do  1º  ano,  esta  representação  esta  associada  por  exemplo  ao 

estudo  do  movimento  de  um  projétil  e  no  estudo  da  queda  livre  de  corpos.  O 

 
 
 
 
movimento  associado  a  um  projétil  é  um  movimento  parabólico,  dado  que  a  sua 

trajetória e descrita por uma função quadrática. 

73 

A Lei do movimento uniformemente variado 

, 

é uma função quadrática em relação ao tempo, do tipo 

                   . 

A  sua  representação  gráfica  é  uma  parábola,  podendo  apresentar  concavidade 

voltada  para  cima,  figura  46,  se  o  coeficiente  do  termo      for  maior  que  zero,  ou 

voltada para baixo, figura 47, se o coeficiente do termo    for menor que zero. 

Figura 46 - Parábola com concavidade voltada para cima. 

 
 
 
                  
 
 
 
 
 
 
 
74 

Figura 47 - Parábola com concavidade voltada para baixo. 

 

Experiência da queda de um objeto 

Esta experiência, que foi abordada anteriormente com o uso do Modellus, permite o 

estudo da variação da distancia, que percorre o centro de massa de um objeto que é 

deixado  cair,  em  função  da  velocidade.  Admite-se,  que  neste  percurso,  há 

transformação  de  energia  potencial  gravitacional em  energia  cinética.  Analisando  o 

gráfico,  ver  figura  48,  obtido  a  partir  dos  dados  experimentais,  conclui-se  que  se 

obtém o traçado de um ramo de uma parábola. 

Figura 48 - Gráfico da distância que percorre o centro de massa de um objeto que e deixado cair, em 
função do valor da velocidade adquirida.  

 
 
 
 
 
A equação parabólica que melhor se ajusta aos dados experimentais é: 

75 

 

Exponencial 

A função exponencial de base maior do que 1, 

          com       , 

é  objeto  de  estudo da  Matemática  do  2º  ano.  Na  Física,  por  exemplo,  esta  função, 

com base  , aparece no 3º ano, no estudo da descarga do condensador e da lei do 

decaimento radioativo, sendo, neste caso, uma função exponencial decrescente cuja 

expressão matemática é 

          , 

na qual,   representa o numero de núcleos e um elemento num dado instante  ;    

o  número  de  núcleos  do  elemento  no  instante       ;     resenta  a  probabilidade  de 

declínio  por  unidade de  tempo  (constante  de  decaimento);  e     a  base  do logaritmo 

natural ( número de Napier). 

 

Trigonometria 

Outra  ferramenta  matemática  essencial  no  estudo  da  Física  é  a  trigonometria. 

Abordaremos,  nos  próximos  parágrafos,  a  noção  de  ângulo,  de  arco  e  a  aplicação 

das funções trigonométricas em conceitos físicos. 

 
 
                                
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

 

Noção de ângulo e de arco 

Já  no  ensino  fundamental,  na  disciplina  de  Matemática,  se  faz  uma  referência  a 

ângulos. Como no estudo de triângulos, na referência a ângulos internos e externos, 

bem com a noção de arco.  

A  noção  de  ângulo  é  necessária  no  estudo  da  Física  do  ensino  médio  desde  o  1º 

ano, quando ocorre o início do estudo das Leis de Newton, se estendendo a seguir 

ao  estudo  do  movimento  circular,  na  aplicação  ao  caso  dos  satélites 

geostacionarios, na determinação da velocidade angular etc.  Esta noção esta ainda 

presente  no  estudo  do  movimento  de  um  projétil  lançado  horizontalmente,  quando 

se pretende determinar a direção da velocidade do projétil ao atingir o solo.  

 

Funções trigonométricas 

As  razoes 

trigonométricas  (seno,  cosseno  e 

tangente)  são  estudadas,  na 

Matemática, no Ensino Fundamental, de forma simples (relacionadas num triângulo 

retângulo)  e as  funções  trigonométricas  (usando  o  circulo  trigonométrico,  ver  figura 

49) são apresentadas no 2º do Ensino Médio. 

Figura 49 - Figura do circulo trigonométrico. a-cosseno; b–seno ; c–tangente. 

Em termos matemáticos, faz-se o estudo da variação das razões trigonométricas em 

cada quadrante, isto é, analisa-se o crescimento ou decrescimento destas à medida 

que as amplitudes dos ângulos aumentam. Para cada função trigonométrica analisa-

 
 
 
 
se:  domínio,  contradomínio,  período,  paridade,  variação,  (tendo  por  base  o  circulo 

trigonométrico) representando-as graficamente. 

77 

As equações trigonométricas do tipo 

apresentam dois tipos de solução: uma no sistema sexagesimal, em que a unidade é 

o grau, e outra, no sistema circular, em que a unidade é  o radiano. Estas unidades 

estão  relacionadas  entre  si:                 .O  sistema  circular  é  o  sistema  que  se 

utiliza com mais frequência quer na Matemática quer na Física. Na Física, ele surge, 

por  exemplo,  quando  se  faz  o  estudo  do  movimento  circular,  ao  identificarmos  o 

valor da velocidade angular média como sendo a variação do ângulo  ao centro num 

determinado intervalo de tempo, isto é, 

. 

Faz-se  o  estudo  de  uma  função  trigonométrica  com  o  objetivo  de  identificar  os 

seguintes  parâmetros:  amplitude  (A),  frequência       e  fase     ,  que  permitem,  por 

exemplo, caracterizar um movimento oscilatório, isto é, 

                     . 

Em  termos  de  aprendizagem,  por  parte  dos  alunos,  destes  dois  tipos  de  sistemas, 

verifica-se  que  os  alunos  revelam  uma  certa  confusão  em  relação  ao  uso  das 

unidades  destes  dois  sistemas  e  em  sua  conversão.  A  utilização  do  grau,  em 

paralelo  com  o  radiano,  que  surge  com  alguma  frequência  na  abordagem  de 

situações  no  ensino,  contribui  para  a  confusão  que  os  alunos  revelam  quando 

trabalham com estas unidades. 

 
 
 
           
 
 
       
  
 
 
 
78 

No  estudo  de  um  plano  inclinado  apenas  se  refere  ao  fato  de  se  relacionar  o 

trabalho  de  forcas  conservativas  (peso  de  um  corpo,  por  exemplo)  com  a  variação 

da  energia  potencial  gravitacional.  O  conceito  de  forca  eficaz  é  tratado  apenas 

qualitativamente. Ora, o que se verifica é que, como já foi referido, estas noções são 

trabalhadas na Matemática do ensino básico (relacionadas num triângulo retângulo). 

Na  Física  ao  determinar  o  trabalho  realizado  por  uma  forca  que  não  seja  colinear 

com  o  movimento  é  apenas  necessário  decompor  esta  forca  na  direção  do 

movimento correspondendo a utilização da noção de cosseno do angulo tal como é 

ensinada no ensino fundamental.  

 

Geometria 

Nos  próximos  parágrafos  abordaremos  as  noções  geométricas  que  surgem  com 

maior frequência no estudo da Física, bem como a noção de vetor e sua aplicações. 

As  formas  geométricas  que  aparecem  com  maior  frequência  no  estudo  da  Física 

são:  a  parábola,  a  circunferência  e  o  circulo.  Encontrando-se  ainda  a  elipse,  no 

estudo das Leis de Kepler, e a hipérbole. Identifica-se a parábola na trajetória de um 

projétil;  no  estudo  da  variação  da  posição  do  centro  de  massa  de  uma  partícula 

animada  de  movimento  uniformemente  variado  em  função  do  tempo;  no  estudo  da 

energia  cinética  de  um  oscilador  em  MHS  (Movimento  Harmônico  Simples,  bem 

como no estudo da energia potencial elástica. A circunferência aparece no estudo da 

trajetória do movimento circular uniforme. 

No  estudo  da  Física  recorre-se  ainda,  frequentemente,  ao  cálculo  de  áreas  e 

volumes  de  sólidos  no  espaço  e  ao  cálculo  de  perímetros  e  áreas  de  figuras 

geométricas no plano. Assume-se que os alunos após o ensino fundamental já estão 

familiarizados com este calculo. 

 

Vetores 

A  noção  de  vetor  é  uma  das  ferramentas  mais  essenciais  no  estudo  da Física.  Na 

disciplina  de  Matemática  este  conceito  já  é  trabalhado  no  7°  e  8°  ano  do  ensino 

fundamental,  sendo  caracterizado  por 

três  elementos 

(direção,  sentido  e 

comprimento).  Na  Física  aplica-se  a  noção  de  vetor  ao  estudo  de  grandezas 

 
 
 
79 

vetoriais  (caracterizadas  por:  modulo,  sentido  e  direção).  A  norma,  em  Matemática 

não  tem  unidades.  As  coordenadas,  componentes  de  um  vetor  num  referencial 

ortonormal e o produto interno ou escalar de dois vetores são estudadas no 3º ano 

de Matemática, no tema geometria no plano e no espaço, não se fazendo qualquer 

referencia ao produto externo ou vetorial que e essencial no estudo da Física no  3º 

ano. 

Verifica-se  que  os  professores  de  Física  despendem  tempo  letivo,  no  inicio  do 

estudo  do  3º  ano,  para  preencher  as  lacunas  referentes  ao  cálculo  vetorial.  No  1º 

ano,  na  Mecânica  Clássica,  a  representação  de  vetores  surge  no  estudo  dos 

movimentos,  nomeadamente  na  caracterização  do  deslocamento,  da  velocidade  e 

da  aceleração;  nas  interações  entre  corpos  em  particular  no  estudo  da  forca 

gravitacional. 

Assim,  com  base  nas  discussões  apresentadas,  vimos  algumas  nuances  das 

relações curriculares entre a Física e a Matemática no Ensino Médio, evidenciando o 

potencial  de  exploração  interdisciplinar  entre  elas.  Dessa  forma,  percebemos  no 

Modellus  uma  ferramenta  capaz  de,  utilizando  a  modelagem  matemática  de 

experimentos  da  Física,  potencializar  essa  interdisciplinaridade,  facilitando  tanto  a 

compreensão do conceitos físicos quanto matemáticos. Desse modo, para viabilizar 

esta  perspectiva,  propomos  uma  sequência  de  atividades  que,  utilizado  o  software 

Modellus no Ensino Médio, pode levar o Professor de Matemática a interagir com a 

Física e vice-versa de forma a proporcionar uma contextualização produtiva em suas 

aulas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

4.3.2  Modelagem  01  -  Gráfico  da  Função  Seno  na  Modelagem  do  Movimento 

de Onda numa Corda. 

A  ondulatória,  na  Física  Clássica,  estuda  as  características  e  as  propriedades 

das ondas e seus movimentos e relações. A onda consiste de perturbações, pulsos 

ou oscilações ocorridas  em  um  determinado  meio,  que  pode  ser  material  ou  não. 

Transporta energia  cinética da 

fonte  para  o  meio,  sendo 

incapaz  de  

transportar matéria. 

Uma das maneiras de visualizar o deslocamento de uma onda é através do simples 

experimento de tensionar uma corda é movê-la em uma de suas extremidades para 

cima  e  para  baixo  rapidamente.  Tal  movimento  gera um  pulso  que  percorre  todo  o 

comprimento  da  corda.  Se  o  movimento  for  repetido,  um  fluxo  contínuo  se 

estabelece permitindo a visualização da onda. 

Figura 50 - Onda se propagando em uma corda - Fonte: http://www.astronomy.ohio-state.edu/ - 

Acessado em 05/01/2014. 

O ensino da Trigonometria, mais particularmente das funções seno e cosseno, pode 

se valer da modelagem dos fenômenos de ondulatória. 

Este  experimento  pode  ser  modelado  matematicamente  no  software  Modellus 

através  da  introdução  de  funções  trigonométricas  parametrizadas  com  o  tempo, 

fazendo com que o gráfico ganhe vida descrevendo um movimento do onda. 

 
 
 
 
 
 
 
 
A seguir ilustração da modelagem da função               

81 

Figura 51 - Gráfico de Função trigonométrica desenhado pelo Modellus. 

O  modelo  é  construído  inserindo  a  função                 na  janela  Modelo 

Matemático, conforme vemos a seguir na figura 52. 

Figura 52 - Modelo matemático da Função Trigonométrica seno. 

Após  clicar  no  botão  "play"  logo  abaixo  na  tela,  o  gráfico  ganha  vida  fazendo  a 

função percorrer um certo intervalo de     pré-estabelecido. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

4.3.3  Modelagem  02  -  Utilização  de  Modelagem  do  Movimento  num  plano 

inclinado como instrumento auxiliar no ensino de Trigonometria. 

A trigonometria é, sem dúvida,  uma das ferramentas  matemáticas mais eficientes e 

práticas  já  inventada  pelo  homem,  sendo  sempre  aperfeiçoada  e  aprimorada  ao 

longo  da  história,  tendo  contribuições  de  marcantes  pensadores  como  Pitágoras  e 

Hiparco.  

O plano inclinado, normalmente abordado no início do estudo de mecânica, constitui 

uma  excelente  ferramenta  no  estudo  da  trigonometria,  podendo  ser  amplamente 

utilizado pelo professor de Matemática. 

A  seguir,  podemos  ver,  na  figura  53,  o  esquema  normalmente  utilizado  pelo 

professora  de  Física  quando  ensina  a  decomposição  da  força  peso  num  plano 

inclinado. 

Figura 53 -Esquema de Forças num plano inclinado - Fonte: 

http://www.sofisica.com.br/conteudos/Mecanica/Dinamica/figuras/pi3.GIF - Acessado em 20/02/2014 

Nessa atividade, as potencialidades para se estabelecer a relação entre a Física e a 

Matemática  vão  desde  o  uso  de  semelhança  de  triângulos,  (previsto  para  ser 

estudado no 7º ano do Ensino Fundamental e posteriormente retomado no 2º ano do 

Ensino  Médio,  no  estudo  de  Trigonometria),  à  decomposição  da  força  peso,  nas 

componentes     e   , com o uso das funções seno e cosseno, utilizando conceitos 

da Geometria Analítica.  

 
 
 
 
Fazendo uso do Modellus, apresentamos a seguir, na figura 54, a modelagem de um 

plano inclinado. Com o uso dessa ferramenta o objeto inicia sua trajetória no alto do 

plano e desliza até o ponto mais baixo, de acordo com as equações apresentadas a 

seguir. 

83 

Figura 54 - Modelo do movimento de um corpo num plano inclinado gerado no Modellus. 

Os  movimentos  na  horizontal  e  vertical  são  descritos  respectivamente  por  essas 

equações, onde   é a aceleração da gravidade e   a altura inicial da partícula. 

A seguir, na figura 55, temos a janela Modelo Matemático, onde foram inseridas as 

equações  para  a  modelagem  do  plano  inclinado.  Podemos  notar  a  presença  das 

variáveis     e        que  representam  a  altura  e  o  ângulo  do  plano  inclinado, 

respectivamente. Esses parâmetros foram aqui associados a um Indicador de Nível, 

que permite a alteração de seus valores de forma interativa pelo usuário. 

 
 
 
 
   
   
 
       
 
       
   
 
       
 
 
84 

Figura 55 - Modelo matemático do movimento de um corpo num plano inclinado no Modellus. 

Figura 56 - Indicadores de nível. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
85 

5 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

O  presente  trabalho  apresentou  o  relato  de uma  experiência  desenvolvida  em  sala 

de  aula,  a  partir  da  qual  foi  criado  um  conjunto  de  atividades  que  podem  ser 

utilizadas  pelo  professor  de  Matemática  em  diferentes  situações,  nas  quais,  este 

pode utilizar do potencial contextualizador da Física como um ferramenta auxiliar no 

ensino de matemática buscando a interdisciplinaridade proporcionada por conteúdos 

das duas disciplinas. Assim, foi apresentada como metodologia a sequência de fatos 

que desencadearam na escrita desta dissertação, bem como uma análise de dados, 

que partiu da utilização do software Modellus nas aulas da disciplina de Física Geral 

e Experimental I, do curso de Engenharia Civil  - FTC - Jequié - Bahia, transcorrido 

no  segundo  semestre  de  2013,  realizando  a  modelagem  matemática  de 

experimentos  de  Mecânica  Clássica,  onde  notadamente  estão  presentes  os  mais 

diversos conteúdos de Matemática. 

Na  experiência  relatada  o  fato  motivador  foi  inicialmente  a  necessidade  de 

apresentar experimentos para os alunos do curso de Engenharia Civil que, naquele 

momento,  não  dispunham  de  laboratório.  A  ideia  de  utilização  do  Modellus  surgiu 

dentro  da  disciplina  de  Recursos  Computacionais  no  Ensino  de  Matemática,  do 

PROFMAT,  e  veio  suprir  satisfatoriamente  a  lacuna  gerada  pela  inexistência  do 

laboratório, inclusive possibilitando extensões não acessíveis num ambiente real. Tal 

experiência  mostrou-se  ainda  promissora  e  extensível  ao  Ensino  Médio,  onde  as 

mesmas  atividades  de  modelagem  podem  auxiliar  o  professor  de  Matemática  em 

suas aulas.  

Desse modo, a partir da experiência relatada, concluímos que a  interação entre as 

disciplinas  Matemática  e Física,  com  a  utilização  do  software  Modellus,  mostrou-se 

promissora, e pode proporcionar ao professor de matemática uma enorme gama de 

situações onde o potencial de contextualização presente na Física tende a auxiliá-lo 

em suas atividades em sala de aula. A frieza presente em vários conteúdos poderá 

assim ser quebrada tornando a disciplina mais atraente para os alunos. 

Acreditamos  que  a  utilização  das  atividades  aqui  presentes  trará  alterações 

significativas no processo de ensino-aprendizagem de Matemática e esperamos que 

tais alterações gerem benefícios e sejam refletidas na formação dos alunos. 

 
86 

Portanto,  esperamos  com  este  trabalho  poder  contribuir  com  os  professores  que 

desejam  utilizar  ferramentas  tecnológicas  em  suas  aulas,  ou  ainda,  buscam 

contextualizá-las,  por  meio  da  interdisciplinaridade.  Assim,  desejamos  que  a  partir 

da leitura desse trabalho, se sintam motivados a planejar e implementar aulas, com 

base  nas  atividades  aqui  propostas    e/ou  criando  suas  próprias  atividades,  de 

acordo  com  suas  necessidades  e  experiência.  Finalizando,  recomendamos  a 

utilização  da  Modelagem  Matemática,  por  meio  do  software  Modellus,  como  um 

modo  efetivo  de  promover  a  interdisciplinaridade  em  sala  de  aula,  gerando  aulas 

mais  dinâmicas,  motivadoras  e  participativas,  buscando  melhorar  o  ensino  e  a 

aprendizagem da Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

87 

ALBUQUERQUE,  Francisco  Mauro  Parente  de,Uso  da  ferramenta  computacional 

“Modellus” como auxiliar na aprendizagem de conceitos físicos envolvidos no estudo 

de circuitos elétricos RL e R, Fortaleza, 2012. 

ALMEIDA, L. M. W. ; SOUSA, B.N.P. . Os Mundos da Matemática em Atividades de 

Modelagem  Matemática.  Bolema.  Boletim  de  Educação  Matemática  (UNESP.  Rio 

Claro. Impresso), v. 26, p. 135-162, 2012. 

ALVES,  Raimunda  F.  ;  BRASILEIRO,  Maria  do  Carmo  E.  ;  BRITO,  Suerde  M.  de 

O.Interdisciplinaridade:  Um  conceito  em  construção.  In:  Episteme,  Porto  Alegre, 

n.19, p. 139-148, jul./dez. 2004. 

ARAÚJO, I. S. Simulação e modelagem computacionais como recursos auxiliares no 

ensino de Física geral. Tese de Doutorado em Física  – Instituto de Física, UFRGS, 

Porto Alegre, 2005.  

ARAÚJO, J. de L. A função é contínua ou não? – discussões que decorrem de uma 

atividade  de  Modelagem  Matemática  em  um  ambiente  computacional.  In:  Anais  do 

IV Encontro Brasileiro de Estudantes de Pós-Graduação em Educação Matemática.  

Rio Claro (SP): Programa de Pós-Graduação em Educação Matemática da UNESP, 

2000. 

BARBOSA,  J.  C.  Modelagem  na  Educação  Matemática:  contribuições  para  debate 

teórico/In: REUNIÃO ANUAL DA ANPED, Rio de Janeiro, 24, 2001. 

BASSANEZI,  R.  C.  Ensino-aprendizagem  com  modelagem  matemática,  Contexto, 

São Paulo, 2002. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIEMBENGUT,  Maria  Salett.  HEIN,  Nelson.  Modelagem  matemática  no  ensino.  4. 

ed.São Paulo: Contexto, 2005. 

88 

BRASIL. MEC, Secretaria de Educação Média e Tecnológica. PCNs+ Ensino Médio: 

orientações  educacionais  complementares  aos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais. 

Ciências  da  Natureza,  Matemática  e  suas  Tecnologias.  Brasília:  MEC,  SEMTEC, 

2002.144p. 

COHEN,  L.  Bernard.  O  nascimento  de  uma  nova  física  -  de  Copérnico  a  Newton, 

EDART, São Paulo, 1967, tradução de Gilberto Andrada e Silva. 

COUTO, MARIA ISABEL DE MELO FERREIRA DA SILVA (2007) Contributos para a 

interdisciplinaridade no ensino da Física e da Matemática  - Departamento de Física 

Faculdade de Ciências da Universidade do Porto. 

DEVLIN, K. Matemática: A ciência dos padrões. Porto, Porto Editora, 2002. 

ELDESTEIN-KESHET,  L.  Mathematical  Models  in  Biology,  Random  House,  New 

York, 1988. 

FAZENDA, Ivani (Org.). O que é interdisciplinaridade? São Paulo: Cortez, 2008. 

FIORENTINI,  D.  Brazilian  Research  in  Mathematical  Modelling.  Sevilla,  Espanha: 

Mimeo, 1996. 

Fortes,  Clarissa  Corrêa.  INTERDISCIPLINARIDADE:  ORIGEM,  CONCEITO  E 

VALOR.  Disponível  em:  www3.mg.senac.br/NR/rdonlyres/.../Interdisciplinaridade.pdf 

acesso em 15/03/2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
GIL,  Antonio  Carlos.  Como  elaborar  projetos  de  pesquisa.  4º  ed.  São  Paulo:  Atlas, 

2002. 

89 

GOMES, R. Análise de dados em Pesquisa Qualitativa. In.: MYNAIO, M. C. S. (Org.). 

Pesquisa Social – Teoria, Método e Criatividade. Petrópolis: Vozes, 1994. 

LAKATOS,  Eva  Maria;  MARCONI,  Marina  de  Andrade.  Metodologia  do  trabalho 

cientifico:  procedimentos  básicos,  pesquisa  bibliográfica,  projeto  e  relatório, 

publicações e trabalhos científicos. 5º ed. São Paulo: Atlas, 2000. 

LAVAQUI,  Vanderlei.  Um  entendimento  da  interdisciplinaridade  como  prática 

educativa  escolar  no  Ensino  Médio.  VIII  Congresso  de  Educação  –  EDUCERE. 

Paraná, 2008 

LUNA, Sergio V. de. Planejamento de pesquisa: uma introdução. 2ª Ed. São Paulo: 

EDUC, 2002. 

MATOS,  J.  F.,  CARREIRA,  S.  The  quest  for  meaning  in  students’mathematical 

modelling activity. In: PUIG, L., GUTIÉRREZ, A . (ed.). Proceedings of PME 20, vol. 

3. Valencia: Universitat de València, 1996. 4 v. V. 3. p. 345-352. 

MEDEIROS,  A;  MEDEIROS,  C.  F.  de;  Possibilidades  e  limitações  das  simulações 

computacionais no ensino de Física  – Revista Brasileira de Ensino de Física  – São 

Paulo, v. 24, n. 2, p. 77-86, 2002. 

MELLO,  Guiomar  Namo  de.  Transposição  didática, 

interdisciplinaridade  e 

contextualização. Disponível em: www.namodemello.com.br/pdf/escritos/outros/cont

extinterdisc.pdf acesso em 10/02/2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
MINAYO, M. C. S. O Desafio do Conhecimento: Pesquisa Qualitativa em Saúde. 3ª 

Ed. São Paulo-Rio de Janeiro: HUCITEC-ABRASCO, 2004. 

90 

OLIVEIRA,  Cristiano  Lessa.  Um  apanhado  teórico-conceitual  sobre  a  pesquisa 

qualitativa: tipos,técnicas e características. Revista Travessias, 2009. Disponível em: 

http://e-revista.unioeste.br/index.php/travessias/article/download/3122/2459.  Acesso 

em 27/12/2013. 

OLIVEIRA,  S.  L.  de. Tratado de  metodologia  científica: projetos  de  pesquisas,  TGI, 

TCC,  monografias,  dissertações  e  teses.  2.ed.  São  Paulo:  Pioneira  Thomson 

Learning, 2001. 

PINTO, M. Práticas educativas numa Sociedade global. Porto: Edições Asa, 2002a. 

QUEIROZ,L.Pesquisa quantitativa e pesquisa qualitativa. Claves n. 2 - Novembro de 

2006.  Disponível 

em: 

http://www.ccta.ufpb.br/claves/pdf/claves02/claves_2_ 

pesquisa_quantitativa.pdf. Acesso em 20/01/2014. 

POZO,  Juan  Ignácio.  A  aprendizagem  e  o  ensino  de  ciências:  do  conhecimento 

cotidiano ao conhecimento científico. Porto Alegre: Artmed, 2009. 

RICHARDSON, Roberto J. Pesquisa Social: Métodos e Técnicas. São Paulo: Editora 

Atlas, 1999. 

VEIT, E. A. & TEODORO, V. D. Modelagem no ensino aprendizagem de física e os 

novos parâmetros curriculares nacionais para o ensino médio. Revista Brasileira de 

Ensino de Física, São Paulo, v.24, n.2, p. 87-96, jun. 2002.  

VEIT.  E.  A.,  Modelagem  computacional  no  Ensino  de  Física,  Contribuição  à  mesa 

redonda sobre informática no ensino de Física – XVI SNEF, 2005. 

 
 
 
 
 
 
 
 
TEIXEIRA,  Paulo  Marcelo  Marini.  RAZERA,  Júlio  César  Castilho.  Ensino  de 

Ciências: Pesquisa e pontos em discussão, São Paulo: Komedi, 2009. 

91 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
92 

APÊNDICES 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia – UESB 
Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

93 

Título  da  pesquisa:  Uma  Abordagem  Interdisciplinar  da  Utilização  de  Modelagem 

QUESTIONÁRIO 

Matemática de Experimentos de Física  

Autor: Iran Barros Lima 

Identificação: 

Sexo: M (  ) F(  ) Idade: ______ Turma: ______  

01 - Você já conhecia o software Modellus? 

 Sim 

 Não 

02  -  Como  você  avalia  o  uso  do  software  Modellus  na  modelagem  de  experimentos  no 

Curso de Física Geral I? 

 Péssimo 

 Regular 

 Bom 

 Ótimo 

03 - Em sua opinião a utilização do software conseguiu substituir os experimentos reais de 

Física feitos num laboratório? 

 Sim 

 Não 

 Parcialmente 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
04  -  Você  acha  que  o  uso  do  software  Modellus  apresenta  alguma  vantagem  sobre  os 

94 

experimentos reais? 

 Sim 

 Não 

05 - Caso tenha respondido sim à questão anterior, explique quais as vantagens você acha 

que o uso do software apresentou. 

__________________________________________________________________________

__________________________________________________________________________

__________________________________________________________________________

____________. 

 
 
 
 
 
