UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 

CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLOGIA 
CURSO DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA 

Gelso da Silveira Medeiros Júnior 

O ensino de funções na Educação Básica, dialogando com o 
professor: uma proposta de abordagem. 

Rio de Janeiro 
2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gelso da Silveira Medeiros Júnior 

O ensino de funções na Educação Básica, dialogando com o 
professor: uma proposta de abordagem. 

Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  apresentado  ao 
Programa de  Pós-graduação em Matemática 
PROFMAT  da  UNIRIO,  como  requisito  para  a 
obtenção do grau de MESTRE em Matemática. 

Orientadores: 

Gladson Octaviano Antunes – DME/UNIRIO 
Doutor em Matemática – IM/UFRJ 

Ronaldo da Silva Busse – DME/UNIRIO 
Doutor em Matemática – IM/UFRJ 

Rio de Janeiro 
2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gelso da Silveira Medeiros Júnior 

O ensino de funções na Educação Básica, dialogando com o 
professor: uma proposta de abordagem. 

Trabalho  de  Conclusão   de   Curso    apresentado         
ao  Programa  de    Pós-graduação em Matemática  
PROFMAT  da  UNIRIO,  como  requisito  para  a 
obtenção do grau de MESTRE em Matemática. 

Aprovado em   /06 /2015 

BANCA EXAMINADORA 

_____________________________________ 
Gladson Octaviano Antunes -DME /UNIRIO 
Doutor em Matemática – IM/ UFRJ 

______________________________________ 
               Ronaldo da Silva Busse- DME/UNIRIO 
Doutor em Matemática – IM/UFRJ 

______________________________________ 
Michel Cambrainha de Paula - DME/UNIRIO 
Doutor em Matemática - IMPA 

______________________________________ 
Rosana de Oliveira - EDU/UERJ 
Doutora em Educação - UERJ 

Rio de Janeiro 
2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A minha querida esposa Eliane e minha 
 amada filha Júlia,  pela paciência 
 e compreensão durante esses anos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“As leis da natureza nada mais são do que 
 pensamentos matemáticos de Deus” 

Johannes Kepler 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus que me deu força, sabedoria e paciência durante esta caminhada. 

À minha esposa, Eliane, que de forma singular e carinhosa, sempre me compreendeu e 

deu todo apoio nos momentos mais difíceis.  

À minha filha Júlia que ilumina minha vida. 

Aos meus pais pelos seus ensinamentos e por acreditarem em mim. 

Aos  meus  orientadores  Professores  Ronaldo  Busse  e  Gladson  Antunes  pela  atenção, 

disponibilidade e interesse confiados a mim e a Professora Mônica. Obrigado por todo 

aprendizado que tivemos com vocês durante este período. 

A todos os professores do PROFMAT – UNIRIO pela dedicação e ricas contribuições 

em nosso aprendizado.  

A todos os meus colegas pelos momentos de aprendizagem que tivemos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este  trabalho  tem  como  objetivo  principal,  discutir  e  apresentar  sugestões  sobre  o 
conceito função, à professores da Educação Básica. 
Inicialmente, trouxemos uma reflexão sobre o aprendizado de funções desde os cursos 
de licenciatura até as práticas em sala de aula.  
Em seguida, apresentamos uma pesquisa feita junto a professores que trabalham com o 
conceito e fizemos uma breve análise da bibliografia apresentada. 
Na  apresentação  do  conceito,  cada  conteúdo  foi  abordado  a  partir  de  uma  motivação 
inicial,  que  foi  explorado  durante  o  capítulo  nas  definições  e  sugestões  de  atividades 
propostas. 

Palavras-chave: conceito função, educação básica, reflexão das práticas docentes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This  work  aims  to  discuss  and  present  suggestions  for  the  concept  function  to  the 
teachers of Basic Education level. 

Initially,  we  brought  reflection  on  learning  functions  from  the  degree  courses  to  the 
practices in the classroom. 

Then, we present a survey with teachers who work with the concept and a brief analysis 
of the presented bibliography. 

In  the  presentation  of  the  concept,  we  approached  each  content  from  an  initial 
motivation,  which  we  explored  during  the  chapter  on  definitions  and  suggestions  for 
proposed activities. 

Keywords: function concept, basic education level, reflection of teaching practices. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

Capítulo 1 

Introdução..........................................................................................................................1 

Capítulo 2 

2. 1 – A Relação Professor X Função................................................................................3 

2. 2 – Análise Bibliográfica.............................................................................................15 

Capítulo 3 

3. 1 – Relações e Funções ...............................................................................................72 

3. 2 – Injetividade, sobrejetividade, bijeção e inversa 

3. 2. 1 – Injetividade .......................................................................................................79 

3. 2. 2 – Sobrejetividade .................................................................................................86 

3. 2. 3 – Bijeção ..............................................................................................................91 

3. 2. 4 – Inversa ..............................................................................................................95 

3. 3 – Operações com funções 

     3. 3.1 – Soma e diferença ........................................................................................100 

     3. 3.2 – Produto e quociente ....................................................................................103 

     3. 3.3 – Função Composta .......................................................................................106   

3. 4 – Função par e ímpar; crescente, decrescente e periódica 

     3. 4.1 – Função par e ímpar .....................................................................................110 

     3. 4.2 – Função crescente, decrescente e periódica..................................................118 

Capítulo 4 

4. 1 – Funções Polinomiais............................................................................................123 

4. 2 – Funções Trigonométricas....................................................................................143 

 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 5 

Análises e Conclusões ..................................................................................................161 

Referências 

Referências Bibliográficas ............................................................................................164 

Apêndice 

Soluções detalhadas das atividades propostas ..............................................................167 

Anexo 

Questionários ................................................................................................................225 

 
 
 
Capítulo 1 

Introdução 

Este  trabalho  tem  como  objetivo  principal,  desenvolver  um  material  sobre  o  conceito 

função, tendo como público alvo professores da Educação Básica. O material apresenta 

definições,  exemplos  e  propostas  de  atividades  acompanhadas  de  suas  resoluções 

detalhadas.  

A  motivação  para  o  desenvolvimento  deste  trabalho  está  baseada,  por  um  lado  pela 

ausência de material dedicado especialmente ao professor, bem como pela importância 

deste conceito para a Matemática e outras ciências.  

O estudo das funções permite ao aluno adquirir a linguagem algébrica 
como  a  linguagem  das  ciências,  necessária  para  expressar  a  relação 
entre  grandezas  e  modelar  situações-problema,  construindo  modelos 
descritivos de fenômenos e permitindo várias conexões dentro e fora 
da própria matemática.  
(BRASIL, 2006, p.121)  

O trabalho, realizado em parceria com a professora Mônica, será apresentado em cinco 

capítulos  mais  apêndice,  onde  disponibilizaremos  as  resoluções  detalhadas  das 

atividades  propostas.  Nesta  introdução  visitaremos  brevemente  cada  capítulo  com  o 

objetivo de proporcionar ao leitor uma rápida ideia da leitura que se inicia. 

No capítulo 2, dividido em duas seções, desenvolveremos um panorama sobre a relação 

Professor X Função e também uma breve análise bibliográfica.  

Na  primeira  seção  apresentaremos  um  cenário  da  educação  matemática  no  Brasil  a 

partir  dos  resultados  de  exames  internacionais,  como  o  Programa  Internacional  de 

Avaliação  de  Alunos  –  PISA,  além  de  uma  reflexão  sobre  as  práticas  adotadas  nos 

cursos de licenciatura. Ainda neste momento, apresentaremos uma revisão histórica das 

principais  mudanças  sofridas  pelo  conceito  de  função  ao  longo  dos  últimos  séculos. 

Recorremos  aos  estudos  de  Even  (1998),  Rossini  (2006),  Thees  (2009),  Zuffi  (1999, 

2003)  e  Pacca  (2002)  para  entender  melhor  a  visão  do  professor  sobre  esse  conceito, 

bem como suas próprias dificuldades na apropriação deste objeto matemático.  

1 

 
 
 
 
 
 
 
Apresentaremos  o  resultado  de  uma  pesquisa  realizada  junto  a  20  professores  da 

Educação Básica que trabalham diretamente com o conceito para conhecer algumas das 

dificuldades enfrentadas em sala de aula, por estes professores no seu dia a dia.  

Na segunda seção do capítulo 2, desenvolveremos a análise de um caderno pedagógico 

e  cinco  livros.  O  caderno  pedagógico  é  adotado  no  9º  ano  das  escolas  municipais  da 

cidade  do  Rio  de  Janeiro,  dois  livros,  ―Matemática‖  e ―Matemática  e  Realidade‖,  são 

adotados por escolas particulares, também no 9º ano do Ensino Fundamental. As outras 

três obras, ―Matemática ciência e aplicações‖, ―Matemática Contexto & Aplicações‖ e 

―Matemática  –  Uma  nova  abordagem‖  são  adotadas  por  escolas  na  1º  e  2º  séries  do 

Ensino Médio. 

Ao desenvolver esta análise, tínhamos como objetivo principal, verificar não só como o 

conceito  função  vem  sendo  apresentado, como  também,  o  destaque  dado  ao  conteúdo 

em  cada  uma  destas  obras,  além  de  observar  a  abordagem  adotada  em  exemplos  e 

exercícios propostos ao longo da obra. 

O  terceiro  capítulo  será  dividido  em  quatro  seções.  Ao  longo  do  capítulo, 

apresentaremos conteúdos relacionados ao conceito função. Cada conteúdo apresentado 

será  desenvolvido  a  partir  de  uma  motivação  seguido  de  suas  definições,  exemplos  e 

propostas de atividades. Na primeira seção apresentaremos Relação e Função: Domínio, 

Contradomínio, Imagem, Zeros e Gráfico. Na segunda seção abordaremos Injetividade, 

Sobrejetividade,  Bijeção  e  Função  Inversa.  Na  terceira  seção  apresentaremos  as 

Operações com Funções, na quarta e última seção, Função Crescente, Decrescente, Par, 

Ímpar e Periódica.  

Para  o  quarto  capítulo,  escolheremos  duas  funções  abordadas  na  Educação  Básica: 

Funções  Polinomiais  e  Funções  Trigonométricas.  Neste  capítulo,  apresentaremos  as 

principais  características  de  cada  uma  destas  funções,  destacaremos  suas  principais 

definições  e  também  ofereceremos  propostas  de  atividades.  O  trabalho  da  professora 

Mônica  complementa  esta  etapa  abordando  as  Funções  Exponenciais,  Funções 

Logarítmicas e Funções Modulares. 

No quinto capítulo apresentaremos nossas considerações finais,  ressaltaremos algumas 

conclusões e possíveis contribuições.  

O  trabalho  é  encerrado  com  o  Apêndice,  onde  disponibilizaremos  as  resoluções 

detalhadas de todas as atividades propostas ao longo dos dois capítulos teóricos. 

2 

 
 
 
 
Capítulo 2 

2.1 A Relação Professor X Função 

Neste  capítulo  iremos  abordar  a  relação  do  Professor  de  Matemática  da  Educação 

Básica  com  o  conceito  Função,  aplicado  no  último  ano  do  Ensino  Fundamental  e  no 

Ensino Médio. Antes, porém, apresentaremos um breve panorama sobre a situação da 

educação  matemática  no  Brasil,  bem  como  as  principais  mudanças  sofridas  por  este 

conceito ao longo dos últimos séculos da história. 

O  Programa  Internacional  de  Avaliação  de  Alunos  -  PISA,  é  uma  avaliação 

internacional que busca medir o conhecimento e a habilidade em leitura, Matemática e 

Ciências  de  estudantes  de  15  anos  de  idade,  tanto  de  países  membro  da  Organização 

para  Cooperação  e  Desenvolvimento  Econômico  -  OCDE,  como  de  países  parceiros 

como Brasil, Argentina, Qatar, Peru e China, num total de 65 países participantes. 

A  avaliação  já  foi  aplicada  nos  anos  de  2000,  2003,  2006,  2009  e  2012.  Na  última 

avaliação, apresentamos pequena melhora em Matemática, mas insuficiente para mudar 
nossa posição no ranking, que é a 58a posição. Segundo o relatório da OCDE, a inclusão 

na  avaliação  de  alunos  da  rede  pública,  pode  ter  influenciado  negativamente  o 

desempenho dos nossos estudantes, visto que o país ainda sofre com a defasagem idade-

série, diferença de dois ou mais anos entre a idade do aluno e a idade prevista para a 

série. A última avaliação constatou que um grande percentual de alunos brasileiros não 

é capaz de interpretar percentuais, frações ou gráficos. 

Apesar dos péssimos resultados no PISA, os Parâmetros Curriculares Nacionais – PCNs 

destacam  a  importância  da  Matemática  na  formação  de  cidadãos  críticos  diante  das 

questões sociais, com agilidade de raciocínio e estruturação do pensamento, capazes de 

serem  inseridos  no  mundo  do  trabalho,  das  relações  sociais  e  da  cultura.  Ainda 

conforme os PCNs (BRASIL, 1998): 

Para  desempenhar  seu  papel  de  mediador  entre  o  conhecimento 
matemático e o aluno, o professor precisa ter um sólido conhecimento 
dos  conceitos  e  procedimentos  dessa  área  e  uma  concepção  de 
Matemática  como  ciência  que  não  trata  de  verdades  infalíveis  e 

3 

 
 
 
 
 
 
 
imutáveis, mas como ciência dinâmica, sempre aberta à incorporação 
de novos conhecimentos. 
(BRASIL,1998, p.36) 

Mas, hoje no Brasil, o professor da Matemática da Educação Básica está preparado para 

desempenhar este papel mediador? O processo de formação deste profissional é de fato 

eficiente? Qual a real situação dos cursos de licenciatura em Matemática? 

A falta de boas condições de trabalho e de políticas educacionais efetivas faz com que a 

procura  pelos  cursos  de licenciatura  em  Matemática  seja cada  vez  menor,  além  disso, 

algumas avaliações institucionais demonstram que mesmo no Ensino Superior, existem 

dificuldades  na  aquisição  do  conhecimento  matemático.  As  falhas  nos  cursos  de 

licenciatura  são  grandes  e  uma  reflexão  sobre  as  práticas  adotadas,  se  faz  necessária, 

uma vez que a matemática tem se apresentado como uma disciplina difícil de ensinar e 

de aprender.  

Alguns  conteúdos  da  Educação  Básica  que  deveriam  ser  formalmente  definidos  e 

refinados não são abordados e revistos na graduação pelo simples fato de já terem sido 

estudados  e  aprendidos  nas  aulas  do  ensino  básico  ou  ainda,  por  serem  considerados 

muito  fáceis  para  o  nível  superior.  Sendo  assim,  muitos  professores  transformam 

procedimentos e algoritmos em receitas de bolo, lecionando mais com as experiências 

herdadas  da  educação  básica  do  que  com  o  conhecimento  adquirido  durante  a 

graduação.  

Pesquisas  realizadas  com  estudantes  no  estágio  final  do  curso  licenciatura  mostram 

importantes  lacunas  com  relação  ao  tema  central  deste  estudo,  o  conceito  funções, 

objeto de grande importância para a Matemática e para outros campos do conhecimento.  

 Zuffi (1999,2003) e Thees (2009) sugerem que as disciplinas de Cálculo Diferencial e 

Integral,  Análise  Real  e  mesmo  Álgebra  Linear,  estudadas  na  graduação,  não  têm 

desempenhado  seu  papel  de  maneira  eficiente  na  formação  destes  profissionais.  Zuffi 

(2004, p.2) completa:  

Pareceu-nos,  então,  que  a  preparação  de  nossos  professores  para  o 
Ensino  Médio,  nos  cursos  de  Licenciatura,  não  tem  alcançado  sobre 
eles  um  a  reflexão  suficiente  sobre  os  aspectos  semânticos  e 
socioculturais  envolvidos  na  elaboração  da  linguagem  matemática.  E 
temos,  então,  dois  fatos  articulados:  por  um  lado,  uma  linguagem 
utilizada  por  esses  professores,  para  os  alunos,  que  reforça  o 
empobrecimento dos seus próprios conceitos e, por outro lado, a sua 

4 

 
 
 
 
 
 
 
formação  falha,  no  que  diz  respeito  ao  aprofundamento  dos  aspectos 
conceituais. 
(ZUFFI, 2004, p.2) 

Ao longo da história, a Matemática recebeu inúmeras contribuições e assim, o conceito 

função  também  sofreu  várias  transformações.  Sempre  foi  de  grande  interesse  para 

matemáticos  e  outros  estudiosos  analisar  a  variação  entre  grandezas  e  assim,  com  o 

objetivo de explicar fenômenos da Astronomia, as primeiras motivações para a origem 

deste  conceito  surgem  com  os  gregos.  No  entanto,  é  a  partir  do  desenvolvimento  da 

Álgebra, que o estudo das variações é impulsionado.   

Durante  o  século  XVII,  coincidentemente,  Fermat  (1601  –  1665)  e  Descartes  (1596  – 

1650),de modo independente, anunciam, respectivamente, Introduction des lieux plans 

et solides (Introdução aos lugares geométricos planos e sólidos) e Discurso do Método, 

onde ambos, lidam de modo semelhante com problemas de lugares geométricos a partir 

de métodos algébricos. O interesse sobre tipos variados de curvas e o uso da Álgebra 

em  problemas  geométricos  envolvendo  o  tratamento  de  equações  indeterminadas  era 

comum aos dois trabalhos.  Os métodos  analíticos de  Fermat e Descartes serviram de 

motivação para o estudo das propriedades aritméticas das séries infinitas, do cálculo da 

tangente de uma curva, bem como sua retificação e influenciaram fortemente os estudos 

de  Newton  (1642  –  1727)  e  Leibniz  (1646  –  1716).  A  novidade  introduzida  por estes 

dois  matemáticos  está  relacionada  ao  grau  de  generalidade e  unidade  que  os  métodos 

infinitesimais obtiveram com seus trabalhos e é neste momento que surgem esboços do 

conceito de funções.  

A  definição  formal  de  função  surge  no  século  XVIII  a  partir  da  discussão  sobre  a 

legitimidade  dos  métodos  infinitesimais  que  tratados  como  objeto  central  do  cálculo 

acabam por mudar o pensamento matemático da época. Durante o século XVIII,  Jean 

Bernoulli  (1667  -  1748),  Leonhard  Euler  (1707  -  1783)  e J.L.Lagrange  (1736  -  1813) 

apresentam  definições  nas  quais  a  função  é  expressa  por  uma  equação  ou  expressão 

analítica, enfatizando o caráter algébrico deste conceito.  

Em  Introductio  in  analysin  infinitorum(Introdução  à  análise  infinita),  Euler  define: 

―Uma  função  de  uma  quantidade  variável  é  uma  expressão  analítica  composta  de  um 

modo  qualquer  dessa  quantidade  e  de  números,  ou  de  quantidades  constantes.‖ 

(ROQUE, 2014, p.374) e apresenta o conceito como noção central da matemática. 

5 

 
 
 
 
 
No  século  XIX  o  conceito  recupera  seu  caráter  geométrico  com  G.L.Dirichlet  (1805- 

1859) que apresenta em 1837 a seguinte versão: 

Suponhamos que a e b sejam dois valores diferentes definidos e x seja 
uma  variável  que  pode  assumir,  gradualmente,  todos  os  valores 
localizados entre a e b. Agora, se para cada  x corresponde um único, 
finito y de tal forma que, se x atravessa continuamente o intervalo de a 
a b, y =f(x) varia da mesma forma gradualmente, então y é chamado 
um  função  contínua  de  x  para  este  intervalo.  Não  é,  em  absoluto, 
necessário  que  y  dependa  de  x  no  intervalo  todo  de  acordo  com  a 
mesma lei; de fato, não é em absoluto necessário pensar somente em 
relações  que  possam  ser  expressas  por  operações  matemáticas. 
Geometricamente  representadas,  isto  é,  x  e  y  imaginados  como 
abscissa  e  ordenada,  uma  função  contínua  aparece  como  uma  curva 
conexa,  para  a  qual  somente  um  ponto  corresponde  a  cada  abscissa 
entre a e b. 
(BISPO, 2008, p.7) 

É,  porém  no  século  XX,  que  um  grupo  de  matemáticos  franceses  de  pseudônimo 

―Bourbaki‖ populariza a visão modernista da matemática. Bourbaki, baseado nas noções 

de conjunto e estrutura associadas aos estudos do mais importante matemático alemão 

da Universidade de Göttingen na virada do século XIX, David  Hilbert (1862  – 1943), 

aplica ao conceito de função um saber axiomático.  

Com  osÉléments  des  mathématiques:  les  structures  fondamentales  de  l´analyse 

(Elementos  de  matemática:  as  estruturas  fundamentais  da  análise)  Bourbaki  pretendia 

reformular toda a matemática, nesta obra, o grupo defende a aplicação de uma unidade 

matemática,  vista  como  uma  hierarquia  de  estruturas  organizadas  pelo  método 

axiomático.Em  Le  calcul  fonctionnel,  Jaques  Hadamard  (1865  –  1963)  descreve  a 

grande mudança do pensamento matemático do século XX: ―O ser matemático, em uma 

palavra, deixou de ser o número: passou a ser a lei de variação, a função. A Matemática 

não  apenas 

foi  enriquecida  por  novos  métodos; 

foi 

transformada  em  seu 

objeto.‖(ROQUE, 2012, p. 344). 

No  Brasil,  com  o  movimento  da  matemática  moderna,  os  educadores,  contaminados 

pelas ideias de Bourbaki, defendiam a crença de que esta disciplina deveria ser ensinada 

como  um  saber  unificado  e  imutável.  É  de  origem  bourbakista  a  definição  formal  de 

função que aplicamos até hoje na escola: 

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
Sejam  E  e  F  dois  conjuntos,  que  podem  ser  distintos  ou  não.  Uma 
relação entre um elemento variável  x de E e um elemento variável  y 
de  F  é  dita  uma  relação  funcional  se,  para  todo  x  pertencente  a  E, 
existe  um  único  y  pertencente  a  F  que  possui  a  relação  dada  com  x. 
Damos o nome de função à operação que associa, desse modo, a todo 
elemento x pertencente a E, o elemento y pertencente a F que possui a 
relação dada com x; y será dito o valor da função no elemento x. 
(ROQUE, 2012, p.474) 

Mas, qual a ideia que queremos construir em nossos alunos sobre o conceito função?  A 

ideia  estática  que  associa  este  conceito  a  um  conjunto  de  pares  ordenados,  ou  a  ideia 

dinâmica presente nas situações físicas?Como este conceito vem sendo verdadeiramente 

construído em sala de aula? 

Como  já  vimos  anteriormente,  diversos  autores  mostram  através  de  suas  pesquisas 

algumas lacunas na formação dos professores de Matemática com respeito ao conceito 

de  funções.  Even  (1998)  observa  o  fato  de  que  os  professores  investigados  não 

abordavam, em suas aulas de funções, a relação existente entre o diagrama de flechas, a 

tabela, a expressão algébrica e o gráfico, assim como não conheciam as limitações de 

cada uma dessas representações. 

Rossini  (2006)  destaca a  predominância da  característica  estática  e algébrica  utilizada 

pelos professores participantes do seu estudo ao definirem e interpretarem este conceito. 

Em  depoimento,  alguns  professores  confessaram  não  desenvolver  em  sala  de  aula  a 

noção de variação da função pelo fato de não se sentirem seguros em tratar do assunto. 

Em  Um  estudo  de  caso  do  conhecimento  do  professor  de  matemática  da  educação 

básica sobre o comportamento variacional das funções afim e quadrática, Thees (2009) 

verificou  a  dificuldade  dos  professores  na  resolução  de  problemas  que  envolvam  as 

propriedades relacionadas ao comportamento variacional das funções.  

Zuffi e Pacca (2002) atestam que a linguagem utilizada pelos professores de Matemática 

está bem próxima daquela utilizada por eles próprios ainda como alunos da Educação 

Básica. Como sugestão, as autoras sugerem uma melhor formação inicial e continuada 

eum  maior  intercambio  entre  as  áreas  de  Física,  Química  e  Matemática,  visto  que  as 

diferentes nomenclaturas aplicadas nestas disciplinas não propiciam uma troca entre os 

conteúdos apresentados. 

Visitando  os  estudos  de  Zuffi  (1999,  2003),  Thees  (2009),  Even  (1998)  e  Rossini 

(2006),verificamos  que  existem  lacunas  na  formação  do  professor  de  Matemática  da 

7 

 
 
 
 
 
 
educação básica. Entendemos que, em relação ao conteúdo funções, os reflexos podem 

ser  observados  na  sala  de  aula  quando,  por  exemplo,  estes  professores  destacam  a 

característica  estática  e  algébrica  do  conceito,  pelo  simples  fato  de  não  se  sentirem 

seguros  em  desenvolver  a  noção  variacional  da  função;  ou  ainda,  pela  linguagem 

―informal‖  utilizada  por  estes  profissionais  na  definição  de  conteúdos  referentes  ao 

conceito.  

Neste contexto, consideramos pertinente verificar junto aos professores que trabalham 

diretamente  com  o  conceito  quais  as  principais  dificuldades  enfrentadas  no  seu  dia  a 

dia; bem como, no seu ponto de vista, quais as dificuldades enfrentadas pelos alunos na 

apropriação  deste  conceito.  Na  busca  de  respostas  para  essas  questões,  aplicamos  um 

questionário, disponível no final do trabalho em Anexo, com perguntas e sugestões de 

atividades,  através  das  quais,  tentamos  entender  melhor  a  relação  do  professor  com  o 

conceito  função.  Os  questionários  foram  aplicados  junto  a  professores  que  atuam  na 

rede pública e particular da cidade do Rio de Janeiro, durante os meses de abril e maio 

do ano de 2015. 

Em  um  primeiro  momento,  buscamos  pela  primeira  imagem  de  função  na  visão  do 

professor.  

Qual  a  primeira  imagem  que  lhe  vem  à  mente  quando  questionado  sobre  o 

conteúdo de funções?    

Dos vinte participantes, dez responderam que os gráficos são sua primeira imagem, sete, 

mencionaram a dependência e a relação entre grandezas, um participante relacionou a 

imagem de função a uma calculadora, dois não responderam. 

O  conceito  função  está  presente  em  situações  do  cotidiano  e integra  muitos  ramos  da 

Matemática. Para Tinoco (2011, p.4), a construção desse conceito e o de variável podem 

se  dar  simultaneamente  e  desde  cedo,  no  Ensino  Fundamental. É  necessário  para isso 

um longo trabalho com atividades adequadas ao nível dos alunos.  

A noção de variável, de modo geral, não tem sido explorada no ensino 
fundamental e por isso, muitos estudantes que concluem esse grau de 
ensino  (e  também  o  médio)  pensam  que  a  letra  em  uma  sentença 
indicar  (ou  encobrir)  um  valor 
algébrica  serve  sempre  para 

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
desconhecido,  ou  seja,  para  eles  a  letra  sempre  significa  uma 
incógnita. 
(Brasil, 1988, p.118) 

A  grande maioria dos professores relata que seus alunos, chegam aos últimos anos da 

Educação Básica, apresentando deficiências em relação à formação algébrica e grande 

dificuldade em trabalhar as diferenças existentes entre incógnita e variável, equação e 

função.  Os  depoimentos  de  quatro  professores  participantes  da  pesquisa  corroboram 

este pensamento.  

No  contexto  escolar,  o  estudo  das  funções  pode  ser  entendido  como  o 

estudo  de  relações  entre  grandezas  que  variam.  Dentro  desta  concepção, 

acredita  que  o  aluno  tenha  dificuldades  em  discernir  a  diferença  entre 

variável e incógnita, função e equação?    

  Sim esse engano é comum. Há professores que fazem confusão e dizem que 
é a mesma coisa variável e incógnita. Penso que a dificuldade existente entre 
função e equação pode passar pela questão da notação ser parecida. 

  Quando  a  diferença  entre  variável  e  incógnita  é  bem  trabalhada  no  Ensino 

Fundamental II, a diferença entre equação e função não é problema. 

  Certamente. No contexto escolar, os alunos apresentam muitas dificuldades 
no  uso  da  linguagem  matemática  e  no  desenvolvimento  do  pensamento 
algébrico.Geralmente utilizam mecanicamente o processo de solução de uma 
equação e confundem a mesma com as funções. 

 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Todos os  professores participantes da pesquisa responderam que fazem uso de tabelas 

na  construção  de  gráficos,  porém,  discordam  quanto  à  dificuldade  dos  alunos  em 

compreender  a  passagem  do  discreto  ao  contínuo.  Do  total  de  participantes,  oito 

participantes concordam com esta dificuldade, doze, não concordam e acreditam que a 

ideia fique clara para os alunos. A seguir, destacamos algumas respostas que reforçam 

os  cuidados  tomados  e  a  estratégia  adotada  pelo  professor  ao  apresentar  o  gráfico  de 

uma função. 

Para  construir  o  gráfico  de  uma  função,  costuma  identificar  alguns  pares 

ordenados  em  tabela?  Acredita  que  a  passagem  do  discreto  ao contínuo é 

compreendida pelo aluno? 

  Costumo  identificar.  Sim.  É  lógico  que  essa  observação  deve  ser 
ressaltada  pelo  professor  e  mostrada  no  gráfico,  no  momento  de  ―ligar‖ 
um ponto ao outro. 

  Sim.  Os  alunos  quando  solicitados  a  identificar  os  pares  ordenados  no 
plano  cartesiano,  tendem  a  ligá-los.  Os  alunos  tem  dificuldade  em 
discernir  quando  devem  apenas  representar  pares  ordenados  e  quando 
devem fazer a representação gráfica de uma função.  

  Depende  da  situação  que  for  apresentada,  mas  costumo  identificar  as 
funções  através de conjuntos e  utilizar os pares ordenados na  construção 
gráfica. Vejo muitas dificuldades em perceber essa passagem do discreto 
para o contínuo e consequente compreensão do gráfico. 

  Acredito  que  eles  percebam  que  é  impossível  traçarmos  um  gráfico  de 
uma  reta  com  todos  os  seus  pontos,  compreendendo  a  ideia  da 
continuidade.  Algumas  funções  deixam  mais  claro  essa  ideia,  como  a 
função  afim  e  a  exponencial,  acredito  que  a  mais  difícil  seja  a  função 
quadrática.  

  Sim. Em princípio a tabela é um método rápido e eficaz, se precedido de 
um  questionamento  sobre  o  Domínio  e  a  Imagem  da  função  trabalhada, 
pois  desta  forma  o  aluno  poderá  refletir  o  tipo  de  Conjunto  Numérico 
trabalhado e passa a raciocinar sobre a diferença entre variável discreta e 
variável  contínua.  Um  software  ajuda  bastante  nesse  processo,  fazendo 
com que as dúvidas venham a ser minimizadas. 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Acredito que eles percebam que é impossível traçarmos um gráfico de uma reta 
com  todos  os  seus  pontos,  compreendendo  a  ideia  da  continuidade.  Algumas 
funções  deixam  mais  claro  essa  ideia,  como  a  função  afim  e  a  exponencial, 
acredito que a mais difícil seja a função quadrática.  

Sabemos que a educação no Brasil enfrenta sérios problemas. Na atual estrutura, faltam 

políticas  educacionais  efetivas,  bem  como  boas  condições  de  trabalho  e  profissionais 

capacitados.  A  grande  maioria  dos  participantes  entende  a  importância  do  uso  de 

softwares  na  abordagem  do  conteúdo  funções,  mas  afirma  não  utilizá-lo  por  falta  de 

laboratório de informática nas escolas onde leciona. 

Utiliza ou já utilizou algum software matemático na abordagem do conteúdo 

de funções? Em caso afirmativo, qual ou quais softwares? Você considera 

este um instrumento importante para o entendimento desde conteúdo?     

  Não  temos  laboratório  de  informática.  Uso  muito  construções  em  papel 

milimetrado, mas acho importante após a construção uma comparação com 

algum software como o geogebra, por exemplo.   

  Infelizmente não utilizei devido à falta de espaço físico da escola. É de fato 

um instrumento importante e facilitador. 

 

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O grupo também apresentou divergências quanto à utilização de experiências herdadas 

da Educação Básica na aplicação do conceito. Apenas quatro participantes destacam a 

importância  das  experiências  herdadas  da  formação  básica,  doze  professores  relatam 

que  utilizam  também  experiências  da  graduação  e  da  prática  docente.  Quatro 

professores afirmam retirar elementos de suas pesquisas e cursos de pós-graduação ao 

aplicar o conceito. 

A  primeira  atividade  apresentada  sugere  trabalhar  a  ideia  função  X  relação  em  uma 

situação que não envolva números. Um participante não opinou, nove participantes não 

foram  favoráveis  à  aplicação  da  atividade  por  preferirem  utilizar  outras  situações  ao 

estabelecer a ideia em questão ou pela possível dificuldade dos alunos na compreensão 

dos índices. Dez professores aprovaram a atividade. Segue a atividade proposta e alguns 

depoimentos. 

Defina  dois  conjuntos, 

  e 

.  O  conjunto 

  formado  por  três  pessoas 

que serão representadas por: 

e 

.  O conjunto 

 formado pelas 

 impressões digitais das três pessoas do conjunto 

.  

As impressões digitais serão representadas por: 

e 

(  o  primeiro  índice  representa  a  pessoa  e  o  segundo  índice  o  número  da 

impressão digital – ex.: 

= digital 

 da pessoa 

 ) : 

Passo1: Solicitar que os alunos identifiquem o conjunto 

. 

Passo  2:  Definir  a  Relação:    pessoa  X  digital,  exibindo  todos  os  pares 

ordenados da forma (pessoa ,  digital)  e perguntar aos alunos se isso define 

função. 

Passo  3:  Definir  a  Relação:  digital  X  pessoa  exibindo  todos  os  pares 

ordenados da forma (digital , pessoa)  e perguntar aos alunos se isso define 

função. 

12 

ABA2,1pp3pB30A10.2,10.14.3,4.2,4.13.3,3.2,3.12.3,2.2,2.11.3,1.2,1.1,,,,,dddddddddddddd10.3d1.3d13p3,2,1pppA10.3,10.2,10.14.3,4.2,4.13.3,3.2,3.12.3,2.2,2.11.3,1.2,1.1,,,,,dddddddddddddddBBXA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Passo  4:  Perguntar  qual  é  a  diferença  entre  as  situações  anteriores  (eles 

devem  observar  que  o  primeiro  elemento  do  par  ordenado  não  deve  se 

repetir). 

  A atividade é muito interessante, porém a utilização de letras e índices, e 
não  de  números  pode  ser  um  complicador para  os  alunos,  especialmente 
os  do  Ensino  Fundamental.  Geralmente,  utilizo  como  motivação, 
situações  do  cotidiano  que,  inicialmente  são  discutidas  em  sala  de  aula, 
num  segundo  passo,  são  representadas  em  tabelas  e  posteriormente  é  
desenvolvido o conceito de função, sua lei de formação etc. 

  Gostei da atividade apresentada, pois refere-se a uma atividade que aborda 
uma  situação  cotidiana  de  forma  diferenciada  e  o  fato  de  não  conter 
números despertará o interesse dos alunos. 

   

A  segunda  atividade  apresentada  utiliza  o  Excel  como  ferramenta  para  o  estudo  de 

funções do 1º grau. Quase todos os professores foram favoráveis em adotá-la em suas 

aulas,  mas  se  mostraram  preocupados  com  a  falta  de  laboratório  de  informática  na 

escola.  Um  único  participante  respondeu  que  não  usaria  a  atividade  embora  a  tenha 

considerado uma boa sugestão alternativa. A seguir apresentamos a atividade proposta e 

destacamos alguns depoimentos. 

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uma  companhia  de  telefonia  móvel  oferece  dois  tipos  de  contratos, 

conforme as propostas a seguir: 

Plano  A:  assinatura  mensal  de  R$35,00  +  tarifa  de  R$0,35  por  minuto  + 

internet isenta 

Plano B: assinatura mensal isenta + tarifa de R$1,65 por minuto + internet 

isenta 

Passo 1: Construir no Excel as planilhas correspondentes aos planos A e B 

Passo 2:  Ainda no Excel, a partir das planilhas do item anterior, construir 

os gráficos  

Passo  3:  Solicitar  a  analise  dos  gráficos  e  planilhas  a  partir  das  questões 

abaixo: 

a)  Em ambos os planos, a quantia a pagar mensalmente é em função 

do tempo utilizado nas ligações? 

b)  Em qual dos dois planos, o preço a pagar é proporcional ao tempo 

usado nas ligações? 

c)  Em qual dos dois planos, o preço a pagar é proporcional ao tempo 

usado nas ligações? 

d)  Qual  deverá  ser  o  plano  escolhido  para  quem  realiza,  por  mês, 

menos de 25 minutos de ligações? 

e)  Após  quanto  tempo  de  ligações,  o  plano  A  passa  a  ser  mais 

atrativo? 

f)  Qual das propostas é mais vantajosa para seu uso? 

  Achei muito interessante. O aluno terá uma planilha comparativa, ademais 
dois gráficos que o possibilitará verificar qual é a proposta mais vantajosa.  
O  Excel  permite  organizar  e  manipular  dados  e  tabelas  e  se  tornou  uma 
ferramenta muito utilizada. 

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  A  atividade  é  muito  interessante,  e  pode  levar  os  alunos  através  das 
propostas  feitas  pelo  professor,  a  construir  o  conceito  de  função.No  meu 
caso,  especificamente,  utilizar  tal  atividade,  teria  como  complicador,  a 
necessidade  de  um  laboratório  de  informática,  aonde  a  atividade  fosse 
realizada.  (As  duas  escolas  em  que  trabalham  não  possuem  laboratório  de 
informática  em  condições  de  uso  e/ou  o  quantitativo  de  máquinas  é 
insuficiente para a quantidade de alunos por turma. 

  Ótima,  pois  o  computador  agilizará  a  parte  "braçal",  entretanto  não 
prejudica  a  possibilidade  de  o  aluno  comparar  tabela  e  gráfico  e  fazer  as 
analises necessárias à compreensão dos conceitos desejados. 

  Gosto desse tipo de atividade, acho excelente. Porém ao fazer algo parecido 
na  escola  mencionada  acima  tive  dois  problemas,  um  foi  a  pequena 
quantidade  de  computadores  disponíveis  e  outro  que  os  alunos  não  sabem 
utilizar o Excel. 

A partir da aplicação dos questionários, foi possível um levantamento dos livros  mais 

adotados nas escolas, com o objetivo de verificar como os autores mais citados abordam 

e apresentam os conteúdos relacionados às funções no ensino fundamental e médio. A 

análise das principais obras é apresentada na próxima seção.  

2.2 Análise Bibliográfica   

Na  seção  anterior,  apresentamos  resultados  de  pesquisas  desenvolvidas  por  diversos 

autores a respeito da visão do professor da Educação Básica sobre o conceito de função, 

bem como o resultado do questionário desenvolvido neste estudo aplicado a professores 

da rede pública e particular da cidade do Rio de Janeiro. Com as informações colhidas 

no  questionário,  ratificamos  situações  já  abordadas  anteriormente  além  de  obter 

algumas respostas para nossos próprios anseios.   

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Foi  a  partir  deste  questionário,  que  levantamos  os  nomes  das  obras  e  autores  mais 

adotados pelas escolas e assim, com o objetivo principal de verificar como o conceito de 

função  é  abordado  em  cada  uma  destas  obras,  bem  como  o  destaque  dado  a  este 

conteúdo, vamos nesta seção apresentar uma breve análise de cinco livros e um Caderno 

Pedagógico que foram selecionados neste levantamento bibliográfico.  

O Caderno Pedagógico é adotado pela rede municipal e aplicado no 9º ano do Ensino 

Fundamental,  dois  dos  livros  analisados,  ―Matemática‖  e  ―Matemática  e  Realidade‖, 

adotados  em  escolas  particulares,  são  também  aplicados  no  9º  ano  do  Ensino 

Fundamental.  Os  últimos  três  livros,  ―Matemática  ciência  e  aplicações‖,  ―Matemática 

Contexto  &  Aplicações‖  e  ―Matemática  -  Uma  nova  abordagem‖,  são  adotados  em 

escolas particulares e aplicados no Ensino Médio. Os livros didáticos selecionados são 

de diferentes autores, editoras e edições que variam do ano de 2008 ao ano de 2014. 

Após  a  análise  de  cada  obra,  apresentaremos,  de  forma  resumida,  as  principais 

características  observadas.  No  quadro  abaixo,  apresentamos  os  títulos  das  obras 

analisadas, seus respectivos autores, editora e ano de edição.  

Título da obra 

Autores 

Editora 

Ano de 

Edição 

Caderno 

Anderson  Silva  e  Sílvia  Maria 

Ediouro 

2014 

Pedagógico 

Couto 

Matemática 

Edwaldo Bianchini 

Moderna 

Matemática 

e 

Gelson  Iezzi,  Osvaldo  Dolce  e 

Atual 

2011 

2013 

Realidade 

Antonio Machado 

Matemática 

Gelson Iezzi, Osvaldo Dolce, David 

Atual 

2014 

ciência 

e 

Degenszajn, Roberto Périgo e Nilze 

aplicações 

de Almeida 

Matemática 

Luiz Roberto Dante 

Ática 

2008 

Contexto 

& 

Aplicações 

Matemática - Uma 

Giovanni,  Giovanni  Jr.,Bonjorno  e 

FTD  

2013 

nova abordagem 

Paulo Câmara 

Tabela com títulos das obras analisadas 

16 

 
 
 
 
 
 
Caderno Pedagógico 

(Anderson Silva e Sílvia Maria Couto) 

O  conceito  de  função,  abordado  no  9º  ano  do  EF  II,  na  rede  municipal  de  ensino,  é 

apresentado  em  dois  cadernos  que  são  aplicados  em  períodos  diferentes,  porém, 

consecutivos. 

O  primeiro  caderno  é  aplicado  no  3º  bimestre,  possui  44  páginas,  sendo  20  páginas 

destinadas ao  conceito em  questão  e  nas  quais  são  abordados  os  seguintes  conteúdos: 

Relação  e  Função,  Domínio,  Contradomínio  e  Imagem,  Plano  Cartesiano,  Função 

Polinomial do 1º grau e seu Gráfico. 

Neste caderno, a apresentação de função vem da definição na página 2: ―Função é uma 

correspondência  entre  duas  grandezas,  de  modo  que,  para  cada  valor  da  primeira 

grandeza, fica definido apenas um valor para a segunda grandeza.‖. 

Em seguida a motivação aplicada é a dependência existente entre a distância percorrida 

por Beatriz em uma corrida e o tempo gasto no percurso. Em uma tabela é apresentado 

o tempo necessário para os percursos de 1, 2 e 3 quilômetros, induzindo em seguida à 

identificação da lei de correspondência para n quilômetros.   

Podemos  observar  nas  páginas  seguintes,  que  a  motivação  inicial  apresenta  a 

característica  variacional  das  funções,  porém  o  caráter  algébrico  do  conceito  recebe 

destaque, com a definição apresentada ainda na página 2: ―Toda função é representada 

por  uma  expressão  matemática  que  transforma  a  1ª  grandeza  na  2ª  grandeza.  Tal 

expressão é conhecida como Lei de Formação.‖. 

Assim  como  na  motivação  inicial,  alguns  exemplos  e exercícios  seguintes  destacam  a 

variação  entre  duas  grandezas  e  usando  tabelas  induzem  a  identificação  das  leis  de 

correspondência.  

Neste  Caderno  Pedagógico  o  Diagrama de  Setas é  apresentado  na  página  8,  de  forma 

rápida,  através  do  exemplo  numérico  ―

‖  e  logo  após  a  definição  de  Relação: 

―Uma relação entre dois conjuntos A e B é uma associação entre os elementos de A e os 

elementos de B, através de uma lei matemática.‖. O destaque abaixo é apresentado em 

seguida: 

17 

1xy 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Destaque do Caderno Pedagógico para Relação X Função 

Neste caderno, as representações gráficas apresentadas na página 10,  ficam restritas as 

funções  polinomiais  do  1º  grau  e  define:  ―O  gráfico  de  uma  função  é  o  conjunto  de 

todos  os  pontos 

  do  plano  que  satisfazem  à  condição 

,  ou  seja,  os 

pontos da forma 

.‖. 

Os gráficos são traçados sempre a partir dos seguintes passos: construção de uma tabela 

para  identificação  de  alguns  pontos,  marcação  dos  pontos  identificados  no  plano 

cartesiano  e  determinação  da  reta  a  partir  da  ligação  dos  pontos  marcados.    O 

crescimento  ou  decrescimento  da  função  é  analisado  exclusivamente  a  partir  da 

expressão algébrica, na página 13, sem que alguma referência a situações práticas sejam 

apresentadas: ―Sobre a função 

, temos: Se 

, então 

 é crescente. Se 

, então 

 é decrescente. Se  

, então 

 é constante.‖. 

Ainda  destacando  a  característica  algébrica  do  conceito,  o  zero  da  função  é  definido 

como o valor de 

 que zera 

, isto é, 

, o fato de que no zero da função a reta 

intercepta o eixo 

, é mencionado neste Caderno.  

O segundo caderno possui 45 páginas e é aplicado no 4º bimestre. Do total de páginas, 

22 são dedicadas ao estudo de funções e contemplam os conteúdos: Função Polinomial 

do 2º grau, Zeros, Gráfico, Vértice e Valor Máximo e Mínimo.  

No  início  do  estudo  da  Função  polinomial  do  2º  grau,  não  encontramos  nenhuma 

motivação com aplicações práticas e o conteúdo é assim apresentado: 

―Como  você  sabe,  uma  função  é  definida  por  três  elementos 
fundamentais:  domínio,  contradomínio  e  lei  de  correspondência.  No 
caso  da  função  quadrática,  temos  uma  função  que,  a  cada  polinômio 

18 

),(yx)(xfy))(,(xfxbaxxf)(0af0af0afxf0)(xfx 
 
 
 
 
 
 
 
,  associa  elementos  do  domínio  a  elementos  do 

contradomínio.‖  
(Caderno Pedagógico, 2014, p.9).  

O Diagrama de Setas aparece uma única vez neste Caderno Pedagógico, aplicando aos 

conjuntos  A  e  B  a  lei  de  associação  ―

‖.  Nas  páginas  seguintes, 

encontramos vários exercícios que exploram exclusivamente o cálculo numérico. Após 

apresentar a definição de zero da função polinomial do 2º grau como o valor assumido 

pela  variável 

  na  qual  teremos 

,  uma  nova  sequência  de  exercícios  para 

determinação de zeros de 

é iniciada. 

O  gráfico  da  função  polinomial  do  2º  grau  é  apresentado  como  ―outra  forma  de 

representação‖ desta função e completa afirmando que ele possui uma regularidade que 

permite  descrever  a  sua  forma  para  qualquer  lei  de  associação.  Igualmente  como  nas 

funções  polinomiais  do  1º  grau,  os  gráficos  são  construídos  a  partir  da  marcação  no 

plano  cartesiano  de  alguns  pontos  determinados,  sempre  com  a  construção  prévia  de 

tabelas.  

Os autores observam a simetria existente no gráfico destas funções e a comparam com a 

simetria  existente  na  natureza,  através  das  fotos  de  uma  borboleta  e  da  cabeça  de  um 

tigre.  A  partir  daí,  as  discussões  em  torno  da  concavidade  da  parábola,  voltada  para 

cima ou para baixo, e o números de interseções desta com o eixo 

, são apresentadas 

com base no coeficiente de 

 e no valor de 

.  

A definição de vértice da parábola é dada na página 21, por: ―O ponto do  vértice é o 

ponto em que a parábola faz a curva.‖.  

As características de crescimento e decrescimento, bem como os valores de máximo e 

mínimo,  são  apresentados  a  partir  dos  valores  assumidos  por 

em  alguns  pontos 

marcados diretamente em um gráfico. Antes dos exercícios finais, que solicitam apenas 

a construção de gráficos, uma ―receita de bolo‖ determina os passos a serem seguidos: 

19 

cbxax2322xxyx0)(xffX02x)(xf 
 
 
 
 
 
Instruções para esboçar gráfico da função polinomial do 2º grau, Caderno Pedagógico. 

Abaixo, apresentamos o resumo das principais características observadas na obra: 

Representações 
mais  
utilizadas 
Tabelas, 
expressões 
algébricas e 
gráficos 

outras 

Intercâmbio 
com 
ciências 
Não apresenta 
intercâmbio 
entre as 
ciências.  

Motivação 

Definição 
formal 

A motivação 
inicial destaca 
a 
característica 
variacional da 
função 
fazendo uso 
de tabelas. 

A função é 
definida como 
uma 
quantidade 
variável 
representada 
por 
uma expressão 
matemática. 

da 

Característica 
principal 
abordagem 
Embora inicie 
destacando a 
característica 
variacional da 
função, nos 
exemplos e 
exercícios a 
abordagem é 
de caráter 
exclusivamente 
algébrico.  

Principais características do Caderno Pedagógico 

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Matemática 

(Edwaldo Bianchini) 

O  livro  possui  um  total  de  272  páginas,  sendo  36  páginas  destinadas  ao  estudo  das 

funções  polinomiais  do  1º  e  2º  graus.  Para  apresentar  o  conceito  de  função,  o  autor 

utiliza três situações como motivação: 

―Situação 1: A empresa de  TV a cabo Cab  cobra de seus  assinantes 
uma  mensalidade  de  R$95,00  e  mais  R$5,00  por  programa  extra 
comprado.  Desse  modo,  o  valor  a  ser  pago  (preço)  no  final  de  cada 
mês depende do número de programas comprados pelo assinante.‖. 
(Matemática, 2011, p.180) 

―Situação  2:  Como Paulo  é  vendedor  de  assinaturas  de  revistas,  seu 
salário sofre uma variação conforme o número de assinaturas vendidas 
em um mês. Paulo recebe um valor fixo de R$700,00, mais comissão 
de R$20,00 para cada assinatura vendida no mês.‖ 
(Matemática, 2011, p.181) 

―Situação 3: José é sitiante e pratica agricultura de subsistência. Suas 
galinhas têm comido as verduras da horta, então ele resolveu construir 
um  galinheiro  retangular  com  os  16  metros  de  tela  que  comprou  e, 
para  isso,  resolveu  aproveitar  um  muro  já  existente  como  um  dos 
lados.‖ 
(Matemática, 2011, p.182)  

As  três  situações  destacam  as  características  variacional  e  de  dependência  entre 

grandezas  presentes  no  conceito  de  funções,  fazendo  uso  de  tabelas  o  autor  induz  a 

determinação  das  leis  de  correspondência.  Após  completar  a  apresentação  das  três 

situações, na página 181 ele define: ―Dizemos que a grandeza y é função da grandeza x 

se há entre elas uma correspondência tal que, para cada valor de x, exista um único valor 

de y.‖.  

Alguns  exercícios  propostos  na  sequência  são  aplicações  de  situações  do  cotidiano 

como a cobrança de um estacionamento e o custo de produção de uma fábrica; outros 

exercícios exploram operações algébricas e o cálculo numérico. O único exercício não 

numérico questiona se as relações  filho X mãe e mãe X filho são ou não, consideradas 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
funções. A construção do gráfico da função é apresentada de forma gradativa, ou seja, o 

autor aplica a lei ―

‖ a diferentes conjuntos numéricos. Inicia aplicando a lei ao 

conjunto  dos  inteiros,  em  uma  tabela  determina  seis  pares  ordenados  e  marca-os  no 

plano cartesiano; num segundo momento, aplica a mesma lei ao conjunto dos racionais, 

em nova tabela, determina mais quatro pares ordenados, que são marcados no mesmo 

plano. No terceiro e último momento aplica a lei ao conjunto dos reais, após lembrar a 

existência dos números irracionais, ainda não contemplados e é assim que completa a 

reta. Aproveita o momento para apresentar o zero da função como o valor de  x para o 

qual 

 e como o ponto de interseção do gráfico com o eixo dos x. O autor aplica o 
teste da reta vertical, para discutir se alguns exemplos de gráficos representam ou não 

funções.  

Usando a geometria, inicia o estudo das funções polinomiais do 1º grau:  

Motivação para estudo das funções polinomiais do 1º grau do livro ―Matemática‖ 

―No  pentágono  ao  lado,  as  medidas  são  dadas  em  centímetro.  O 
perímetro desse polígono depende dos valores que forem atribuídos a 

x. Indicando o perímetro por y, temos: 

.A função definida 

pela lei 

é um exemplo de função polinomial do 1º grau.‖.  

(Matemática, 2011, p.191) 

Os  gráficos  são  construídos  a  partir  de  alguns  pares  ordenados  pré-determinados  em 

tabelas e sem nenhuma referência a situações de crescimento ou decrescimento, o autor 

relaciona a inclinação da reta ao valor do coeficiente a de x e completa:  

―Estudar o sinal de uma função é determinar os valores de x para que:  

a função se anule 

; 

a função seja positiva  

a função seja negativa  

(Matemática, 2011, p.195) 

; 

.‖ 

22 

1xy0y503xy503xy)0(y)0(y)0(y 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para apresentar o estudo do sinal de uma função polinomial do 1º grau, o autor completa 

com os esboços abaixo:  

Estudo do sinal para 

do livro ―Matemática‖ 

Estudo do sinal para 

do livro ―Matemática‖ 

Em  alguns  exercícios  apresentados  ao  longo  desta  seção,  o  autor  aplica  a  função 

polinomial do 1º grau em situações do cotidiano como o cálculo da capacidade de um 

reservatório  e  da  temperatura  de  ebulição  da  água,  porém,  a  grande  maioria  dos 

exercícios enfatiza uma abordagem exclusivamente algébrica. 

O  autor  inicia  o  estudo  das  funções  polinomiais  do  2º  grau  usando  como  motivação 

outro problema de geometria: 

―Considere a figura  ao lado. Vamos calcular a  área da parte amarela 

em função de  x. Podemos calcular a área do quadrado, que é: 

. A 

área  do  retângulo  pintado  de  azul  é: 

.  Então  a  área 

representada pela parte pintada de amarelo é: 

.  Indicando  essa  área  por  y,  temos: 

, ou seja, 

.  A 

função  definida  pela  lei   

  é  um  exemplo  de  função 

polinomial do 2º grau (ou função quadrática).‖ 
(Matemática, 2011, p.199) 

23 

42xy42xy2x)2(3x)2(32xx632xx632xxy632xxy 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Motivação para o estudo de função polinomial do 2º grau do livro ―Matemática‖ 

A seguir, na página 199, define: ―Uma função polinomial do 2º grau é toda função do 

tipo 

real.‖. 

,  com  a,  b,  e  c  números  reais  e 

,  e  é  definida  para  todo  x 

Ao iniciar o estudo do gráfico informa que a curva determinada por estas funções recebe 

o nome de parábola e como receita de bolo para traçar o gráfico, indica a construção de 

uma tabela com um número suficiente de pontos que permita a percepção da curva, após 

a marcação destes pontos no plano cartesiano. 

Continua  o  estudo,  indicando  a  partir  de  alguns  gráficos  os  zeros  de 

  e  o  eixo  de 

simetria.  Acrescenta que se 

, a parábola apresenta concavidade voltada para cima 

e  se 

,  a  concavidade  é  voltada  para  baixo,  discute  o  número  de  interseções  da 

parábola com o eixo dos x a partir do valor de 

. 

O autor utiliza de um esboço de gráfico para mostrar que os zeros de 

 são simétricos 

em relação ao vértice, e por isso, a abscissa deste ponto é a semissoma dos zeros de 

.  

Esboço de gráfico de função polinomial do 2º grau do livro ―Matemática‖ 

24 

cbxaxy20af0a0aff 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para encontrar a ordenada do vértice, o autor sugere substituir a abscissa encontrada na 

lei  de  correspondência  da  função.  E  completa  nomeando  o  vértice  como  ponto  de 

mínimo se 

 ou ponto de máximo de 

.   

Para discutir o estudo do sinal da função polinomial do 2º grau, utiliza o mesmo tipo de 

esboço gráfico já utilizado nas funções polinomiais de 1º grau.  

Esboço de gráfico de 

 para estudo de sinal 

Esboço de gráfico de 

 para estudo de sinal 

Dentre  os  exercícios  propostos,  apenas  três  apresentam  enfoques  diferenciados:  a 

trajetória de um projétil de canhão, o cálculo da área máxima de um terreno e do custo 

mínimo de um produto, todos os outros exercícios exploram apenas cálculos algébricos 

e numéricos. 

25 

0a0a862xxy962xxy 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
da 

Característica 
principal 
abordagem 
O autor 
prioriza uma 
abordagem de 
caráter 
algébrico.  

Representações 
mais  
utilizadas 
Tabelas, 
expressões 
algébricas e 
gráficos 

outras 

Intercâmbio 
com 
ciências 
Poucos 
exercícios 
exploram a 
aplicação do 
conceito em 
outras áreas. 

Motivação 

Definição 
formal 

A motivação 
inicial destaca a 
característica 
dinâmica e 
variacional das 
funções e faz 
uso de tabelas 
para identificar 
as leis de 
correspondência. 

A função é 
definida como 
uma 
correspondência 
entre grandezas, 
tal que, para 
cada x, existe 
um único y. E 
assim y é 
função de x.  

Principais características do livro ―Matemática‖  

Matemática e realidade 

(Gelson Iezzi, Osvaldo Dolce e Antonio Machado) 

O  livro,  dividido  em  sete  unidades,  possui  um  total  de  320  páginas;  deste  total,  54 

páginas são destinadas a noção de função e ao estudo das funções polinomiais do 1º e 2º 

graus. Os autores apresentam o conceito na página 259, a partir da motivação:  ―Osias é 

gerente financeiro de um grande banco. Para exercitar-se, costuma correr diariamente, 

mantendo um ritmo de 6 km por hora. Quantos metros ele corre a cada minuto?‖. 

Em  seguida,  constroem  uma  tabela  tempo(min)  X  distância(m)  e  estabelecem  a 

correspondência existente entre o tempo de corrida ( x) e a distância ( y) percorrida por 

Osias,  e  assim,  determinam  a  lei―

‖.  Na  página  260,  segue  a  definição: 

―Quando há correspondência entre duas grandezas  x e y, de modo que para cada valor 

de x fica determinado um único valor de y, dizemos que y é função de x.‖. 

Os  primeiros  exercícios  propostos  exploram  a  identificação  e  construção  das  leis  de 

correspondência em situações como: a área de um quadrado em função do lado, a nota 

da prova em função do número de acertos, a distancia percorrida em função do tempo 

26 

xy100 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gasto  no  percurso e  o  número  de  diagonais  de  um  polígono  em  função  do  número  de 

lados. 

Ao  apresentar  o  gráfico  de  uma  função,  os  autores  relacionam  uma  tabela  com  a  sua 

representação  gráfica  e  para  tal,  usam  na  página  265,  nova  motivação:  ―Os  pais  de 

Lucas Júnior registraram a idade e as medidas da altura do filho, obtidas no início de 

cada ano letivo, desde que ele ingressou no ensino fundamental.‖.  

A partir da tabela idade (anos) X altura (cm) de Lucas Júnior, os autores representam os 

pares  ordenados  (“idade”,  “altura”)  no  plano  cartesiano  e  formam,  assim,  o  gráfico 

desta função.  

                  Gráfico da altura de Lucas Júnior em função da sua idade do livro 

 ―Matemática e realidade‖ 

Os autores apresentam um exemplo de gráfico contínuo, usando a lei ―

‖, onde y 

representa o lado de um quadrado de área x e x é qualquer número real não negativo. 

Iniciam o estudo das funções polinomiais do1ºgrau com a motivação abaixo: 

―A  conta  mensal  de  uma  linha  telefônica  do  tipo  econômica  (que  só 
faz ligações para telefone fixo local) é composta de duas partes: uma 
taxa fixa de R$30,00, chamada assinatura, e mais uma parte variável, 
que é de R$0,25 por minuto de ligação.  
Como  saber  quanto  deverá  ser  pago  no  final  do  mês  se  o  valor 
depende do tempo de uso do telefone? 
Para x minutos de ligação, paga-se 

reais mais a taxa fixa de 

R$30,00.  
O valor y, a pagar em reais,é dado por: 

(Matemática e realidade, 2013, p.272) 

‖.  

27 

xy).25,0(x3025,0xy 
 
 
 
 
 
 
 
 
Após a construção da lei de correspondência os autores apresentam uma tabela com sete 

valores  possíveis  de  conta,  ao  lado  da  tabela,  o  gráfico  com  os  respectivos  pares 

ordenados. Observam, ainda, que os pontos do gráfico são alinhados.     

Gráfico e Tabela de 

do livro ―Matemática e realidade‖ 

Outra  tabela  é  construída  com  novos  valores,  os  novos  pontos  são  acrescentados  ao 

gráfico anterior, e mais uma vez, os autores observam o alinhamento dos pontos.  

Gráfico e Tabela de 

do livro ―Matemática e realidade‖ 

Concluem  na  página  272:  ―Como  x  pode  ser  qualquer  número  positivo  ou  nulo,  o 

gráfico é uma linha contínua: é parte de uma reta.‖. Em seguida, na página 273, definem 

função  polinomial  do  1º  grau  como:  ―Uma  função  definida  para  todo  x  real  por  uma 

fórmula  do  tipo 

,  em  que  a  e  b  são  números  reais  conhecidos  e 

,  é 

denominada função do 1º grau. O gráfico de uma função do 1º grau é uma reta.‖. 

28 

3025,0xy3025,0xybaxy0a 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Retornando  ao  problema  da  conta  de  telefone  dada  pela  lei  ―

‖, 

apresentam o significado dos coeficientes b e a: 

―Na função 

, b é o valor de y correspondente a 

. É a 

ordenada do ponto em que o gráfico corta o eixo y.‖  
―O  coeficiente  a  é  a  taxa  de  variação  da  função 

.  Ele 

representa  a  quantidade  de  unidades  que  são  adicionadas  a  y  quando 
adicionamos 1 unidade a x, qualquer que seja x.‖ 
(Matemática e realidade, 2013, p.275 e p.277). 

Após a definição acima, acrescentam duas novas motivações:  

―O eletricista cobra uma taxa de R$20,00 pela visita ao cliente a mais 
R$30,00 por hora trabalhada. Como calcular o preço final a ser pago 
já que este depende do tempo de duração do serviço? Se o serviço do 
reais  mais  os  R$20,00  da 
eletricista  durar  x  horas  vai  custar 

taxa  de  visita.  Assim,  o  preço  y  em  reais  a  ser  pago  ao  eletricista  é 
dado por: 

‖  

(Matemática, 2013, p.277) 

Gráfico de 

do livro ―Matemática e realidade‖ 

―Vamos considerar  a situação do exercício 29, em que um caminhão 
pipa com 6.000l de água pode ser esvaziado por uma válvula pela qual 
saem 100l de água por minuto. Assim, x minutos depois que abrimos a 
válvula,  restam  no  tanque  do  caminhão  y  litros  de  água,  sendo 

‖. 

(Matemática e realidade, 2013, p.278) 

29 

3025,0xybaxy0xbaxy)30(x2030xy2030xyxy1006000 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela e gráfico de 

do livro ―Matemática e realidade‖ 

Concluem  a  discussão  de  crescimento  e  decrescimento  de  uma  função  com  as 

definições:  

―Dizemos que uma função é crescente quando, aumentando os valores 
de x, em correspondência aumentam os y. Neste caso quanto maior for 
x,  maior  será  y.  Dizemos  que  uma  função  é  decrescente  quando, 
aumentando x, y diminui. Nesse caso, quanto maior for x, menor será 
y.‖ 
(Matemática e realidade, 2013, p.278) 

Os  autores  encerram  o  estudo  das  funções  polinomiais  do  1º  grau,  discutindo  a 

proporcionalidade  existente  nas  funções  lineares.  Para  tal,  utilizam  três  novas 

motivações: o valor pago por x cocos comprados em uma barraca em Fortaleza, o tempo 

gasto por um ciclista após  x  voltas no quarteirão (o ciclista percorre três quarteirões a 

cada minuto) e a altura da água em uma jarra após despejar em seu interior  x copos de 

igual capacidade. 

Assim  como  a  apresentação  de  cada  conceito,  os  autores  propõem,  durante  todo  o 

capítulo, exercícios aplicados a situações do cotidiano, como por exemplo, o custo de 

produção de uma fábrica, o salário de um vendedor, o custo da visita de um eletricista, a 

gorjeta de um garçom, os valores pagos no aluguel de um automóvel e em uma venda 

com desconto, entre outros. 

No capítulo seguinte, os autores apresentam a função polinomial do 2º grau explorando 

três situações: 

30 

xy1006000 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
―O  logotipo  de  uma  empresa  foi  criado  a  partir  de  um  quadrado 
dividido  em  oito  partes  iguais,  conforme  indica  a  figura.  A  área  de 
cada parte é função do lado do quadrado; portanto, a área pintada de 
vermelho  é  função  do  lado  do  quadrado.  Qual  é  a  fórmula  desta 
função? Como é o gráfico dessa função?‖ 
(Matemática e realidade, 2013, p.289) 

Motivação de função polinomial do 2º grau aplicada no livro ―Matemática e realidade‖ 

―Formandos  do  ensino  fundamental  reuniram-se  e  planejaram  uma 
viagem para comemorar a formatura. A agência de turismos Teen-tour 
oferece  o  seguinte  pacote  promocional:  o  preço  por  aluno  diminui  à 
medida  que  mais  alunos  forem  aderindo.  Se  x  alunos  aderirem,  o 
reais.  Observe  que  p  é 
preço  p  para  cada  um  será 

função decrescente de x, conforme prometido. Quanto a Teen-tour vai 
receber para promover a viagem?‖.  
(Matemática e realidade, 2013, p.291) 

―Em um parque de diversões  há uma barraca de jogo de dardos com 
um  alvo  diferente.  O  jogador  ganha  pontos  se  atingir  a  área  verde  e 
perde  se  atingir  a  vermelha.  O  alvo  é  construído  escolhendo-se  a 
medida  x,  de  modo  que  a  diferença  entre  as  áreas  verde  e  vermelha 
seja a menor possível. Indicando essa diferença por  y, quanto é y em 
função de x?‖.  
(Matemática, 2013, p.292) 

Motivação de função polinomial do 2º grau aplicada no livro ―Matemática e realidade‖ 

31 

xp6,0180 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nas  três  motivações,  os  autores  identificam  as  leis  de  correspondência,  usam  tabelas 

para construir os gráficos, discutem a concavidade da parábola e observam a existência 

do eixo de simetria. 

Na  página  294,  apresentam  a  definição:  ―O  ponto  em  que  o  eixo  de  simetria  corta  a 

parábola é denominado vértice  da parábola.‖ e retomando as duas motivações iniciais, 

os  autores  discutem  ponto  de  valor  mínimo  (menor  área)  e  valor  máximo  (maior 

receita), além deduzir a fórmula 

. 

Dedução da fórmula 

no livro ―Matemática e realidade‖ 

Para construir a parábola, os autores sugerem fazer uso de uma tabela com o vértice, e 

alguns  pontos  simétricos  (ao  eixo  de  simetria).  Construída  a  parábola,  os  autores 

discutem os pontos de interseção com os eixos coordenados: 

, interseção com o 

eixo dos y e os zeros de 

, valores de x para os quais

, ou seja, interseção com 

o eixo dos x. No estudo dos sinais da função, os autores também fazem uso de esboços, 

porém, apresentam a discussão de forma um pouco mais cuidadosa:  

―Antes de chegar a 
eixo  x,  tendo  ordenada  y  positiva.  [...]  Depois  de 

, todos os pontos da parábola estão acima do 
  e  antes  de 
, os pontos da parábola estão abaixo do eixo x, tendo ordenada y 
,  todos  os  pontos  da  parábola  estão 

negativa.  [...]  Depois  de 
acima do eixo x, tendo ordenada y positiva.‖. 
(Matemática e realidade, 2013, p.299) 

32 

abxv2abxv2),0(cf0)(xf1x1x3x3x 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Esboços de gráfico de 

 para estudo de sinal 

Os autores encerram o estudo da função polinomial do 2º grau discutindo a resolução de 

inequações do 2º grau diretamente no gráfico. 

Neste  capítulo,  os  exercícios  propostos  dão  mais  destaque  ao  estudo  dos  gráficos, 

cálculos  algébrico  e  numérico.  Alguns  poucos  exercícios  apresentados,  aplicam  a 

função polinomial do 2º grau para o cálculo de áreas, temperatura e lucro. 

da 

Característica 
principal 
abordagem 
A abordagem 
destaca a 
característica 
dinâmica e 
variacional. 

Representações 
mais  
utilizadas 
Tabelas, 
expressões 
algébricas e 
gráficos.  

outras 

Intercâmbio 
com 
ciências 
Muitos 
exercícios 
exploram 
aplicações do 
conceito em 
outras áreas. 

Motivação 

Definição 
formal 

A motivação 
inicial destaca a 
característica 
dinâmica e 
variacional das 
funções, 
identifica a lei 
de 
correspondência, 
usa tabelas e 
gráficos.  

A função é 
definida como 
uma 
correspondência 
entre grandezas, 
tal que, para 
cada x, existe 
um único y. E 
assim y é 
função de x.  

Principais características do livro ―Matemática e realidade‖  

33 

342xxy 
 
 
 
 
 
 
 
 
Matemática ciência e aplicações 

(Gelson Iezzi, Osvaldo Dolce, David Degenszajn,  

Roberto Périgo e Nilze de Almeida) 

Nesta  obra,  os  autores  apresentam  o  conteúdo  ministrado  no  Ensino  Médio  em  três 

volumes.  No  volume  1  encontramos  as  noções  gerais  sobre  função  e  o  estudo  das 

funções  afim,  quadrática,  modular,  exponencial  e 

logarítmica.  As 

funções 

trigonométricas e suas inversas são apresentadas no Volume 2.  

O Volume 1 é dividido em treze capítulos, possui um total de 448 páginas, destas, 238 

páginas são destinadas ao estudo de funções. 

Na  página  46  deste  volume,  os  autores  apresentam  a  noção  intuitiva  de  função 

esclarecendo  ao  leitor  que  no  estudo  científico  de  qualquer  fenômeno  é  comum 

identificar grandezas mensuráveis ligadas ao fenômeno estudado, bem como buscar por 

relações  existentes  entre  essas  grandezas.  Em  seguida,  a  partir  de  quatro  motivações, 

estabelecem  relações  entre  grandezas  diversas.  Ainda  na  página  46  encontramos  a 

primeira motivação: ―Uma pista de ciclismo tem marcações a cada 600m. Um ciclista 

treina  para  uma  prova  de  resistência,  desenvolvendo  uma  velocidade  constante. 

Enquanto isso, seu técnico anota, de minuto em minuto, a distância já percorrida pelo 

ciclista‖. 

Na  página  47,  mais  duas  motivações  são  apresentadas:  ―Uma  barraca  de  praia,  em 

Fortaleza, vende água de coco ao preço de R$2,20. Para não ter que fazer contas a toda 

hora, o proprietário da barraca montou a seguinte tabela:‖ e ―Para fretar um ônibus de 

excursão com 40 lugares paga-se ao todo R$360,00. Essa despesa deverá ser igualmente 

repartida entre os participantes.‖.  

Para  concluir,  na  página  48,  a  última  motivação  é  apresentada:  ―Um  Instituto  de 

Meteorologia, quando quer estudar a variação da temperatura em certa cidade, mede a 

temperatura a intervalos regulares, por exemplo, a cada 2 horas, e monta uma tabela que 

relaciona  as  hora  e  temperatura‖.  Em  todas  as  motivações,  os  autores  exploram  a 

construção de tabelas e a identificação das leis de correspondência.  

Os  primeiros  exercícios  propostos  apresentam  situações  do  cotidiano  como,  por 

exemplo,  a  variação  do  preço  pago  em  função  da  quantidade  de  carne  adquirida,  a 

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
variação da distância percorrida por um avião em função do tempo de voo, a variação 

do custo de um serviço de informática em função das horas trabalhadas. 

Na página 50, segue a definição formal de função: ―Dados dois conjuntos não vazios A 

e  B,  uma  relação  (ou  correspondência)  que  associa  a  cada  elemento 

um  único 

elemento 

  recebe  o  nome  de  função  de  A  em  B.‖.  Neste  momento,  os  autores 

exploram  o  uso  do  diagrama  de  flechas em  funções  definidas  por  fórmulas e  definem 

domínio, contradomínio e imagem. 

Temas como crescimento da população, taxa de desemprego e mortalidade infantil, são 

abordados neste capítulo na seção ―Leitura Informal de Gráficos‖. A partir da análise de 

gráficos  extraídos  de  jornais  e  da  internet,  os  autores  abordam  informalmente, 

crescimento, decrescimento, valores máximo e mínimo das funções.  

Gráfico taxa de desemprego x tempo da seção ―Leitura Informal de Gráficos‖ do livro 

―Matemática ciência e aplicações‖ 

A construção de gráficos é apresentada pelos autores, em um primeiro momento, num 

domínio finito. Usando tabelas, alguns pares ordenados são determinados, e em seguida, 

marcados  no  plano  cartesiano.  Em  um  domínio  infinito,  também  usam  tabelas  para 

obter  alguns  pontos,  entretanto,  antes  de  traçar  a  curva  determinada  pela  lei  de 

correspondência, enfatizam que o gráfico será constituído por infinitos pontos.  

35 

AxBy 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráficos de 

 em domínios diferentes do livro ―Matemática ciência e aplicações‖ 

Antes da definição formal de crescimento e decrescimento, máximos e mínimos, zeros e 

sinal  da  função,  apresentadas  nas  páginas  66  e  67,  os  autores  exploram  o 

comportamento  de  alguns  gráficos  e  observam  estes  conceitos,  através  de  uma 

―conversa‖ com o leitor. 

Na página 72, os autores definem Taxa Média de Variação da função: 

―Seja  f  uma  função  definida  por 

;  sejam 

  e 

,dois 

valores  do  domínio  de 

f, 

,  cujas 

imagens 

são, 

respectivamente, 

e  

. O quociente

recebe o 

nome de  taxa média de variação da função f,para

variando de 

até 

.‖. 

36 

xy2)(xfy1x2x)(21xx)(1xf)(2xf1212)()(xxxfxfx1x2x 
 
 
 
 
 
 
 
(Matemática ciência e aplicações, 2014, p.72) 
Em  um  gráfico  de  crescimento  populacional,  seguem  explorando  este  conceito  ao 

analisarem  a  evolução  da  população  mundial  no  decorrer  do  tempo,  bem  como  sua 

projeção  para  o  fim  deste  século.  Adotando  a  nomenclatura  utilizada  na  Física, 

relacionam taxa média de variação com a velocidade escalar média e aceleração escalar 

média. 

O capítulo 4 aborda função afim. Para introduzir o conceito, os autores apresentam três 

motivações envolvendo questões do cotidiano: distância percorrida x preço da corrida 

de taxi, total de vendas x salário do corretor e quantidade de comida x valor pago. 

Observam  a  proporcionalidade  presente  na  função  linear  a  partir  de  um  experimento 

desenvolvido por um técnico pesando azeite de oliva em um laboratório. Apresentam os 

resultados obtidos na pesagem em uma tabela na página 95 acompanhada do respectivo 

gráfico. 

Tabela e Gráfico volume x massa  do livro ―Matemática ciência e aplicações‖ 

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
Na página seguinte, em uma ―conversa‖ com o leitor, os autores exploram o conceito de 

grandezas diretamente proporcionais, regra de três simples e estabelecem uma relação 

com a Física e a Química quando definem e calculam a densidade do azeite usado na 

experiência. 

Na página 98 os autores apresentam a definição de zero ou raiz da função: ―Chama-se 

raiz ou zero da função polinomial do 1º grau, dada por 

, o número 

real 

 tal que 

. Temos: 

‖.  

Nas páginas seguintes, a partir da análise de alguns gráficos, os autores observam que a 

taxa  média  de  variação  da  função  afim  é  constante  e  apresentam,em  destaque,  esta 

propriedade seguida da sua demonstração:  

Propriedade e Demonstração taxa média de variação da função afim do livro 

―Matemática ciência e aplicações‖ 

Na  sequência,  apresentam  as  definições  formais  de  coeficiente  angular  e  linear, 

crescimento  e  decrescimento  da  função  afim.  Terminam  o  capítulo  relacionando  a 

resolução de inequações ao estudo do sinal de uma função afim, bem como abordam a 

resolução de inequações-produto e inequações-quociente.  

O  capítulo  seguinte  é  dedicado  ao  estudo  da  função  quadrática.  Aplicando  dois 

problemas  relacionados  a  uma  paixão  nacional,  o  futebol,  os  autores  iniciam  a 

abordagem: 

38 

0,)(abaxxfx0)(xfabxbaxxf00)( 
 
 
 
 
 
 
 
 
Problema1:  Um  campeonato  de  futebol  vai  ser  disputado  por  10 
clubes pelo sistema em que todos jogam contra todos em dois turnos. 
Vamos verificar quantos jogos serão realizados. 
Contamos o número de jogos que cada clube fará ―em casa‖, ou seja, 
no  seu  campo:  9  jogos.  Como  são  10  clubes,  o  total  de  jogos  será  

. 

Se o campeonato fosse disputado por 20 clubes, poderíamos calcular 
jogos  seriam  realizados  usando  o  mesmo  raciocínio:
quantos 

jogos. 

Enfim  para  cada  número 

de  clubes,  é  possível  calcular  o  número 

de jogos do campeonato. O valor de 

 é função de 

. 

A regra que permite calcular 

 a partir de 

 é a seguinte: 

, ou seja, 

. 

(Matemática ciência e aplicações, 2014, p.127) 

Problema  2:  Um  time  de  futebol  montou  um  campo  de  100m  de 
comprimento por 70m de largura e, por medida de segurança, decidiu 
cercá-lo,  deixando  entre  o  campo  e  a  cerca  uma  pista  com  3m  de 
largura. Qual a área do terreno limitado pela cerca? [...] Enfim, a cada 
da região cercada. 
largura 

 escolhida para a pista há uma área 

A  área  da  região  cercada  é  função  de 
 em função de 
expressa

: 

.  Procuremos  a  lei  que 

(Matemática ciência e aplicações, 2014, p.128) 

Motivação de função polinomial do 2º grau aplicada no livro 

―Matemática ciência e aplicações‖ 

Logo após os Problemas 1 e 2, a definição formal de função quadrática é apresentada, 

assim  como  a  construção  do  gráfico  a  partir  de  alguns  pares  ordenados  previamente 

39 

909.1038019.20)(x)(yyxyx)1(.xxyxxy2x)(xAx)(xAx70003404)(41402007000)()270(.)2100()(22xxxAxxxxAxxxA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
determinados  em  tabelas.  Analisando  os  exemplos  gráficos,  os  autores  verificam  a 

concavidade da parábola, para cima ou para baixo, o eixo de simetria e o vértice.  

Os  autores  definem  os  zeros  ou  raízes  da  função  polinomial  do  2º  grau,  dada  por 

,  os  números  reais 

  tais  que 

  e  complementam 

deduzindo a fórmula que permite obter as raízes: 

(Matemática ciência e aplicações, 2014, p.131) 

Observando  os  gráficos  das 

funções 

  e 

 relacionam quantidade de raízes de uma função quadrática ao valor 

do  seu  discriminante.  Através  do  cálculo  algébrico,  deduzem  as  fórmulas  da  soma  e 

produto  das  raízes, 

  e 

,  respectivamente, bem  como as  coordenadas  do  vértice, 

, a partir da forma canônica da função quadrática.  

Neste momento, os autores retomam a construção da parábola e observam que a mesma 

pode  ser  construída  sem  o  auxílio  da  tabela  de  pares 

.  Destacam  que  esta 

construção pode ser orientada pelas seguintes características: o  valor do coeficiente  a, 

os zeros, as coordenadas do  vértice, o eixo de simetria e o ponto 

, interseção da 

parábola com o eixo 

.  

No estudo do sinal, apresentado em três situações 

e 

, os autores fazem 

uso de esboços de gráficos e procuram pelos valores de x para os quais y é negativo ou 

positivo.  Os  autores  encerram  o  capítulo  relacionando  o  estudo  do  sinal  da  função 

polinomial do 2º grau com resolução de inequações, inequações-produto e inequações-

quociente.  

40 

0,)(2acbxaxxfx0)(xfaacbbxaacbabxaacbabxacababxabxacxabxacxabxacxabxacbxaxxf2424244)2(4400)(00)(22222222222222144)(,65)(22xxxfxxxf432)(2xxxfabac)4,2(aabV),(yx),0(cy00,00 
 
 
 
 
 
 
 
A motivação utilizada pelos autores para introduzir na página 162, função definida por 

mais  de  uma  sentença,  foi  o  calculo  do  imposto  de  renda  pago  mensalmente  pelo 

trabalhador brasileiro. A partir da tabela fornecida pela Receita Federal o leitor observa 

que o imposto mensal 

é uma função do salário 

 definida por cinco sentenças.  

Antes da introdução de função modular, os autores apresentam a definição de módulo, a 

interpretação geométrica do conceito e suas principais propriedades. 

Na página 169 segue a definição de função modular:  

―Chama-se função modular a função 

 de 

em 

 que associa cada 

número real 

ao seu módulo, isto é, 

é definida pela lei 

. 

Utilizando  o  conceito  de  módulo  de  um  número  real,  a  função 

modular pode ser assim definida: 

‖.  

(Matemática ciência e aplicações, 2014, p. 169) 

Logo após a definição, os autores usam o diagrama de flechas para exemplificar. 

Diagrama de flechas para

do livro ―Matemática ciência e aplicações‖ 

Nas  páginas  seguintes,  gráficos  de  funções  definidas  por  leis  do  tipo 

  e  

são  apresentados.  Os  autores  observam  que  os  referidos  gráficos  são 

obtidos a partir da translação vertical ou horizontal do gráfico de 

 e encerram o 

capítulo com a resolução de equações e inequações modulares. 

Na página 187 o leitor inicia o estudo da função exponencial com a motivação abaixo: 

Os dados do último censo demográfico (2010) indicaram que, naquele 
ano,  a  população  brasileira  era  de  190  755  799  habitantes  e  estava 

41 

)(y)(xfxfxxf)(0,0,)(xsexxsexxfxykxykxyxy 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
crescendo à taxa aproximada de 1,2% ao ano. A taxa de crescimento 
populacional 
leva  em  consideração  a  natalidade,  mortalidade, 
imigrações  etc.  (Fonte:www.ibge.gov.br  –  séries  estatísticas.  Acesso 
em: 30 jul. 2014) 
Suponha que tal crescimento seja mantido para a década seguinte, isto 
é, de 2011 a 2020. Nessas condições, qual seria a população brasileira 
ao final de x anos (x=1,2,..., 10), contados a partir de 2010? 
(Matemática ciência e aplicações, 2014, p. 187) 

Explorando  o  conceito,  os  autores  apresentam  o  cálculo  da  população  brasileira  para 

2011,  2012  e  2013,  ou  seja, 

, 

  e 

,  respectivamente.  Deste  modo, 

induzem o leitor a identificar a função 

 que associa a população 

, em 

milhões de habitantes, ao número de anos 

transcorridos após 2010. 

Antes  de  seguir  com  o  estudo  das  funções  exponenciais,  os  autores  apresentam  uma 

revisão de potência e suas propriedades. 

A  definição  formal  de  função  exponencial  é  apresentada  na  página  197  seguida  da 

construção de alguns gráficos com o auxílio da tabela de pares 

. 

Em  um  recorte,  na  página  199,  os  autores  apresentam  o  número  e:  definição,

,  valor  aproximado, 

,  e  sua  descoberta,  atribuída  a  John 

Napier.  Complementam com uma rápida explicação do cálculo de 

 em calculadoras 

científicas e financeiras.  

Nas páginas seguintes, os leitores verificam as propriedades da  função exponencial e a 

construção  de  gráficos  com  translação.  Com  a  resolução  de  equações  e  inequações 

exponenciais os autores encerram o capítulo. 

A função logarítmica é apresentada no capítulo 8. Na página 225, os autores abordam a 

desvalorização de um caminhão e a necessidade de um novo conceito para a resolução 

do problema proposto: 

―Suponhamos que um caminhão custe hoje R$100 000,00 e sofra uma 
desvalorização  de  10%  por  ano  de  uso.  Depois  de  quanto  tempo  de 
uso o valor do veículo será igual a R$20 000,00? [...]  
O valor em reais evolui, ano a ano, de acordo com a sequência:  

em que x indica o número de anos de uso. [...]  

42 

1x2x3x191.012,1xy)(y)(x),(yxxxx10)1(lim7183,2exe000100.)9,0(;...;000100.)9,0(;000100.)9,0(;000100.)9,0(;00010032x 
 
 
 
 
 
 
Para  responder  a  pergunta  feita,  devemos  resolver  a  equação 
,  que  é  uma  equação 

,  ou  seja, 

exponencial.  [...]  Para  enfrentar  esse  e  outros  tipos  de  problemas, 
vamos estudar agora os logaritmos.‖. 
(Matemática ciência e aplicações, 2014, p.225) 

Neste  momento,  os  autores  definem 

logaritmo,  apresentam  suas  propriedades 

operatórias e mudança de base. 

Na  página  238,  ao  retomar  o  estudo  da  função  exponencial,  uma  nova  situação  é 

apresentada:  

―Cássio  depositou  certa  quantia  em  uma  caderneta  de  poupança 
especial, que rende 1% ao mês. Por quantos meses ele deverá deixar o 
dinheiro na conta para que seu valor dobre? [...] Como queremos que 
a  importância  dobre,  ele  deve  ficar  igual  a  2c  no  final  de  n  meses. 
.  
Então: 

Aplicando  logaritmos  (em  base  1,01)  à  igualdade  anterior  obtemos 
uma nova igualdade:

 (aproximadamente 70 meses). [...]  

E se quiséssemos que o capital inicial fosse multiplicado por x? Qual 
seria o número n de meses?  
Teríamos: 

A  função  f  definida  por 

  é  um  exemplo  de  função 

logarítmica.‖. 
(Matemática ciência e aplicações, 2014, p. 238) 

Ainda na página 238, segue a definição de função logarítmica: ―Dado um número real a 

(com

), chama-se  função logarítmica de base a,  a função  f de 

  em 

 dada 

pela  lei   

flechas. 

.‖.  Um  exemplo  de 

  é  aplicado  ao  diagrama  de 

43 

00020000100.)9,0(x2,0)9,0(x2)01,1(2.)01,1(nncc2log)01,1(log01,101,1n2log01,1nxnxxccnn01,1log)01,1(.)01,1(.xxf01,1log)(10a*xxfalog)(xxf2log)( 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Diagrama de flechas para 

O estudo da função logarítmica segue com a construção de gráficos a partir de tabelas 

de pares 

e a análise de suas propriedades. O capítulo termina com a resolução de 

equações e inequações logarítmicas.  

A  obra  ainda  apresenta  no  capítulo  9  um  complemento  sobre  funções.  Neste 

complemento,  os  autores  utilizam  diagramas  de  flechas,  gráficos  e  tabelas  para 

apresentar  um  estudo  sobre  funções  sobrejetoras,  injetoras,  bijetoras,  inversas  e 

compostas.  

O  Volume  2  é  dividido  em  21  capítulos,  possui  um  total  de  560  páginas,  sendo    42 

páginas destinadas ao estudo das funções trigonométricas e suas inversas. 

Na  página  74,  capítulo  4  deste  volume,  a  motivação  para  o  estudo  das  funções 

trigonométricas parte de um levantamento da Marinha do Brasil para o estudo das marés 

alta  e  baixa  no  porto  de  Vitória  (ES).  Em  uma  tabela  são  apresentados  os  dados 

coletados durante três dias consecutivos do mês de fevereiro de 2012 e após analise dos 

dados,  o  leitor  observa  a  periodicidade  do  movimento.  Os  autores  encerram  a 

motivação, informando que a maior aplicação das funções trigonométricas consiste na 

modelagem de fenômenos periódicos.  

Nas páginas seguintes, os autores apresentam uma breve revisão do ciclo trigonométrico 

e estabelecem uma associação entre cada número real e um ponto da circunferência. Na 

página 80, segue a definição de função periódica: ―Uma função 

 é periódica 

se  existir  um  número  real  positivo  p  tal que 

.  O  menor  valor 

positivo de p é chamado de período de f.‖.  

Os  autores  apresentam  as  funções  seno,  cosseno  e 

tangente,  nesta  ordem, 

individualmente,  porém  de  maneira  uniforme.  A  partir  do  ciclo  trigonométrico 

apresentam  a  definição,discutem  o  sinal  da  função  em  relação  ao  quadrante  de  x,  os 

períodos  de  crescimento  ou  decrescimento,  o  período  da  função,  domínio, 

contradomínio e imagem, além da paridade da função e a construção do gráfico. 

No  capítulo  7,  as  funções  trigonométricas  inversas,  arco-seno,  arco-cosseno  e  arco-

tangente,  são  igualmente tratadas  diretamente  no  ciclo trigonométrico.  Logo  no  início 

do capítulo os autores esclarecem que por serem periódicas as funções trigonométricas 

estudadas não são injetoras e por isso não são inversíveis. Concluem esclarecendo que 

44 

xxf2log)(),(yxBAf:Axpxfxf,)()( 
 
 
 
 
 
restrições ao domínio de f serão estabelecidas de modo que assim as dificuldades sejam 

superadas. 

Ao longo de todos os capítulos destinados ao estudo de funções, seja no volume 1 ou 

volume 2, os autores apresentam um grande número de exercícios aplicados a situações 

do cotidiano, bem como destacam o  comportamento variacional do conceito.  Em cada 

capítulo,  os  autores  apresentam  a  seção  Aplicações.  Nesta  seção,  incluem  artigos  que 

possibilitam  empregar  o  conhecimento  matemático  em  outras  áreas  do  saber, 

estabelecendo um intercambio entre a matemática e a física, a química e a economia. 

Motivação 

Definição 
formal 

A motivação 
inicial destaca a 
característica 
dinâmica e 
variacional das 
funções e 
identifica a lei 
de 
correspondência. 

Dados dois 
conjuntos não 
vazios A e B, 
uma relação 
que associa a 
cada elemento 

 um único 

elemento 

recebe o nome 
de função de A 
em B. 

Característica 
principal da 
abordagem 
A abordagem 
destaca a 
característica 
dinâmica e 
variacional. 

Representações 
mais  
utilizadas 
Tabelas, 
expressões 
algébricas, 
gráficos e 
diagrama de 
flechas. 

Intercâmbio 
com outras 
ciências 
Muitos 
exercícios 
estabelecem 
o intercambio 
entre a 
matemática e 
outras 
ciências. 

Principais características do livro ―Matemática ciência e aplicações‖ 

Matemática Contexto & Aplicações 

(Luiz Roberto Dante) 

Nesta  coleção,  o  autor  apresenta  o  conteúdo  do  Ensino  Médio  em  três  volumes.  No 

volume 1 encontramos as noções gerais sobre função , a função afim, função quadrática, 

45 

AxBy 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
função  modular,  função  exponencial  e  função  logarítmica.  Já  no  volume  têm-se  as 

funções trigonométricas e suas respectivas inversas. 

No Volume 1 temos doze capítulos, com um total de 472 páginas, destas, 175 páginas 

fazem parte dos capítulos referentes ao estudo de funções. 

Nas páginas 54 e 55, o autor apresenta um texto introdutório onde aborda a necessidade 

humana,  em  diversas  áreas  como  engenharia  e  física,  de  descobrir  leis  que  regem 

modelos presentes nestas ciências. Ainda na página 54, temos o seguinte exemplo: ―No 

Brasil,  a  maior  ponte  pênsil  foi  construída  entre  1922  e  1926,  no  estado  de  Santa 

Catarina.  A  curva  formada  pelos  cabos  que  formam  essas  pontes  foi  descrita 

algebricamente por meio de uma equação‖. Assim, o autor apresenta esta necessidade 

para justificar o estudo das funções, conforme podemos ver na página 55: ―As funções, 

descrições  algébricas  da  dependência  entre  grandezas,  podem, 

também,  ser 

representadas  graficamente, 

facilitando  a 

linguagem  e 

favorecendo  a 

sua 

compreensão.‖.  

A  seguir,  têm-se  quatro  motivações  que  relacionam  duas  grandezas.  Na  página  56, 

temos as duas primeiras:  

Motivação  1:  ―Número  de  litros  de  gasolina  e  preço  a  pagar. 
Considere  a  tabela  abaixo,  que  relaciona  o  número  de  litros  de 
gasolina comprados e o preço a pagar por eles. 

. 

Observe  que  o  preço  a  pagar  é  dado  em  função  do  número  de  litros 
comprados,  ou  seja,  o  preço  a  pagar  depende  do  número  de  litros 
comprados.Preço  a  pagar  =  R$  2,40  vezes  o  número  de  litros 
comprados.‖. 
(Matemática Contexto & Aplicações, 2008, p.56) 

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Motivação 2: ―Lado do quadrado e perímetro. Veja agora a tabela que 
relaciona a medida do lado de um quadrado (𝑙) e o seu perímetro (𝑃): 

. 

Observe que o perímetro do quadrado é dado em função da medida do 
seu lado, isto é, o perímetro depende da medida do lado. A cada valor 
dado  para  a  medida  do  lado  corresponde  um  único  valor  para  o 
perímetro. Perímetro = 4 vezes o lado ou 𝑃  =  4𝑙→ lei da função ou 
fórmula  matemática  da  função  ou  regra  da  função.  Nesta  função,  o 
perímetro, como depende da medida do lado, é a variável dependente, 
e a medida do lado, como não depende de nada, é chamada de variável 
independente.‖. 
(Matemática Contexto & Aplicações, 2008, p.56) 

Na página 57, temos as outras duas motivações:  

Motivação  3:  ―A  máquina  de  dobrar.  Observe  ao  lado  o  desenho 
imaginário de uma máquina de dobrar números. 

47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Veja que os números que saem são dados em função dos números que 
entram  na  máquina,  ou  seja,  os  números  que  saem  dependem  dos 
números  que  entram.  Assim,  a  variável  dependente  é  o  número  de 
saída  e  a  variável  independente  é  o  número  de  entrada.  Nesse  caso, 
temos:Número de saída (𝑛) é igual a duas vezes o número de entrada 
 𝑥 ou𝑛  =  2𝑥 → regra da função ou lei da função ou, ainda, fórmula   
matemática da função.‖ 
(Matemática Contexto & Aplicações, 2008, p.57) 

Motivação  4:    ―Numa  rodovia,  um  carro  mantém  uma  velocidade 
constante de 90 km/h. veja a tabela que relaciona o tempo t (em horas) 
e a distância d (em quilômetros): 

Observe que a distância percorrida é dada em função do tempo, isto é, 
a distância percorrida depende do intervalo de tempo. A cada intervalo 
de  tempo  considerado  corresponde  um  único  valor  para  a  distância 
percorrida.  Dizemos,  então,  que  a  distância  percorrida  é  função  do 
tempo e escrevemos: 𝑑𝑖𝑠𝑡â𝑛𝑐𝑖𝑎  =  90 ∙  𝑡𝑒𝑚𝑝𝑜, 𝑑  =  90𝑡‖. 
(Matemática Contexto & Aplicações, 2008, p.57) 

Nas quatro motivações, o autor faz um paralelo entre o problema na forma textual e um 

tabela ou gráfico que ilustre e sintetiza o que foi abordado. 

Os  exercícios  iniciais  apresentam  situações  do  cotidiano,  por  exemplo,  a  variação  do 

custo  de  produção  de  peças  para  informática  e,  também  faz  um  paralelo  com  a 

geometria, onde aborda a relação entre diagonal e lado, comprimento da circunferência 

e raio, dentre outros.   Na página 59, traz inicialmente a noção de funções via conjuntos 

e,  a  seguir  a  definição  de  conjuntos:  ―Dados  dois  conjuntos  não  vazios  𝐴  e  𝐵,  uma 

função  de  𝐴  em  𝐵  é  uma  regra  que  indica  como  associar  cada  elemento  𝑥 ∈ 𝐴  a  um 

único  elemento  𝑦 ∈ 𝐵.‖.  Na  sequência,  o  autor  usa  as  relações  por  diagramas,  que  já 

foram  apresentadas  para  exemplificar  a  definição  e,  em  seguida  define  domínio, 

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
contradomínio e a imagem. Nas páginas que se seguem, o autor trabalha as funções por 

fórmulas matemáticas. Na página 66, na seção ―gráfico de uma função‖ o autor, a partir 

de  gráficos  extraídos  de  revistas  e  da  internet,  faz  uma  abordagem  do  crescimento, 

decrescimento, valores máximos e mínimos das funções. 

Gráfico do consumo de água por pontos de consumo, em porcentagem, de uma 

residência, adotado pelo livro ―Matemática Contexto &Aplicações‖ 

Na sequência, a próxima seção aborda a construção de gráficos. O autor apresenta um 

exercício  resolvido  onde  o  gráfico  é  construído  com  um  número  finito  de  pontos,  o 

problema  pede  o  conjunto  imagem.  Em  seguida,  os  problemas  já  trabalham  com 

domínios  dados  por  intervalos  ou  como  todos  os  reais.  O  autor  trabalha  ao  mesmo 

tempo  a  construção  de  gráficos  e  a  determinação  de  domínios  e  imagens  através  do 

gráfico. 

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Determinação de domínio e imagem do livro ―Matemática contexto & aplicações‖  

A  seguir,  o  autor  aborda  a  paridade  das  funções,  conceituando  e  exemplificando  a 

função  par  e  a  função  ímpar.  A  partir  da  página  74,  o  autor  define  formalmente  as 

funções crescentes e decrescentes, e traz vários exemplos resolvidos sobre este tema. 

Nas páginas 78 a 81, o autor define as funções injetivas, sobrejetivas e bijetivas: 

―Uma função 𝑓: 𝐴 → 𝐵 é injetiva quando elementos diferentes de  A são transformados 

por f em elementos diferentes de B.‖ em seguida, o autor observa que se pode analisar se 

uma função é injetiva através de seu gráfico: 

Estudo da injetividade adotado pelo livro ―Matemática Contexto &Aplicações‖ 

―Uma  função  𝑓: 𝐴 → 𝐵  é  sobrejetiva  quando,  para  qualquer  elemento  𝑦 ∈ 𝐵,  pode-se 

encontrar um elemento 𝑥 ∈ 𝐴 tal que 𝑓(𝑥)   =  𝑦‖ e ―Uma função 𝑓: 𝐴 → 𝐵 é bijetiva  se 

ela for, simultanamente, injetiva e sobrejetiva ‖ 

Os exemplos e exercícios que se seguem, trabalham exclusivamente com a identificação 

de funções que sejam injetivas, sobrejetivas ou bijetivas. 

O autor termina este capítulo inicial, abordando as funções compostas e inversas. Para 

abordar as funções compostas, nas páginas 83 e 84, é apresentado um problema inicial: 

―Um terreno foi dividido em 20 lotes, todos de forma quadrada e de mesma área. Nessas 

condições,  vamos  mostrar  que  a  área  do  terreno  é  uma  função  da  medida  do  lado  de 

cada lote representando uma composição de funções‖. Em seguida, a definição: ―Dadas 

50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
as funções 𝑓: 𝐴 → 𝐵 e  𝑔: 𝐵 → 𝐶, denominamos função composta de 𝑔 e 𝑓 a função g  

⃘𝑓: 𝐴 → 𝐶, que é definida por (𝑔   ⃘𝑓) 𝑥  = 𝑔(𝑓 𝑥 ), 𝑥 ∈ 𝐴‖. 

Já para conceituar as funções inversas, nas páginas 85 e 86, o autor apresenta a seguinte 

introdução: ―Quando associamos o lado e o perímetro de um quadrado, podemos pensar 

em duas funções bijetivas: uma, que a cada valor do lado associa o perímetro; outra, que 

a cada valor do perímetro associa o lado.‖. Assim, apresenta as funções: 𝑃 = 4𝑙 e 𝑙 =

𝑃

4

, 

onde  𝑙  é  o  lado  e  𝑃  é  o  perímetro  mostrando  assim,  que as  funções  são inversas.  Em 

seguida,  apresenta  a  seguinte  definição:  ―Dada  uma  função  𝑓: 𝐴 → 𝐵,  bijetiva, 

denomina-se  função  inversa  de  f  a  função  𝑔: 𝐵 → 𝐴  tal  que  ,  se  𝑓 𝑎  = 𝑏,  então 

𝑔 𝑏  = 𝑎,  com  𝑎 ∈ 𝐴  e  𝑏 ∈ 𝐵.  O  autor,  na  página  88,  observa  ainda,  a  simetria  que 

existe entre as funções 𝑓 e 𝑓−1: 

Estudo de função inversa adotada pelo livro ―Matemática Contexto &Aplicações‖ 

No  capítulo  4,  o  autor  aborda  as  funções  afins.  Para  introduzir  o  assunto,  são 

apresentadas  três motivações: salário mensal em função do  total de vendas do mês de 

um  vendedor;  saldo  bancário  em  função  do  número  de  notas  retiradas;  e  por  fim,  a 

quantidade de água no tanque em função do número de minutos em que a torneira fica 

aberta.A seguir, são definidas as funções afim, linear, constante e identidade. A taxa de 

variação é definida e apresentada da seguinte forma: 

―O  parâmetro  a  de  uma  função  afim  𝑓 𝑥  = 𝑎𝑥 + 𝑏  é  chamado  de 
taxa  de  variação  (ou  taxa  de  crescimento).  Para  obtê-lo,  bastam  dois 
pontos  quaisquer,  porém  distintos,   𝑥1, 𝑓 𝑥1    e   𝑥2, 𝑓 𝑥2  ,  da 
função  considerada.  Assim,  𝑓 𝑥1  = 𝑎𝑥1 + 𝑏  e  𝑓 𝑥2  = 𝑎𝑥2 + 𝑏,  de 
onde obtemos que 𝑓 𝑥2  − 𝑓(𝑥1) = 𝑎(𝑥2 − 𝑥1) e, portanto 

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
𝑎 =

𝑓 𝑥2  − 𝑓(𝑥1)
𝑥2 − 𝑥1

. " 

(Matemática Contexto & Aplicações, 2008, p.102) 

Na página 102, o autor apresenta as denominações dos coeficientes angulares e lineares 

e, a seguir, mostra como construir gráficos de funções afins. Na página 104, autor traça 

um  paralelo  entre  a  função  afim  e  geometria  analítica,  abordando  que  o  coeficiente 

angular  e  a  taxa  de  variação  representam  a  mesma  coisa,  que  este  é  responsável  pela 

inclinação da reta. 

Na  página  110,  o  autor  apresenta  o  estudo  de  sinal  de  uma  função,  através  de  uma 

motivação  no  qual  se  analisa  a  despesa  e  o  lucro  na  venda  de  maçãs  por  um 

comerciante. Só após este problema, é que o autor define zero de uma função afim e, em 

seguida faz o estudo do sinal pela análise do gráfico. 

Na sequência, o autor aborda as inequações- produto e inequações-quociente. 

E  termina  o  capítulo  explorando  a  proporcionalidade  na  função  linear.  Conforme 

podemos observar abaixo: 

Motivação para estudo da proporcionalidade da função linear adotada pelo livro 

―Matemática Contexto & Aplicações‖ 

―[...] quando isso ocorre entre duas grandezas, dizemos que elas são proporcionais (ou 

diretamente  proporcionais).  Logo,  tempo  e  distância  percorrida  são  grandezas 

proporcionais, quando se tem velocidade constante.‖. 

No  capítulo  5,  o  autor  dedica  ao  estudo  das  funções  quadráticas.  Na  introdução 

apresenta o seguinte problema, na página 132: 

Problema:  Os  diretores  de  um  centro  esportivo  desejam  cercar  com 
tela  de  alambrado  m  volta  de  uma  quadra  de  basquete  retangular. 

52 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tendo  recebido  200  metros  de  tela,  os  diretores  desejam  saber  quais 
devem ser as dimensões do terreno a cercar com tela para que a área 
seja a maior possível. 

Podemos ilustrar o problema com o retângulo ABCD, com dimensões 
x  por  100  –  x,  pois  o  perímetro  é  de  200  m.  Observe  que  a  área  do 
terreno a cercar é dada em função da medida x, ou seja: 
f(x) = (100 - x)x = 100x – x2 ou f(x) = - x2 + 100x lei da função 
Esse é um caso particular de função quadrática [...]    
(Matemática Contexto &Aplicações, 2008, p.132) 

Seguindo o problema, o autor define formalmente as funções quadráticas: ―Uma função 

𝑓: ℜ → ℜ  chama-se quadrática quando existem números reais a, b, c, com  𝑎 ≠ 0, tal 

que 𝑓 𝑥  = 𝑎𝑥2 + 𝑏𝑥 + 𝑐 para todo 𝑥 ∈ ℜ.‖ 

Na  seção  seguinte,  o  autor  apresenta  situações  nas  quais  aparecem  as  funções 

quadráticas: 

O primeiro exemplo é na aplicação na geometria: 

―O  número  de  diagonais  (d)  em  um  polígono  convexo  de  n  lados  é 
dado por uma função quadrática. Observe: 

U 

Um  polígono  de  n  lados  tem  n  vértices.  De  cada  vértice  partem 
( 𝑛  −  3)  diagonais  e,  para  não  considerarmos  duas  vezes  a  mesma 
diagonal,  dividimos  𝑛(𝑛 − 3)  por 2.  Assim  temos  d  em  função  de  n 

dado por: 𝑑 𝑛  =

𝑛 𝑛 −3 
2

=

𝑛 2−3𝑛
2

 . " 

(Matemática Contexto &Aplicações, 2008, p.136) 

53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O segundo é uma aplicação nos fenômenos físicos: 

―Nas  quedas  livres  dos  corpos,  o  espaço  (s)  percorrido  é  dado  em 
função do tempo (t) por uma função quadrática s(t) = 4,9 t2,em que a 
constante 4,9 é a metade da aceleração da gravidade, que é 9,8 m/s2.‖ 
(Matemática Contexto &Aplicações, 2008, p.136) 

O último é uma aplicação no esporte: 

―Num  campeonato  de  futebol,  cada  clube  vai  jogar  duas  vezes  com 
outro,  em  turno  e  returno.  Assim,  o  número  p  de  partidas  do 
campeonato  é  dado  em  função  do  número  n  de  clubes  participantes, 
conforme vemos na tabela seguinte: 

Pela tabela, vemos que o número p de partidas é dado por  

 𝑛  = 𝑛 𝑛 − 1  = 𝑛2 − 𝑛. " 
(Matemática Contexto & Aplicações, 2008, p.137) 

O autor apresenta a forma canônica da função quadrática da seguinte maneira: 

―Dada a função quadrática 𝑓 𝑥  = 𝑎𝑥2 + 𝑏𝑥 + 𝑐, podemos escrever: 

𝑓 𝑥  = 𝑎𝑥2 + 𝑏𝑥 + 𝑐 = 𝑎  𝑥2 +

𝑏
𝑎

𝑥 +

𝑐
𝑎

As  duas  primeiras  parcelas  dentro  dos  colchetes  são  as  mesmas  do 
desenvolvimento do quadrado: 

54 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 𝑥 +

2

𝑏
2𝑎

= 𝑥2 + 2𝑥

𝑏
2𝑎

+

𝑏2
4𝑎2 = 𝑥2 +

𝑏
𝑎

𝑥 +

𝑏2
4𝑎2. 

Completando o quadrado temos: 

𝑓 𝑥  = 𝑎𝑥2 + 𝑏𝑥 + 𝑐 = 𝑎  𝑥2 + 2

𝑏
2𝑎

𝑥 +

𝑏2
4𝑎2 −

𝑏2
4𝑎2 +

𝑐
𝑎

Ou seja, 

𝑓 𝑥  = 𝑎𝑥2 + 𝑏𝑥 + 𝑐 = 𝑎   𝑥 +

𝑏
2𝑎

2

+

4𝑎𝑐 − 𝑏2
4𝑎2

Ou ainda: 

𝑓 𝑥  = 𝑎  𝑥 +

𝑏
2𝑎

2

+

4𝑎𝑐 − 𝑏2
4𝑎

". 

(Matemática Contexto &Aplicações, 2008, p.139) 

A partir da equação na forma fatorada, o autor aborda os valores máximos e mínimos, o 

zero da função quadrática e os gráficos através das famílias das funções do tipo: 

𝑓 𝑥  = 𝑥2, 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥2, 𝑓 𝑥  = 𝑎𝑥2 + 𝑘, 𝑓 𝑥  = 𝑎 𝑥 − 𝑚 2, 𝑓 𝑥  = 𝑎 𝑥 − 𝑚 2 + 𝑘, 

𝑓 𝑥  = 𝑎𝑥2 + 𝑏𝑥 + 𝑐, com 𝑎 ≠ 0. 

Na página 152, o autor apresenta formalmente e através da observação de gráficos, os 

conceitos  de  vértice  da  parábola,  valor  máximo  ou  mínimo  e  imagem  da  função 

quadrática.  Nos exercícios  resolvidos,  o  autor  aborda  vários  problemas cuja  resolução 

aborda as funções quadráticas. 

No estudo do sinal, o autor apresenta as três possíveis situações: 𝛥> 0, 𝛥< 0 e 𝛥 = 0, e 

faz uso de esboços de gráficos e analisam os valores pelos quais temos os valores de  x 

para os quais y é negativo ou positivo. Por fim, o autor termina o capítulo relacionando 

o  estudo  do  sinal  da  função  polinomial  do  2ºgrau  com  resolução  de  inequações, 

inequações-produto e inequações-quociente.  

No  capítulo  6,  o  autor  aborda  as  funções  modulares,  definindo  da  seguinte 

forma:―Denomina-se função modular a função f, de ℜ em ℜ, tal que𝑓 𝑥  =  𝑥 , ou seja: 

𝑓 𝑥  =  

𝑥, 𝑝𝑎𝑟𝑎 𝑥 ≥ 0
−𝑥, 𝑝𝑎𝑟𝑎 𝑥 < 0

 ‖.  

Para construir o gráfico, o autor faz por partes, para cada intervalo do domínio e, depois 

coloca as duas condições em um só gráfico. A seguir, o autor apresenta os gráficos de 

funções definidas por leis do tipo𝑓 𝑥  =  𝑥  + 𝑘 e 𝑦 =  𝑥 + 𝑘 . O autor observa que os 

55 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
respectivos gráficos são obtidos a partir da translação vertical ou horizontal do gráfico 

de 

 e termina o capítulo com a resolução de equações e inequações modulares. 

No  capítulo  7,  na  página  196  o autor inicia  o  estudo  das  funções  exponenciais  com  a 

seguinte motivação: 

―Em uma cultura de bactérias,  a população dobra a cada hora.  Se  há 
1000  bactérias  no  início  da  experiência,  calcule  quantas  bactérias 
existirão depois de: 1 hora; 2 horas e 3 horas. 
a) Observe que: 
Depois de 1 hora, teremos 2000 bactérias (2 ∙ 1000); 
Depois de 2 horas, teremos 4000 bactérias (22 ∙ 1000); 
Então, depois de 3 horas, teremos 8000 bactérias (23 ∙ 1000).[...] 
b) depois de 10 horas, teremos 210 ∙ 1000 ou 1024000 bactérias 
c) depois de x horas, teremos 2𝑥 ∙ 1000 bactérias. 
De  modo  geral,  o  modelo  matemático  usado  para  resolver  situações 
como essa é dado pela função de tipo exponencial 𝑓 𝑥  = 𝑏 ∙ 𝑎𝑥 , que 
estudaremos neste capítulo [...].‖. 
(Matemática Contexto &Aplicações, 2008, p.196) 

Após uma revisão de potências e de radiciação, o autor na página 207, o autor define 

formalmente as  funções  exponenciais  e, em  seguida  apresenta  a  construção  de  alguns 

gráficos e também trabalha com a identificação da lei de formação. 

Nas páginas que seguem, são apresentadas as propriedades da função exponencial e a 

resolução de equações e inequações exponenciais. Na página 215, o autor destaca uma 

seção  para  abordar  o  número 

.  O  autor  define  da  seguinte  maneira:  ―quando  n 

aumenta indefinidamente, a sequência  1 +

𝑛

1

𝑛

tende muito lentamente para o número 

irracional  = 2,7182818284....  

No capítulo seguinte, a partir da página 226 serão abordadas as funções logarítmicas. A 

motivação inicial pode ser vista a seguir: 

―Segundo  o  Banco  Mundial,  a  previsão  do  crescimento  demográfico 
na  América  Latina,  no  período  de  2004  a  2020,  é  de  1,2%  ao  ano, 
aproximadamente.  Em  quantos  anos  a  população  da  América  Latina 
vai dobrar se a taxa continuar a mesma? [...]  

56 

xyee 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Supondo que a população dobrará após x anos, temos:𝑃𝑥 = 2𝑃0 
Daí:𝑃0 1,012 𝑥 = 2𝑃0  e   1,012 𝑥 = 2. 
Não  é  possível  resolver  essa  equação  usando  os  conhecimentos 
adquiridos até aqui. 
Com o objetivo de transformar uma equação exponencial como essa, 
numa igualdade entre potências de mesma base, vamos desenvolver a 
noção de logaritmo.‖. 
(Matemática Contexto &Aplicações, 2008, p.226) 

Já  na  página  227,  o  autor  apresenta  a  definição  formal  dos  logaritmos:  ―Dados  os 

números  reais  positivos  a  e  b,  com  𝑎 ≠ 1,  se  𝑏 = 𝑎𝑐 ,  então  o  expoente  c  chama-se 

logaritmo de b na base a, ou seja: 

𝑙𝑜𝑔𝑎 𝑏 = 𝑐 ⇔ 𝑎𝑐 = 𝑏, 𝑐𝑜𝑚 𝑎 𝑒 𝑏 𝑝𝑜𝑠𝑖𝑡𝑖𝑣𝑜𝑠 𝑒 𝑎 ≠

1‖. Em seguida, o autor apresenta alguns exemplos na qual usa a definição e, apresenta 

as condições de existência dos logaritmos. 

Na  página  230,  o  autor  apresenta  as  consequências  da  definição  de  logaritmos  e  as 

propriedades operatórias dos logaritmos. Nas páginas seguintes, é apresentada na seção 

2, a função logarítmica, definida da seguinte forma: ―a inversa da função exponencial de 

base a é a função 𝑙𝑜𝑔𝑎 : ℜ+

∗ → ℜ, que associa a cada número real positivo x o número 

real 𝑙𝑜𝑔𝑎 𝑥, chamado logaritmo de x na base a, com a real positivo e a ≠ 1.‖ 

Em  seguida,  são  apresentados  os  gráficos  das  funções  logarítmicas  e  as  equações  e 

inequações logarítmicas. 

O volume 2 da obra é dividido em 13 capítulos, possui um total de 432 páginas, sendo 

28 páginas destinadas ao estudo das funções trigonométricas e suas inversas. 

Nas  páginas  70  e  71,  no  capítulo  4  deste  volume,  o  autor  apresenta  um  texto 

introdutório às funções trigonométricas, conforme podemos ver no trecho que se segue: 

―Os  fenômenos  periódicos,  aqueles  que  se  repetem  em  intervalos  regulares,  são 

encontrados em várias áreas, como música, acústica, eletricidade, mecânica. [...]‖. 

Na página 72, o autor já define a função seno, apresentando uma tabela com valores de 

x e y e, em seguida é construído o gráfico da função seno. A seguir, é feito o mesmo 

estudo  com  as  demais  funções.  Após  esta  primeira  abordagem  é  feito  um  estudo  das 

57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
funções  trigonométricas,  onde  se  afirma  que  estão  são  tais  que  envolvem  as  funções 

arco vista anteriormente. Em seguida, são abordados os domínios, funções transladadas 

e dilatadas. Na página 92, o autor aborda as funções trigonométricas inversas. O autor 

se  resume  a  mostrar  que  as  funções  trigonométricas  só  possuem  inversas  se  for 

restringido o domínio e, apresenta o gráfico da função y = arctg x. Terminando assim, o 

estudo de funções.  

No decorrer dos capítulos destinados as estudo de funções, o autor aborda os temas com 

uma  variedade  de  exercícios  aplicados  a  situações  cotidianas  ou  em  outras  áreas  de 

conhecimento além da Matemática. Ao final de cada capítulo, o autor apresenta o tópico 

―assuntos optativos‖, onde é feito um paralelo entre o assunto abordado no capítulo e 

outras áreas de conhecimento como, Física, Química, Biologia, dentre outros. 

Motivação 

Definição 
formal 

A motivação 
inicial destaca a 
caracterização 
das funções e 
identifica a lei 
de 
correspondência.  

Dados dois 
conjuntos não 
vazios A e B, 
uma função de 
A em B é uma 
regra que 
indica como 
associar cada 
elemento 
 um 

único elemento 

Característica 
principal da 
abordagem 
A abordagem 
destaca a 
característica 
comportamental 
e sua variação. 

Representações 
mais  
utilizadas 
Tabelas, 
expressões 
algébricas, 
gráficos e 
diagrama de 
flechas.  

Intercâmbio 
com outras 
ciências 
Muitos 
exercícios 
estabelecem 
a ligação 
entre a 
matemática e 
outras 
ciências. 

Principais características do livro ―Matemática Contexto & Aplicações‖ 

Matemática - Uma nova abordagem 

(Giovanni, Giovanni Jr, Bonjorno, Paulo Câmara) 

58 

Ax.By 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nesta obra, os autores apresentam o conteúdo do Ensino Médio em três volumes. Existe 

a opção do volume 1 com trigonometria e o volume 2 com progressões ou, o contrário. 

Analisaremos uma coleção com a primeira opção. Assim, no volume 1 são abordadas as 

noções de funções, as funções afim, quadráticas, modulares, exponenciais,  logarítmica 

e as trigonométricas. 

O  volume  1  dividido  em  dez  capítulos,  possui  um  total  de  400  páginas,  destas,  210 

páginas são destinadas ao estudo de funções. 

No capítulo 3, na página 78, os autores apresentam a ideia de função explanando que a 

relação de dependência é encontrada em diferentes situações, que são abordados com os 

seguintes exemplos: 

―Em  uma  conta  de  luz,  o  valor  a  ser  pago  depende  do  consumo 
medido. 
Num termômetro clínico, a temperatura varia de acordo com a altura 
da coluna de mercúrio. 
Em  uma  cultura  de  bactérias,  a  população  se  altera  ao  longo  do 
tempo.‖. 
(Matemática – Uma nova abordagem, 2013, p.78) 

Na  página  80,  os  autores  destacam  a  lei  de  formação.  Apresenta  como  exemplo,  a 

fórmula 𝐴 = 𝑙2 que permite determinar a área 𝐴 de um quadrado em função da medida 𝑙 

de  seu  lado.  Em  seguida,  destaca-se  que  as  relações  com  as  seguintes  características: 

―todos  os  valores  da  variável  independente  estão  associados  a  valores  da  variável 

dependente‖; ―cada valor atribuído à variável independente está associado a um único 

valor da variável dependente‖, são chamadas de funções. 

Na página 81, os autores apresentam exemplos de funções que representam situações do 

cotidiano  como,  por  exemplo,  o  salário de  uma  vendedora  de  uma  loja  em  função  do 

valor total de vendas efetuadas no mês. Os exercícios que se seguem, continuam com 

esta mesma linha de apresentar problemas do cotidiano como, por exemplo, a variação 

de mercadorias vendidas em função do número de anúncios feitos. 

Na  página  83,  segue  uma  seção  ―conceituando  função‖.  Os autores apresentam  vários 

exemplos  associando  dois  conjuntos  A  e  B,  uma  fórmula  e  o  diagrama  que  ilustra  o 

exemplo. A seguir, um dos exemplos: 

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exemplo adotado pelo livro ―Matemática – Uma nova abordagem‖ 

Após  alguns  exemplos,  os  autores  definem  formalmente  funções:  ―Sejam  A  e  B  dois 

conjuntos não vazios e f uma regra (lei de formação ou correspondência) que associa os 

elementos de A com os elementos de B. Dizemos que f é uma função de A em B quando 

cada elemento x do conjunto A está associado por essa regra a um único elemento y do 

conjunto  B.‖.  A  partir  da  definição,  os  autores  definem  domínio,  contradomínio  e 

imagem através do uso de diagramas de flechas e da fórmula que define a função. 

Na  página  87,  os  autores  abordam  o  estudo  de  domínio.  A  seguir,  tem-se  a  seção 

denominada ―gráfico de uma função‖, O exemplo inicial é um domínio finito e, só após 

é abordado conjuntos infinitos, conforme podemos ver abaixo: 

60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exemplo de gráficos do livro ―Matemática - Uma nova abordagem‖ 

Nos exercícios que seguem, os autores trabalham com questões que ilustram situações 

do cotidiano:  

61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exercício do livro ―Matemática - Uma nova abordagem‖ 

Na  página  92,  é  abordado  crescimento  e  decrescimento  das  funções  e,  a  seguir  são 

apresentados exercícios que analisam gráficos extraídos da internet, jornais e revistas. 

Na seção seguinte, nas páginas 96 a 98, são definidas as funções sobrejetoras, injetoras 

e bijetoras. E, a seguir as funções compostas com a seguinte motivação: 

―Uma fábrica que produz sapatos calcula seu lucro por meio da função 
𝐿 = 0,4 ∙ 𝐶, em que 𝐿 é o lucro e 𝐶 o preço de venda desse sapato para 
o comércio. Por sua vez, o preço 𝐶 de venda é dado por 𝐶 = 20 + 2𝑃, 
em que 𝑃 é o valor gasto com a matéria-prima para a fabricação desse 
sapato. Vemos, então, que o lucro  𝐿 é dado em função do preço 𝐶, e 
este em função do gasto 𝑃. Seria possível determinar o lucro 𝐿 a partir 
do gasto 𝑃 com a matéria-prima? 
Para isso, podemos fazer uma composição entre as duas funções: 

𝐿 = 0,4 ∙ 𝐶  𝐼  𝑒 𝐶 = 20 + 2𝑃 (𝐼𝐼)  

Substituindo (𝐼𝐼) em (𝐼), obtemos: 

𝐿 = 0,4 20 + 2𝑃  ⇒ 𝐿 = 8 + 0,8𝑃 (que relaciona diretamente 𝐿 e 𝑃). 

Nessa  situação,  observamos  que  a  variável  𝐿  (lucro)  é  a  função  da 
variável 𝐶 (preço de venda), que depende por sua vez, de uma terceira 
variável, 𝑃 (custo da matéria-prima). 
Essas  cadeias  de  dependências  podem  ser  matematicamente 
modeladas pela composição de funções.‖.  
(Matemática – Uma nova abordagem, 2013, p.96) 

A  seguir,  os  autores  apresentam  a  definição  formal  de  funções  compostas:  ―Dadas  as 

funções  𝑓: 𝐴 → 𝐵  e  𝑔: 𝐵 → 𝐶, chamamos  de  função  composta  de  g  e  f  a  função 

𝑔  ⃘𝑓: 𝐴 → 𝐶, tal que  𝑔  ⃘

⃘𝑓  𝑥  = 𝑔 𝑓 𝑥  , para 𝑥 ∈ 𝐴‖. Os autores terminam o capítulo 

apresentando  as  funções  inversas,  com  a  seguinte  definição:  ―Seja  a  função  bijetora 

𝑓: 𝐴 → 𝐵. Denomina-se função inversa de 𝑓 a função 𝑓−1: 𝐵 → 𝐴 tal que, 𝑓 𝑓−1 𝑥   =

𝑥, para todo 𝑥 ∈ 𝐵 e 𝑓−1 𝑓 𝑥   = 𝑥, para todo 𝑥 ∈ 𝐴.  

Os autores terminam o capítulo com a seção de título: ―estabelecendo conexões‖, onde 

abordam a restrição do domínio para determinar as funções inversas. 

62 

 
 
 
 
 
 
 
 
Gráficos para estudo de restrições de domínio para funções inversas do livro 

―Matemática – Uma nova abordagem‖ 

No capítulo 4, é apresentada a função afim. Para introduzir o assunto é apresentado o 

seguinte problema: 

―[...]  o  preço  𝑝  a  ser  cobrado  por  uma  ―corrida  ‖  de  táxi  pode  ser 
composto  de  uma  parte  fixa,  chamada  bandeirada,  e  uma  parte 
variável,  que  depende  da  distância  𝑥  percorrida  (imagine  que  o  táxi 
não cobrou a hora parada). 
Se,  nessa  cidade,  o  valor  da  bandeirada  é  de  R$  4,10  e  cada 
quilômetro rodado custa R$ 2,50 na bandeira 1, podemos representar o 
preço  a  ser  cobrado  em  função  da  distância  percorrida  pela  lei:𝑝 =
4,10 + 2,50𝑥 
A lei dessa função é equivalente a : 𝑓 𝑥  = 4,10 + 2,50𝑥 ou 
𝑦 = 4,10 + 2,50𝑥 em que 𝑓(𝑥) ou 𝑦 é o preço a ser cobrado (em R$) 
e 𝑥 é a distância percorrida (em km).‖. 
(Matemática – Uma nova abordagem, 2013, p.113) 

63 

 
 
 
 
 
 
 
 
Em  seguida,  os  autores  definem  formalmente a  função afim:  ―Uma  função  𝑓: ℜ → ℜ, 

que  a  todo  número  𝑥 ∈ ℜ  associa  o  número  𝑎𝑥 + 𝑏,  com  𝑎  e  𝑏  reais,  com  𝑎 ≠ 0  ,  é 

chamada função afim. 

𝑥 ⟼ 𝑎𝑥 + 𝑏 

𝑓 𝑥  = 𝑎𝑥 + 𝑏 ou 𝑦 = 𝑎𝑥 + 𝑏.‖. 

Os  exercícios  apresentam  problemas  que  envolvam  situações  do  cotidiano,  conforme 

podemos ver o exemplo: 

Exemplo de função afim adotado pelo livro ―Matemática – Uma nova abordagem‖ 

Nas  páginas  115  e  116,  os  autores  apresentam  a  seção  ―gráfico  de  função  afim‖. 

Inicialmente,  é  apresentado  um  conjunto  com  domínio  finito  e,  em  seguida  com  o 

domínio os números reais. 

64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Após a construção dos gráficos, são  definidos os coeficientes angulares e lineares e, a 

partir  dos  conceitos,  os  autores  exploram  o  comportamento  de  alguns  gráficos  e 

observam os conceitos apresentados no capítulo. 

Os  autores  terminam  o  capítulo  apresentando  os  conceitos  de  crescimento  e 

decrescimento, raiz da função, o estudo do sinal da função afim e as inequações de 1° 

grau. 

O capítulo 5 aborda as funções quadráticas. Como motivação, é apresentado o problema 

abaixo: 

Motivação para função quadrática adotada pelo livro 

―Matemática – Uma nova abordagem‖ 

Em  seguida,  é  apresentada  a  seguinte  definição:―Uma  função  𝑓: ℜ → ℜ,  que  a  todo 

número 𝑥 ∈ ℜ associa o número 𝑎𝑥2 + 𝑏𝑥 + 𝑐, com 𝑎, 𝑏, 𝑐 reais e 𝑎 ≠ 0 é chamada de 

função quadrática.   𝑥 ⟼ 𝑎𝑥2 + 𝑏𝑥 + 𝑐 

𝑓 𝑥  = 𝑎𝑥2 + 𝑏𝑥 + 𝑐 ou 𝑦 = 𝑎𝑥2 + 𝑏𝑥 + 𝑐‖ 

Nas  páginas  que  se  seguem,  os  autores  apresentam  uma  série  de  exercícios  cujas 

resoluções recaem em funções quadráticas. 

Na página 143, são apresentadas as funções quadráticas com seus respectivos gráficos. 

Nestes,  são  destacados  as  características  de  formação  dos  gráficos:  eixo  de  simetria, 

concavidade, vértice e a intersecção do gráfico com o eixo y. 

65 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Na página 145, com o título tecnologia, os autores apresentam o software Geogebra e, 

através de um passo a passo, descreve uma atividade na qual o aluno pode analisar os 

comportamentos dos coeficientes nos gráficos das funções quadráticas.  

Na página 146, é definido zero de uma função quadrática: ―[...] os zeros de uma função 

quadrática 𝑦 = 𝑎𝑥2 + 𝑏𝑥 + 𝑐 são as raízes da equação do 2° grau  𝑎𝑥2 + 𝑏𝑥 + 𝑐 = 0.‖ 

Em seguida, é destacado que existem três possibilidades para o sinal de𝛥na equação  

−𝑏± ∆
2𝑎

  , que são: ∆ > 0, ∆ < 0 𝑒 ∆ = 0. Representando ainda graficamente: 

Resumo da discussão do discriminante adotado pelo livro 

―Matemática – Uma nova abordagem‖ 

Na página 148, o destaque é para o vértice da parábola: ―as coordenadas do vértice de 

uma parábola que representa a função quadrática definida por 𝑓 𝑥  = 𝑎𝑥2 + 𝑏𝑥 + 𝑐 são 

dadas por:𝑥𝑉= −

𝑏

2𝑎

 𝑒 𝑦𝑣 = −

∆

4𝑎

". 

Em  seguida,  é  apresentado  graficamente  o  vértice  e  sua  importância  no  estudo  das 

funções quadráticas: 

66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico apresentado para estudo do vértice  do livro ―Matemática - Uma abordagem‖ 

Na seção seguinte, os autores  apresentam valores máximos e mínimos de uma função 

quadrática e seguem com problemas que abordam todos os conceitos vistos. 

Na seção 6, o estudo do sinal é apresentado em três situações 

e 

. Os 

autores fazem uso de esboços de gráficos e procuram pelos valores de x para os quais y 

é negativo ou positivo. Por fim, encerram o capítulo relacionando o estudo do sinal da 

função  polinomial  do  2º  grau  com  resolução  de  inequações,  inequações-produto  e 

inequações-quociente.  

No  capítulo  5,  é  abordado  a  função  modular.  No  início  do  capítulo,  o  autor  define  o 

valor absoluto ou módulo de um número real:― 𝑥  =  

𝑥, 𝑠𝑒  𝑥 ≥ 0
−𝑥, 𝑠𝑒 𝑥 < 0

" .  

Na  seção  seguinte,  página  172,  a  definição  de  função  modular  é  apresentada: 

―Denominamos  função  modular  à  função𝑓 𝑥  =  𝑥 definida  para 

todo  x  real 

por:𝑓(𝑥) =  

𝑥, 𝑠𝑒 𝑥 ≥ 0
−𝑥 , 𝑠𝑒 𝑥 < 0 

  ".  

Os autores seguem apresentam a construção do gráfico da função modular e encerram o 

capítulo abordando equações e inequações modulares. 

No capítulo 7, a função exponencial é apresentada. Inicialmente, é feita uma revisão de 

exponenciais e equações exponenciais. A seguir, é apresentado o seguinte exemplo: 

―Uma  cultura,  inicialmente  com  100  bactérias,  reproduz-se  em 

condições  ideais.  Suponha  que,  por  divisão  celular,  cada  bactéria 

dessa cultura dê origem a duas outras bactérias idênticas por hora. 

Qual a população dessa cultura após 3 horas do instante inicial? 

67 

0,00 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Depois  de  quantas  horas  a  população  dessa  cultura  será  de  51200 
bactérias?‖. 
(Matemática uma nova abordagem, 2013, p. 193) 

Já na página 197, é definida a função exponencial: 

―A  função  𝑓: ℜ → ℜ+
denominada função exponencial de base a.  

∗ dada  por  𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥 (com  𝑎  >  0  e  𝑎  ≠ 1)  é 

Por que a base deve ser positiva e diferente de 1? Observe. 
Se a < 0, então 𝑓 𝑥  =   𝑎𝑥 não estaria definida para todo x real 
Se a = 1, então 𝑓 𝑥  =   𝑎𝑥   é uma função constante.‖.  
(Matemática uma nova abordagem, 2013, p. 197) 

Os  autores  seguem  apresentando  exercícios  que  abordam  situações  do  cotidiano.  Em 

―tecnologia‖, constroem o gráfico da função com o auxílio do software Geogebra: 

Construção de gráfico com o software Geogebra do livro  

―Matemática – Uma nova abordagem‖ 

68 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Os autores encerram o capítulo com a resolução de equações e inequações exponenciais. 

No  capítulo  seguinte,  é  apresentada  a  função  logarítmica,  antes,  porém,  logaritmo  é 

definido da seguinte forma: ―O logaritmo de um número de um número positivo b, na 

base a, positiva e diferente de 1, é o expoente x ao qual se deve elevar a para se obter b. 
𝑙𝑜𝑔𝑎 𝑏 = 𝑥  ⇔ 𝑏 = 𝑎𝑥 , com 𝑏  >  0, 𝑎  >  0 𝑒 𝑎  ≠ 1‖. 
Em seguida, é apresentado o número e:―[...]Há ainda, os logaritmos neperianos (o nome 

foi  dado  em  homenagem  a  John  Napier).  A  base  desses  logaritmos  é  o  número 

irracional  e  =  2,71828....Esses  logaritmos  também  são  conhecidos  por  logaritmos 

naturais.𝑙𝑜𝑔𝑒𝑏 = ln 𝑏 .‖ 

Destaca-se  ainda,  nas  páginas  215  e  216,  a  seção:  ―estabelecendo  conexões‖  onde,  os 

autores abordam o uso dos logaritmos para estimar a idade de um fóssil: 

―Estabelecendo conexões‖ do livro ―Matemática – Uma nova abordagem‖ 

69 

 
 
 
 
 
 
Após apresentar as propriedades dos logaritmos e as equações logarítmicas, é definida a 

função logarítmica. Inicialmente é apresentada a seguinte introdução: 

―[...] uma situação em que o logaritmo está presente: a escala Richter, 
usada  para  medir  a  magnitude  de  um  terremoto,  é  uma  escala 
logarítmica. 
Existem outras situações em que são usados logaritmos, por exemplo: 
a escala da pH(potencial hidrogeniônico). O pH indica a acidez de um 
meio    aquoso  e  é  calculado  em  função  da  concentração  de  íons  de 
hidrogênio H+ que esse meio apresenta. 
Podemos calcular o pH de um meio aquoso pela fórmula a seguir: 

𝑝𝐻 = −𝑙𝑜𝑔 𝐻+  

A igualdade acima é a representação de uma função logarítmica.‖. 
(Matemática uma nova abordagem, 2013, p. 226) 

A  seguir,  a  definição:  ―Toda  função  do  tipo:  𝑓: ℜ+

∗ → ℜ  tal  que  𝑓 𝑥  = 𝑙𝑜𝑔𝑎 𝑥,  com 

𝑎 ≠  1, sendo 𝑎 um número real positivo é denominada função logarítmica.‖ 

As  funções  são  exploradas  amplamente  nos  exercícios,  sendo  abordadas  diversas 

situações do cotidiano. O capítulo termina com o estudo das inequações logarítmicas. 

O capítulo 9 é dedicado ao estudo das funções trigonométricas. Inicialmente, os autores 

abordam o estudo da circunferência trigonométrica, o seno e cosseno de um arco. Já na 

página  252,  é  apresentada  a  função  seno.  A  partir,  do  gráfico  de  𝑦 = 𝑠𝑒𝑛 𝑥,  são 

explorados  o  domínio,  a  imagem,  e  a  periodicidade.  O  mesmo  tratamento  é  dado  a 

função  cosseno.  Em  seguida,  seguem  exercícios,  que  exploram  estes  conceitos  das 

funções seno e cosseno. A partir da página 258, é definida a tangente de um arco para, 

em  seguida  apresentar  a  função  tangente.  A  abordagem  desta  função,  é  a  mesma  das 

anteriores:  apresenta-se  o  gráfico  da  função  e,  em  seguida  analisa-se  o  domínio,  a 

imagem e a periodicidade desta função. As equações e inequações trigonométricas são 

apresentadas  na  ordem.  As  demais  funções  trigonométricas  e  as  funções  inversas  não 

são abordadas nesta obra. 

No  decorrer  de  todos  os  capítulos  destinados  as  estudo  de  funções,  os  autores 

apresentam um grande número de exercícios que aplicam situações do cotidiano, além 

de  destacar características  comportamentais  do  conceito  abordado.   Em cada  capítulo, 

os  autores  apresentam  a  seção  estabelecendo  conexões,  onde  destaca  a  aplicação 

70 

 
 
 
 
 
 
 
daquele conceito em diversas áreas do conhecimento como astronomia, física, química 

dentre outras. 

Ao longo de todos os capítulos destinados ao estudo de funções, seja no volume 1 ou 

volume 2, os autores apresentam um grande número de exercícios aplicados a situações 

do cotidiano, bem como destacam o comportamento variacional do conceito. Em cada 

capítulo,  os  autores  apresentam  a  seção  Aplicações.  Nesta  seção,  incluem  artigos  que 

possibilitam  empregar  o  conhecimento  matemático  em  outras  áreas  do  saber, 

estabelecendo um intercâmbio entre a matemática e a física, a química e a economia. 

Característica 
principal da 
abordagem 

A abordagem 
destaca a 
característica 
e aplicações 
principais das 
funções. 

Representações 

mais  

utilizadas 
Tabelas, 
expressões 
algébricas, 
gráficos e 
diagrama de 
flechas.  

Intercâmbio 
com outras 
ciências 

Muitos 
exercícios 
estabelecem 
o 
intercâmbio 
entre a 
matemática 
e outras 
ciências. 

Motivação  Definição formal 

A 
motivação 
inicial 
destaca a 
necessidad
e de se 
conhecer 
as funções 
e 
identifica 
a lei de 
correspon
dência.  

Sejam A e B dois 
conjuntos não vazios e 
f uma regra (lei de 
formação ou 
correspondência) que 
associa os elementos 
de A com os 
elementos de B. 
Dizemos que f é uma 
função de A em B 
quando cada elemento 
x do conjunto A está 
associado por essa 
regra a um único 
elemento y do 
conjunto B. 

Principais características do livro ―Matemática uma nova abordagem‖ 

71 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 3 

3.1 Relações e Funções 

Motivação 

Muitos  alunos,  e  até  alguns  professores,  se  confundem  quando  questionados  sobre  o 

valor de   9, afirmando que pode ser 3 ou  -3. Acreditamos que tal confusão venha da 

definição  errada  de  que  a  raiz  quadrada de  um  número  𝑎  é  o  número  que  elevado  ao 

quadrado é igual a 𝑎. 

Se  analisarmos  bem  essa  ―definição‖  percebemos  que  se  trata  de  uma  relação  da 

forma (𝑥2, 𝑥). Note que, nesse caso, os pares (9,3) e (9, −3) satisfazem a essa relação. 

De  modo  geral,  qualquer  que  seja  o  número  real  positivo  𝑎,  os  pares   𝑎2, 𝑎   e 

(𝑎2, −𝑎)satisfazem à relação dada. 

No entanto, se considerarmos essa relação apenas entre números positivos, observamos 

que,  para  cada  𝑎 > 0,  temos  apenas  o  par   𝑎2, 𝑎   satisfazendo  essa  condição.  Nesse 

caso,  a  relação  é  dita  uma  função  e  é  interessante  utilizarmos  a  notação  𝑎2 → 𝑎,  ou 

ainda

, 𝑓 𝑎2  = 𝑎. 

Dados  dois  conjuntos,  digamos    𝑋  e  𝑌,  uma  função  é  uma  correspondência  que 

associa a cada elemento de 𝑋 um e só um elemento de 𝑌. O conjunto 𝑋 é o domínio 

da  função.  O  conjunto  𝑌  é  dito  contradomínio  da  função.  A  notação  𝑓 𝑥   é 

utilizada  para  indicar  o  elemento  do  contradomínio  que  está  associado  a  𝑥  pela 

função 𝑓 e chama-se o valor da função 𝑓 em 𝑥 ou a imagem de 𝑥 por 𝑓. 

Explorando o conceito 

Retornando à questão inicial, observe que a função determinada se trata de 𝑓 𝑥  =  𝑥, 

cujo domínio é dado por [0, +∞). Sendo assim, a definição correta para a raiz quadrada 

72 

0a 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de um número 𝑎 é o número positivo que elevado ao quadrado é igual a 𝑎 e, portanto, 

 9 = 3.      

A  questão  levantada  na  motivação  é  especialmente  relevante  se  considerarmos  que, 

apesar de imaginarem que ―a raiz quadrada de um número 𝑎 é o número que elevado ao 

quadrado é igual a 𝑎‖, a grande maioria dos alunos reconhece a expressão  𝑓 𝑥  =  𝑥 

como  sendo  uma  função,  sem  perceber  que  essas  duas  concepções  são  contraditórias. 

Caso a ―definição‖ de raiz quadrada estivesse correta, teríamos:  

𝑓 9  =  9 = 3    e   𝑓 9  =  9 = −3,   

o que seria um absurdo, dada a unicidade da imagem. 

Da discussão acima, vimos que para 

 tal que 

, o par

pertence 

à função. Mas, o que esperar dos outros pares ordenados que também atendem a lei de 

correspondência? Que comportamento apresentam? 

Cada ponto do gráfico de uma função 

 é indicado por coordenadas na forma de par 

ordenado 

  com

.  O  eixo  horizontal 

é  denominado  eixo  das 

abscissas  e  o  eixo  vertical

,  eixo  das  ordenadas.  O  gráfico  de  uma  função

 é um subconjunto do 

 formado pelos pares ordenados

com 

e 

, ou seja, 

.  

A partir da análise do gráfico de uma função podemos  obter informações importantes 

sobre  o  comportamento  da  mesma.  Diagnosticar  períodos  de  crescimento  e 

decrescimento, eventuais simetrias e periodicidades. 

Para identificar o gráfico de uma função precisamos observar duas condições: 

  Para todo 

existe um 

  Se 

então 

Considerando  os  infinitos  pares  ordenados 

com

temos  para  gráfico  da 

função a curva abaixo: 

73 

:fxy)3,9(f),(yx)(xfy)0(X)0(Y:f2),(yxx)(xfyxfyyxxG/,)(2),(xxxXxfyx),(fyxefyx)',(),('yy 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico de 

Observando  o  gráfico,  verificamos  que  o  par  ordenado

pertence  a  função.  Isto 

significa  que  para 

temos 

.  Este  valor  de 

é  denominado  o  zero  da 

função.  

Zero da função

é todo número 

 cuja imagem é nula, isto, é, 

. 

Podemos interpretar o zero da função como sendo a abscissa do ponto de interseção do 

gráfico com o eixo horizontal 

. 

Neste  momento,  gostaríamos  de  retomar  a  situação  lançada  no  início  deste  capítulo, 

para  analisar  graficamente  a  relação  da  forma (𝑥2, 𝑥),  aplicada  a  todos  os  números 

reais. Considerando todos os pares ordenados que atendem a lei estabelecida temos para 

gráfico desta relação a curva abaixo: 

Teste da reta vertical 

74 

xxf)()0,0(0x0xx)0(Xfx0)(xf 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Como já esperávamos  a curva  não  atende as condições  necessárias ao gráfico de uma 

função: para todo 

do domínio, existe um 

 e se 

pertencem 

a função, então 

. Podemos observar que a reta auxiliar em vermelho, paralela ao 

eixo 

, ―corta‖ a curva em dois pontos, significando que existe algum elemento do 

domínio  que  está  relacionado  a  mais  de  um  elemento  do  contradomínio.  Este 

procedimento, traçar retas auxiliares verticais para verificar se estas intersectam a curva 

em mais de um ponto, é chamado de teste da reta vertical.  

Teste da reta vertical: se toda a reta vertical no plano 

 ―corta‖ uma curva dada, 

no máximo em um ponto, então a curva é o gráfico de uma função. 

Atividades propostas 

Atividade 1: Trabalhar a ideia de função em uma situação que não envolva números. 

Sugerimos que o professor defina para os alunos, dois conjuntos, 

 e 

. O 

conjunto 

 formado por três pessoas que serão representadas por: 

e 

.  O conjunto 

 formado pelas 

 impressões digitais das três pessoas 

do  conjunto 

.  As 

impressões  digitais  serão 

representadas  por: 

e 

(  o 

primeiro  incide  representa  a  pessoa  e  o  segundo  índice  o  número  da 

impressão digital – ex.: 

= digital 

 da pessoa 

 ) :  

Passo1: Solicitar que os alunos identifiquem o conjunto 

. 

75 

xfyx),()',(),(yxeyx'yy)0(YxyABA2,1pp3pB30A10.2,10.14.3,4.2,4.13.3,3.2,3.12.3,2.2,2.11.3,1.2,1.1,,,,,dddddddddddddd10.3d1.3d13p3,2,1pppA10.3,10.2,10.14.3,4.2,4.13.3,3.2,3.12.3,2.2,2.11.3,1.2,1.1,,,,,dddddddddddddddBBXA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Passo 2: Definir a Relação:  pessoa Xdigital, exibindo todos os pares ordenados 

da forma (pessoa , digital)  e perguntar aos alunos se isso define função. 

Passo 3: Definir a Relação:  digital Xpessoa exibindo todos os pares ordenados 

da forma (digital , pessoa)  e perguntar aos alunos se isso define função 

Passo 4: Perguntar qual é a diferença entre as situações anteriores (eles devem 

observar que o primeiro elemento do par ordenado não deve se repetir). 

Atividade 2: Trabalhar a ideia de função numérica. 

Sugerimos  que  o  professor  indique  dois  conjuntos  de  pares  ordenados,  por 

exemplo: 

Passo 1: Perguntar aos alunos se é possível definir uma função a partir de cada 

um dos conjuntos. 

Passo 2: Para os casos possíveis, deve exibir uma função. 

Passo 3: Repetir os passos anteriores invertendo a ordem dos pares ordenados. 

Atividade  3: Nesta atividade utilizamos  o conceito de função para relacionar grandezas 

concretas  além  de  trabalhar  a  passagem  do  discreto  para  o  contínuo,  usando  várias 

representações: diagrama de setas, tabela e gráfico cartesiano. 

76 

8,7,7,6,6,5,5,4,4,3,3,2,2,1A4,16,4,16,3,9,3,9,2,4,2,4,1,1B 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sugerimos  que  o professor  utilize uma função bem conhecida dos alunos, 

por exemplo: a função área do círculo 

. Estabelecer a relação 

raio X área do círculo. No primeiro conjunto 

, todos os possíveis raios. 

No segundo conjunto 

,todas as possíveis áreas. 

Passo1:  Perguntar  aos  alunos  quais  e  quantos  elementos  pertencem  ao 

conjunto 

dos possíveis raios.  

Passo2:  Perguntar  aos  alunos  quais  e  quantos  elementos  pertencem  ao 

conjunto 

, das possíveis áreas. 

Passo3:  Perguntar  aos  alunos  se  esta  expressão  algébrica  define  uma 

função. Determinar os conjuntos domínio e imagem. 

Passo 4: Perguntar aos alunos se é possível representar o conjunto 

. 

Passo5:  Construir  as  diferentes  representações.  Professor,  sugerimos 

destacar que para o estudo da função raio X área do círculo aplicada a um 

domínio de poucos elementos podemos utilizar o diagrama de flechas e a 

tabela, a partir de alguns valores previamente estabelecidos. Para o estudo 

da  função  aplicada  a  um  domínio  contínuo,  representamos  os  infinitos 

valores  que  a  área  de  um  círculo  pode  assumir  a  partir  do  seu  raio, 

construindo o gráfico cartesiano.   

Atividade 4: Esta atividade tem como principal objetivo fazer com que o aluno entenda a 

amplitude do conceito de função, exercite o cálculo da função em determinados pontos 

do  seu  domínio  e  perceba  que  muitas  situações  do  nosso  dia  a  dia  podem  ser  melhor 

interpretadas com essa abordagem. 

O  modelo  matemático  apresentado  na  atividade  foi  extraído  do  artigo  "Modelos 

matemáticos  para  estimativa  da  temperatura  em  diferentes  localidades  do  Estado  da 

77 

2rrARARAAXR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bahia"de " Benedito Carlos Lemos de Carvalho " publicado na Revista Bahia Agrícola 

v. 4, n.3 de dezembro de 2001. 

Os  principais  fatores  climáticos  são:  altitude,  longitude,  continentalidade, 

maritimidade,  relevo,  vegetação  e  urbanização.  Os  fatores  climáticos  

podem interagir, influenciando na temperatura, umidade e pluviosidade. A 

necessidade  de  informações  sobre  a  temperatura  é  de  grande  importância 

para  setores  como  a  agricultura,  controle  de  pragas  e  doenças,  comércio 

entre outros.  

Estudos  mostram  que  existe  um  modelo  matemático  que  inclui  latitude, 

altitude  e  longitude  permitindo  que  se  obtenha  uma  estimativa  da 

temperatura para áreas desprovidas de dados meteorológicos. 

A  função 

,  onde 

  é  a  temperatura 

calculada, 

  é  a  altitude  da  localidade  em  metros, 

é  a  latitude  da 

localidade em graus e décimos e 

é a longitude da localidade em graus e 

décimos,  pode  estimar  a 

temperatura  com  razoável  precisão.  Os 

coeficientes 

 e 

 variam conforme a localidade e mês do ano.  

No Estado da Bahia, por exemplo, 

 é usada no mês de janeiro, enquanto 

é usada no mês de julho:      

Passo 1: Consulte no seu atlas geográfico cidades localizadas no Estado da 

Bahia com suas respectivas altitude, latitude e longitude.  

Passo  2:  Verifique  as  unidades  usadas  e  efetue  as  devidas  conversões,  se 

necessário. 

Passo 3: Substitua os valores em 

  e  

. 

Passo 4: Discuta as variações obtidas.   

78 

dzcybxazyxf),,(),,(zyxfxyzcba,,d1f2fzyxzyxf002450,0005087,0005990,0109970,25),,(1zyxzyxf004226,000662,0007208,0524908,18),,(21f2f 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2 Injetividade, sobrejetividade, bijeção e inversa 

3.2.1 Injetividade  

Motivação  

Ao  resolvermos  uma  equação,  muitas  vezes  ―cortamos‖  elementos  que  aparecem 

repetidamente dos dois lados da igualdade como no exemplo a seguir: 

2𝑥 = 8 ⟹ 2𝑥 = 23 ⟹ 𝑥 = 3 

No entanto, é necessário tomar cuidado com esse ―procedimento‖. Observe este caso: 

𝑥2 = 9 ⟹ 𝑥2 = 32 ⟹ 𝑥 = 3 

Claramente essa solução é insuficiente, visto que  𝑥 = −3 também satisfaz a igualdade. 

A pergunta que fica, então, é: ―onde está o erro da solução acima?‖. A resposta está no 

seguinte conceito: 

Uma função 

 de

 em 

 será classificada como injetiva, quando dois elementos 

distintos possuírem imagens distintas.  

Uma forma equivalente de definir é: quaisquer que sejam 

e 

elementos de 

, 

se 

 então 

. 

Explorando o conceito 

Ao analisarmos os exemplos acima, temos que o primeiro: 

2𝑥 = 8 ⟹ 2𝑥 = 23 ⟹ 𝑥 = 3, 

79 

fAB1x2xA)()(21xfxf21xx 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pode ser descrito pela função:  𝑓 𝑥  = 2𝑥 , a qual será melhor definida e explorada no 

capítulo 4. Mas temos que seu gráfico é do tipo: 

Gráfico de 

Esta função é do tipo injetiva, pois para elementos distintos do domínio, têm-se imagens 

distintas. Observemos que as retas horizontais em azul corta o eixo OY uma única vez, 

o  que  significa  que  é  imagem  de  um  único  valor  do  domínio.  Este  procedimento  é 

justificado pelo teorema de identificação das funções injetoras. 

Uma função real de variável real é injetiva se, e somente se, qualquer reta horizontal 

intersectar seu gráfico em, no máximo, um ponto. 

Voltando ao problema inicial, temos que a igualdade  2𝑥 = 23  é equivalente a 𝑓 𝑥  =

𝑓(3) e, dessa forma, como esta é uma função injetiva, implica em 𝑥 = 3 o que, por sua 

vez, é equivalente ao ―corte‖ das bases. 

Por outro lado, no segundo exemplo ao aplicar a mesma técnica do corte, chegamos a 

um resultado incompleto, e assim sendo, impossibilita-nos de aplicarmos tal regra. Qual 

seria o porquê disso ocorrer? 

80 

xxf2)( 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vejamos qual gráfico representa a função 𝑓 𝑥  = 𝑥2: 

Gráfico de 

Ao aplicarmos o teorema da injetividade, verificamos que as retas horizontais em azul 

intersectam  o  gráfico  até  duas  vezes,  logo  não  se  trata  de  uma  função  injetiva.  Além 

disso, cada elemento, não nulo, pertencente à imagem, é sempre imagem de um número 

e seu simétrico. Por exemplo: 

𝑓 3  = 32 = 9 𝑒 𝑓 −3  = (−3)2 = 9 

Logo,  ao  efetuarmos  a  simplificação  citada  anteriormente,  estamos  simplesmente 

ignorando este fato, isto é, que o simétrico possui a mesma imagem. 

A conclusão que chegamos é de que apenas as funções injetivas permitem o método da 

simplificação pelo ―corte‖. 

Atividades propostas 

Atividade 1: Trabalhar a ideia de função em uma situação que não envolva números. 

81 

2)(xxf 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Voltemos a pensar no problema do capítulo anterior, no qual foi definido dois 

conjuntos A e B. Onde A é formado por três pessoas representadas por p1, p2 

e p3. O conjunto B formado pelas 30 impressões digitais das três pessoas do 

conjunto A. As impressões digitais representadas por: d1,1, d2,1, d3,1, d1,2, d2,2, 

d3,2,d1,3, d2,3, d3,3, d1,4,d2,4, d3,4, . . . , d1,10, d2,10, d3,10. (onde o primeiro índice 

representa  a  pessoa  e  o  segundo  índice  o  número  da  impressão  digital). 

Constatamos que a relação𝑑𝑖𝑔𝑖𝑡𝑎𝑙𝑋𝑝𝑒𝑠𝑠𝑜𝑎é uma função. 

Passo 1: Perguntar se a função  𝑑𝑖𝑔𝑖𝑡𝑎𝑙 𝑋 𝑝𝑒𝑠𝑠𝑜𝑎  pode ser considerada uma 

função injetiva. Justificando a resposta. 

Passo2: Construir a partir da função 𝑑𝑖𝑔𝑖𝑡𝑎𝑙 𝑋 𝑝𝑒𝑠𝑠𝑜𝑎, uma função injetiva. 

Atividade 2: Trabalhar a ideia de função numérica. 

Sejam os conjuntos P = {números ímpares positivos e menores que 10},N = 

{números ímpares negativos e maiores que -10} e Q={quadrados  perfeitos} 

Passo  1:  Enumerar  os  conjuntos  P  e  Q  e  formar  todos  os  possíveis  pares 

ordenados, a partir da função 𝑓: 𝑃 → 𝑄, com 𝑓 𝑥  = 𝑥2. 

Passo 2: Verificar se a função 𝑓(𝑥) é do tipo injetiva. Justifique. 

Passo  3:  Enumerar  os  conjuntos  N  e  Q  e  formar  todos  os  possíveis  pares 

ordenados, a partir da função 𝑔: 𝑁 → 𝑄, com 𝑔 𝑥  = 𝑥2. 

Passo 4: Verificar se a função 𝑔(𝑥) é do tipo injetiva. Justifique. 

Passo  5:  Agora  se  considerarmos  como domínio  os  conjuntos  P  e  N,  com  a 

função 𝑕 𝑥  = 𝑥2 , teríamos uma função injetiva? Justifique. 

82 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade 3: Sugestão de atividades que analise problemas concretos.  

Sugerimos  que  se  trabalhe,  por  exemplo,  com  a  função  volume  do  cilindro, 

𝑓 𝑐𝑖𝑙  = 𝑣𝑜𝑙𝑢𝑚𝑒 𝑑𝑜 𝑐𝑖𝑙𝑖𝑛𝑑𝑟𝑜 e com a área de triângulos. 

Passo 1:Pedir ao aluno para exibir como se calcula a 

𝑓 𝑐𝑖𝑙  = 𝑣𝑜𝑙𝑢𝑚𝑒 𝑑𝑜 𝑐𝑖𝑙𝑖𝑛𝑑𝑟𝑜. 

Passo 2: Apresentar  alguns cilindros e calcular os seus volumes de forma que 

sejam distintos. 

Passo  3:  Procurar  cilindros  distintos  que  possuam  mesmo  volume.  A  partir 

destes exemplos, analisar se a função é injetiva.   

Passo 4: Desenhar triângulos distintos, mas que possuam a mesma área. E em 

seguida, analisar se a função  𝐴 𝑡𝑟𝑖â𝑛𝑔𝑢𝑙𝑜  = 𝑏𝑎𝑠𝑒 ∙ 𝑎𝑙𝑡𝑢𝑟𝑎 representa uma 

função injetiva. 

Atividade 4: Análise de gráficos. 

Propor  aos  alunos  que  analisem  quais  dos  gráficos  a  seguir  representam 

funções injetivas. No caso em que não for injetiva, dividir o gráfico de forma 

que  se  tenham  dois  ou  mais  gráficos  de  funções  injetivas,  exibindo  os 

domínios das funções obtidas. 

a) 

83 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b) 

c)  

d) 

84 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
e) 

f)  

85 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2.2 Sobrejetividade 

Motivação 

No  século  XVII,  Galileu  Galilei  afirmou  que  ―há  tantos  quadrados  quantos  são  os 

números‖.  No  entanto,  esta  constatação  causou  estranheza.  Afinal  há  séculos  era 

indiscutível que: o todo é sempre maior que uma de suas partes. E obviamente existem 

mais números do que seus quadrados. 

Em  outras  palavras,  se  o  conjunto  dos  números  quadrados  perfeitos, 𝑄 =  𝑛2; 𝑛 ∈

𝑁, está  contido  nos  naturais  𝛮,  já  que  todo  quadrado  perfeito  também  é  um  número 

natural, como teríamos uma igualdade entre o número de elementos destes conjuntos, se 

os  quadrados  é  parte  dos  naturais?  Tal  afirmação  ficou  conhecida  como  paradoxo  de 

Galileu. Como poderíamos justificar este fato? A resposta pode ser dada pelo seguinte 

conceito:  

Uma função 

 de 

 em 

 é sobrejetiva se para todo 

 pertencente a 

 existe um 

elemento 

 pertencente a 

 tal que 

. 

Explorando o conceito 

Voltando ao problema proposto por Galileu, podemos representá-lo pela função:  

𝑓: 𝑄 → 𝑁, com 𝑓 𝑥  =  𝑥 , com = {𝑐𝑜𝑛𝑗𝑢𝑛𝑡𝑜 𝑑𝑜𝑠 𝑛ú𝑚𝑒𝑟𝑜𝑠 𝑞𝑢𝑎𝑑𝑟𝑎𝑑𝑜𝑠 𝑝𝑒𝑟𝑓𝑒𝑖𝑡𝑜𝑠} 

e 𝑁 = {𝑐𝑜𝑛𝑗𝑢𝑛𝑡𝑜 𝑑𝑜𝑠 𝑛ú𝑚𝑒𝑟𝑜𝑠  𝑛𝑎𝑡𝑢𝑟𝑎𝑖𝑠} .  

Ora, como todos os quadrados perfeitos são números naturais, podemos concluir que o 

número  de  elementos  do  conjunto  𝑄  é  menor  ou  igual  ao  número  de  elementos  do 

conjunto 𝑁.Por outro lado, ao estabelecermos a relação entre os conjuntos, temos: 

0 → 0 

1 → 1 

4 → 2 

9 → 3 

⋮ 

86 

fAByBxAyxf)( 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 𝑛2 → 𝑛 

Observemos que, é possível afirmar que todos os elementos do contradomínio, ou seja, 

do  conjunto  dos  naturais,  está  associado  a  um  elemento  do  domínio,  conjunto  dos 

quadrados perfeitos. Dessa forma, o número de elementos dos naturais é menor ou igual 

ao  número  de  elementos  do  conjunto  dos  quadrados  perfeitos  e,  dessa  forma, 

concluímos que os dois conjuntos possuem o mesmo ―tamanho‖. 

Do mesmo modo, é possível criar funções que fazem corresponder cada elemento dos 

conjuntos  naturais  ao  dos  racionais  ou  dos  inteiros,  levando  à  conclusão  de  que esses 

são conjuntos infinitos com mesmo número de elementos.  

De  forma  geral,  uma  maneira  de  determinar  que  possuem  o  mesmo  número  de 

elementos  dois  conjuntos  X  e  Y  tais  que  𝑋 ⊂ 𝑌  é  determinar  uma  função  sobrejetiva 

𝑓: 𝑋 → 𝑌. Assim garantimos que todo elemento de Y está associado  a pelo menos um 

elemento de X e, portanto, Y possui no máximo o mesmo número de elementos de X.   

Por outro lado, não é possível estabelecer o mesmo tipo de relação entre os reais e  os 

números naturais, logo temos conjuntos infinitos com mais elementos em ℜ do que em 

𝛮. 

Para  concluir,  temos  que  as  funções  sobrejetivas  são  tais  que  todos  os  elementos  do 

contradomínio  estão  associados  a  elementos  do  domínio,  ou  seja,  o  contradomínio  é 

igual  ao  conjunto imagem.  Logo,  para  se  analisar  graficamente  de  temos  ou  não uma 

função sobrejetiva basta aplicar o teorema da identificação das funções sobrejetivas: 

Uma  função  real  de  variável  real  é  sobrejetiva  se,  e  somente  se,  qualquer  reta 

horizontal  passando  pelos  pontos  do  contradomínio  intersectar  seu  gráfico  em,  no 

mínimo, um ponto. 

87 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico I 

Gráfico II 

No Gráfico I, temos 𝑓: ℜ → ℜ, 𝑓 não é sobrejetiva. Observe que a reta a passa por y = -

3  que  pertence  ao  contradomínio,  mas  não  intersecta  o  gráfico.  Por  outro  lado,  no 

Gráfico II temos 𝑓:  −1,5; 1  → [−2,4]. Neste caso, qualquer reta horizontal que passe 

pelo  intervalo  [-2,4]  certamente  interceptará  o  gráfico  em  algum  ponto,  logo  temos  o 

gráfico de uma função sobrejetiva. 

Atividades propostas 

Atividade 1: Trabalhando o conceito de sobrejetividade a partir de conjuntos discretos.  

88 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Consideremos  os  conjuntos  𝑀 = {𝑀𝑎 , 𝑀𝑏, 𝑀𝑐 },  onde  𝑀  representa  uma  mãe  e 

𝐹 = {𝐹𝑎,1, 𝐹𝑎,2, 𝐹𝑎,3, 𝐹𝑏,1, 𝐹𝑏,2, 𝐹𝑐,1},  onde  a letra  representa a  mãe e  o  número  a 

ordem de nascimento. 

Passo 1: representar todos os pares ordenados  𝑓𝑖𝑙𝑕𝑜 𝑋(𝑚ã𝑒): 

Passo 2: analisar se a função é do tipo sobrejetiva. 

Atividade 2: Trabalhar a sobrejetividade analisando gráficos. 

Sugerimos  que  o  professor  trabalhe  com  a  análise  dos  gráficos  a  fim  de 

reconhecer  se  a  função  é  sobrejetiva,  caso  contrário,  pedir  ao  aluno  que 

restrinja o contradomínio, a fim de que a função seja sobrejetiva. 

a) 

𝑓: ℜ → ℜ 

89 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b)  

c) 

𝑓: ℜ → ℜ 

𝑓: [0, +∞[→ [0, +∞[ 

90 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
d)  

𝑓:  −2,2  → [−1,5] 

3.2.3 Bijeção 

Motivação 

Muitas das vezes, se faz  necessário identificar os elementos de um conjunto seguindo 

uma determinada ordem, ou seja, enumerá-los através de uma sequência lógica. Observe 

que se representamos os números ímpares positivos da forma: 

a1= 1, a2 = 3, a3 = 5, ...,etc. 

estamos  criando  uma  função  que  associa  cada  número  natural  não-nulo  a  um  número 

ímpar positivo,{1,3,5, … ,2𝑛 − 1}, com isso, podemos precisar a ordem, isto é contar os 

elementos  deste  conjunto.  Isto  é  possível  quando  temos  uma  função  bijetiva  entre  os 

naturais e o conjunto no qual há o interesse em enumerar.  

Uma função é bijetiva se, e somente se, f é sobrejetiva e injetiva. 

91 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Explorando o conceito 

Uma sequência é uma função cujo domínio é o conjunto dos 𝑁∗. A cada número natural 

diferente de zero corresponde um único número real  xn. Se esta sequência é obtida de 

forma  que  cada  termo  é  a  soma  do  anterior  a  uma  constante  (ou  da  mesma  forma 

podemos  dizer  que  a  razão  é  a  diferença  entre  um  termo  e  o  seu  antecessor),  esta 

sequência é chamada de progressão aritmética (PA).  

Desta forma, podemos dizer que os elementos de um conjunto 𝐶, infinito,estão em PA 

dada por uma equação do 1° grau, 𝑓 𝑥  = 𝑎𝑥 + 𝑏, se e somente se, existir uma bijeção 

entre  o  conjunto  𝑁∗  e  o  conjunto  𝐶.  Por  outro  lado,  caso  o  conjunto  𝐶,  seja  finito, 

teremos uma bijeção entre o conjunto {1, 2, 3, . . . , n}e o conjunto 𝐶. 

Demonstração: 

 ⇒ seja uma PA de primeiro termo, 𝑓(1) = 𝑏 e razão 𝑎:  

𝑓(1) = 𝑏, 

𝑓(2) = 𝑏 + 𝑎, 

𝑓(3) = 𝑏 + 2𝑎, 

⋮ 

𝑓(𝑛 + 1) = 𝑏 + 𝑛𝑎. 

Que é uma função do 1° grau. 

(⇐) Consideremos o conjunto 𝐶 = {𝑓 1 , 𝑓 2 , 𝑓 3 , … 𝑓 𝑘 , 𝑓(𝑘 + 1)} 

Seja 𝑓 𝑘 + 1  − 𝑓 𝑘 : 

𝑓 𝑘 + 1  − 𝑓 𝑘  = 

𝑏 + 𝑘𝑎 −  𝑏 +  𝑘 − 1 𝑎  = 

𝑏 + 𝑘𝑎 − 𝑏 − 𝑘𝑎 + 𝑎 = 

𝑎. 

Ou  seja,  a  diferença  entre  um  termo  e  o  seu  antecessor  é  igual  a  razão.No  exemplo 

inicial, onde tínhamos a bijeção entre 𝑓: 𝑁∗ → (𝑛ú𝑚𝑒𝑟𝑜𝑠 í𝑚𝑝𝑎𝑟𝑒𝑠 𝑝𝑜𝑠𝑖𝑡𝑖𝑣𝑜𝑠). 

92 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividades propostas 

Atividade  1:  Trabalhar  as  correspondências  biunívocas  entre  conjuntos,  utilizando  a 

relação desta com a PA. 

Observe o seguinte problema: Um fabricante vende um produto por R$ 2,30 a 

unidade. O custo total do produto consiste numa taxa fixa de R$ 80,00 mais o 

custo de produção de R$ 1,80 por unidade.  

Passo 1: Definir uma função que associe o número de unidades produzidas e o 

lucro obtido pelo fabricante. 

Atividade 2: Trabalhar com a  análise de gráficos. 

Passo 2: Calcular o lucro para uma produção de 1000 unidades. 

Passo 3: Encontrar o número mínimo de unidades produzidas, a fim de que o 

fabricante não tenha prejuízo. 

Atividade 2: Trabalhar com a  análise de gráficos. 

Sugerimos que o professor apresente alguns gráficos, com o objetivo de que o 

aluno consiga identificar quais deles representam funções bijetivas. 

Considere os gráficos a seguir: 

a) 

𝑓: ℜ → ℜ 

93 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
b)  

c) 

𝑓: [−2,2] → [−1,7] 

𝑓: ℜ → ℜ 

Passo  1:  identificar  quais  dos  gráficos  apresentados  representam  funções 

bijetivas. 

Passo 2: Nos casos em que as funções não são bijetivas, restringir o gráfico 

ou o contradomínio a fim de que se torne uma função bijetiva.  

94 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2.4 Inversa 

Motivação 

Podemos observar que diversos problemas podem ser transformados em funções com a 

finalidade  de  facilitar  a  sua  análise.  Por  exemplo,  quando  associamos  o  lado  (l)  ao 

perímetro (p) de um quadrado, temos a função p = 4l. E se tivéssemos a necessidade de 

inverter a função? Ou seja, se for conhecido o perímetro e precisarmos encontrar o lado 

que  corresponde  a  este  perímetro?  Isto  será  possível  se  conhecermos  a  sua  função 

inversa.  

Dada  uma  função  𝑓: 𝐴 → 𝐵, bijetiva,  denomina-se  função  inversa  de  𝑓 a  função 

𝑓−1: 𝐵 → 𝐴 tal que, se 𝑓 𝑎  = 𝑏, então 𝑓−1 𝑏  = 𝑎, com 𝑎 ∈ 𝐴 e 𝑏 ∈ 𝐵. 

Explorando o conceito 

Voltando a função que associa o lado ao perímetro, se tivermos o perímetro e quisermos 

encontrar  o  lado,  basta  tomarmos  a  função  𝑝 =

·.Na  função  inversa,  𝑓−1,  há  uma 

𝑙

4

inversão entre o domínio e a imagem da função 𝑓. Ou seja, 𝐷𝑓 =   𝐶𝐷𝑓−1 e 𝐷𝑓−1 = 𝐶𝐷𝑓. 
Além disso, como na função inversa o contradomínio de 𝑓 será o domínio de 𝑓−1, não 

se pode admitir nem elementos que não estejam associados ao domínio, tão pouco que 

estejam associados a mais de um elemento, por isso, a necessidade de que a função seja 

bijetiva. 

Uma característica importante da função inversa 𝑓−1 é a simetria que esta possui com o 

gráfico da função 𝑓 em relação à reta 𝑦 = 𝑥  𝑓𝑢𝑛çã𝑜 𝑖𝑑𝑒𝑛𝑡𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒 . Observe a seguir os 

gráficos de uma função e a sua inversa: 

95 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividades propostas 

Atividade 1: Esta atividade tem como objetivo fazer com que o aluno consiga encontrar a 

função inversa a partir de uma função dada. 

Sugerimos  que  o  professor  apresente  algumas  funções  com  a  finalidade  de 

que  o  aluno  analise  a  possibilidade  da  existência  da  função  inversa  e,  nos 

casos em que é possível, encontrá-la. 

Dadas as funções: 

a) 𝑓 𝑥  = 4𝑥 + 3 

b) 𝑓 𝑥  = 𝑥2 
c) 𝑓 𝑥  = 𝑥2 com  𝑓: ℜ+ → ℜ+ 
d) 𝑓 𝑥  = 𝑥3 

e)𝑓 𝑥  =  𝑥 com 𝑓: ℜ → ℜ 

Passo 1: Analisar quais possuem inversas. 

Passo  2  :  Para  as  que  possuírem  inversas,  encontrar  a  equação  que  a 

representa. 

96 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade 2: Analisar a existência da função inversa a partir da análise de gráficos. 

Sejam os gráficos abaixo: 

a)  𝑓 𝑥  =    𝑥 + 4, 

com  𝑓: [−4, ∞[ → ℜ+ 

      b) 𝑓 𝑥  =   2𝑥 , 

com  𝑓: ℜ  → ℜ+ 

97 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      c)  𝑓 𝑥  =   𝑥3, 

com  𝑓: ℜ  → ℜ 

      d) 𝑓 𝑥  =   𝑥2, 

com  𝑓: ℜ  → ℜ 

Passo 1: Analisar quais admitem inversas. 

Passo 2: Construir os gráficos das funções inversas. 

𝑓: ℜ  → ℜ 

(𝑓 𝑥  =   𝑥2) 

98 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade 3: Esta atividade tem como objetivo aplicar os conceitos de funções bijetivas e 

inversas. 

A seguir, temos funções com seus respectivos gráficos. 

a) 𝑓 𝑥  =   𝑥2 − 4𝑥 + 4 

b) 𝑓 𝑥  =  

1 − 𝑥, 𝑠𝑒 𝑥 ≥ 1
𝑥 − 1, 𝑠𝑒 𝑥 ≤ 1

99 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
c) 𝑓 𝑥  = 𝑥2 + 1 

Passo  1:  Restringir  o  domínio  e  o  contradomínio  a  fim  de  que  as  funções 

sejam bijetivas. 

Passo 2: Exibir sua função inversa. 

3.3 Operações com funções 

3.3.1 Soma e diferença  

Motivação 

É muito comum na resolução de problemas envolvendo funções, nos depararmos com a 

necessidade  de  analisarmos  duas  ou  mais  funções.  Nas  funções,  por  exemplo,  que  se 

calcula o lucro de uma empresa que produz 𝑥 unidades, precisamos subtrair duas outras: 

a função venda 𝑣(𝑥), e a função custo, 𝑐(𝑥).  

Temos então que a função lucro é a função diferença: 

𝑙(𝑥)   =  𝑣(𝑥) –  𝑐(𝑥). 

100 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dadas duas funções, 𝑓 𝑥  e 𝑔(𝑥), podemos definir as funções: 

  Função soma de 𝑓 𝑥  com 𝑔 𝑥 :  𝑓 + 𝑔  𝑥  = 𝑓 𝑥  + 𝑔(𝑥). 

  Função diferença de 𝑓 𝑥  com 𝑔 𝑥 :  𝑓 − 𝑔  𝑥  = 𝑓 𝑥  − 𝑔 𝑥 . 

Considerando 𝐷𝑓 = 𝐴 e 𝐷𝑔 = 𝐵, temos que 𝐷(𝑓+𝑔) = 𝐴 ∩ 𝐵 e 𝐷(𝑓−𝑔) = 𝐴 ∩ 𝐵. 

Explorando o conceito 

Na situação apresentada acima, tem-se como vantagem ao substituir as funções custo e 

venda por lucro o fato de se associar diretamente as unidades produzidas ao lucro. 

Vale  destacar  que,  o  domínio  da  resultante  é  a  intersecção  dos  domínios  das  funções 

originais.Isto  é,  para  que  faça  sentido  calcular  a  imagem  do  elemento  pelas  duas 

funções,  é  necessário  que  ele  esteja  no  domínio  de  ambas  as  funções,  ou  seja,  na 

intersecção dos domínios. 

Atividades propostas  

Atividade  1:  Propomos  ao  professor  trabalhar  a  resolução  de  problemas  que  utilizem 

funções diferença. 

Numa determinada indústria o custo para se produzir uma peça corresponde a 

um  custo  fixo  mensal  de  R$  10  000,00  acrescido  de  um custo  variável  de  R$ 

30,00  por  unidade  produzida  e  15%  de  impostos  sobre  o  custo  variável. 

Sabendo que o preço de venda dessa peça pela indústria aos revendedores é de 

R$ 100,00. 

Passo 1: Representar uma função para o custo da produção de x peças. 

101 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Passo 2: Representar uma função para a receita referente a venda de x peças. 

Passo 3: Representar uma função  para o lucro na venda de x peças. 

Passo  4:  Encontrar  o  número  mínimo  de  peças  que  devem  ser  produzidas  para 

que não haja prejuízo. 

Atividade  2:  Propomos  ao  professor  trabalhar  a  resolução  de  problemas  que  utilizem 

funções soma. 

Deseja-se  escavar  um  buraco  retangular  com  o  objetivo  de  construir  uma 
cisterna, de tal forma que tenha 300 m3 de volume e 1 metro de largura. Sabe-se 

que  cada  metro  de  área  cavada  custa  R$  10,00  e  cada  metro  de  profundidade 

custa R$ 30,00. 

Passo 1: Escrever uma função que represente o custo desta escavação. 

Passo  2:  Determinar  as  dimensões    do  buraco  a  fim  de  que  o  seu  custo    seja 

. 

mínimo. 

Atividade  3:  Propor  aos  alunos  que  observe  os  comportamentos  dos  domínios  nas 

funções soma e diferença. 

Considere as funções a seguir:  

𝑓 𝑥  =  𝑥 − 1, 𝑔 𝑥  = 𝑥2 e 𝑕 𝑥  =

1
 𝑥−2

 . 

102 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Passo 1: Encontrar o domínio de cada uma das funções. 

Passo 2: Efetuar  𝑓 𝑥  + 𝑔 𝑥  + 𝑕(𝑥). 

Passo 3: Determinar o domínio de (𝑓 + 𝑔 + 𝑕)(𝑥). 

Passo 4: Qual é a relação entre os domínios obtidos nos passos 1 e 3? 

3.3.2 Produto e quociente 

Motivação 

Se uma empresa precisa construir e cercar uma área retangular com 500 metros de tela, 

por exemplo, temos que um dos lados pode ser indicado por uma variável 𝑥, logo uma 

função 𝑓 𝑥  representa este lado. Da mesma forma, podemos representar o outro lado 

por uma função:  𝑔 𝑥 . Notemos que é possível calcular a área através de uma função 

obtida multiplicando as funções 𝑓(𝑥) e 𝑔(𝑥), isto é, 𝐴 𝑥  = 𝑓 𝑥  ∙ 𝑔(𝑥). 

Dadas duas funções, 𝑓 𝑥  e 𝑔(𝑥), podemos definir as funções: 

  Função produto de 𝑓 𝑥  com 𝑔 𝑥 :  𝑓 ∙ 𝑔  𝑥  = 𝑓 𝑥  ∙ 𝑔(𝑥). 

  Função quociente de 𝑓 𝑥  com 𝑔 𝑥 :  

𝑓

𝑔

   𝑥  =

𝑓(𝑥)

𝑔(𝑥)

 , (com g(x)≠0). 

Considerando 𝐷𝑓 = 𝐴 e 𝐷𝑔 = 𝐵, temos que: 𝐷(𝑓∙𝑔) = 𝐴 ∩ 𝐵 e  

= 𝐴 ∩ 𝐵 ∩ {𝑥 ∈ ℜ; 𝑔(𝑥) ≠ 0}. 

𝐷

𝑓
𝑔

Explorando o conceito 

No  problema  anterior,  temos  a  função  𝑓 𝑥  = 𝑥  e  𝑔 𝑥  = 250 − 𝑥.  A  função  𝑔(𝑥), 

ficou  assim  definida  por  termos  uma  restrição  no  perímetro.  Assim,  podemos 

representar a função área por uma função produto:  𝐴 𝑥  = 𝑥 ∙  250 − 𝑥 . Nas funções 

103 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
produto  e  quociente,  o  domínio  da  função  resultante  será  dado  pela  intersecção  dos 

domínios das funções que a compõe, sendo que na função quociente, a do denominador 

não poderá ser nula.   

Isto  é,  para  que  faça  sentido  calcular  a  imagem  do  elemento  pelas  duas  funções,  é 

necessário que ele esteja no domínio de ambas as funções, ou seja, na intersecção dos 

domínios. 

Atividades propostas  

Atividade  1:  Propomos  ao  professor  trabalhar  a  resolução  de  problemas  que  utilizem 

funções produto e quociente. 

Uma empresa tem um custo de R$ 40,00 para produzir determinado produto. 

Foi feita uma pesquisa de mercado e, concluiu-se que, se o produto for vendido 

por x reais, o fabricante venderá por mês: 100 – x (0 ≤ x ≤ 100) unidades.  

Passo 1: Calcular a função que representa o custo.  

Passo 2: Calcular a função que representa a receita.  

Passo 3: Calcular a função que representa a lucro. 

Passo 4: Calcular o preço de venda para que o lucro seja máximo.  

Passo  5:  Calcular  a  função  que  representa  a  lucro  médio.(o  lucro  médio  é 

calculado dividindo-se o lucro total pelo número de unidades produzidas). 

Atividade  2:  Propomos  ao  professor  trabalhar  a  resolução  de  problemas  que  utilizem 

funções produto. 

Um posto de combustível comercializa 20000 litros de etanol por dia a R$ 2,60 o 

litro. O gerente percebeu que, a cada centavo que concedia de desconto no litro, 

eram vendidos 200 litros a mais por dia. 

104 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Passo 1: Escrever uma expressão que relaciona o volume e o desconto. 

Passo  2:  Encontrar  o  valor  do  desconto  para  que  se  tenha  o  valor  máximo 

arrecadado por dia. 

Atividade  3:  Propomos  ao  professor  trabalhar  a  resolução  de  problemas  que  utilizem 

funções produto e quociente.  

Considere as funções a seguir:  

𝑓 𝑥  = 𝑥2 − 1, 𝑔 𝑥  =

1
𝑥 2−𝑥

 e 𝑕 𝑥  = 𝑥 + 1 . 

Passo 1: Encontrar o domínio de cada uma das funções. 
Passo 2: Efetuar  𝑓 𝑥 ∙𝑔(𝑥)

. 

𝑕(𝑥)

Passo 3: Determinar o domínio de  

𝑓∙𝑔

𝑕

  (𝑥). 

Passo 4: Qual é a relação entre os domínios obtidos nos passos 1 e 3? 

. 

Atividade 4: Esta atividade tem como objetivo fazer com que o aluno perceba a relação  

entre  as  operações  com  funções  e  a  translação  e  reflexão  de  um    gráfico,  o  qual 

possibilita construir gráficos de forma mais  prática. 

Passo 1: Construir o gráfico da função 𝑓 𝑥  = 𝑥3. 

Passo  2:  Escrever  a  função  g 𝑥  = 𝑥3 + 1 como  soma  de  duas  outras  funções. 

Em seguida, construir o gráfico de 𝑔(𝑥).  

Passo 3: Discutir o comportamento dos gráficos de 𝑓 𝑥  e de  𝑔(𝑥). 

105 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Passo 4: Escrever a função h 𝑥  = 2𝑥3como produto de duas outras funções. Em 

seguida, construir os gráficos de 𝑕(𝑥) e de 𝑓(𝑥). 

Passo 5: Discutir o comportamento dos gráficos de 𝑓 𝑥  e de  𝑕(𝑥). 

Passo 6: Construir o gráfico da função i 𝑥  = (𝑥 + 3)3. 

Passo 7: Discutir o comportamento do gráfico da função j 𝑥  = 2(𝑥 + 3)3 + 1. 

Construir um esboço do gráfico. 

3.3.3 Função Composta 

Motivação 

―O  trânsito  brasileiro  pode  ser comparado  a  uma  guerra,  pela  quantidade  de  mortos  e 

feridos que produz. E pior, a maioria dos acidentes é provocada por  'fogo amigo': é o 

motorista  que  atira  contra  o  próprio  patrimônio  —  no  caso,  ele  mesmo,  amigos  e 

familiares — ingerindo bebidas alcoólicas ou usando drogas antes de dirigir.‖ 

Revista Época – 2003 – edição 258 

Mesmo  após  12  anos,  infelizmente  esta  notícia  continua  atual.  E,  estudos  concluíram 

que  o  modelo  matemático  para  a  concentração  de  álcool  quando  o  indivíduo  do  sexo 

masculino ingere uma lata de cerveja a cada hora, para as primeiras 5 horas é: 

𝐶𝑀(𝑡)   =  0,022  +  0,007. (𝑡  −  1), 𝑝𝑎𝑟𝑎 1  ≤  𝑡  ≤  5. 

Onde 𝐶𝑀(𝑡) - Concentração de álcool no sangue em função do tempo decorrido, para 

um indivíduo do sexo masculino. 

E estatísticas apontam que o número de acidentes, em percentual, é de 1000 vezes para 

o nível de concentração de álcool no sangue, isto é:  

𝐴(𝐶𝑀)   =  1000𝐶𝑀. 

106 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uma pergunta natural seria: será que podemos relacionar diretamente o tempo 𝑡 com o 

número de acidentes? A resposta é que sim, se fizermos uma composição das funções. 

Dadas as funções 𝑓: 𝐴 → 𝐵 e 𝑔: 𝐵 → 𝐶, denominamos função composta de 𝒈 𝑒 𝒇 a 

função 𝑔  ⃘𝑓: 𝐴 → 𝐶, que é definida por  𝑔  ⃘ 𝑓  𝑥  = 𝑔(𝑓 𝑥 ), x ∈ A. 

Explorando o conceito 

Nas funções acima, temos: 

𝐶𝑀(𝑡)   =  0,022  +  0,007. (𝑡  −  1), com 𝑓: 𝑡  → (𝐶𝑀) e 

𝐴(𝐶𝑀)   =  1000𝐶𝑀, com𝑓: (𝐶𝑀)   → 𝐴. 

Para encontrar a função composta, devemos substituir a variável, 𝐶𝑀 na segunda função 

pela primeira função: 

𝐴(𝐶𝑀(𝑡))   =  1000(0,022 + 0,007 ∙  𝑡 − 1 ) 

𝐴(𝐶𝑀(𝑡))   =  22 + 7 ∙  𝑡 − 1 . 

Desta forma, podemos encontrar, em porcentagem, o número de aumento de acidentes a 

partir  do  número  de  horas  na  qual  um  indivíduo  tenha  gasto  consumindo  latas  de 

cerveja por hora, com 1  ≤  𝑡  ≤  5.  Uma aplicação importante das funções compostas 

está na forma como podemos definir as funções inversas. 

Consideremos uma função 𝑓: 𝐴 → 𝐵. Dizemos que uma função𝑔: 𝐵 → 𝐴 é a inversa à 

esquerda de 𝑓quando𝑔 𝑓 𝑥   = 𝐼𝐴, onde𝐼𝐴é a identidade em relação ao conjunto A, ou 

seja, 𝑔 𝑓 𝑥1   = 𝑥1, para todo𝑥1∈ A. Analogamente, inversa à direita de 𝑓é a função 𝑔 

tal que 𝑓(𝑔(𝑥)) = 𝐼𝐵, onde 𝐼𝐵 é a identidade em relação ao conjunto B. 

Finalmente, uma função 𝑔: 𝐵 → 𝐴 é a inversa de 𝑓 quando 𝑔 é a inversa à esquerda e à 

direita  de  𝑓. Em  outras  palavras, 𝑔 é  a  inversa  de  𝑓  se  e  somente  se,  𝑔 𝑓 𝑥   = 𝐼𝐴  e 

𝑓 𝑔 𝑥   = 𝐼𝐵. 

107 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividades propostas  

Atividade  1:  Trabalhar  a  construção  e  resolução  de  problemas  através  das  funções 

compostas. 

Uma empresa produz parafusos a um custo 𝐶 𝑝  = 30000 + 0,50𝑝, onde 𝐶 é o 

custo e 𝑝  o número de parafusos fabricados. Para o preço de venda, a empresa 

decide que deve haver um lucro de 50% sobre os custos. 

Passo 1: Encontrar uma função que relaciona preço de venda e custo. 

Passo 2: Encontrar a função composta, que relaciona venda e parafusos. 

Passo3:  Calcular  a  quantidade  de  parafusos  comercializados  para  um  preço  de 

venda de 50250. 

Atividade 2: Analisar as funções compostas a fim de que perceba a não comutatividade 

das funções. 

Considere as funções: 𝑓 𝑥  = 2𝑥 + 1 e 𝑔 𝑥  = 𝑥2 − 1. 

Passo1: Calcular  𝑓(𝑔 𝑥 ). 

Passo 2: Calcular 𝑔(𝑓 𝑥 ). 

Passo  3:  Comparar  os  passos  1  e  2.  As  funções  são  iguais?  O  que  se  pode 

concluir? 

108 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade 3: Construir compostas de várias funções. 

Um  pintor,  muito  competente  e  organizado,  depois  de  diversas  observações, 
percebeu  que  o  custo,  C,  para  pintar  cada  m2  de  parede era  dado  por  C(x)  = 

30x, onde x é a área pintada. Percebeu também que o seu lucro era de 50% dos 

custos da pintura, isto é: L(C) = 0,5C e que economizava 20 % do que lucrava 

todo mês, ou seja: E(L) = 0,2L, onde L é o lucro e E a economia mensal. 

Passo  1:  Escrever  uma  função  que  relacione  diretamente  economia  a  área 

pintada. 

. 

Passo 2: Encontrar quanto o pintor conseguiu economizar em um mês que ele 
conseguiu pintar 1000 m2. 
Passo  3:Descobrir  quantos  m2  ele  precisa  pintar  para  economizar  R$  350,00, 

em um determinado mês. 

Atividade 4: Trabalhar com a decomposição de funções.  

Considere as funções 𝑕 𝑥  =  𝑥2 + 2 e 𝑖 𝑥  =  9𝑥2 + 2. 

Passo 1: Encontrar funções 𝑓 e 𝑔 tais que: 𝑕 𝑥  = 𝑓(𝑔(𝑥)). 

Passo 2: Encontrar funções 𝑝 e 𝑞 tais que: 𝑕 𝑥  = 𝑝(𝑞(𝑥)),  

com𝑝 ≠ 𝑓 e 𝑞 ≠ 𝑔. 

Passo 3: Encontrar funções 𝑗, 𝑙 e 𝑚 tais que: 𝑖 𝑥  = 𝑗(𝑙 𝑚(𝑥)) .  

109 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade 5: Trabalhar com a propriedades das funções compostas com suas inversas. 

No capítulo 3.2, vimos as funções bijetivas, entre elas a função:  𝑓 𝑥  =  𝑥 + 4, 

com [−4, +∞[→ ℜ. 

Passo 1: Encontrar a função inversa de 𝑓(𝑥). 

Passo 2: Encontrar 𝑓(𝑓−1 𝑥 ) e 𝑓−1(𝑓 𝑥 ). 

Passo 3: O que podemos concluir em relação as compostas encontradas no passo 

anterior? 

3.4  Função  par  e  ímpar;  crescente,  decrescente  e 

periódica 

3.4.1 Função par e ímpar 

Motivação 

Um  número  é  par,  quando  este  é  divisível  por 

,  caso  contrário  o  número  é  ímpar. 

Observando os resultados da potenciação em séries do tipo: 

, 

, 

, 

, 

,  afirmamos  que  a  alternância  nos  resultados 

está  diretamente  ligada  à  condição  dos  expoentes  pares  e  ímpares  na  sequência  de 

potências.  Mas, voltando ao conceito de funções, como podemos abordar sua paridade? 

Partindo  da  análise  gráfica  das  funções  obtemos  importantes  informações  sobre  as 

mesmas.  Alguns  gráficos  apresentam  comportamentos  que  refletem  características 

especiais de certas funções. Vamos observar: 

110 

2003)3(113)3(223)3(333)3(443)3( 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico de 

A partir dos pontos 

 e 

 pertencentes à curva, 

podemos observar que 

, assim como 

.  

O que esperar do gráfico de 

? 

Gráfico de 

111 

9)(2xxf)8,1(,)0,3(,)0,3(CBA)8,1(D)3()3(ff)1()1(ff32)(xxf32)(xxf 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mais 

uma 

vez, 

observando 

os 

pontos 

em 

destaque 

na 

curva, 

  e 

  concluímos  que 

e  

. 

Em uma função trigonométrica também podemos observar 

? Vejamos o 

que ocorre em 

:  

Gráfico de 

Observando 

e 

, verificamos que o fato 

 também se repete nesta função trigonométrica, temos  

e  

.  

Nos  três  gráficos  apresentados,  temos 

,  para  todo 

,  sendo 

  o 

Domínio de 

. 

Em três novas situações, vejamos o que ocorre:  

112 

)4,8(,)1,1(,)1,1(GFE)4,8(H)1()1(ff)8()8(ff)()(xfxfxxfcos)(xxfcos)()0,2(,)1,(,)1,(KJI)0,2(L)()(xfxf)()(ff)2()2(ff)()(xfxfDxDf 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico de 

Observando os pontos 

 e 

 pertencentes à curva vemos que 

 e  

. 

Em outra situação, 

 temos: 

Gráfico de 

113 

3)(xxfCBA,,D)1()1(ff)2()2(ffxxf1)(xxf1)( 
 
 
 
 
 
 
 
 
E assim, observando os quatro pontos marcados, podemos concluir que 

e  

, ou seja, 

Na  função  trigonométrica 

,  o  fato  acima  também  pode  ser  observado, 

veja: 

Gráfico de 

Nos  três  últimos  gráficos  observados,  temos 

,  para  todo 

,  sendo 

 o Domínio de 

. 

Dada uma função

 definida em um conjunto 

, diremos que ela é: 

  Par se 

, ∀𝑥 ∈ 𝐷. 

  Ímpar se 

, ∀𝑥 ∈ 𝐷. 

Explorando o conceito 

Se na função Par temos 

, e na função Ímpar, 

para todo  

pertencente  ao  domínio  de 

,  você  já  deve  imaginar  de  qual  característica  no 

comportamento gráfico estamos falando, não é?  A simetria.  

Para  identificar  as  propriedades  de  simetria  presentes  nos  gráficos  estudados  acima, 

vamos a uma análise mais cuidadosa: 

114 

)1()1(ff)2()2(ff)()(xfxfxsenxf)(xsenxf)()()(xfxfDxDf)()(xfxf)()(xfxfxf)(xfyD)()(xfxf)()(xfxf 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico de 

Gráfico de 

115 

9)(2xxf32)(xxf 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico de 

Nos 

três  gráficos  acima,  observamos  que  as  extremidades  dos  segmentos 

e 

são  simétricas  em  relação  ao  eixo  vertical.    O  eixo 

vertical funciona como um ―espelho‖, tudo o que está no lado direito é refletido no lado 

esquerdo.  Os  gráficos  são  simétricos  em  relação  ao  eixo 

,  uma  vez  que 

,    um  ponto 

  pertence  ao  gráfico  de 

  se  e  somente  se 

também pertence ao gráfico. 

Vejamos  o  que  podemos  observar  em  uma  análise  mais  detalhada  das  últimas  três 

situações:  

Gráfico de 

116 

xxfcos)(LKFEHGDCBA,,,,JI)0(Y)()(xfxf),(yxf),(yx3)(xxf 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico de 

Gráfico de 

Nestes  três  últimos  gráficos,  observamos  que  as  extremidades  dos  segmentos 

e 

são  simétricas  em  relação  à  origem.    Uma  vez  que 

, um ponto 

 pertence ao gráfico de 

 se e somente se 

também pertence ao gráfico de 

.     

  O gráfico de uma função Par é simétrico em relação ao eixo 

. 

  O gráfico de uma função Ímpar é simétrico em relação à origem. 

117 

xxf1)(xsenxf)(LKFEHGDCBA,,,,JI)()(xfxf),(yxf),(yxf)0(Y 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
É importante acrescentar que quando adicionamos um termo constante à função par, a 

função  resultante  ainda  é  par  e  a  simetria  em  relação  ao  eixo  vertical  é  mantida.  Por 

outro lado, quando adicionamos um termo constante à função ímpar, a função resultante 

não é ímpar e a simetria em relação à origem não é mantida. 

Gráfico de 

e 

3.4.2 Função crescente, decrescente e periódica 

Motivação 

―Ter uma sorveteria é como estar na fábula da formiga e da cigarra. Tem que trabalhar 

o verão inteiro pra poder sobreviver no inverno‖, esta frase é de Raquel Bravo, diretora-

executiva  da  rede  mineira  de  sorveterias  Salada.  A  sazonalidade  é  um  problema para 

este mercado que apresenta grande parte do faturamento anual concentrado num período 

curto  do  ano,  setembro  a  fevereiro.  Que  características  o  gráfico  mês  x  faturamento 

mensal de uma empresa com esta sazonalidade pode apresentar? Fácil imaginar, certo? 

118 

3)(xxf3)(3xxg 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

é crescente em um intervalo 

se, para todos os pontos 

 e 

em 

, 

 

é decrescente em um intervalo 

se, para todos os pontos 

 e 

em 

, 

 

é periódica se existe um número positivo 

 tal que 

para qualquer valor de 

. O menor valor possível de 

é denominado o 

período de 

.  

   

Explorando o conceito 

Na questão do gráfico  mês x faturamento mensal de uma sorveteria, imaginamos uma 

curva  decrescente  a  partir  do  mês  de  fevereiro,  representando a  queda  de  faturamento 

deste período do ano. A curva recupera crescimento após o término do inverno e início 

da primavera no mês de setembro. Este comportamento pode ser verificado ano a ano.  

O problema da sazonalidade no faturamento de uma empresa vem motivar o estudo do 

crescimento, decrescimento e periodicidade de funções. Na prática, se o gráfico de uma 

função 

 sobe da esquerda para a direita, dizemos que a função é crescente. Por outro 

lado,  se  o  gráfico  de  uma  função 

  desce  da  esquerda  para  a  direita,  dizemos  que  a 

função é decrescente.  

No período de um ano, o gráfico mês x faturamento mensal da sorveteria apresenta um 

elemento  de  curva  que  se  repete,  isto  é,  se  quisermos  desenhar  toda  a  curva  basta 

construir  um  carimbo  deste  período,  onde  está  desenhado  o  tal  elemento  curva  e  ir 

carimbando repetidas vezes.  

119 

fffI1x2xI)()(2121xfxfxxfI1x2xI)()(1221xfxfxxfp)()(xfpxfxpf 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividades propostas 

Atividade  1:  Trabalhar  a  ideia  de  crescimento  e  decrescimento  de  funções  em  uma 

situação que não envolva números. 

Um reservatório possui capacidade para armazenar determinada quantidade de 

água.  Quando  o  reservatório  está  vazio,  uma  torneira  com  vazão  de  alguns 

litros  por  minuto  é  acionada,  até  que  o  reservatório  atinja  a  capacidade 

máxima.  Por  outro  lado,  quando  o mesmo  está cheio,  uma  válvula  por  onde 

sai determinada quantidade de litros por minuto é aberta.   

Passo  1:  Sem  usar  números,  estabeleça  a  função  tempo(  min)  X  capacidade 

(litros)  na situação do reservatório vazio. 

Passo  2:  Sem  usar  números,  estabeleça  a  função  tempo(  min)  X  capacidade 

(litros)  na situação do reservatório cheio. 

Passo  3:  Compare  as  duas  funções  descritas  nos  passos  anteriores 

identificando crescimento ou decrescimento. 

Atividade 2: Definir função ímpar e identificar suas características a partir da construção 

geométrica com régua e esquadro do gráfico cartesiano. 

Em  papel  quadriculado  e  utilizando  esquadro  e  régua,  construir  os  eixos 
cartesianos e as bissetrizes do 1o e 3o quadrantes. Em uma segunda construção dos 
eixos cartesianos, as bissetrizes do 2o e 4o quadrantes.  
Passo1: Construir os eixos cartesianos e a bissetriz do 1o e 3o quadrantes. 

120 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Passo 2: Explorar o comportamento da função a partir da identificação de pontos 

aleatórios e definam a lei de correspondência da função que determina a bissetriz 

traçada. 

Passo  3:  Provocar  situações  de  deslocamento  da  bissetriz  acrescentando  um 

termo constante a função.  
Passo 4: Repetir todos os passos acima para a bissetriz do 2o e 4o quadrantes.  

Atividade 3: Explorar crescimento, decrescimento e identificar paridade de uma função a 

partir de um gráfico construído no papel quadriculado (ou no Geogebra) . 

Em  papel  quadriculado  e  utilizando  esquadro  e  régua,  construa  os  eixos 

cartesianos. (No Geogebra optar pela função Álgebra.) 

Passo  1:Identifique  a  relação  existente  entre  as  medidas  dos  lados  de  um 

quadrado  e  sua  área.  Neste  caso,  que  valores  os  lados  do  quadrado  podem 

assumir?  Qualquer  número  real  positivo,  certo?    Podemos  ainda  observar 

que, para cada tamanho do lado do quadrado, temos um único valor de área. 

O que concluímos? Esta relação é uma função. 

Passo  2:  Trace  em  vermelho  o  gráfico  de

  aplicada  ao  conjunto  dos 

números reais positivos. A função é crescente ou decrescente? 

Passo  3:  Trace  em  verde  o  gráfico  de

  aplicada  ao  conjunto  dos  números 

reais negativos. A função é crescente ou decrescente? 

Passo 4: Aplique 

 ao conjunto dos números reais , observe e identifique os 

períodos de crescimento e decrescimento.  

121 

fff 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Passo 5: Marque os pontos 

 e  

. 

Passo 6: Dobre o gráfico no eixo 

. ( No Geogebra imprima o gráfico antes 

de dobrar.) O que pode ser observado? 

122 

)9,3(),4,2(),4,2(),1,1(),1,1()9,3()0(X 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 4 

4.1 Polinomiais 

Motivação 

Atualmente vivenciamos um mercado com uma alta concorrência, onde não há espaço 

para  empresas  que  deixam  de  lado  os  custos  envolvidos  nas  diversas  etapas  de 

produção, afetando seus lucros e, por conseguinte perdendo a corrida pela manutenção e 

conquista  de  novos  consumidores.  Desta  forma,  qualquer  redução  de  custo  é 

comemorada no final do mês. Assim, uma preocupação que o setor de produção deve ter 

é com a embalagem. Não se pode admitir desperdício de materiais quando se trata de 

produção em larga escala. Consideremos que uma empresa compra papelão em formato 

retangular com 18 cm por 30 cm e corta fora quadrados do mesmo tamanho nos quatro 

cantos, formando assim uma caixa, conforme as figuras abaixo: 

Como se poderia analisar os volumes possíveis para esta caixa?  

De acordo com os dados, temos que o volume é dado por: 

𝑉 𝑥  =  30 − 2𝑥  ∙ (18 − 2𝑥) ∙ 𝑥 

𝑉 𝑥  = 4𝑥3 − 96𝑥2 + 540𝑥 

Com 0 ≤ 𝑥 ≤ 9, pois não podemos cortar quadrados com lados maiores que 9. 

Vejamos abaixo o gráfico que representa este volume no intervalo entre 0 e 9: 

123 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico de  𝑉 𝑥  = 4𝑥3 − 96𝑥2 + 540𝑥, no intervalo 0 ≤ 𝑥 ≤ 9 

Observemos que o volume máximo é de aproximadamente 900 cm3. 

Explorando o conceito 

Podemos perceber acima que a representação dos possíveis valores do volume da caixa 

é dada pela função:  

𝑉 𝑥  = 4𝑥3 − 96𝑥2 + 540𝑥 

Esta função é chamada de função polinomial. 

A função 𝑃: ℜ → ℜ, definida pela sentença matemática: 

𝑃 𝑥  = 𝑎𝑛 𝑥𝑛 + 𝑎𝑛 −1𝑥𝑛 −1 + ⋯ + 𝑎1𝑥 + 𝑎0 

em que 𝑎𝑛 , 𝑎𝑛 −1, 𝑎𝑛 −2, … 𝑎1, 𝑎0 são chamados de coeficientes e são números 

reais com n ∈𝛮. 

124 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Propriedades Fundamentais 

As  funções  polinomiais  são  caracterizadas  pelo  seu  grau.  O  grau  de  um  polinômio  é 

dado pelo maior expoente de coeficiente não nulo. 

Se 𝑃 𝑥  = 𝑎𝑛 𝑥𝑛 + 𝑎𝑛−1𝑥𝑛 −1 + ⋯ + 𝑎1𝑥 + 𝑎0 com 𝑎𝑛 ≠ 0 então o grau de 𝑃(𝑥) é 𝑛. 

Desta forma, o grau do problema inicial do volume de uma caixa é de grau 3.  

Destacaremos  no  decorrer  deste  capítulo,  o  estudo  das  funções  polinomiais  quando 

𝑛  =  1 e 𝑛  =  2, isto é, as funções polinomiais de 1° e 2° graus. 

A  função  polinomial  de  1°  grau,  ou  simplesmente  função  de  1°  grau,  pode  ser 

representada da seguinte forma: 

𝑓 𝑥  = 𝑎𝑥 + 𝑏, com 𝑎 ≠ 0. 

E  como  seria  o  comportamento  do  gráfico  da  função  afim?  Para  responder  a  esta 

pergunta, vamos ver abaixo alguns pontos da função  𝑓 𝑥  = 2𝑥 − 1 no plano: 

Gráfico de 𝑓 𝑥  = 2𝑥 − 1 

125 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Note que os pontos da função  𝑓 𝑥  = 2𝑥 − 1  sugerem que o gráfico é uma reta. Será 

que poderíamos afirmar que estão alinhados, isto é, que o gráfico é uma reta? A resposta 

é que sim. Vejamos: 

Consideremos a função de 1° grau, isto é 𝑓 𝑥  = 𝑎𝑥 + 𝑏. 

Primeiro  podemos  desconsiderar  a  hipótese  de  uma  reta  vertical,  pois,  não  representa 

uma função, como vimos no capítulo 3. E também de uma reta horizontal, uma vez que, 

neste caso, teríamos uma função constante.  Desta forma, é conveniente supormos que a 

função  afim  seja  sempre  uma  reta  não  horizontal.  Podemos  por  absurdo,  supor  o 

contrário,  isto  é,  que  podemos encontrar três  pontos  não alinhados,  conforme a  figura 

abaixo: 

Suponhamos 

que 

os 

pontos  𝑃 𝑥1, 𝑎𝑥1 + 𝑏 , 𝑄 𝑥2, 𝑎𝑥2 + 𝑏  𝑒 𝑅(𝑥3, 𝑎𝑥3 + 𝑏)  

pertençam ao gráfico da função f e que, sem perda de generalidade, 𝑥1 < 𝑥2 < 𝑥3. Uma 

vez que  

 𝑎𝑥2 + 𝑏  − (𝑎𝑥1 + 𝑏)
𝑥2 − 𝑥1

  =  

(𝑎𝑥3 + 𝑏) − (𝑎𝑥2 + 𝑏)
𝑥3 − 𝑥2

  =  𝑎 , 

126 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tem-  se  𝑄𝑆
𝑃𝑆

=

𝑅𝑇

𝑄𝑇

.    Portanto,  os  retângulos  PQS  e  QRT  são  semelhantes,  concluímos 

assim, que os ângulos ∠𝑄𝑃𝑆 e ∠𝑅𝑄𝑇 são congruentes. Logo, os pontos P, Q e R estão 

alinhados, e o gráfico de qualquer função de 1° grau é uma reta.  

Observemos uma característica importante das funções de 1° grau no gráfico abaixo: 

Gráfico de 𝑓 𝑥  = 2𝑥 − 1 

Podemos  perceber  que  para  cada  variação  𝛥𝑥  no  domínio,  há  uma  variação 

correspondente  𝛥𝑦 (mas  não  necessariamente  igual  a  𝛥𝑥)  no  contradomínio,  ou  seja, 

temos  variações  tais  que 𝛥𝑦 = 𝑘𝛥𝑥.  Assim,  estas  variações  são  sempre  proporcionais. 

Geometricamente,  este  fato  se  dá  pela  congruência  entre  os  triângulos  destacados  no 

gráfico acima. (pelo caso conhecido como ALA – ambos são retângulos, tem um cateto 

medindo  𝛥𝑥  e possuem o outro ângulo adjacente a tal cateto de mesma medida). 

Quanto ao coeficiente 𝑎, podemos determiná-lo a partir do conhecimento dos valores de  

𝑓 𝑥1  e 𝑓(𝑥2) que a função 𝑓 assume em dois pontos distintos e arbitrários 𝑥1 e 𝑥2.  
Observemos: 

127 

 
 
 
 
 
 
Gráfico de 𝑓 𝑥  = 𝑥 + 2 

Consideremos as imagens de 𝑥1 e 𝑥2: 

𝑓 𝑥1  = 𝑎𝑥1 + 𝑏 e 𝑓 𝑥2  = 𝑎𝑥2 + 𝑏, 

Se subtrairmos a segunda da primeira obtemos: 

𝑓 𝑥2  − 𝑓(𝑥1) = 𝑎(𝑥2 − 𝑥1) 

Portanto, o valor do coeficiente 𝑎 vale: 

𝑎 =

𝑓 𝑥2  − 𝑓 𝑥1 
𝑥2 − 𝑥1

= 𝑡𝑔 𝜃 

Observe que ilustramos a expressão acima para o caso em que 0 < 𝜃 <

𝜋

2

. No entanto, 

essa  mesma  identidade  é  válida  também  para  o  caso  em  que 

𝜋

2

< 𝜃 < 𝜋,  conforme 

veremos a seguir: 

128 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico de 𝑓 𝑥  = −𝑥 + 7 

Consideremos as imagens de 𝑥1 e 𝑥2: 𝑓 𝑥1  = 𝑎𝑥1 + 𝑏 e 𝑓 𝑥2  = 𝑎𝑥2 + 𝑏, 
Se subtrairmos a segunda da primeira obtemos: 𝑓 𝑥2  − 𝑓 𝑥1  = 𝑎 𝑥2 − 𝑥1 , 
Assim,  

𝑎 =

𝑓 𝑥2  − 𝑓 𝑥1 
𝑥2 − 𝑥1

Como, ao analisarmos o gráfico, vemos que:𝑡𝑔 𝛼 =  

𝑓 𝑥2 −𝑓 𝑥1 
𝑥1−𝑥2

Podemos concluir que:𝑎 = − 𝑡𝑔 𝛼. Por outro lado, podemos ver que 𝛼 = 𝜋 − 𝜃, 

Assim, segue que: 𝑡𝑔 𝛼 = 𝑡𝑔 𝜋 − 𝜃  = −𝑡𝑔 𝜃. 

Logo: 𝑡𝑔 𝜃 =   −𝑡𝑔 𝛼 

Finalmente: 

𝑎 =

𝑓 𝑥2  − 𝑓 𝑥1 
𝑥2 − 𝑥1

= 𝑡𝑔 𝜃. 

Nas funções de 1° grau 𝑓(𝑥)   =  𝑎𝑥  + 𝑏, o coeficiente 𝑎 é chamado de: 

  Taxa de variação, pois 𝑎 =

𝑓 𝑥2 −𝑓(𝑥1)
𝑥2−𝑥1

 ; 

  Coeficiente angular, pois 𝑎 = 𝑡𝑔𝜽 . 

129 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ainda  observando  o  fato  do  gráfico  de  uma  função  de  1°  grau  ser  uma  reta  e  de, 

conforme vimos acima, o coeficiente 𝑎 ser o coeficiente angular da reta, pois 𝑎 = 𝑡𝑔𝜽, 

temosassim, duas situações possíveis: 

1. Se o coeficiente 𝑎 for positivo: 𝑎  >  0. Observe o exemplo: 

Gráfico de 𝑓 𝑥  = 𝑥 + 2 

Neste caso, temos 𝑎  =  1. E o comportamento da função é crescente. 

2. Se o coeficiente 𝑎 for positivo: 𝑎 <  0. Observe o exemplo: 

Gráfico de 𝑓 𝑥  = −𝑥 + 3 

Neste caso, temos 𝑎  = − 1. E o comportamento da função é decrescente. 

130 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nas funções de 1° grau 𝑓(𝑥)   =  𝑎𝑥  + 𝑏, temos: 

  a> 0 ⟺ a função é crescente; 

  a< 0 ⟺ a função é decrescente. 

Função  Linear:  Na  função  de  1°  grau,  𝑓 𝑥  = 𝑎𝑥 + 𝑏,  se  o  coeficiente  𝑏  for  igual  a 

zero, denominamos por função linear. 

A função 𝑓(𝑥)   =  𝑎𝑥 é chamada de função linear. 

E como se comporta uma função linear? Observemos que a função linear é uma função 

de 1° grau logo, seu gráfico é uma reta. Temos, neste caso, um caso particular onde a 

reta  sempre  passa  pela  origem.  Vimos  anteriormente,  que  nas  funções  de  1°  grau,  as 

variações no contradomínio são sempre proporcionais as do domínio. No caso particular 

das  funções  lineares,  como  a  reta  passa  pela  origem,  as  variações  𝛥𝑥  e  𝛥𝑦 são, 

respectivamente, as próprias variáveis 𝑥 e 𝑦, conforme podemos ver no gráfico abaixo. 

Gráfico de 𝑓 𝑥  =  2𝑥 

131 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Observemos o comportamento da razão: 

𝑦
𝑥

=

2
1

=

4
2

=

6
3

=

8
4

= ⋯ = 2. 

Sendo  assim,  a  função  linear  tem  as  variáveis  𝒚  e  𝒙  diretamente  proporcionais  e,  o 

coeficiente 𝒂 é a constante de proporcionalidade. 

Vamos  agora  observar  a  outra  função  polinomial  que  destacamos  neste  capítulo:  as 

funções polinomiais do 2° grau. 

A  função  polinomial  de  2°  grau,  ou  simplesmente  função  de  2°  grau,  pode  ser 

representada da seguinte forma: 

𝑓 𝑥  = 𝑎𝑥2 + 𝑏𝑥 + 𝑐, com 𝑎 ≠ 0. 

E, como se comporta o gráfico de uma função de 2° grau?  O gráfico correspondente a 

uma  função  de  2°  grau  é  uma  parábola.  Não  objetivamos  neste  texto  provar  esse 

resultado, assim, vamos restringir apenas a estudar seu comportamento. 

Para iniciarmos um estudo mais detalhado das funções do 2° grau vamos transformá-la 

na forma canônica, a qual permite uma melhor análise: 

Consideremos a equação de 2° grau: 

𝑓 𝑥  = 𝑎𝑥2 + 𝑏𝑥 + 𝑐 

Coloquemos o coeficiente 𝑎 em evidência: 

𝑓 𝑥  = 𝑎  𝑥2 +

𝑏
𝑎

𝑥 +

𝑐
𝑎

Fatorando a expressão obtida:  

𝑓 𝑥  = 𝑎  𝑥2 +

𝑏
𝑎

𝑥 +

𝑐
𝑎

𝑏2
4𝑎2 −
𝑏2
4𝑎2  −  

𝑏2
4𝑎2 +
𝑏2
4𝑎2 −

𝑓 𝑥  = 𝑎   𝑥2 +

𝑏
𝑎

𝑥 +

𝑓 𝑥  = 𝑎   𝑥 +

𝑏
2𝑎

2

−  

𝑏2 − 4𝑎𝑐
4𝑎2

𝑐
𝑎

132 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
   
 
   
 
Se representarmos 𝑏2 − 4𝑎𝑐 por  𝛥, teremos: 

𝑓 𝑥  = 𝑎   𝑥 +

𝑏
2𝑎

2

−

𝛥
4𝑎2 , 

forma canônica da função de 2° grau. 

Podemos  perceber ainda  que  o  gráfico  da  função  do  2°  grau  sendo  uma  parábola  tem 

sempre um valor extremo, no qual a curva muda de sentido. Podemos determinar este 

ponto ao observarmos a função na forma canônica: 

𝑓 𝑥  = 𝑎   𝑥 +

2

𝑏
2𝑎

−

𝛥
4𝑎2  = 𝑎  𝑥 +

𝑏
2𝑎

2

−

𝛥
4𝑎

Temos dois casos possíveis: 

1.  Se  𝑎  >  0,  temos  que  𝑎  𝑥 +

2

𝑏

2𝑎

≥ 0 para  qualquer  que  seja  o  valor  de 𝑥  real. 

Assim,  𝑓 𝑥  = 𝑎  𝑥 +

𝑏

2𝑎

2

−

𝛥

4𝑎

≥ −

𝛥

4𝑎

  ∀  𝑥  ∈ ℜ  e,  portanto,  𝑦 = −

𝛥

4𝑎

  é  o  valor 

mínimo da função. Neste caso, tendo a parábola um valor mínimo, esta necessariamente 

terá a concavidade voltada para cima. 

Observe,  finalmente,  que  tal  valor  mínimo  é  atingido  quando  𝑥 +

𝑏

2𝑎

= 0,  isto  é, 

𝑥 = −

𝑏

2𝑎

.  

Logo, o ponto onde a parábola muda de sentido, dito vértice, é o ponto com as seguintes 

coordenadas: 

𝑉 =  −

𝑏
2𝑎  

, −

𝛥
4𝑎

2.  Se  𝑎 <  0,  temos  que  𝑎  𝑥 +

2

𝑏

2𝑎

≤ 0  para  qualquer  que  seja  o  valor  de 𝑥  real. 

Assim,𝑓 𝑥  = 𝑎  𝑥 +

𝑏

2𝑎

2

−

𝛥

4𝑎

≤ −

𝛥

4𝑎

  ∀  𝑥  ∈ ℜ  e,  portanto, 𝑦 = −

𝛥

4𝑎

 é  o  valor 

máximo  da  função.  Neste  caso, 

tendo  a  parábola  um  valor  máximo,  esta 

necessariamente terá a concavidade voltada para baixo. 

133 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Observe,  finalmente,  que  tal  valor  máximo  é  atingido  quando𝑥 +

𝑏

2𝑎

= 0,  isto  é, 𝑥 =

−

𝑏

2𝑎

.  Logo,  o  ponto  onde  a  parábola  muda  de  sentido,  dito  vértice,  é  o  ponto com as 

seguintes coordenadas: 

O ponto de coordenadas 

𝑉 =  −

𝑏
2𝑎  

, −

𝛥
4𝑎

 –

𝑏
2𝑎

, −

∆
4𝑎

 ,  

é chamado de vértice da função do 2° grau. 

Para: 

  𝑎  >  0 : é chamado de ponto de mínimo e a parábola tem 

concavidade voltada para cima; 

  𝑎 <  0 : é chamado de ponto de máximo e a parábola tem 

concavidade voltada para baixo.  

Podemos observar os pontos de máximo e mínimo e o vértice nos exemplos a seguir: 

No primeiro exemplo, temos o gráfico da função 𝑦 = 𝑥2 − 6𝑥 + 8: 

Gráfico de 𝑓 𝑥  =   𝑥2 − 6𝑥 + 8 

134 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Neste caso, temos o coeficiente 𝑎 = 1 > 0 que implica em uma parábola voltada para 

cima e vértice 𝑉(3, −1), que é o ponto de mínimo. 

Já neste segundo exemplo, temos o gráfico da função 𝑦 = −𝑥2 + 4𝑥 − 3 

Gráfico de 𝑓 𝑥  =   −𝑥2 + 4𝑥 − 3 

Neste  caso,  temos  o  coeficiente  𝑎 = −1 < 0  que  implica  em  uma  parábola  com 

concavidade voltada para baixo e vértice 𝑉(2,1), que é o ponto de máximo. 

Sabendo que o gráfico é uma parábola, vamos obter agora as coordenadas dos pontos de 

interseção como o eixo x, quando existirem. 

Na interseção com o eixo x, a função é igual a zero, assim: 

Fazendo 𝑓 𝑥  = 0: 

𝑓 𝑥  = 𝑎   𝑥 +

𝑏
2𝑎

2

−

𝛥
4𝑎2  

𝑎   𝑥 +

2

𝑏
2𝑎

−

𝛥
4𝑎2  = 0 

⇒  𝑥 +

2

𝑏
2𝑎

−

𝛥
4𝑎2 = 0 

135 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
⇒  𝑥 +

𝑏
2𝑎

2

=

𝛥
4𝑎2 

⇒ 𝑥 +

𝑏
2𝑎

= ±

 𝛥
2𝑎

⇒ 𝑥 =

−𝑏 ±  𝛥
2𝑎

Assim, observamos que temos duas possíveis raízes: 

𝑥1 =

−𝑏 +  𝛥
2𝑎

  𝑒  𝑥2 =

−𝑏 −  𝛥
2𝑎

Observando os  valores obtidos acima e considerando que só existe raiz quadrada para 

números não negativos, têm-se três possibilidades para o número de raízes de equações 

de 2° grau. A saber: 

1.  Se 𝛥 = 0: temos uma raiz de multiplicidade 2; 

2.  Se 𝛥 > 0: temos duas raízes distintas; 

3.  Se 𝛥 < 0: não temos raízes reais. 

Assim,  ao  combinarmos  as  possibilidades  do  número  de  raízes  com  a  concavidade, 

temos seis hipóteses: 

136 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Concavidade 

𝑎 > 0 

𝑎 < 0 

N° 

D 
E 

R 
A 
Í 
Z 
E 
S 

𝛥 > 0 

𝛥 < 0 

𝛥 = 0 

137 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Por fim, relembrando as funções do 1° grau, vimos que neste caso, as taxas de variação 

são proporcionais. E as funções de 2° grau? Também poderiam ser proporcionais? 

A resposta é que não. Vejamos o gráfico abaixo:  

Gráfico de 𝑦 = 𝑥2 

Notemos que, se partimos de 𝑥  =  1, um acréscimo de 𝛥𝑥 = 1 ocasiona um acréscimo 

de 𝛥𝑦1 = 3. Por outro lado, se partimos de 𝑥  =  2, um acréscimo de 𝛥𝑥 = 1 ocasiona 

um acréscimo de 𝛥𝑦1 = 5. Desta forma, podemos concluir que a função do 2° grau não 

é proporcional. 

Atividades propostas 

Atividade  1:  Nesta  atividade,  trabalhamos  a  ideia  de  proporcionalidade    para  resolver 

problemas de funções do 1º grau, apresentando um problema que representa o consumo  

de água em um estado: 

138 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Num  estado,  a  companhia  de  água  emprega  a  seguinte  fórmula  para  calcular  o 
consumo de água: para consumo de até 10 m3, paga-se R$ 37,00. Se o consumo 
foi  acima  de  10  m3,  paga-se  o  valor  anterior  acrescido  de  R$  5,40  por  m3  que 
exceda 10 m3. 

Passo 1: Escrever uma sentença matemática que represente o problema. 
Passo 2: Calcular o valor a ser pago por um cliente que consuma 28 m3.  

. 

Atividade 2:  Propomos esta atividade com a finalidade de explorar o significado do zero 

e da variação do sinal de uma função de 1º grau. 

Uma determinada empresa tem seu lucro definido pela função:  

𝐿 𝑡  = 1000𝑡 − 6000, onde 𝑡 é o tempo em meses e 𝐿 o lucro. 

Passo 1: Encontrar o período no qual esta empresa teve prejuízo. 

Passo 2: Encontrar o período no qual esta empresa teve lucro. 

Atividade  3:  Propomos  uma atividade  de inequações  que  possibilita,  em  um  problema, 

encontrar o valor ideal. 

. 

Uma pessoa em uma dieta deve ingerir, no máximo, 20 unidades de calorias e 10 

de gordura e, no mínimo, 2 unidades de vitamina. Queremos encontrar a melhor 

programação  de  compra  dos  alimentos  X  e  Y,  de  tal  forma  que  a  pessoa  possa 

cumprir sua dieta com o menor custo possível de acordo com a tabela abaixo: 

. 

139 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Passo 1: Representando a quantidade comprada do alimento X por x e por y 

a quantidade do alimento Y, por uma inequação que represente o consumo 

máximo de 20 calorias; 

Passo 2: Repetir o processo anterior para o consumo máximo de 10 gramas 

de gordura; 

Passo  3:  Represente  a  restrição  do  consumo  de  vitaminas  por  uma 

inequação; 

 Passo 4: Representar graficamente a região que atenda as três restrições do 

problema; 

Passo 5: Encontrar a compra ideal de cada alimento; 

Passo 6: Encontrar, para a compra ideal, o gasto mínimo. 

Atividade 4:  Sugerimos uma atividade que possibilita o aluno encontrar as raízes de uma 

função do 2º grau sem a utilização de fórmulas com o método conhecido por completar 

quadrados. 

Considere a função 𝑓 𝑥  = 𝑥2 + 6𝑥 + 5. 

Passo 1: Colocar entre parênteses os termos com a variável ―x‖; 

Passo 2: Completar o quadrado dentro do parênteses e subtrair este termo fora a 

fim de não alterar a função; 

Passo 4: Escrever o trinômio na forma fatorada; 

Passo5: Igualar a função a zero e encontrar a raiz da equação obtida. 

. 

140 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade 5: Propomos um problema na qual se destaca a importância de se conhecer o 

vértice de uma função do 2° grau. 

Um  empresário  deseja  aumentar  os  lucros  com  as  vendas  de  camisas, 

principal  produto  de  sua  loja.  Ele  percebeu  que  a  quantidade  camisas 

vendidas, mensalmente, diminui com o preço da seguinte forma: a um preço 

unitário  de  R$  100,00  ninguém  comprava  uma  camisa  sequer;  a  cada  real 

aumentado no preço de uma única camisa, 2 clientes deixavam de comprar a 

mercadoria.  Sabe-se ainda  que  o   custo   para   produzir  cada camisa é de 

R$ 30,00. 

Passo 1: Escrever uma função que represente a quantidade Q de camisas 

vendidas ao preço P; 

Passo 2: Escrever uma função que represente o lucro obtido em cada camisa, 

ao preço P; 

Passo 3 : Escrever uma função que represente o lucro total mensal deste 

empresário; 

Passo 4: Encontrar o preço P e o lucro total máximo que este empresário 

pode conseguir em sua loja. 

Passo 5: Encontrar os intervalos que ele terá prejuízo. E os intervalos que ele 

terá lucro. 

Atividade  6:  Sugerimos  usar  o  vértice  para  encontrar  a  função  inversa  de  uma  função 

dada do 2° grau. 

Considere a função 𝑓 𝑥  = 𝑥2 − 6𝑥 + 8 com 𝑓: ℜ →  −1, ∞  

Passo 1: Determinar se esta função admite inversa; 

Passo 2: Encontrar o vértice desta parábola; 

141 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Passo  3:  Restringir  o  domínio  onde  o  valor  inicial  seja  o  valor  de  x  obtido  no 

vértice;  

Passo 4 : Determinar se a função, com o domínio obtido no passo anterior, admite 

inversa; 

Passo 5: Encontrar a função inversa com o domínio obtido no passo 4. 

Atividade 7: Nesta atividade, propomos um problema de inequações de 2° grau.  

Em  uma  determinada  empresa,  foi  observado  que  o  custo  de  produção  de  um 

produto é 𝐶 𝑥  = 0,1𝑥2 + 2𝑥 + 50, onde x representa a quantidade produzida 

mensalmente. Sabe-se ainda que cada unidade é vendida por R$ 6,50. 

Passo 1: Encontrar a função que representa o lucro dessa empresa; 

Passo 2: Representar, na forma de inequação, a expressão que representa o lucro 

dessa empresa; 

Passo 3: Encontrar os valores que deve variar x para que haja lucro; 

Passo 4: Encontrar o valor de x para que se tenha lucro máximo. Em seguida, 

encontrar o lucro máximo possível.  

142 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.2 Funções Trigonométricas 

Motivação 

―O mar não está para peixe!‖. Quem não já ouviu este dito  popular que soa como uma 

verdade absoluta quando dita por um experiente pescador? Na verdade o que esta frase 

quer dizer é que: a maré não está para peixe! 

Os pescadores aprendem desde cedo que o melhor período para a prática da pescaria é 

na maré alta, pois os peixes ficam mais vulneráveis devido a correnteza. As marés, por 

sua  vez,  nada  mais  são  do  que  as  influências  da  Lua  e  do  Sol  sobre  a  água  do  globo 

terrestre.  Mas,  será  que  também  poderíamos  reconhecer  quando  a  maré  estará  alta? 

Seria possível modelar este evento?  

Explorando o conceito 

A  influência  do  Sol  e  da  Lua  se  dá  pela interação  gravitacional  da água  dos  oceanos, 

que  podem  ser  considerados  como  um  corpo  elástico  e  fluido.  Por  observância  deste 

evento  com  sua  periodicidade,  pode-se  ajustar  o  movimento  das  marés  a  uma  função 

trigonométrica. Podemos modelá-la por uma função do tipo: 

 𝑓(𝑡) = 𝑎 + 𝑏𝑐𝑜𝑠 𝑐 + 𝜋 ∙ 𝑡 ,  onde  𝑎, 𝑏  e  𝑐 são  constantes  e  𝑡  é  o  tempo  transcorrido. 

Neste texto objetivamos estudar as funções trigonométricas elementares. 

No quadro abaixo podemos observar a altura das marés durante um dia na cidade do Rio 

de Janeiro, retirado de um site que é referência para os pescadores. 

Fonte: http://www.tabuademares.com/br/rio-de-janeiro/rio-de-janeiro, acesso: 04/04/2015 

143 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uma  pergunta  natural  seria  qual  o  porquê  da  função  acima  ser  chamada  de 

trigonométrica? Para responder a esta pergunta, vamos relembrar algumas definições da 

trigonometria: 

Propriedades fundamentais  

Dado um triângulo retângulo, chamamos de seno de um ângulo  𝛼, a razão entre a 

medida do cateto oposto a 𝛼 e a medida da hipotenusa. 

𝑠𝑒𝑛 𝛼 =

𝑏
𝑎

O seno também pode ser representado no ciclo trigonométrico, que é um círculo de raio 

1 centrado na origem do plano cartesiano. Vejamos: 

Consideremos, no ciclo trigonométrico, o arco  𝐴𝐶   cuja medida, em radianos, é  𝛼, e o 

segmento 𝑂𝐶`

       , que é a projeção ortogonal do raio 𝑂𝐶       sobre o eixo vertical. 

Ciclo trigonométrico 

144 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Definimos seno do arco 𝐴𝐶   como a medida algébrica de 𝑂𝐶`

       e indicamos: 

E como seria uma função seno? 

𝑠𝑒𝑛𝛼 =   𝑂𝐶`     . 

Para  definirmos  a  função  seno,  consideremos  que  todo  número  real  𝑥 pode  ser 

considerado  como  a  medida,  em  radianos,  de  um  determinado  arco  𝐴𝐶  .  Assim,  para 

cada  arco  𝐴𝐶    existe  um  único  número  real  𝑦  que  é  o  seu  seno,  ficando,  portanto, 

definida a função 𝑠𝑒𝑛𝑜 𝑓: 𝑥 → 𝑦 e indicamos esta função por 𝑓 𝑥  = 𝑠𝑒𝑛 𝑥. 

Utilizando o software Geogebra para construir o gráfico desta função, temos o seguinte 

resultado: 

Gráfico de 𝑓(𝑥)   =   𝑠𝑒𝑛 𝑥 

Observemos  que  a  função  acima,  𝑓 𝑥  = 𝑠𝑒𝑛 𝑥,  tem  como  domínio  o  conjunto  dos 

números reais e como imagem o intervalo [-1,1].  

Além disso, ela é periódica, com período  𝑃 = 2𝜋. 

Na função 𝑓 𝑥  = 𝑠𝑒𝑛 𝑥, temos: 

𝐷𝑓 = ℜ ,𝐼𝑚𝑓 =  −1,1     e    𝑃 = 2𝜋. 

Outra relação trigonométrica é o cosseno: 

145 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dado  um  triângulo  retângulo,  chamamos  de  cosseno  de  um  ângulo  𝛼,  a  razão  entre  a 

medida do cateto adjacente a 𝛼 e a medida da hipotenusa. 

𝑐𝑜𝑠 𝛼 =

𝑐
𝑎

O cosseno também pode ser representado no ciclo trigonométrico, que é um círculo de 

raio 1 centrado na origem do plano cartesiano. Vejamos: 

Consideremos, no ciclo trigonométrico, o arco  𝐴𝐶   cuja medida, em radianos, é  𝛼, e o 

segmento 𝑂𝐶``

         , que é a projeção ortogonal do raio 𝑂𝐶       sobre o eixo horizontal. 

Ciclo trigonométrico 

Definimos cosseno do arco 𝐴𝐶   como a medida algébrica de 𝑂𝐶``

         e indicamos: 

      . 
𝑐𝑜𝑠𝛼 =   𝑂𝐶``

E como seria uma função cosseno? 

Já sabemos que todo número real 𝑥 pode ser considerado como a medida, em radianos, 

de um determinado arco 𝐴𝐶  . Para cada arco 𝐴𝐶   existe um único número real 𝑦 que é o 

146 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
seu  cosseno,  ficando,  portanto,  definida  a  função  𝑐𝑜𝑠𝑠𝑒𝑛𝑜 𝑓: 𝑥 → 𝑦  e  indicamos  esta 

função por 𝑓 𝑥  = 𝑐𝑜𝑠 𝑥. 

Utilizando o software Geogebra para construir o gráfico desta função, temos o seguinte 

resultado: 

Gráfico de 𝑓(𝑥)   =   𝑐𝑜𝑠 𝑥 

Observemos que a função acima, 𝑓 𝑥  = 𝑐𝑜𝑠 𝑥, tem como domínio o conjunto dos reais 

e como imagem o intervalo [-1,1].  

Além disso, ela é periódica, com período  𝑃 = 2𝜋. 

Na função 𝑓 𝑥  = 𝑐𝑜𝑠 𝑥, temos: 

𝐷𝑓 = ℜ,     𝐼𝑚𝑓 =  −1,1      e     𝑃 = 2𝜋 

Além  das  funções  trigonométricas  seno  e  cosseno,  existem  outras  que  são  obtidas  a 

partir destas.  Uma é a função tangente: 

A função tangente é representada por 𝑓 𝑥  = 𝑡𝑔 𝑥, onde 

tg 𝑥 = 

𝑠𝑒𝑛 𝑥
cos 𝑥

,  

com cos 𝑥  ≠ 0. 

147 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Observemos que a função tangente não está definida para cos 𝑥 = 0. Graficamente, qual 

seria a conseqüência deste fato? 

Gráfico de 𝑓(𝑥)   =   𝑡𝑔 𝑥 

Vemos que a função só é definida para 𝑥 ≠

𝜋

2

+ 𝑘𝜋, com 𝑘  ∈ 𝛧. 

Assim, ao observarmos o gráfico, vemos que: 

Na função 𝑓 𝑥  = 𝑡𝑔 𝑥, temos: 

𝐷𝑓 =  𝑥; 𝑥 ∈ ℜ 𝑒 𝑥 ≠

𝜋

2

+ 𝑘𝜋  ,   𝑐𝑜𝑚 𝑘  ∈ 𝛧,     𝐼𝑚𝑓 = ℜ     e     𝑃 = 𝜋 

Já a função cotangente, é definida da seguinte forma: 

A função cotangente é representada por 𝑓 𝑥  = 𝑐𝑜𝑡𝑔 𝑥 ,onde 

cotg 𝑥 = 

𝑐𝑜𝑠 𝑥
sen 𝑥

, 

comsen 𝑥  ≠ 0. 

148 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A função cotangente não está definida para sen 𝑥 = 0.  Observemos o gráfico a seguir: 

Gráfico de 𝑓(𝑥)   =   𝑐𝑜𝑡𝑔 𝑥 

Vemos que a função só é definida para 𝑥 ≠ 𝑘𝜋, com 𝑘  ∈ 𝛧. 

Assim, podemos concluir que: 

Na função 𝑓 𝑥  = 𝑐𝑜𝑡𝑔 𝑥, temos: 

𝐷𝑓 =  𝑥; 𝑥 ∈ ℜ 𝑒 𝑥 ≠ 𝑘𝜋 , 𝑐𝑜𝑚 𝑘  ∈ 𝛧,     𝐼𝑚𝑓 = ℜ     e      𝑃 = 𝜋 

A função secante é definida por: 

A função secante é representada por 𝑓 𝑥  = 𝑠𝑒𝑐 𝑥, onde 

sec 𝑥 = 

1
cos 𝑥

  , 

comcos 𝑥  ≠ 0. 

E como se comporta seu gráfico? Vejamos: 

149 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico de 𝑓(𝑥)   =   𝑠𝑒𝑐 𝑥 

Vemos que a função só é definida para 𝑥 ≠

𝜋

2

+ 𝑘𝜋, com 𝑘  ∈ 𝛧. 

Assim, podemos concluir que: 

Na função 𝑓 𝑥  = 𝑠𝑒𝑐 𝑥, temos: 

𝐷𝑓 =  𝑥; 𝑥 ∈ ℜ 𝑒 𝑥 ≠

𝜋

2

+ 𝑘𝜋  , 𝑐𝑜𝑚 𝑘  ∈ 𝛧,     𝐼𝑚𝑓 = ℜ−] − 1,1[e      𝑃 = 2𝜋. 

Por fim, a função cossecante é definida por: 

A função cossecante é representada por  𝑓 𝑥  = 𝑐𝑜𝑠𝑠𝑒𝑐 𝑥, onde 

cossec 𝑥 = 

1
sen 𝑥

 , 

comsen 𝑥  ≠ 0. 

O comportamento do gráfico pode-se visto na figura a seguir: 

150 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico de 𝑓(𝑥)   =   𝑐𝑜𝑠𝑠𝑒𝑐 𝑥 

Vemos que a função só é definida para 𝑥 ≠ 𝑘𝜋, com 𝑘  ∈ 𝛧. 

Assim, podemos concluir que: 

Na função 𝑓 𝑥  = 𝑐𝑜𝑠𝑠𝑒𝑐 𝑥, temos: 

𝐷𝑓 =  𝑥; 𝑥 ∈ ℜ 𝑒 𝑥 ≠ 𝑘𝜋 , 𝑐𝑜𝑚 𝑘  ∈ 𝛧,     𝐼𝑚𝑓 = ℜ−] − 1,1[e  𝑃 = 2𝜋. 

No  capítulo  anterior,  definimos  as  funções  inversas.  E  as  funções  trigonométricas 

admitem inversas?  

A  resposta  é  que  nenhuma  das  seis  funções  trigonométricas  admite  inversa,  pois seus 

gráficos se repetem periodicamente e, portanto, não passam no teste da reta horizontal 

(conforme vimos no capítulo 3).  

Sendo  assim,  para  superar  este  problema,  restringimos  os  domínios  das  funções 

trigonométricas  para  obter 

funções 

injetoras  e  depois  definir  as  ―funções 

trigonométricas inversas‖ como as inversas dessas funções restritas. 

Vamos a seguir analisar seus comportamentos: 

151 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1) Função arco seno: 

A  função  𝑎𝑟𝑐𝑜 𝑠𝑒𝑛𝑜,  denotada  por  𝑎𝑟𝑐 𝑠𝑒𝑛,  é  definida como  sendo  a  inversa  da 

função 𝑠𝑒𝑛𝑜 restrita ao intervalo −

𝜋

2

≤ 𝑥 ≤

𝜋

2

. 

Gráfico de 𝑓 𝑥  = 𝑠𝑒𝑛𝑥 

Gráfico de 𝑓 𝑥  = 𝑎𝑟𝑐 𝑠𝑒𝑛𝑥 

Observando o gráfico acima, podemos observar que: 

152 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Na função 𝑓 𝑥  = 𝑎𝑟𝑐 𝑠𝑒𝑛 𝑥, temos:𝐷𝑓 = [−1,1]     e     𝐼𝑚𝑓 =  −

𝜋

2

,

𝜋

2

 . 

2) Função arco cosseno: 

A função 𝑎𝑟𝑐𝑜 𝑐𝑜𝑠𝑠𝑒𝑛𝑜, denotada por 𝑎𝑟𝑐 𝑐𝑜𝑠, é definida como sendo a inversa da 

função 𝑐𝑜𝑠𝑠𝑒𝑛𝑜 restrita ao intervalo 0 ≤ 𝑥 ≤ 𝜋. 

Gráfico de 𝑓 𝑥  = 𝑐𝑜𝑠𝑥 

Gráfico de 𝑓 𝑥  = 𝑎𝑟𝑐 𝑐𝑜𝑠𝑥 

153 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Observando o gráfico acima, podemos observar que: 

Na função 𝑓 𝑥  = 𝑎𝑟𝑐 𝑐𝑜𝑠 𝑥, temos:𝐷𝑓 = [−1,1]     e      𝐼𝑚𝑓 =  0, 𝜋 . 

3) Função arco tangente: 

A função 𝑎𝑟𝑐𝑜 𝑡𝑎𝑛𝑔𝑒𝑛𝑡𝑒, denotada por 𝑎𝑟𝑐 𝑡𝑔, é definida como sendo a inversa da 

função 𝑡𝑎𝑛𝑔𝑒𝑛𝑡𝑒 restrita ao intervalo −

𝜋

2

≤ 𝑥 ≤

𝜋

2

. 

Gráfico de 𝑓 𝑥  = 𝑡𝑔𝑥 

Gráfico de 𝑓 𝑥  = 𝑎𝑟𝑐 𝑡𝑔𝑥 

154 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Observando o gráfico acima, podemos observar que: 

Na função 𝑓 𝑥  = 𝑎𝑟𝑐 𝑡𝑔 𝑥, temos:𝐷𝑓 = ℜ   e   𝐼𝑚𝑓 =  −

𝜋

2

,

𝜋

2

 . 

4) Função arco secante: 

A função 𝑎𝑟𝑐𝑜 𝑠𝑒𝑐𝑎𝑛𝑡𝑒, denotada por 𝑎𝑟𝑐 𝑠𝑒𝑐, é definida como sendo a inversa da 

função 𝑠𝑒𝑐𝑎𝑛𝑡𝑒 restrita ao intervalo 0 ≤ 𝑥 ≤ 𝜋 com 𝑥 ≠

𝜋

2

. 

Gráfico de 𝑓 𝑥  = 𝑠𝑒𝑐𝑥 

155 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico de 𝑓 𝑥  = 𝑎𝑟𝑐 𝑠𝑒𝑐𝑥 

Observando o gráfico acima, podemos observar que: 

Na função 𝑓 𝑥  = 𝑎𝑟𝑐 𝑠𝑒𝑐 𝑥, temos: 

𝐷𝑓 =  −∞, −1  ∪  1, +∞ e𝐼𝑚𝑓 =  0,

𝜋

2

  ∪  𝜋
2

, 𝜋  

Atividades propostas  

Atividade 1: Propomos na atividade a seguir trabalhar os elementos que caracterizam as 

funções trigonométricas. 

Consideremos  as  funções  𝑓 𝑥  = sen 𝑥  ,𝑔 𝑥  = 2𝑠𝑒𝑛𝑥  ,    𝑕 𝑥  = 2 + 𝑠𝑒𝑛𝑥  e  

𝑖 𝑥  = 𝑠𝑒𝑛2𝑥. 

Passo 1: Considerando os valores de 𝑥: 0,

𝜋

2

, 𝜋,

3𝜋

2

 𝑒 2𝜋 , construa uma tabela com 

os valores de cada uma das funções.  

156 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Passo 2: Construir o gráfico de 𝑓 𝑥  = sen 𝑥. 

Passo 3: Construir o gráfico de 𝑔 𝑥  = 2 sen 𝑥. 

Passo 4: Encontrar as imagens e os períodos das funções f e g. 

Passo 5: Comparando os dois gráficos, o que você observou? O que se pode 

concluir da função ao multiplicá-la por uma constante?  

Passo 6: Construir o gráfico de h x  = 2 + sen x. 

Passo 7: Encontrar as imagens e os períodos das funções f e h. 

Passo 8: Comparando os gráficos das funções f e h, o que você observou? O 

que  se  pode  concluir  da  função  ao  somar  uma  constante  à  função 

trigonométrica? 

Passo 9: Construir o gráfico de i x  = sen2 x. 

Passo 10: Encontrar as imagens e os períodos das funções f e i. 

Passo 11: Comparando os gráficos das funções f e i, o que você observou? O 

que  se  pode  concluir  da  função  ao  somar  uma  constante  à  função 

trigonométrica? 

Atividade  2:  Propomos  nesta  atividade  a  resolução  de  um  problema  que  modela  os 

movimentos das marés, que foi apresentado no início do capítulo, com a finalidade de 

se abordar algumas das características das funções trigonométricas. 

Em uma determinada cidade litorânea brasileira, foi observada que a maré alta 

ocorreu  à  meia  noite.  As  marés  oscilam  regularmente  entre  alta  e  baixa,  ou 

seja, a altura da maré aumenta até atingir um valor máximo (maré alta) e vai 

diminuindo até atingir um valor mínimo (maré baixa), para depois aumentar de 

novo até a maré alta, e assim por diante. A altura y, em metros, da maré pode 

ser  representada  por  uma  função  do  tipo:  𝑦 = 3 + 2,1𝑐𝑜𝑠  𝜋

𝑡

4

 ,  sendo  t  o 

tempo decorrido e medido em horas, após a meia noite. 

Passo  1:  Encontre  a  altura  da  maré  alta  neste  porto,  isto  é  a  amplitude  da 

função. 

Passo  2:  Descubra  em  quanto  tempo  teremos  de  novo  maré  alta.  Isto  é  o 

período da função. 

Passo 3: 

157 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade 3: Neste problema, apresentamos as funções trigonométricas como um modelo 

matemático para a análise de hormônios no organismo. 

A  atuação  de  muitos  hormônios  em  nosso  organismo  pode  ser  considerada 

periódica.  A  noradrenalina  é  uma  substância  envolvida  nas  sinapses  dos 

nervos  do  sistema  simpático,  isto  é,  é  um  neurotransmissor.  Os  níveis  de 

noradrenalina  observados  na  urina  das  pessoas  normais  podem  ser 

representados aproximadamente por: 

𝑁 𝑡  = 16,3 − 4𝑠𝑒𝑛  2𝜋𝑡 −

4𝜋

3

 , 

sendo𝑡 o  tempo  em  anos  e  𝑁(𝑡)  o  nível  sangüíneo  dessa  substância  em 

unidades adequadas. Com esses dados, responda: 

Passo 1: Encontrar  o nível máximo desse hormônio secretado pela urina. 

Passo 2: Encontrar  o período dessa função?. 

Passo 3: Encontrar a variação do nível (conjunto imagem) desse hormônio 

na urina. 

Atividade  4:  Neste  atividade,  sugerimos 

trabalhar  o  gráfico  de  uma  função 

trigonométrica que representa a corrente elétrica.  

Em  nosso  cotidiano  usamos,  a  todo  instante,  a  energia  elétrica.  Essa  forma 

deenergia  resulta  do  movimento  ordenado  de  elétrons,  que  é  chamado  de 

corrente  elétrica.  Essa  corrente  é  alternada,  isto  é,  quando  usamos  algum 

aparelho eletrodoméstico, a intensidade da corrente pode ser representada pelo 

gráfico abaixo, em que 𝑡 = 0 é o instante inicial de medida da corrente: 

158 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Passo 1: Qual é o valor máximo da corrente elétrica? 

Passo 2: Qual é o período da onda? 

Passo 3: Qual é a freqüência, em hertz (número de ondas por segundo), 

da corrente elétrica?   

Passo  4:  Qual  é  a  equação,  utilizando  a função  cosseno,  que  representa 

essa onda?    

Atividade  5:  Propomos  nesta  atividade  trabalhar  as  funções  inversas  das  funções 

cotangente  e  cossecante,  com  a  finalidade  de  aplicar  a  restrição  do  domínio  de  uma 

função.  

No  final  do  capítulo,  vimos  as  funções  trigonométricas  inversas.  No  entanto, 

faltaram as funções  𝑓 𝑥  =  𝑎𝑟𝑐 𝑐𝑜𝑡𝑔 𝑥 e  𝑓 𝑥  = 𝑎𝑟𝑐 𝑐𝑜𝑠𝑠𝑒𝑐 𝑥.   Propomos que 

se analisem seus comportamentos com o auxílio do Geogebra. 

Passo 1: Construir o gráfico de 𝑓 𝑥  = 𝑐𝑜𝑡𝑔 𝑥, no intervalo: −2𝜋 ≤ 𝑥 ≤ 2𝜋. 

159 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Passo 2: Restringir seu domínio a fim de que a função seja injetiva, isto é admita 

inversa. 

Passo 3: Construir o gráfico da função 𝑓 𝑥  =  𝑎𝑟𝑐 𝑐𝑜𝑡𝑔 𝑥. 

Passo  4:  Determinar  o  conjunto  domínio  e  o  conjunto  imagem  da  função 

𝑓 𝑥  =  𝑎𝑟𝑐 𝑐𝑜𝑡𝑔 𝑥. 

Passo 5: Repetir os passos 1 a 4 para a função 𝑓 𝑥  = 𝑎𝑟𝑐 𝑐𝑜𝑠𝑠𝑒𝑐 𝑥. 

160 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 5 

Análises e Conclusões 

Apresento, nesta seção, minhas considerações finais, inquietações que tive ao longo do 

trabalho e uma reflexão sobre o ensino e aprendizado das funções na Educação Básica. 

Há anos discute-se o fraco desempenho de nossos estudantes em exames internacionais, 

colocando-nos sempre nas últimas posições do ranking. Este fato tem levado a educação 

a  viver  uma  crise.  Em  meio  a  esta  crise,  se  tem  apresentado  a  cada  dia  uma  nova 

solução, que sempre gira em torno das melhorias das condições de trabalho e de efetivas 

políticas  educacionais.  Entretanto,  percebemos  que  muitas  das  deficiências  de 

aprendizado  da  Matemática,  em  particular  no  estudo  das  funções,  têm  como  uma  das 

principais causas geradoras falhas encontradas na formação dos nossos professores, que 

acabam por reproduzi-las na sua prática em sala de aula. Através dos estudos de  Even 

(1998), Rossini (2006), Thees (2009), Zuffi (1999, 2003) e Pacca (2002), constatamos 

que há a necessidade de revisão nas práticas adotadas nos cursos de licenciatura. 

No  ensino  de  Matemática,  precisamos  de  professores  que  tenham  a  preocupação  de 

desmitificá-la,  tornando-a  atraente  e  instigante.  Mas  só  é  possível  se  alcançar  tal 

objetivo  se,  esta  estiver  conectada  com  a  realidade  do  aluno  e  sendo  construído  de 

forma  coerente  e  repleta  de  sentido  e  conexões  e  que  o  possibilite  a  reconhecer  e 

resolver problemas. 

A Matemática foi e é construída a cada dia pela necessidade humana de compreender o 

mundo  em  que  vive.  No  decorrer  dos  séculos,  percebem-se  contribuições  desde 

conceitos  mais  elementares  até  os  que  conhecemos  nos  dias  de  hoje.  No  estudo  das 

funções,  a  partir  do  século  XVII,  começaram  a  surgir  as  primeiras 

ideias, 

principalmente com a necessidade de observar os fenômenos e as leis da natureza, com  

Galileu  Galilei  e  Issac  Newton,  os  quais  utilizaram  algumas  noções  de  lei  e 

dependência,  os  quais  estão  ligados  ao  conceito  de  função.  Em  seguida,  Euler 

fundamentou  o  conceito  ao  introduzir  o  símbolo  𝑓(𝑥).    Mas  foi  no  século  XIX,  com 

Dirichlet  (1837),  que  se  teve  formalmente  a  conceituação  das  funções:  ―Uma  função 

y(x) é dada se temos qualquer regra que associe um valor definido y a cada x em um 

certo conjunto de pontos‖ – (apud Rüthing, 1984). 

161 

 
 
 
 
Por fim, é do século XX e de origem bourbakista a definição de função que aplicamos 

até  hoje  nas  escolas  brasileiras.  Nesta  linha,  o  conceito  de  função  é  associado à  ideia 

estática de um conjunto de pares ordenados.   

Percebemos, no decorrer deste trabalho, que o conceito de funções apresenta ainda, por 

parte do professor, certa superficialidade. Uma vez que é possível notar a existência de 

desconexão  no  seu  ensino  o  qual,  quase  sempre  é  feito,  sem  clareza  e  solidez  nas 

diferentes  abordagens  existentes,  como  por  exemplo,  na  transição  entre  conjuntos 

discretos e contínuos. Sem contar a falta de intercâmbio entre a Matemática e as outras 

ciências abordadas no Ensino Médio. 

Pudemos  verificar  que,  através  dos  questionários  aplicados  a  professores  de 

Matemática, uma percepção de que problemas existem e que há uma busca por algumas 

soluções. Destacam-se a carência, em grande parte dos alunos, de assuntos elementares 

que norteiam o aprendizado de funções, bem como, a falta de condições no que tange as 

estruturas  físicas  das  escolas  a  fim  de  implementarem  um  ambiente  para  o  uso  de 

recursos tecnológicos. Recursos estes, que são sempre apontados como uma das saídas 

para que haja mudança deste cenário atual. 

Ainda a partir dos questionários, foi possível observar quais os livros e autores que mais 

são adotados nas diversas escolas e, então realizarmos uma análise bibliográfica no qual 

objetivamos  verificar  como  os  diferentes  autores  abordam  o  estudo  das  funções. 

Pudemos observar nesta análise, que atualmente há uma tendência na apresentação do 

conceito  função  partindo  de  um  exemplo  de  caráter  motivacional  e  contextualizado  a 

situações cotidianas ou em outros ramos do conhecimento como, por exemplo, Física e 

Química. Entretanto, esta motivação inicial é rapidamente abandonada no decorrer dos 

capítulos,  empobrecendo  o  intercâmbio  entre  a  Matemática  e  as  outras  ciências  bem 

como a conexão dos conceitos. 

Nos  capítulos  seguintes,  abordamos  a  parte  teórica  com  o  principal  objetivo  de  fazer 

como  que  estes  conteúdos  tivessem  o  máximo  de  sentido.  Para  isso,  a  cada  novo 

conceito, havia a preocupação de conectá-los a alguma situação o cotidiano ou mesmo 

indagações  e  perguntas  mal  respondidas  na  prática  de  sala  de  aula.  Por  exemplo, 

exploramos  um  erro  muito  comum  que  é  solução  da  equação,  por  exemplo,  do  tipo:  

𝑥2 = 9 ⟹ 𝑥2 = 32 ⟹ 𝑥 = 3.  Abordamos 

indagações  históricas  com  celébres 

personagens  como  Galileu  Galilei  para  apresentar  as  funções  sobrejetivas.  Sempre 

162 

 
 
 
 
objetivando  dar  um  significado  e  um  sentido  real  do aprendizado  do  referido  assunto. 

Além de procurarmos torná-los atraentes e provocativos para nossos alunos.  

No  estudo  das  funções  polinomiais,  apresentamos  um  problema  de  otimização  para 

explorar o conceito. Sempre tivemos a preocupação de construir o conceito. Assim, por 

exemplo, ao trabalharmos as funções polinomiais do 2° grau, procuramos encontrar seus 

diversos elementos, como máximos, mínimos e vértices, ao invés de apenas apresentar 

fórmulas e conceitos prontos. Já nas funções logarítmicas, abordamos o comportamento 

das marés para iniciarmos o seu estudo e, em seguida explorar suas diversas formas. E, 

concluir e uma atividade que era modelada e baseada nesta motivação inicial.  

No decorrer deste estudo, enfocamos sempre a real possibilidade de criarmos aulas de 

Matemática repletas de sentido, ao relacionarmos o conceito abordado com situações do 

cotidiano,  ou  até  mesmo  dentro  da  própria  Matemática  ao  complementar  outros 

assuntos  que  já  eram  conhecidos.  Sentido  este  que  tem  o  poder  de  provocar  a 

curiosidade e o desejo de realmente aprender, num contexto que o aluno tem um papel 

ativo.  Desejamos  sinceramente  que  este  presente  trabalho  sirva  de  fonte,  mas  que 

também  motive  e  inspire  outros  colegas  para  que  possam  desenvolver  um  trabalho 

diferente, inquietante e agradável em sala de aula. 

163 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Referências Bibliográficas 

ANTON, H.; BIVENS, I.; DAVIS, S. Cálculo: um novo horizonte. 8 ed. Porto Alegre: 
Bookman, 2007. v.1. 

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares Nacionais: 
Matemática - Brasília, MEC / SEF, 1998. 

BRASIL.  Secretaria  da  Educação  Básica.  Orientações  Curriculares  para  o  Ensino 
Médio:  Ciências  da  Natureza,  Matemática  e  suas  Tecnologias  -  Brasília,  MEC/ 
2006.  

BIANCHINI, E. Matemática. Nono ano. 7ed. São Paulo: Moderna, 2011. 

BOYCE, W. E.; DI PRIMA, R. C. Equações diferenciais elementares e problemas de 
valores de contorno. Tradução de Valéria de Magalhães Iorio. Rio de Janeiro: LTC, 
2006.  

CARVALHO,  B.  C.  L.  Modelos  Matemáticos  para  a  estimativa  da  temperatura  em 
diferentes  locais  do  Estado  da  Bahia.    Revista  Bahia  Agrícola,  Salvador,  v.4,  n.3,  p. 
52-57, dez. 2001. 

COSTA, Cláudia Bispo de Jesus. O conhecimento do Professor de Matemática sobre 
o conceito de Função. 2008. 104 f. Dissertação (Mestrado em Ensino da Matemática) - 
Universidade Federal do Rio de Janeiro – UFRJ, Instituto de Matemática – IM, Rio de 
Janeiro, 2008. 

DANTE,  L.R.  Matemática  Contexto  &  Aplicações.  Ensino  médio.  4  ed.  Rio  de 
Janeiro: Ática, 2008. 

GIOVANNI; RUY J.; e outros. Matemática – Uma nova abordagem. Ensino médio. 3 
ed. São Paulo: Editora FTD, 2013. 

IEZZI, G.; MURAKAMI, C. Fundamentos de Matemática Elementar. Ensino médio. 
9 ed. São Paulo: Atual, 2013. 

IEZZI,  G.;  DOLCE,  O.;  MACHADO,  A.  Matemática  e  Realidade.  Nono  ano.  8  ed. 
São Paulo: Atual, 2013. 

IEZZI, G.; DOLCE, O.; DEGENSZAJN, D.; PÉRIGO,R.; ALMEIDA, N. Matemática 
ciência e aplicações. Ensino médio. 8 ed. São Paulo: Atual, 2014. 

164 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LIMA,  E.L.;  CARVALHO,  P.C.;  WAGNER  E.;  MORGADO,  A.C.  Matemática  do 
Ensino  Médio  –  volume  1  (Coleção  do  Professor  de  Matemática).  10  ed.  Rio  de 
Janeiro: SBM, 2014. 

MANOEL,  Luís  Ricardo  da  Silva.  Torre  de  Hanói.  Disponível 
<http://www.ibilce.unesp.br/Home/Departamentos/Matematica/labmat/torre_de_hanoi. 
pdf>Acesso em: 7 março. 2015. 

em: 

MELLO, J. L. Pastore . Dietas e a matemática. Folha de São Paulo, 19 dez. 2000 

NETTO,  S.  D.  P;  ORSI  FILHO,  S.  QUANTA  -Matemática  em  Fascículos  para  o 
Ensino Médio . São Paulo: Saraiva, 2000. v.4. 

OLIVEIRA, M. R.; PINHEIRO,  M. R.  R.  Coleção Elementos  da Matemática.  3 ed. 
Fortaleza: Vestseller, 2010. 

PISA: desempenho do Brasil  piora em leitura e ‗empaca‘ em ciências. Disponível em: 
<http://educacao.uol.com.br/noticias/2013/12/03/pisa-desempenho-do-brasil-piora-em-
leitura-e-empaca-em-ciencias.htm>. Acesso em: 17 fev. 2015. 

REZENDE, W. M.O conhecimento do professor de matemática sobre funções reais. In: 
XIII CONFERENCIA INTERAMERICANA DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA, junho 
2011, Recife.  

ROQUE,  T.  História  da  matemática:  Uma  visão  crítica,  desfazendo  mitos  e  lendas. 
Rio de Janeiro: Zahar, 2012.  

e 

SANTOS, R.  F.  Revista pegn.globo.com.  Rede de sorveterias dribla o  problema da 
sazonalidade 
Disponível 
em:<http://revistapegn.globo.com/Revista/ Common/0,,EMI140339-17169,00- REDE + 
DE  +  SORVETERIAS  +  DRIBLA  +O  +  PROBLEMA+DA+SAZONALIDADE+E 
+DEVE+CRESCER+EM.html>. Acesso em: 21março 2015. 

crescer 

2010. 

50% 

deve 

em 

SILVA,  A.;  COUTO,  S.M.  Caderno  Pedagógico:  Matemática.  Nono  ano.  Rio  de 
Janeiro: Ediouro, 2014. 

THOMAS,  G.;  FINNEY,  R.L.;WEIR,  M.D.;  GIORDANO,  F.R.  Cálculo.  10  ed.  São 
Paulo: Addison Wesley, 2002. v.1. 

TINOCO, L. A. A. Construindo o conceito de função. 3 ed. Rio de Janeiro: Instituto 
de Matemática/UFRJ, 2001. 

165 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZUFFI, Edna Maura; PACCA, Jesuína Lopes de Almeida. O conceito de função e sua 
linguagem  para  os  professores  de  matemática  e  de  ciências.  Ciência  &  Educação, 
Bauru,v.8, n.1, p.1-12, 2002. 

ZUFFI,  E.M.  Uma  sequencia  didática  sobre  “Funções”  para  a  formação  de 
Professores  do Ensino Médio.  In:  VIII  ENCONTRO NACIONAL  DE EDUCAÇÃO 
MATEMÁTICA, 2004, Recife.  

166 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Apêndice 

Soluções detalhadas das atividades propostas 

3.1 Relações e Funções 

Atividade 1: 

Passo 1:

Para o conjunto 

 combinamos cada uma das três pessoas com as 

 impressões digitais e obtemos 

 pares ordenados. 

Passo2: 

Para a Relação pessoa X digital, combinamos cada uma das três pessoas 

com suas próprias impressões digitais e obtemos 

 pares ordenados. Cada 

pessoa aparece como primeiro elemento do par ordenado 

 vezes, o que 

equivaleria a cada pessoa possuir 10 imagens. Dessa forma,

 não define 

uma função. 

Passo 3:  

Para a Relação digital X pessoa, combinamos cada uma das 

 impressões 

digitais  com  seus  próprios  ―donos‖, 

ou   

e  obtemos 

  pares 

ordenados. Neste caso, o primeiro elemento de cada par ordenado aparece 

apenas  uma  vez.  Sendo  assim,  cada  impressão  digital  possui  uma  única 

imagem e, portanto, 

 define uma função. 

167 

10.333.122.121.122.111.11,,,,,,,,,,,,,dpdpdpdpdpdpBXABXA309010.333.222.221.222.111.111,,,,,,,,,,,,,dpdpdpdpdpdpR30101R310.323.222.221.212.111.12,,,,,,,,,,,,,pdpdpdpdpdpdR302,1pp3p302R 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Passo 4:  

Analisando as três situações, observamos que a única situação em que o primeiro 

elemento do par ordenado não se repete é em 

. Cada elemento do conjunto 

se relaciona a um único elemento do conjunto 

, esta relação é uma função. 

Atividade 2: 

Passo 1:  

Conjunto 

:  O  primeiro  elemento  de  cada  par  ordenado  não  se  repete. 

Todos os elementos do primeiro conjunto estão relacionados uma única vez 

com algum elemento do segundo conjunto. É possível definir uma função a 

partir do conjunto 

.  

Conjunto 

:  Existe  primeiro  elemento  de  par  ordenado  que  se  repita. 

Existe algum elemento do primeiro conjunto relacionado mais de uma vez 

com elementos do segundo conjunto. Não é possível definir uma função a 

partir do conjunto 

. 

Passo 2:  

Para  o  conjunto 

  podemos  estabelecer  a  função:  número  X  seu 

consecutivo ouem notação matemática 

 tal que 

, com 

Passo 3:  

Invertendo a ordem dos pares ordenados, temos: 

168 

2RBAAABBAYXf:1xy8,7,6,5,4,3,27,6,5,4,3,2,1YeX7,8,6,7,5,6,4,5,3,4,2,3,1,2,A16,4,16,4,9,3,9,3,4,2,4,2,1,1,B 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Conjunto 

:  O  primeiro  elemento  de  cada  par  ordenado  não  se  repete. 

Todos os elementos do primeiro conjunto estão relacionados uma única vez 

com algum elemento do segundo conjunto. É possível definir uma função a 

partir do conjunto 

.  

Conjunto 

:  O  primeiro  elemento  de  cada  par  ordenado  não  se  repete. 

Todos os elementos do primeiro conjunto estão relacionados uma única vez 

com algum elemento do segundo conjunto. É possível definir uma função a 

partir do conjunto 

. 

Para o conjunto 

 podemos estabelecer a função: número X seu antecessor 

ou  em  notação  matemática 

tal  que 

,  com 

e 

. 

Para o conjunto 

 podemos estabelecer a função: número X quadrado do 

número  ou  em  notação  matemática 

  tal  que 

,  com 

e 

. 

Atividade 3: 

Passo1:  

Todos  os  números  reais  maiores  que  zero  podem  ser  raios  de  uma 

circunferência. Todos os raios possíveis formam o conjunto 

. 

Passo2:  

Todos  os  números  reais  maiores  que  zero  podem  ser  área  de  uma 

circunferência. Todas as áreas possíveis formam o conjunto 

. 

169 

,A,A,B,B,AYXf:1xy8,7,6,5,4,3,2X7,6,5,4,3,2,1Y,BYXf:2xy4,4,3,3,2,1X16,9,4,1Y** 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Passo3:  

Para  números  diferentes  teremos  quadrados  diferentes,  estes  quadrados 

multiplicados  por 

  resultarão  em  áreas  diferentes.  Teremos  assim,  cada 

elemento  do  primeiro  conjunto  (conjuntos  dos  raios)relacionados  a  um 

único elemento do segundo conjunto ( conjunto das áreas). Esta expressão 

algébrica define uma função. 

Passo 4:  

Como 

 e 

são conjuntos infinitos, o conjunto 

 também o será. 

Passo 5:  

Construindo as diferentes representações temos, por exemplo: 

(Professor,  os  valores  abaixo  são  apenas  escolhas  aleatórias.  Sugerimos 

indicar aos alunos que nossas opções são infinitas). 

a)  Diagrama de Flechas 

170 

RAAXR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b)  Tabela                                                                                                                                                                          

Raio 

Área 

c)  Gráfico Cartesiano 

Atividade 4: 

Passo1: 

Sugerimos trabalhar com cidades de altitudes bem diferentes. 

Salvador:altitude: 

, latitude: 

, longitude: 

Feira de Santana: altitude: 

, latitude: 

 , longitude: 

Piatã: altitude: 

, latitude: 

, longitude: 

171 

1,121,1245,025,0r2rm8'5812o'3038om234'1612o'5838om268.1'0913o'4641o 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Passo 2:  

As unidades usadas estão em conformidade com as pedidas na função. 

Passo 3:  

Salvador: 

Feira de Santana:  

Piatã: 

Passo 4:  

Podemos  comprovar  que  a  altitude  provoca  grandes  alterações  na 

temperatura  e  que  a  cidade  de  Piatã  apresenta  maior  variação  de 

temperatura  entre  verão  e  inverno.  Se  possível,  seria  interessante  a 

comparação  de  dados  observados  com  dados  calculados  a  partir  das 

funções.  

172 

)3038(002450,0)5812(005087,0)8(005990,0109970,25)3038,5812,8(''''1oooofCfooo09,25)3038,5812,8(''1)3038(004226,0)5812(00662,0)8(007208,0524908,18)3038,5812,8(''''2oooofCfooo54,18)3038,5812,8(''2)5838(002450,0)1612(005087,0)234(005990,0109970,25)5838,1612,234(''''1oooofCfooo74,23)5838,1612,234(''1)5838(004226,0)1612(00662,0)234(007208,0524908,18)5838,1612,234(''''2oooofCfooo92,16)5838,1612,234(''2)4641(002450,0)0913(005087,0)1268(005990,0109970,25)4641,0913,1268(''''1oooofCfooo55,17)4641,0913,1268(''1)4641(004226,0)0913(00662,0)1268(007208,0524908,18)4641,0913,1268(''''2oooofCfooo47,9)4641,0913,1268(''2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2 Injetividade, sobrejetividade, bijeção e inversa 

3.2.1 Injetividade 

Atividade 1: 

Passo 1:  

A  função  𝑑𝑖𝑔𝑖𝑡𝑎𝑙𝑋𝑝𝑒𝑠𝑠𝑜𝑎  não  é  uma  função  injetiva,  uma  vez  que  cada 

imagem, a pessoa,tem mais de um correspondente, digital. Por exemplo,  d1,1 e 

d1,10 ou seja: 1→1 e 10→1. 

Passo 2:  

Existem 

várias 

possibilidades.  Uma 

delas 

seria 

a 

função 

(𝑑𝑖𝑔𝑖𝑡𝑎𝑙 𝑝𝑜𝑙𝑒𝑔𝑎𝑟 𝑑𝑖𝑟𝑒𝑖𝑡𝑜) 𝑋 𝑝𝑒𝑠𝑠𝑜𝑎.  Assim,  teríamos  a  função  injetiva  d1,1, 

d2,1 e d3,1(onde o primeiro índice corresponde a pessoa e o segundo o polegar 

direito). 

Atividade 2: 

Passo 1: 

P = {1, 3, 5, 7, 9} e Q = {0, 1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81, 100,...} 

Temos as seguintes possibilidades:  1,1 ,  3,9 ,  5,25 ,  7, 49 ,  9, 81 . 

Passo 2:  

Sim.  A  função  é  do  tipo  injetiva,  já  que  cada  número  do  conjunto  Q  é  o 

quadrado de apenas um único número do conjunto P.  

173 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Passo 3: 

N = {- 1, - 3, - 5, - 7, - 9} e Q = {0, 1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81, 100,...} 

Temos as seguintes possibilidades: 

 −1,1 ,  −3,9 ,  −5,25 ,  −7, 49 ,  −9, 81 . 

Passo 4: 

Sim.  A  função  é  do  tipo  injetiva,  já  que  cada  número  do  conjunto  Q  é  o 

quadrado de apenas um único número do conjunto N. 

Passo 5: 

Não,  pois  existem  elementos  de  Q  associados  a  dois  elementos  do  domínio. 

Por exemplo:  −1,1  𝑒  1,1 .  

Atividade 3: 

Passo 1:  

A função volume do cilindro se calcula pela fórmula 𝑣𝑜𝑙𝑢𝑚𝑒 𝑑𝑜 𝑐𝑖𝑙𝑖𝑛𝑑𝑟𝑜 =

𝜋𝑟2𝑕, onde 𝑟 representa o raio da base e 𝑕 a altura do cilindro. 

Passo 2: 

a) 𝑟 = 1 𝑚  𝑒 𝑕 = 4 𝑚 temos 𝑓 𝑐𝑖𝑙  = 𝜋 ∙ 12 ∙ 4 = 4𝜋 𝑚3 

b) 𝑟 = 2 𝑚  𝑒 𝑕 = 3 𝑚 temos 𝑓 𝑐𝑖𝑙  = 𝜋 ∙ 22 ∙ 3 = 12𝜋 𝑚3 

Passo 3:  

a) 𝑟 = 1 𝑚  𝑒 𝑕 = 4 𝑚 temos 𝑓 𝑐𝑖𝑙  = 𝜋 ∙ 12 ∙ 4 = 4𝜋 𝑚3 

b) 𝑟 = 2 𝑚  𝑒 𝑕 = 1 𝑚 temos 𝑓 𝑐𝑖𝑙  = 𝜋 ∙ 22 ∙ 1 = 4𝜋 𝑚3 

Como existem cilindros distintos com o mesmo volume, a conclusão é que a 

função não é injetiva. 

174 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Passo 4 : Exemplo de possíveis soluções: 

Observe  que  se  tem  mesma  base,  b  =  4  e  mesma  altura,  h  =  5.  Conclusão: 

temos  dois  triângulos  distintos  com  a  mesma  área,  logo  a  função  não  é 

injetiva. 

Atividade 4: 

a) A função é injetiva. Observe que as retas  a, b, c ou qualquer outra reta só 

intercepta o gráfico uma única vez. 

175 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b) A função não é injetiva. Observe que as retas a, b, c intercepta o gráfico I 

duas vezes. Se dividirmos o gráfico um com domínio positivo (gráfico II) e 

outro com domínio negativo (gráfico III), teremos dois gráficos de funções 

injetivas.  

Gráfico I 

Gráfico II -  𝐷𝑓 = [0, +∞[ 

Gráfico III - 𝐷𝑓 =] − ∞, 0] 

176 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c) A função é injetiva.  

d)  Não  é  injetiva.  Observe  que  a  reta  horizontal  intercepta  o  gráfico  da 

função  duas  vezes,  nos  pontos  C  e  D.  (Gráfico  IV).  Se  separarmos 

conforme os gráficos abaixo, teremos duas funções injetivas (Gráficos V e 

VI). 

Gráfico IV 

Gráfico IV 

177 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico V-  𝐷𝑓=[0, +∞[ 

Gráfico VI-    𝐷𝑓 =] − ∞, 0] 

178 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
e) Não é injetiva. Observe que a reta horizontal intercepta o gráfico infinitas 

vezes. Por exemplo, nos pontos A, B, C, D, E e F 

Neste caso, apenas em uma parte do gráfico seria possível ter uma função 

injetiva:Este gráfico representa uma função injetiva. 

𝐷𝑓 =] − ∞, 1] 

𝐷𝑓 =] − ∞, 1] 

179 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este gráfico não representa uma função injetiva, a reta pontilhada intercepta 

o gráfico infinitas vezes. 

f) A função é injetiva. 

3.2.2 Sobrejetividade 

Atividade 1: 

Passo1: 𝐹𝑎,1, 𝑀𝑎  ,  𝐹𝑎,2, 𝑀𝑎  ,  𝐹𝑎,3, 𝑀𝑎  ,  𝐹𝑏,1, 𝑀𝑏  ,  𝐹𝑏,2, 𝑀𝑏  ,  𝐹𝑐,1, 𝑀𝑐  . 

Passo 2:  

Como todas as mulheres são mães, segue que a função é do tipo sobrejetiva. 

180 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade 2: 

Passo 1: 

a) A função dada não e sobrejetiva. Observe que a reta a passa por y = - 1, 

que pertence ao contradomínio, não intercepta o gráfico. Para que tenhamos 

uma função sobrejetiva, o contradomínio deve ser: 𝐶𝐷𝑓 = [0, +∞[ 

b) A função dada não é sobrejetiva. Observe que a reta  a passa por y = 1, 

que pertence ao contradomínio, não intercepta o gráfico. Para que tenhamos 

uma função sobrejetiva, o contradomínio deve ser: 𝐶𝐷𝑓 =] − ∞, 0]. 

181 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c)  A  função  é  sobrejetiva,  qualquer  reta  horizontal  que  intersecta  um 

elemento  do  contradomínio,  também  intersectará  o  gráfico.  Conforme  se 

observa no gráfico abaixo. 

d)  A  função  é  sobrejetiva,  qualquer  reta  horizontal  que  intersecta  um 

elemento  do  contradomínio,  também  intersectará  o  gráfico.  Conforme  se 

observa no gráfico abaixo. 

182 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2.3 Bijeção 

Atividade 1: 

Passo 1:  

O  lucro  é  dada  pela  relação  𝑙𝑢𝑐𝑟𝑜 = 𝑣𝑒𝑛𝑑𝑎 − 𝑐𝑢𝑠𝑡𝑜.  Assim,  temos  a 

seguinte função: 

𝐿 𝑥  = 2,30𝑥 − (80 + 1,80𝑥) 

𝐿 𝑥  = 0,50𝑥 − 80. 

Onde 𝑥 representa o número de unidades. 

Passo 2:  

𝐿 1000  = 0,50 ∙ 1000 − 80 

𝐿 1000  = 500 − 80 

𝐿 1000  = 430. 

Passo 3:Para que não haja prejuízo, temos que 𝐿 𝑥  > 0: 

0,5𝑥 − 80 > 0 

0,5𝑥 > 80 

𝑥 > 400. 

Assim, a partir de uma produção de 401 unidades, tem-se lucro. 

Atividade 2: 

Passo1: 

a) A função não é bijetiva. Não é injetiva, por exemplo, 4 é imagem tanto de x = 

2  como de x = - 2. Também não é sobrejetiva, por exemplo, y =  -1 pertence ao 

contradomínio mas não é imagem de nenhum elemento do domínio. 

183 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b)  A  função  não  é  bijetiva.  Observe  que  a  reta  intercepta  o  gráfico  nos 

pontos A, B, C, logo não é uma função injetiva. 

c)  A função é injetiva, mas não é sobrejetiva, já que y =  0 não é imagem 

para nenhum valor do domínio.  

184 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Passo2: 

a) Nos casos as funções são injetivas e sobrejetivas. Logo são bijetiva 

(I)𝑓: ℜ+ → ℜ+ 

(II)𝑓: ℜ− → ℜ+ 

b)  Consideremos  os  pontos  𝐺(𝑥𝐺, 𝑦𝐺)  e 𝐼(𝑥𝐼, 𝑦𝐼).  As  funções  a  seguir  são 

bijetivas: 

(I) 

𝑓:  −2, 𝑥𝐺  → [−1, 𝑦𝐺]            (II)       𝑓:  𝑥𝐺, 𝑥𝐼  → [𝑦𝐼, 𝑦𝐺] 

185 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(III)       𝑓:  𝑥𝐼, 2  → [𝑦𝐼, 7] 

c) Se a função for definida: 𝑓: ℜ → ℜ∗, teremos uma função bijetiva. 

3.2.4 Inversa 

Atividade 1: 

Passo 1:  

a)  A  função  é  do  1°  grau  e,  como  visto  na  unidade  anterior,  é  bijetiva.  Logo, 

admite inversa. 

b) A função 𝑦 = 𝑥2não é bijetiva. Não admite inversa. 

c) A função é bijetiva, pois temos a função definida para 𝑓: ℜ+ → ℜ+. 

d) A função é bijetiva, pois é injetiva e sobrejetiva. Logo, admite inversa. 

e) A função é não é sobrejetiva, logo não admite inversa. 

186 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Passo 2:  

Resolver a equação para x como função de y 

a) 𝑦 = 4𝑥 + 3 

𝑦 − 3 = 4𝑥 

𝑥 =

𝑦−3

4

,    trocar 𝑥 por 𝑦 e assim, 𝑦 =

𝑥−3

4

𝑓−1 𝑥  =

𝑥 − 3
4

c) 𝑦 = 𝑥2 

 𝑦 = 𝑥 

𝑥 =  𝑦,trocar𝑥 por 𝑦 e assim, 𝑦 =  𝑥 

𝑓−1(𝑥) =  𝑥,   𝑥 ≥ 0 

d) 𝑦 = 𝑥3 

 𝑦3 = 𝑥 

𝑥 =  𝑦3

,trocar 𝑥 por 𝑦 e assim, 𝑦 =  𝑥3

𝑓−1(𝑥) =  𝑥3

, 

Atividade 2: 

Passo 1: 

a) O gráfico é de uma função bijetiva. Logo admite inversa. 

b) O gráfico é de uma função bijetiva. Logo admite inversa. 

c) O gráfico é de uma função bijetiva. Logo admite inversa. 

d) O gráfico não representa uma função bijetiva. Logo não admite inversa. 

187 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Passo 2: 

O  gráfico  vermelho  representa  a  função  inversa.  Observe  que  existe  a 

simetria em relação à reta y = x (Função identidade). 

b)  

a)   

c)   

188 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade 3: 

a)  Temos duas possíveis soluções: 

1ª)𝐷𝑓 = [2, +∞)  e 𝐶𝐷𝑓 = [0, +∞) 

Gráfico de 𝑓 𝑥  = 𝑥2 − 4𝑥 + 4, com o domínio acima ; 

Gráfico de 𝑓−1 𝑥  =  𝑥 + 2, inversa de 𝑓(𝑥): 

2ª)𝐷𝑓 = (−∞, 2]  e  𝐶𝐷𝑓 = [0, +∞) 

Gráfico de 𝑓 𝑥  = 𝑥2 − 4𝑥 + 4, com o domínio acima ; 

Gráfico de 𝑓−1 𝑥  = − 𝑥 + 2, inversa de 𝑓(𝑥): 

189 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Temos duas possíveis soluções: 

1ª)𝐷𝑓 = [1, +∞)  e  𝐶𝐷𝑓 = (−∞, 0] 

Gráfico de 𝑓 𝑥  = 1 − 𝑥, com o domínio acima; 

Gráfico de 𝑓−1 𝑥  = 1 − 𝑥, inversa de 𝑓(𝑥): 

2ª)𝐷𝑓 = (−∞, 1]  e  𝐶𝐷𝑓 = (−∞, 0] 

Gráfico de 𝑓 𝑥  = 𝑥 − 1, com o domínio acima; 

Gráfico de 𝑓−1 𝑥  = 𝑥 + 1, inversa de 𝑓(𝑥): 

190 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c) Temos duas possíveis soluções: 

1ª)𝐷𝑓 = [0, +∞)  e  𝐶𝐷𝑓 = [1, +∞) 

Gráfico de 𝑓 𝑥  = 𝑥2 + 1, com o domínio acima; 

Gráfico de 𝑓−1 𝑥  =  𝑥 − 1, inversa de 𝑓(𝑥): 

2ª) 𝐷𝑓 = (−∞, 0] e  𝐶𝐷𝑓 = [1, +∞) 

Gráfico de 𝑓 𝑥  = 𝑥2 + 1 com o domínio acima; 

Gráfico de 𝑓−1 𝑥  = − 𝑥 − 1, inversa de 𝑓(𝑥): 

191 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3 Operações com funções 

3.3.1 Soma e Diferença 

Atividade 1: 

Passo 1:  

A função custo é dada pela soma do custo fixo com o custo variável e ainda 

o imposto cobrado: 

𝐶 𝑥  = 10000 + 30𝑥 + 0,15 ∙ 30𝑥 

𝐶 𝑥  = 10000 + 34,5𝑥. 

Passo 2: 

A função receita é dada por: 

𝑅 𝑥  = 100𝑥 

Passo 3: 

A função lucro é obtida subtraindo a função receita da função custo: 

𝐿 𝑥  = 100𝑥 − (10000 + 34,5𝑥) 

𝐿 𝑥  = 65,5𝑥 − 10000 

Passo 4:  

Para que não haja prejuízo, deve-se ter 𝐿 𝑥  > 0. 

65,5𝑥 − 10000 > 0 

65,5𝑥 > 10000 

𝑥 >

10000
65,5

𝑥 > 152,6 

𝑥 = 153 𝑢𝑛𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒𝑠. 

192 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade 2: 

Passo 1: 

𝑉 = 1 ∙ 𝑙 ∙ 𝑝, onde 𝑉 = 𝑣𝑜𝑙𝑢𝑚𝑒, 𝑙 = 𝑙𝑎𝑟𝑔𝑢𝑟𝑎 e 𝑝 = 𝑝𝑟𝑜𝑓𝑢𝑛𝑑𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒 

𝑉 = 1 ∙ 𝑙 ∙ 𝑝 = 300 

𝑝 =

300
𝑙

Assim,  o  custo  da  escavação  é  dado  pela  soma  das  funções  𝑐 𝑙  =

𝑐𝑢𝑠𝑡𝑜 𝑑𝑎 𝑙𝑎𝑟𝑔𝑢𝑟𝑎 e 𝑐 𝑝  = 𝑐𝑢𝑠𝑡𝑜 𝑑𝑎 𝑝𝑟𝑜𝑓𝑢𝑛𝑑𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒: 

𝐶 𝑙  = 10𝑙 + 30 ∙

300
𝑙

𝐶 𝑙  = 10𝑙 +

9000
𝑙

Passo2: 

Como 𝑙 > 0, devemos ter 𝐶 > 0: 

10𝑙2 + 9000 = 𝑙𝐶 

10𝑙2 − 𝐶𝑙 + 9000 = 0, com 𝞓 ≥0 

(−𝑐)2 − 4 ∙ 10 ∙ 9000 ≥ 0 

𝐶 ≥ 600 

Logo, o custo mínimo é de 600. 

Atividade 3: 

Passo 1: 

𝑓 𝑥  =  𝑥 − 1,𝐷𝑓 = [1, +∞) 

𝑔 𝑥  = 𝑥2, 𝐷𝑔 = ℜ 

𝑕 𝑥  =

1
 𝑥−2

  , 𝐷𝑕 = (2, +∞) 

193 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Passo 2: 

𝑓 𝑥  + 𝑔 𝑥  + 𝑕 𝑥  =  𝑥 − 1 + 𝑥2 +

1

 𝑥 − 2

 𝑓 + 𝑔 + 𝑕  𝑥  =

 𝑥 − 2( 𝑥 − 1 + 𝑥2) + 1
 𝑥 − 2

 𝑓 + 𝑔 + 𝑕  𝑥  =

 𝑥 − 2 𝑥 − 1 + 𝑥2 𝑥 − 2 + 1
 𝑥 − 2

 𝑓 + 𝑔 + 𝑕  𝑥  =

  𝑥 − 2 (𝑥 − 1) + 𝑥2 𝑥 − 2 + 1
 𝑥 − 2

Passo 3:  

Temos três casos para analisar: 

   𝑥 − 2 (𝑥 − 1) ≥ 0 → 𝑥 ≤ 1 ou 𝑥 ≥ 2; 

  𝑥 − 2 ≥ 0 → 𝑥 ≥ 2; 

  𝑥 − 2 > 0 → 𝑥 > 2. 

Percebe-se que os valores que satisfazem simultaneamente as três situações 

são tais que: 𝑥 > 2 

Logo, temos que: 𝐷 𝑓+𝑔+𝑕  = (2, +∞) 

Passo 4:  

O domínio do passo 3,  𝐷 𝑓+𝑔+𝑕  = (2, +∞), é a intersecção dos domínios 

do passo 1, isto é de 𝐷𝑓 = [1, +∞), 𝐷𝑔 = ℜ e de 𝐷𝑕 = (2, +∞). 

194 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3.2 Produto e Quociente 

Atividade 1: 

Passo 1: 

O  custo  da  produção  será  dado  pelo  produto  do  valor  unitário  pela 

quantidade produzida: 

𝐶 𝑥  = 40 ∙ (100 − 𝑥) 

Passo 2: 

A  receita  da  produção  será  dada  pelo  produto  do  valor  de  venda  pela 

quantidade vendida: 

𝑅 𝑥  = 𝑥 ∙ (100 − 𝑥) 

Passo 3:  

O lucro é dado pela diferença entre a receita da produção e o custo: 

𝐿 𝑥  = 𝑅 𝑥  − 𝐶(𝑥) 

𝐿 𝑥  = 𝑥 ∙  100 − 𝑥  − 40 ∙ (100 − 𝑥) 

𝐿 𝑥  = −𝑥2 + 140𝑥 − 4000 

Passo 4: 

O preço de venda para lucro máximo é dado pela abscissa da coordenada do 

vértice da parábola cuja equação é: 

𝐿 𝑥  = −𝑥2 + 140𝑥 − 4000. 

𝑥𝑣é𝑟𝑡𝑖𝑐𝑒 =

−140
2(−1)

=  70 

Passo 5: 

O lucro médio é dado pela função quociente: 

𝐿𝑚é𝑑𝑖𝑜  𝑥  =

𝐿 𝑥 
𝑥

  =  

−𝑥2 + 140𝑥 − 4000
𝑥

(neste caso não se admite x = 0).  

195 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade 2: 

Passo 1: 

Considerando  𝑑  o  deconto,  em  centavos,  e  𝑉  o  valor,  em  reais,  arrecadado 

diariamente com a venda de etanol, temos: 

𝑉(𝑑) =  𝑝𝑟𝑒ç𝑜  ∙  𝑣𝑜𝑙𝑢𝑚𝑒 𝑣𝑒𝑛𝑑𝑖𝑑𝑜  

𝑉(𝑑) =  2,60 −

𝑑
100

  ∙  20000 + 200𝑑  

𝑉(𝑑) = −2𝑑2 + 320𝑑 + 52000 

Passo 2:  

Para que o valor arrecadado seja máximo, devemos encontrar o valor 𝑑 para o 

vértice da parábola representada pela equação 𝑉 𝑑 : 

𝑑𝑣é𝑟𝑡𝑖𝑐𝑒 = −

320
2 ∙  −2 

  =   80 

Logo, o desconto deve ser de R$0,80. 

Atividade 3: 

Passo 1:  
𝑓 𝑥  = 𝑥2 − 1 ,𝐷𝑓 = ℜ 

𝒈 𝒙  =

𝟏
𝒙𝟐 − 𝒙
𝑕 𝑥  = 𝑥 + 1,𝐷𝑕 = ℜ 

, 𝐷𝑔 = {𝑥 ∈ ℜ; 𝑥 ≠ 0 𝑒 𝑥 ≠ 1} 

Passo 2:      

𝑓 𝑥  ∙ 𝑔 𝑥 
𝑕(𝑥)

=

(𝑥2 − 1) ∙  

1
𝑥 2−𝑥

𝑥 + 1

𝑓 ∙ 𝑔
𝑕

   𝑥  =

𝑥 2−1
𝑥 2−𝑥
𝑥 + 1

𝑥+1

=

𝑥
𝑥 + 1

=  

1
𝑥

196 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Passo 3:  

Sendo  

𝑓 ∙ 𝑔
𝑕

  (𝑥) =

1
𝑥

Temos que: 

𝐷

𝑓∙𝑔
𝑕

= ℜ − {0} 

Passo 4:  

Temos  que  𝐷

𝑓∙𝑔
𝑕

= 𝐷𝑓 ∩ 𝐷𝑔 ∩ 𝐷𝑕 ∩ (𝑕(𝑥) ≠ 0) 

,  note  que  𝑕(𝑥)  é  o 

denominador da função quociente. 

Atividade 4: 

Passo 1: 

197 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Passo 2: 𝑔 𝑥  = 𝑔1 𝑥  + 𝑔2 𝑥  onde 𝑔1 𝑥  =   𝑥3  e 𝑔2 𝑥  = 1 

Passo 3: A função 𝑔(𝑥) é a translação vertical de 𝑓(𝑥) em 1 unidade. 

Passo 4: 𝑕 𝑥  =   𝑕1(𝑥) ∙ 𝑕2(𝑥)onde  𝑕1 𝑥  = 2  e 𝑕2 𝑥  = 𝑥3 

Passo 5:  

A função 𝑕(𝑥) é a função 𝑓(𝑥) multiplicada por 2. A conseqüência é que o 

gráfico de 𝑕(𝑥) é uma compressão do gráfico de 𝑓(𝑥). 

198 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Passo 6:  

Passo 7: 

1° Translação horizontal para a esquerda da função f(x); 

2° Compressão do gráfico resultante (ao multiplicar por 2); 

3° Translação vertical de uma unidade (ao somar 1). 

199 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3.3 Compostas 

Atividade 1: 

Passo 1:  

Como  o  preço  de  venda  é  obtido  através  de  um  lucro  de  50%  sobre  os 

custos, temos que:  

𝑉 𝐶  = 1,5𝐶 

Passo2:  

Basta substituir a variável 𝐶 pela função 𝐶(𝑝): 

𝑉 𝐶  = 1,5𝐶 

𝑉 𝐶(𝑝)  = 1,5 ∙ (30000 + 0,50𝑝) 

𝑉 𝐶(𝑝)  = 1,5 ∙ (30000 + 0,50𝑝) 

𝑉 𝐶(𝑝)  = 45000 + 0,75𝑝 

Passo 3:  

Na função obtida acima, substituir 𝑉  =  50000: 

50250 = 45000 + 0,75𝑝 

5250 = 0,75𝑝 

7000 = 𝑝 

Logo, devem ser produzidos 7000 parafusos. 

Atividade 2: 

Sejam:𝑓 𝑥  = 2𝑥 + 1 e 𝑔 𝑥  = 𝑥2 − 1. 

Passo 1: 

𝑓 𝑔(𝑥)  = 2𝑔(𝑥) + 1  ;  𝑓 𝑔(𝑥)  = 2(𝑥2 − 1) + 1  ;  𝑓 𝑔(𝑥)  = 2𝑥2 − 1 

200 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Passo 2: 

𝑔 𝑥  = 𝑥2 − 1 

𝑔 𝑓(𝑥)  = 𝑓(𝑥)2 − 1 

𝑔 𝑓(𝑥)  = (2𝑥 + 1)2 − 1 

𝑔 𝑓(𝑥)  = 4𝑥2 + 4𝑥 + 1 − 1 

𝑔 𝑓(𝑥)  = 4𝑥2 + 4𝑥 

Passo 3:  

As funções são diferentes. Podemos concluir que 𝑓 𝑔(𝑥)  ≠  𝑔 𝑓(𝑥) . 

Atividade 3: 

Passo 1:  
  𝑪 𝒙  = 𝟑𝟎𝒙,
Assim,  

𝑳 𝑪  = 𝟎, 𝟓𝑪     𝒆     𝑬(𝑳) = 𝟎, 𝟐𝑳 

𝑳 𝑪  = 𝟎, 𝟓 ∙ (𝟑𝟎𝒙) 

𝑳 𝑪  = 𝟏𝟓𝒙 

e: 

𝑬(𝑳) = 𝟎, 𝟐𝑳 

𝑬(𝑳(𝑪(𝒙)) = 𝟎, 𝟐(𝟏𝟓𝒙) 

𝑬(𝑳(𝑪(𝒙)) = 𝟎, 𝟑𝒙 

Passo 2: 

Como temos que 𝒙 = 𝟏𝟎𝟎𝟎, temos: 

𝑬(𝑳(𝑪(𝟏𝟎𝟎𝟎)) = 𝟎, 𝟑 ∙ 𝟏𝟎𝟎𝟎 

𝑬(𝑳(𝑪(𝟏𝟎𝟎𝟎)) = 𝟑𝟎𝟎. 

Ele economizou R$ 300,00. 

201 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Passo 3: 

Se 𝑬  =  𝟑𝟓𝟎, temos: 

𝟑𝟓𝟎 = 𝟎, 𝟑𝒙 

𝒙 = 𝟏𝟏𝟔𝟔, 𝟔𝟔 … 
Logo, ele precisa pintar 1167 m2 de paredes. 

Atividade 4: 

Passo 1:  

Sendo𝑕 𝑥  =  𝑥2 + 2, 

Considerando: 

𝑓 𝑥  =  𝑥e𝑔 𝑥  = 𝑥2 + 2, temos que 𝑕 𝑥  = 𝑓(𝑔(𝑥)). 

Passo 2: 

Sendo𝑕 𝑥  =  𝑥2 + 2, 

Considerando: 

𝑝 𝑥  =  𝑥 + 2e𝑞 𝑥  = 𝑥2, temos que 𝑕 𝑥  = 𝑝(𝑞(𝑥)). 

Passo 3:  

Sendo 𝑖 𝑥  =  9𝑥2 + 2, 

Considerando: 

𝑗 𝑥  =  𝑥, 𝑙 𝑥  = 𝑥2 + 2e 𝑚 𝑥  = 3𝑥,  temos que i 𝑥  = 𝑗(𝑙(𝑚(𝑥))) 

202 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade 5: 

Passo 1:  

Sendo: 𝑓 𝑥  =  𝑥 + 4, com [−4, +∞[→ ℜ. 

Para encontrar a inversa: 

𝑥 =  𝑦 + 4 

𝑥2 = 𝑦 + 4 

𝑦 = 𝑥2 − 4 
Logo: 𝑓−1 𝑥  = 𝑥2 − 4, com ℜ+→[-4,+∞[ 

Passo 2:  

Sendo: 𝑓 𝑥  =  𝑥 + 4 

𝑓 𝑓−1(𝑥)  =  (𝑓−1) + 4 

𝑓 𝑓−1(𝑥)  =  (𝑥2 − 4) + 4 

𝑓 𝑓−1(𝑥)  =  𝑥2 
𝑓 𝑓−1(𝑥)  = 𝑥, pois 𝑥 ∈ ℜ+ 
e agora: 

𝑓−1 𝑥  = 𝑥2 − 4 

 𝑓−1(𝑓(𝑥)  = (𝑓(𝑥))2 − 4 

 𝑓−1(𝑓(𝑥)  = ( 𝑥 + 4)2 − 4 

 𝑓−1(𝑓(𝑥)  = 𝑥 + 4 − 4, pois 𝑥 ∈ [−4, +∞[ 

 𝑓−1(𝑓(𝑥)  = 𝑥 

Passo 3:  

As funções compostas com suas inversas é igual a identidade. 

203 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.4 Função par e ímpar; crescente, decrescente e periódica 

Atividade 1: 

Usaremos C( t )  para designar a capacidade do reservatório em litros após 

decorrido um número t de minutos, v para a vazão da torneira ou da válvula 

e t para o tempo decorrido em minutos. CT representa a capacidade total do 

reservatório ( cheio ). 

Passo1:  

C ( t ) = v. t  

Passo 2:  

C ( t )  = CT -  v. t  

Passo 3:  

C ( t )= v x t , descreve a situação do reservatório recebendo água. A função 

é  crescente.      C  (  t  )=  CT  -    v  x  t,  descreve  a  situação  do  reservatório 

perdendo água. A função é decrescente. 

204 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade 2: 

Passo 1: 

Passo 2:  

Os 

pontos 

aleatoriamente 

identificados 

na 

bissetriz 

foram

e 

.  Como 

  e 

são  iguais  nos  pares 

ordenados a função determinada pela bissetriz é 

205 

)3,3(),1,1(),1,1()2,2(xyxxf)( 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Passo 3:  

Passo 4: Repetir todos os passos para a função

Atividade 3: 

Passo 1: 

,  um número real positivo.

, é uma função. 

Passo 2:  

A função é crescente.  

206 

xxf)(),(2xxx2)(xxf 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Passo 3:  

A função é decrescente. 

Passo 4:  

A função é decrescente no intervalo

e crescente no intervalo

. 

207 

)0,(),0( 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Passo 5: 

Passo 6:   

Os pontos  

 e 

, 

 e 

, 

 e 

 assim como as 

curvas  (  lado  direito  e  esquerdo  )  coincidem  ao  dobrarmos  o  papel. 

Concluímos  que 

.  O  gráfico  é  simétrico  em  relação  ao  eixo 

. A função é par. 

208 

)1,1()1,1()4,2()4,2()9,3()9,3()()(xfxf)0(X 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.1 Funções Polinomiais 

Atividade 1: 

Passo 1:   

𝑽 =  

𝟑𝟕,      𝒔𝒆     𝟎 ≤ 𝒙 ≤ 𝟏𝟎

𝟑𝟕 + 𝟓, 𝟒 ∙  𝒙 − 𝟏𝟎 ,

𝒔𝒆 𝒙 > 10 

Passo 2:   

𝑉 28  =  37 + 5,4 ∙  28 − 10  

𝑉 28  =  37 + 5,4 ∙ 18 

𝑉 28  =  37 + 97,20 

𝑉 28  =  134,20 

Atividade 2: 

Passo 1:   

𝐿 𝑡  = 0 

1000𝑡 − 6000 = 0 

1000𝑡 = 6000 

𝑡 = 6 

Se :𝑡 < 6, temos que 𝐿 < 0, ou seja, prejuízo. 

Se :𝑡 > 6, temos que 𝐿 > 0, ou seja, lucro. 

Atividade 3: 

Passo 1:   

A restrição de consumo máximo de 20 unidades de calorias pode ser expressa por: 

4𝑥 + 𝑦 < 20 

209 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Passo 2:   

A  restrição  de  consumo  máximo  de  20  unidades  de  gordura  pode  ser 

expressa por: 𝑥 + 2𝑦 < 10 

Passo 3:   

A restrição de limite mínimo de vitaminas pode ser expressa por: 𝑥 > 2 

Passo 4:   

Passo 5: A compra ideal é dada por um dos vértices do polígono, isto é pela 
interseção das retas e das retas com o eixo 𝑥: 

1°: 𝑥 = 2  𝑒 𝑜 𝑒𝑖𝑥𝑜 𝑥 ∶  2,0 ; 

2°:  𝑥 = 2 𝑒 𝑦 = −

1

2

𝑥 + 5: 𝑦 = −

1

2

∙ 2 + 5 e 𝑦 = 4 

𝑃𝑜𝑛𝑡𝑜: (2,4); 

210 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3°: 𝑦 = −4𝑥 + 20 𝑒 𝑦 = −

1
2

𝑥 + 5: −4𝑥 + 20 = −

1
2

𝑥 + 5 

𝑥 =

30
7

 𝑒 𝑦 =

20
7

𝑃𝑜𝑛𝑡𝑜:   

30
7

,

20
7

4°:   𝑦 = −4𝑥 + 20 𝑒 𝑜 𝑒𝑖𝑥𝑜 𝑥: 0 = −4𝑥 + 20e𝑥 = 5 

𝑃𝑜𝑛𝑡𝑜:  5,0 . 

Como  o  preço  unitário  de  X  é  R$  3,00  e  o  de  Y  é  R$  2,00  basta 

verificarmos qual dos pares acima minimiza o gasto total 3𝑥  +  2𝑦 : 

1° −  𝑝𝑜𝑛𝑡𝑜 −    2,0 :    4 ∙ 2 + 2 ∙ 0 = 6 

2° −   𝑝𝑜𝑛𝑡𝑜  2,4 :    4 ∙ 2 + 2 ∙ 4 = 16 

3° −  𝑝𝑜𝑛𝑡𝑜   

30
7

,

20
7

4° −   𝑝𝑜𝑛𝑡𝑜  5,0 : 4 ∙ 5 + 2 ∙ 0 = 20 

Assim, a compra ideal é de 2 unidades de X e 0 de Y. 

Passo 6: 

Como a compra ideal é de 2 unidades de X e 0 de Y, temos o gasto dado 

por: 3 ∙ 2 + 2 ∙ 0 = 6. Assim, o gasto é de R$ 6,00.   

Atividade 4: 

Passo 1: 𝑦 =  𝑥2 + 6𝑥  + 5 

Passo 2: 𝑦 =  𝑥2 + 6𝑥 + 9  + 5 − 9 

Passo 3: 𝑦 =  𝑥 + 3 2 − 4 

211 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Passo 4: 

 𝑥 + 3 2 − 4 = 0 

 𝑥 + 3 2 = 4 

𝑥 + 3 = ±  42

𝑥 + 3 = ±2 

𝑥1 + 3 = 2 e 𝑥2 + 3 = −2 

Assim, tem-se: 𝑥1 = −1  e  𝑥2 = −5. 

Atividade 5: 

Passo 1: 

Pode-se  observar  que  a  função  𝑄 é  uma  função  decrescente  de  𝑃.  Além 

disso, para variações iguais de 𝑃, têm-se variações iguais de 𝑄. Conclui-se 

então que, a função que relaciona 𝑄 com 𝑃 é uma função afim. 

Assim,  Q  =  aP+b.  Como  para cada aumento  de  1  real  em  𝑃,  corresponde 

uma  diminuição  de  2  unidades  em  𝑄,  tem-se  que  o  coeficiente  a  desta 

função vale:  𝑎 =

∆𝑄

∆𝑃

=

−2

1

= −2 

Daí:  𝑎 = −2  e  𝑄 = −2𝑃 + 𝑏 

Como o ponto (100,0) pertence a esta reta:  

0 = −2 ∙ 100 + 𝑏 

𝑏 = 200. 

Por fim, a função:  𝑄 = −2𝑃 + 200 

Passo 2: 

O lucro unitário  𝑙  é dado por:  𝑙 = 𝑃 − 30 

Passo 3: O lucro total mensal  𝐿  é dado por: 𝐿 = 𝑄 ∙ 𝑙 

𝐿 =  −2𝑃 + 200  ∙  𝑃 − 30  

𝐿 = −2𝑃2 + 260𝑃 − 6000 

212 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Passo 4:  O preço e o lucro máximo são dados pelas coordenadas do vértice 

desta parábola. 

Assim,  𝑉 =  𝑃𝑣, 𝐿𝑣  =  −

𝑏

2𝑎

, −

∆

4𝑎

Onde 𝑃𝑉 representa o preço máximo e, 𝐿𝑉 o lucro máximo.  

𝑃𝑉 = −

260
2 −2 

𝑃𝑉 = 65 .  Assim, o preço máximo é de R$ 65,00. 

Agora, o custo máximo, será de: 

𝐿𝑉 = −

𝐿𝑉 = −

∆
4𝑎
(𝑏2 − 4𝑎𝑐)
4𝑎

𝐿𝑉 = −

( 260 2 − 4 ∙  −2  ∙  −6000 )
4(−2)

𝐿𝑉 = −

(67600 − 24000)
−8

𝐿𝑉 = 2450.  Assim, o lucro máximo é de R$ 2450,00. 

Passo 5: 

Fazendo 𝐿  =  0:0 = −2𝑃2 + 260𝑃 − 6000 

Encontrando as raízes desta equação:  ∆=  260 2 − 4 −2  −6000  

∆= 67600 − 48000 

∆= 19600 

𝑃 =

−260 ± 140
2(−2)

𝑃1 = 100e𝑃2 = 30. 

E o gráfico desta função: 

213 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Assim, tem-se: 

Lucro se: 30 < 𝑃 < 100 

Prejuízo se: 0 < 𝑃 < 30 ou  𝑃 > 100. 

Atividade 6: 

Passo 1: Como a função não é injetiva, a função não admite inversa. 

Passo 2:  

𝑥𝑣 =

𝑥𝑣 =

𝑦𝑣 = −

𝑦𝑣 = −

𝑦𝑣 = −

= 3. 

−𝑏
2𝑎
−(−6)
2 ∙ 1
∆
4𝑎
  −6 2 − 4 ∙ 1 ∙ 8 
4 ∙ 1
 36 − 32 
4

=   −1. 

𝑉 = (3, −1) 

214 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Passo 3: 𝐷𝑓 = [3, +∞) 

Passo  4:  A  função  𝑓,  com  o  domínio  obtido  é injetiva  e  sobrejetiva.  Logo, 

admite inversa.  

Passo 5: 

𝑦 = 𝑥2 − 6𝑥 + 8 

𝑦 − 8 = 𝑥2 − 6𝑥 

𝑦 − 8 + 9 = 𝑥2 − 6𝑥 + 9 

𝑦 + 1 =  𝑥 − 3 2 

± 𝑦 + 1 = 𝑥 − 3 

 𝑦 + 1 = 𝑥 − 3 ( 𝑝𝑜𝑖𝑠 𝑥  > 3) 

 𝑦 + 1 + 3 = 𝑥, trocando as variáveis:  𝑥 + 1 + 3 = 𝑦 

Ou: 𝑓−1 𝑥  =  𝑥 + 1 + 3 

Atividade 7: 

Passo 1: 

Sabe-se que: 𝐿 = 𝑉 − 𝐶 

E que: 𝑉 𝑥  = 6,5𝑥. 

Logo:  

𝐿 𝑥  = 6,5𝑥 − (0,1𝑥2 + 2𝑥 + 50) 

𝐿 𝑥  = −0,1𝑥2 + 4,5𝑥 − 50 

Passo 2: 

Como se deve ter lucro: −0,1𝑥2 + 4,5𝑥 − 50 > 0 

215 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Passo 3: 

Encontrando as raízes: 

−0,1𝑥2 + 4,5𝑥 − 50 = 0 

𝑥 =

−4,5 ±   4,5 2 − 4 ∙  −0,1  ∙  −50 
2 −0,1 

𝑥 =

−4,5 ±  0,25
−0,2

𝑥 =

−4,5 ± 0,5
−0,2

𝑥1 =

−5
−0,2

= 25 𝑒 𝑥2 =

−4
−0,2

= 20.  

O gráfico desta função: 

Desta forma, para que haja lucro: 20 < 𝑥 < 25. 

216 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Passo 4:  

O valor das unidades, 𝑥, para que se tenha lucro máximo é dada por: 

𝑥𝑣 =

𝑥𝑣 =

−𝑏
2𝑎
−(4,5)
2(−0,1)

𝑥𝑣 = 22,5 

Como devemos ter um valor inteiro e positivo: 𝑥 = 22  𝑜𝑢 𝑥 = 23. 

O maior lucro pode ser obtido calculando o custo de 22 unidades: 

𝐿 22  = −0,1(22)2 + 4,5 ∙ 22 − 50 

𝐿 22  ≅ 0,6. 

217 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.2 Funções Trigonométricas 

Atividade 1: 

Passo 1: 

Passo 2: 

218 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Passo 3: 

Passo 4: Imagens: 𝐼𝑓 =  −1,1  e 𝐼𝑔 =  −2,2 . Períodos: 𝑃𝑓 = 2𝜋 e𝑃𝑔 = 2𝜋 

Passo 5: As imagens se alteraram. Mas, o período da função 𝑔 é igual ao da 

função 𝑓. A conclusão é que, ao multiplicar a função 𝑓 por uma constante 

𝑘, a imagem fica:  𝐼 =  −1 ∙ 𝑘, 1 ∙ 𝑘  

Passo 6: 

219 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Passo 7: 

Imagens: 𝐼𝑓 =  −1,1  e 𝐼𝑕 =  1,3 . Períodos: 𝑃𝑓 = 2𝜋 e 𝑃𝑔 = 2𝜋 

Passo 8: 

As  imagens  se  alteraram.  Mas,  o  período  da  função  h  é  igual  ao  da 

função 𝑓. A conclusão é que, ao somar uma constante 𝑘, a imagem aumenta 

em k unidades: 𝐼 =  −1 + 𝑘, 1 + 𝑘  

Passo 9: 

Passo 10: 

Imagens: 𝐼𝑓 =  −1,1  e 𝐼𝑕 =  −1,1 . Períodos: 𝑃𝑓 = 2𝜋 e 𝑃𝑔 = 𝜋 

Passo  11:  As  imagens  não  se  alteraram.  Mas,  o  período  da  função  h  é 

metade do período da função 𝑓. A conclusão é que, ao multiplicar a variável 

da função por uma constante 𝑘, o período é dividido por essa constante, isto 

é: 

Sendo 𝐹(𝑥)   =  𝑠𝑒𝑛𝑘𝑥, o período será: 𝑃 =

2𝜋

𝑘

220 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade 2: 

Passo 1: 

A  amplitude é  dada  pela  constante  que  se  multiplica  a  função  trigonométrica. 

Neste caso, vale 2,1 metros. 

Passo 2:  

O período é dado pela relação:  𝑃 =

2𝜋

𝑑

Onde d é a constante que multiplica a variável na função. Assim: 𝑃 =

2𝜋
𝜋
4

𝑃 = 8 𝑕𝑜𝑟𝑎𝑠. 

Atividade 3: 

Passo 1: 

A imagem de uma função trigonométrica é dada pela variação [−1,1] 

Como,  esta  função  foi  multiplicada  por  −4,  a  variação  da  imagem  será: 

[−4,4] 

Ao somar a constante 16,3, a variação da imagem será:  

[−4 + 16,3; 4 + 16,3]= [12,3; 20,3]. Assim, o nível máximo será de: 20,3. 

Passo 2: 

O período é dado por: 𝑃 =

2𝜋

𝑘

Onde k é a constante que multiplica-se a variável. Neste caso,  

𝑘 = 2𝜋 .    Assim, 𝑃 =

2𝜋

2𝜋

     logo   𝑃 = 1 𝑎𝑛𝑜. 

Passo 3: 

No passo 1, encontra-se a imagem: [12,3; 20,3] 

221 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade 4: 

Passo 1: 

Pelo gráfico, temos que o valor máximo é de 8 A. 

Passo 2:  
A corrente completa o ciclo no tempo de  1
60

 𝑠𝑒𝑔𝑢𝑛𝑑𝑜𝑠. 

Assim, o período é de:  1
60

Passo 3:  
Se o ciclo é de  1
60

 segundos, em um segundo tem-se um total de 60 ondas. 

Logo, a freqüência é de 60 hertz. 

Passo 4: 
Como o período é de  1
60

, tem-se que 𝑃 =

2𝜋

𝑎

1
60

=

2𝜋
𝑎

𝑎 = 120𝜋. 

Assim, a constante que multiplica a variável é 120𝜋. E como a amplitude é 

de 8 A.  Segue que a equação é: 𝑖 𝑡  = 8 cos 120𝜋𝑡 . 

222 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade 5: 

Passo 1: 

Passo  2:  Se  tomarmos  como  domínio  o  intervalo  0 < 𝑥 < 𝜋.  A  função 

admite inversa. 

Passo 3: 

Passo 4:  𝐷 = ℜ, 𝐼 =  0, 𝜋  

223 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Passo 5: 

(I) 

(II)Se  tomarmos  como  domínio  o  intervalo   −

𝜋

2

, 0  ∪  0,

𝜋

2

 ,  a  função 

admite inversa. 

(III) 

(IV) 𝐷 =  −∞, −1  ∪  1, +∞   e  𝐼 =  −

𝜋

2

, 0  ∪  0,

𝜋

2

224 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Anexo 

Questionários  

225 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questionário 

a) Escola e séries que leciona o conteúdo de Funções: ________________________________ 
____________________________________________________________________________ 

b) Bibliografia adotada na escola: ________________________________________________ 
____________________________________________________________________________ 

c) Faz uso de algum material complementar? Qual?  _________________________________ 
_____________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________ 

d)  Qual  a  primeira  imagem  que  lhe  vem  à  mente  quando  questionado  sobre  o  conteúdo  de 
funções?   ___________________________________________________________________ 
____________________________________________________________________________ 
____________________________________________________________________________ 

e)  No  contexto  escolar,  o  estudo  das  funções  pode  ser  entendido  como  o  estudo  de  relações 
entre grandezas que variam. Dentro desta concepção, acredita que o aluno tenha dificuldades em 
discernir 
____________________________________________________________________________ 
_____________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________ 

incógnita, 

diferença 

variável 

função 

entre 

e 

a 

equação?   

e 

e)  Para  construir  o  gráfico  de  uma  função,  costuma  identificar  alguns  pares  ordenados  em 
tabela?  Acredita  que  a  passagem  do  discreto  ao  contínuo  é  compreendida  pelo  aluno? 
____________________________________________________________________________ 
_____________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________ 

f) )   Utiliza ou já utilizou algum software matemático na abordagem do conteúdo de funções? 
Em caso afirmativo, qual ou quais softwares? Você considera este um instrumento importante 
para o entendimento desde conteúdo?  ___________________________________________ 
_____________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________ 
____________________________________________________________________________ 
g)  Ao  aplicar  este  conteúdo  em  sala  de  aula,  você  acredita  utilizar  experiências  adquiridas  no 
período 
sua 
ou 
graduação?___________________________________________________________________ 
____________________________________________________________________________ 

elementos 

formação 

retirados 

apenas 

básica 

sua 

da 

de 

h) Gostaria de acrescentar mais alguma observação que considera importante? ____________ 
_____________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________ 

226 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
i)  A  seguir apresentamos uma proposta de motivação para a apresentação do tópico função e 
duas atividades relacionadas com esse conteúdo. Gostaríamos de saber sua opinião sobre cada 
uma  delas,  através  de  críticas  e  sugestões,  assim  como  se  você  as  usaria  em  suas  aulas  ao 
trabalhar o conteúdo em questão. 

Motivação 

Muitos alunos, e até alguns professores, se confundem quando questionados sobre o valor de 
 9, afirmando que pode ser 3 ou -3. Acreditamos que tal confusão venha da definição errada 
de que a raiz quadrada de um número 𝑎 é o número que elevado ao quadrado é igual a 𝑎. 
Se  analisarmos  bem  essa  “definição”  percebemos  que  se  trata  de  uma  relação  da  forma 
(𝑥2, 𝑥).  Note  que,  nesse  caso,  os  pares  (9,3)  e  (9, −3)  satisfazem  a  essa  relação.  De  modo 
geral,  qualquer  que  seja  o  número  real  positivo  𝑎,  os  pares   𝑎2, 𝑎   e  (𝑎2, −𝑎)  satisfazem  à 
relação dada. 
No  entanto,  se  considerarmos  essa  relação  apenas  entre  números  positivos,  observamos  que, 
para cada 𝑎 > 0, temos apenas o par  𝑎2, 𝑎  satisfazendo essa condição. Nesse caso, a relação 
é dita uma função e é interessante utilizarmos a notação 𝑎2 → 𝑎, ou ainda 

, 𝑓 𝑎2  = 𝑎. 

Professor,  você  usaria  esta  motivação  em  sala  de  aula  ao  introduzir  o  conteúdo  de  funções?  
___________________________________________________________________________ 
___________________________________________________________________________ 
___________________________________________________________________________ 
___________________________________________________________________________ 
___________________________________________________________________________ 

Atividades propostas 

1.  Nesta  atividade,  sugerimos  trabalhar  a  ideia  de  função  em  uma  situação  que  não  envolva 
números. 

Defina  dois  conjuntos, 

  e 

.  O  conjunto 

  formado  por  três  pessoas  que  serão 

representadas por: 

três pessoas do conjunto 

e 

.  

.  O conjunto 

 formado pelas 

 impressões digitais das 

As impressões digitais serão representadas por: 

e 

( o primeiro incide representa a pessoa e o segundo índice o número da impressão digital – ex.: 

= digital 

 da pessoa 

 ) :  

227 

0aABA2,1pp3pB30A10.2,10.14.3,4.2,4.13.3,3.2,3.12.3,2.2,2.11.3,1.2,1.1,,,,,dddddddddddddd10.3d1.3d13p3,2,1pppA10.3,10.2,10.14.3,4.2,4.13.3,3.2,3.12.3,2.2,2.11.3,1.2,1.1,,,,,dddddddddddddddB 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Passo1: Solicitar que os alunos identifiquem o conjunto 

. 

Passo  2:  Definir  a  Relação:    pessoa  X  digital,  exibindo  todos  os  pares  ordenados  da  forma 
(pessoa , digital)  e perguntar aos alunos se isso define função. 
Passo  3:  Definir  a  Relação:  digital  X  pessoa  exibindo  todos  os  pares  ordenados  da  forma 
(digital , pessoa)  e perguntar aos alunos se isso define função 
Passo 4: Perguntar qual é a diferença entre as situações anteriores (eles devem observar que o 
primeiro elemento do par ordenado não deve se repetir). 

Sua opinião sobre a atividade.  ____________________________________________________ 
_____________________________________________________________________________ 
_____________________________________________________________________________ 
_____________________________________________________________________________ 
_____________________________________________________________________________ 
_____________________________________________________________________________ 
______________________________________________________________________ 

2. Nesta atividade, utilizamos o Excel como ferramenta para o estudo de funções do 1o grau.  

Uma  companhia de  telefonia  móvel  oferece  dois  tipos  de  contratos,  conforme  as  propostas  a 
seguir: 

Plano A: assinatura mensal de R$35,00 + tarifa de R$0,35 por minuto + internet isenta 
Plano B: assinatura mensal isenta + tarifa de R$1,65 por minuto + internet isenta 
Passo 1: Construir no Excel as planilhas correspondentes aos planos A e B 
Passo 2: Ainda no Excel, a partir das planilhas do item anterior, construir os gráficos  
Passo 3: Solicitar a analise dos gráficos e planilhas a partir das questões abaixo: 

  Em ambos os planos, a quantia a pagar mensalmente é em função do tempo utilizado 

nas ligações? 

  Em  qual  dos  dois  planos,  o  preço  a  pagar  é  proporcional  ao  tempo  usado  nas 

ligações? 

  Para os primeiros minutos de uso do telefone, qual o plano mais interessante? 
  Qual deverá ser o plano escolhido para quem realiza, por mês, menos de 25 minutos 

de ligações? 

  Após quanto tempo de ligações, o plano A passa a ser mais atrativo? 
  Qual das propostas é mais vantajosa para seu uso? 

Professor, na próxima página você pode observar uma sugestão para solução dos Passos 1 e 2 
desta atividade.  
Sua opinião sobre a atividade.  ____________________________________________________ 
_____________________________________________________________________________ 
_____________________________________________________________________________ 
_____________________________________________________________________________ 
_____________________________________________________________________________ 
_____________________________________________________________________________ 
_____________________________________________________________________________ 

228 

BXA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Passo 1: 

Passo 2: 

Minutos  Plano A  Plano B 
35,00 
35,35 
35,70 
36,05 
36,40 
36,75 
37,10 
37,45 
37,80 
38,15 
38,50 
38,85 
39,20 
39,55 
39,90 
40,25 
40,60 
40,95 
41,30 
41,65 
42,00 
42,35 
42,70 
43,05 
43,40 
43,75 
44,10 
44,45 
44,80 
45,15 
45,50 

0,00 
1,00 
2,00 
3,00 
4,00 
5,00 
6,00 
7,00 
8,00 
9,00 
10,00 
11,00 
12,00 
13,00 
14,00 
15,00 
16,00 
17,00 
18,00 
19,00 
20,00 
21,00 
22,00 
23,00 
24,00 
25,00 
26,00 
27,00 
28,00 
29,00 
30,00 

0,00 
1,65 
3,30 
4,95 
6,60 
8,25 
9,90 
11,55 
13,20 
14,85 
16,50 
18,15 
19,80 
21,45 
23,10 
24,75 
26,40 
28,05 
29,70 
31,35 
33,00 
34,65 
36,30 
37,95 
39,60 
41,25 
42,90 
44,55 
46,20 
47,85 
49,50 

229 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questionário A 

a) Escola e séries que leciona o conteúdo de Funções:  
Colégio Estadual Amaro Cavalcanti no primeiro ano do Ensino médio._________________ 

b) Bibliografia adotada na escola:  
Matemática Manoel Paiva___________________________________________________ 

c) Faz uso de algum material complementar? Qual?   
Material de construções geométricas,desenho mais papel milimetrado.________________ 

d)  Qual  a  primeira  imagem  que  lhe  vem  à  mente  quando  questionado  sobre  o  conteúdo  de 
funções?    
Gráficos – comportamento das equações_______________________________________ 

e)  No  contexto  escolar,  o  estudo  das  funções  pode  ser  entendido  como  o  estudo  de  relações 
entre grandezas que variam. Dentro desta concepção, acredita que o aluno tenha dificuldades em 
discernir a diferença entre variável e incógnita, função e equação?    
Sim.Nossos  alunos 
anteriormente com este tipo de conteúdo._______________________________________ 

tem  muitas  dificuldades  pois  não  veem  sendo 

trabalhados 

e)  Para  construir  o  gráfico  de  uma  função,  costuma  identificar  alguns  pares  ordenados  em 
tabela? Acredita que a passagem do discreto ao contínuo é compreendida pelo aluno?  
Com  alguma  dificuldade  mas,é  possível  a  compreensão.Primeiramente  faço  um  trabalho 
de apresentação dos eixos cartesianos___________________________________________ 

f) Utiliza ou já utilizou algum software matemático na abordagem do conteúdo de funções? Em 
caso afirmativo, qual ou quais softwares? Você considera este um instrumento importante para o 
entendimento desde conteúdo?   
Não  temos  laboratório  de  informática.Uso  muito  construções  em  papel  milimetrado,mas 
acho  importante  após  a  construção  uma  comparação  com  algum  software  como  o 
Geogebra, por exemplo.____________________________________________________ 

g)  Ao  aplicar  este  conteúdo  em  sala  de  aula,  você  acredita  utilizar  experiências  adquiridas  no 
período de sua formação básica ou apenas elementos retirados da sua graduação? 
Temos que usar problemas do dia a dia.________________________________________ 

h) Gostaria de acrescentar mais alguma observação que considera importante?  
Tenho  um  problema  para  ir  fazendo  a  ponta  de  lápis  e  analisando  construir  a 
função.Acho-o 
a 
interessante 
aula._____________________________________ 

iniciar 

muito 

para 

230 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
i)  A  seguir apresentamos uma proposta de motivação para a apresentação do tópico função e 
duas atividades relacionadas com esse conteúdo. Gostaríamos de saber sua opinião sobre cada 
uma  delas,  através  de  críticas  e  sugestões,  assim  como  se  você  as  usaria  em  suas  aulas  ao 
trabalhar o conteúdo em questão. 

Motivação 

Muitos alunos, e até alguns professores, se confundem quando questionados sobre o valor de 
 9, afirmando que pode ser 3 ou -3. Acreditamos que tal confusão venha da definição errada 
de que a raiz quadrada de um número 𝑎 é o número que elevado ao quadrado é igual a 𝑎. 
Se  analisarmos  bem  essa  “definição”  percebemos  que  se  trata  de  uma  relação  da  forma 
(𝑥2, 𝑥).  Note  que,  nesse  caso,  os  pares  (9,3)  e  (9, −3)  satisfazem  a  essa  relação.  De  modo 
geral,  qualquer  que  seja  o  número  real  positivo  𝑎,  os  pares   𝑎2, 𝑎   e  (𝑎2, −𝑎)  satisfazem  à 
relação dada. 
No  entanto,  se  considerarmos  essa  relação  apenas  entre  números  positivos,  observamos  que, 
para cada 𝑎 > 0, temos apenas o par  𝑎2, 𝑎  satisfazendo essa condição. Nesse caso, a relação 
é dita uma função e é interessante utilizarmos a notação 𝑎2 → 𝑎, ou ainda 

, 𝑓 𝑎2  = 𝑎. 

Professor,  você  usaria  esta  motivação  em  sala  de  aula  ao  introduzir  o  conteúdo  de  funções?  
Nossos  alunos  têm  muitas  dificuldades  na  compreensão.  Então  acho  que  tem  que  uma 
situação  simples  para  começarmos  uma  aula  como  a  questão  do  lápis  que  falei 
anteriormente.     __________________________________________________________ 
___________________________________________________________________________ 
___________________________________________________________________________ 

Atividades propostas 

1.  Nesta  atividade,  sugerimos  trabalhar  a  ideia  de  função  em  uma  situação  que  não  envolva 
números. 

Defina  dois  conjuntos, 

  e 

.  O  conjunto 

  formado  por  três  pessoas  que  serão 

representadas por: 

três pessoas do conjunto 

e 

.  

.  O conjunto 

 formado pelas 

 impressões digitais das 

As impressões digitais serão representadas por:

e 

( o primeiro incide representa a pessoa e o segundo índice o número da impressão digital – ex.: 

= digital 

 da pessoa 

 ) :  

231 

0aABA2,1pp3pB30A10.2,10.14.3,4.2,4.13.3,3.2,3.12.3,2.2,2.11.3,1.2,1.1,,,,,dddddddddddddd10.3d1.3d13p3,2,1pppA10.3,10.2,10.14.3,4.2,4.13.3,3.2,3.12.3,2.2,2.11.3,1.2,1.1,,,,,dddddddddddddddB 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Passo1: Solicitar que os alunos identifiquem o conjunto 

. 

Passo  2:  Definir  a  Relação:    pessoa  X  digital,  exibindo  todos  os  pares  ordenados  da  forma 
(pessoa , digital)  e perguntar aos alunos se isso define função. 
Passo  3:  Definir  a  Relação:  digital  X  pessoa  exibindo  todos  os  pares  ordenados  da  forma 
(digital , pessoa)  e perguntar aos alunos se isso define função 
Passo 4: Perguntar qual é a diferença entre as situações anteriores (eles devem observar que o 
primeiro elemento do par ordenado não deve se repetir). 

Sua opinião sobre a atividade. As atividades que vamos construindo com os alunos deixam 
uma  aprendizagem  melhor.A  aula  deve  ser  sempre  construída  passo  a  passo.Excelente 
atividade._______________________________________________________________ 
_____________________________________________________________________________ 
_____________________________________________________________________________ 
_____________________________________________________________________________ 
_____________________________________________________________________________ 
_____________________________________________________________________________ 

2. Nesta atividade, utilizamos o Excel como ferramenta para o estudo de funções do 1o grau.  

Uma  companhia de  telefonia  móvel  oferece  dois  tipos  de  contratos,  conforme  as  propostas  a 
seguir: 
Plano A: assinatura mensal de R$35,00 + tarifa de R$0,35 por minuto + internet isenta 
Plano B: assinatura mensal isenta + tarifa de R$1,65 por minuto + internet isenta 

Passo 1: Construir no Excel as planilhas correspondentes aos planos A e B 
Passo 2: Ainda no Excel, a partir das planilhas do item anterior, construir os gráficos  
Passo 3: Solicitar a analise dos gráficos e planilhas a partir das questões abaixo: 

  Em ambos os planos, a quantia a pagar mensalmente é em função do tempo utilizado 

nas ligações? 

  Em  qual  dos  dois  planos,  o  preço  a  pagar  é  proporcional  ao  tempo  usado  nas 

ligações? 

  Para os primeiros minutos de uso do telefone, qual o plano mais interessante? 
  Qual deverá ser o plano escolhido para quem realiza, por mês, menos de 25 minutos 

de ligações? 

  Após quanto tempo de ligações, o plano A passa a ser mais atrativo? 
  Qual das propostas é mais vantajosa para seu uso? 

Professor, na próxima página você pode observar uma sugestão para solução dos Passos 1 e 2 
desta atividade.  
Sua opinião sobre a atividade.  ____________________________________________________ 
Acho  excelente  a  atividade  se  for  construída  passo  a  passo  com  os  alunos,as  tabelas,os 
raciocínios 
dos 
resultados.____________________________________________________________________ 
_____________________________________________________________________________ 

gráficos.Como 

interpretação 

também 

os 

a 

e 

232 

BXA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questionário B 

a) Escola e séries que leciona o conteúdo de Funções:  
CEMP –Ensino Médio (1ª série) / CIEP 320 –Ercília Antonia da Silva (1ª série)________ 

b) Bibliografia adotada na escola: 
IEZZI,  Gelson;  DOLCE,  Osvaldo;  DEGENSZAJN,  David;  PÉRIGO,  Roberto. 
Matemática –Volume Único. 5ed. Atual editora, 2013.___________________________ 
DANTE,  Luiz  Roberto.  Matemática  –  contextos  &  aplicações.  Volume  1.  Editora  Ática, 
2014.___________________________________________________________________ 

c) Faz uso de algum material complementar? Qual? 
Sim.    Uso do software GeoGebra e na rede estadual atividades autorreguladas (disponível 
em Conexão professor – site Seeduc)___________________________________________ 

d)  Qual  a  primeira  imagem  que  lhe  vem  à  mente  quando  questionado  sobre  o  conteúdo  de 
funções?   
Situações de dependência e gráficos.___________________________________________ 

e)  No  contexto  escolar,  o  estudo  das  funções  pode  ser  entendido  como  o  estudo  de  relações 
entre grandezas que variam. Dentro desta concepção, acredita que o aluno tenha dificuldades em 
discernir a diferença entre variável e incógnita, função e equação?    
Muitas vezes eles se deparam com esses questionamentos e as dificuldades ocorrem em um 
primeiro momento. Acredito que essa dificuldade ocorra quando o tema é apresentado.  

e)  Para  construir  o  gráfico  de  uma  função,  costuma  identificar  alguns  pares  ordenados  em 
tabela? Acredita que a passagem do discreto ao contínuo é compreendida pelo aluno?  
Depende da situação que for  apresentada, mas costumo identificar as funções através de 
conjuntos  e  utilizar  os  pares  ordenados  na  construção  gráfica.  Vejo  muitas  dificuldades 
em  perceber  essa  passagem  do  discreto  para  o  contínuo  e  consequente  compreensão  do 
gráfico._________________________________________________________________ 

f) )   Utiliza ou já utilizou algum software matemático na abordagem do conteúdo de funções? 
Em caso afirmativo, qual ou quais softwares? Você considera este um instrumento importante 
para o entendimento desde conteúdo?   
Geogebra  e  Régua  e  compasso.  Acredito  que  o  uso  de  softwares  pode  vir  a  facilitar  a 
compreensão do tema e facilitar a dinâmica do docente em suas aulas.________________ 

g)  Ao  aplicar  este  conteúdo  em  sala  de  aula,  você  acredita  utilizar  experiências  adquiridas  no 
período de sua formação básica ou apenas elementos retirados da sua graduação? 
Acredito que haja uma correlação entre os dois períodos.__________________________ 

h) Gostaria de acrescentar mais alguma observação que considera importante?  
Não.____________________________________________________________________ 

233 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
i)  A  seguir apresentamos uma proposta de motivação para a apresentação do tópico função e 
duas atividades relacionadas com esse conteúdo. Gostaríamos de saber sua opinião sobre cada 
uma  delas,  através  de  críticas  e  sugestões,  assim  como  se  você  as  usaria  em  suas  aulas  ao 
trabalhar o conteúdo em questão. 

Motivação 

Muitos alunos, e até alguns professores, se confundem quando questionados sobre o valor de 
 9, afirmando que pode ser 3 ou -3. Acreditamos que tal confusão venha da definição errada 
de que a raiz quadrada de um número 𝑎 é o número que elevado ao quadrado é igual a 𝑎. 
Se  analisarmos  bem  essa  “definição”  percebemos  que  se  trata  de  uma  relação  da  forma 
(𝑥2, 𝑥).  Note  que,  nesse  caso,  os  pares  (9,3)  e  (9, −3)  satisfazem  a  essa  relação.  De  modo 
geral,  qualquer  que  seja  o  número  real  positivo  𝑎,  os  pares   𝑎2, 𝑎   e  (𝑎2, −𝑎)  satisfazem  à 
relação dada. 
No  entanto,  se  considerarmos  essa  relação  apenas  entre  números  positivos,  observamos  que, 
para cada 𝑎 > 0, temos apenas o par  𝑎2, 𝑎  satisfazendo essa condição. Nesse caso, a relação 
é dita uma função e é interessante utilizarmos a notação 𝑎2 → 𝑎, ou ainda 

, 𝑓 𝑎2  = 𝑎. 

Professor, você usaria esta motivação em sala de aula ao introduzir o conteúdo de funções?   
Acredito  que  trata-se  de  uma  motivação  interessante.  Acho  que  seria  conveniente  a  sua 
utilização dependendo dos alunos que serão o alvo desta introdução, onde o professor será 
o responsável por essa análise.________________________________________________ 

Atividades propostas 

1.  Nesta  atividade,  sugerimos  trabalhar  a  ideia  de  função  em  uma  situação  que  não  envolva 
números. 

Defina  dois  conjuntos, 

  e 

.  O  conjunto 

  formado  por  três  pessoas  que  serão 

representadas por: 

três pessoas do conjunto 

e 

.  

.  O conjunto 

 formado pelas 

 impressões digitais das 

As impressões digitais serão representadas por: 

e 

( o primeiro incide representa a pessoa e o segundo índice o número da impressão digital – ex.: 

= digital 

 da pessoa 

 ) :  

234 

0aABA2,1pp3pB30A10.2,10.14.3,4.2,4.13.3,3.2,3.12.3,2.2,2.11.3,1.2,1.1,,,,,dddddddddddddd10.3d1.3d13p3,2,1pppA10.3,10.2,10.14.3,4.2,4.13.3,3.2,3.12.3,2.2,2.11.3,1.2,1.1,,,,,dddddddddddddddB 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Passo1: Solicitar que os alunos identifiquem o conjunto 

. 

Passo  2:  Definir  a  Relação:    pessoa  X  digital,  exibindo  todos  os  pares  ordenados  da  forma 
(pessoa , digital)  e perguntar aos alunos se isso define função. 
Passo  3:  Definir  a  Relação:  digital  X  pessoa  exibindo  todos  os  pares  ordenados  da  forma 
(digital , pessoa)  e perguntar aos alunos se isso define função 
Passo 4: Perguntar qual é a diferença entre as situações anteriores (eles devem observar que o 
primeiro elemento do par ordenado não deve se repetir). 

Sua  opinião  sobre  a  atividade.  Gostei  da  atividade  apresentada,  pois  refere-se  a  uma 
atividade que aborda uma situação cotidiana de forma diferenciada e o fato de não conter 
números despertará o interesse dos alunos.______________________________________ 
________________________________________________________________________ 

2. Nesta atividade, utilizamos o Excel como ferramenta para o estudo de funções do 1o grau.  

Uma  companhia de  telefonia  móvel  oferece  dois  tipos  de  contratos,  conforme  as  propostas  a 
seguir: 
Plano A: assinatura mensal de R$35,00 + tarifa de R$0,35 por minuto + internet isenta 
Plano B: assinatura mensal isenta + tarifa de R$1,65 por minuto + internet isenta 

Passo 1: Construir no Excel as planilhas correspondentes aos planos A e B 
Passo 2: Ainda no Excel, a partir das planilhas do item anterior, construir os gráficos  
Passo 3: Solicitar a analise dos gráficos e planilhas a partir das questões abaixo: 

  Em ambos os planos, a quantia a pagar mensalmente é em função do tempo utilizado 

nas ligações? 

  Em  qual  dos  dois  planos,  o  preço  a  pagar  é  proporcional  ao  tempo  usado  nas 

ligações? 

  Para os primeiros minutos de uso do telefone, qual o plano mais interessante? 
  Qual deverá ser o plano escolhido para quem realiza, por mês, menos de 25 minutos 

de ligações? 

  Após quanto tempo de ligações, o plano A passa a ser mais atrativo? 
  Qual das propostas é mais vantajosa para seu uso? 

Professor, na próxima página você pode observar uma sugestão para solução dos Passos 1 e 2 
desta atividade.  
Sua  opinião  sobre  a  atividade.Novamente  uma  motivação  diferenciada  sobre  o  estudo  de 
funções  e  o  uso  do  Excel  pode  trazer  resultados  positivos  para  a  compreensão  do  tema 
trabalhado. Gosto das atividades que permitem a solução por meio de outros recursos que 
não os tradicionais.________________________________________________________ 

235 

BXA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questionário C 

a) Escola e séries que leciona o conteúdo de Funções: 
Fundação Osório 9º ano do Ensino Fundamental.________________________________ 

b) Bibliografia adotada na escola:  
Vontade de Saber Matemática (Joamir Souza e Patricia Moreno Pataro).____________ 

c) Faz uso de algum material complementar? Qual? 
Eventualmente preparo folhas de exercícios.___________________________________ 

d)  Qual  a  primeira  imagem  que  lhe  vem  à  mente  quando  questionado  sobre  o  conteúdo  de 
funções?    
O Plano Cartesiano________________________________________________________ 

e)  No  contexto  escolar,  o  estudo  das  funções  pode  ser  entendido  como  o  estudo  de  relações 
entre grandezas que variam. Dentro desta concepção, acredita que o aluno tenha dificuldades em 
discernir a diferença entre variável e incógnita, função e equação?  
Acredito que sim.  Como a resolução das equações a eles apresentadas é mais simples do 
que  a  análise  das  funções  em  si,  eles  tendem  a  sempre  quererem  resolver  as  equações 
mesmo que isso seja dispensável um problema específico._________________________ 

e)  Para  construir  o  gráfico  de  uma  função,  costuma  identificar  alguns  pares  ordenados  em 
tabela? Acredita que a passagem do discreto ao contínuo é compreendida pelo aluno? 
Costumo, ao apresentar a função, usar uma tabela para assinalar alguns pontos do gráfico 
e acredito que aluno entenda que "ligando os pontos" ele compreenda esta passagem do 
discreto ao contínuo.______________________________________________________ 

f) )   Utiliza ou já utilizou algum software matemático na abordagem do conteúdo de funções? 
Em caso afirmativo, qual ou quais softwares? Você considera este um instrumento importante 
para o entendimento desde conteúdo?  
Não____________________________________________________________________ 

g)  Ao  aplicar  este  conteúdo  em  sala  de  aula,  você  acredita  utilizar  experiências  adquiridas  no 
período de sua formação básica ou apenas elementos retirados da sua graduação? 
Utilizo experiências da minha educação básica também, até porque tive alguns professores 
naquele período que hoje são referências para mim._____________________________ 

h) Gostaria de acrescentar mais alguma observação que considera importante? 
Não____________________________________________________________________ 

236 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
i)A  seguir  apresentamos  uma  proposta  de  motivação  para  a  apresentação  do  tópico  função  e 
duas atividades relacionadas com esse conteúdo. Gostaríamos  de saber sua opinião sobre cada 
uma  delas,  através  de  críticas  e  sugestões,  assim  como  se  você  as  usaria  em  suas  aulas  ao 
trabalhar o conteúdo em questão. 

Motivação 

Muitos alunos, e até alguns professores, se confundem quando questionados sobre o valor de 
 9, afirmando que pode ser 3 ou -3. Acreditamos que tal confusão venha da definição errada 
de que a raiz quadrada de um número 𝑎 é o número que elevado ao quadrado é igual a 𝑎. 
Se  analisarmos  bem  essa  “definição”  percebemos  que  se  trata  de  uma  relação  da  forma 
(𝑥2, 𝑥).  Note  que,  nesse  caso,  os  pares  (9,3)  e  (9, −3)  satisfazem  a  essa  relação.  De  modo 
geral,  qualquer  que  seja  o  número  real  positivo  𝑎,  os  pares   𝑎2, 𝑎   e  (𝑎2, −𝑎)  satisfazem  à 
relação dada. 
No  entanto,  se  considerarmos  essa  relação  apenas  entre  números  positivos,  observamos  que, 
para cada 𝑎 > 0, temos apenas o par  𝑎2, 𝑎  satisfazendo essa condição. Nesse caso, a relação 
é dita uma função e é interessante utilizarmos a notação 𝑎2 → 𝑎, ou ainda 

, 𝑓 𝑎2  = 𝑎. 

Professor, você usaria esta motivação em sala de aula ao introduzir o conteúdo de funções?   
Não para introduzir o conteúdo de funções, mas acredito ser importante o esclarecimento 
deste detalhe, que como muito bem colocado, até alguns professores se confundem a esse 
respeito.______________________________________________________________________
_________________________________________________________________________ 

Atividades propostas 

1.  Nesta  atividade,  sugerimos  trabalhar  a  ideia  de  função  em  uma  situação  que  não  envolva 
números. 

Defina  dois  conjuntos, 

  e 

.  O  conjunto 

  formado  por  três  pessoas  que  serão 

representadas por: 

três pessoas do conjunto 

e 

.  

.  O conjunto 

 formado pelas 

 impressões digitais das 

As impressões digitais serão representadas por: 

e 

( o primeiro índice representa a pessoa e o segundo índice o número da impressão digital – ex.: 

= digital 

 da pessoa 

 ) :  

237 

0aABA2,1pp3pB30A10.2,10.14.3,4.2,4.13.3,3.2,3.12.3,2.2,2.11.3,1.2,1.1,,,,,dddddddddddddd10.3d1.3d13p3,2,1pppA10.3,10.2,10.14.3,4.2,4.13.3,3.2,3.12.3,2.2,2.11.3,1.2,1.1,,,,,dddddddddddddddB 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Passo1: Solicitar que os alunos identifiquem o conjunto 

. 

Passo  2:  Definir  a  Relação:    pessoa  X  digital,  exibindo  todos  os  pares  ordenados  da  forma 

(pessoa , digital)  e perguntar aos alunos se isso define função. 

Passo  3:  Definir  a  Relação:  digital  X  pessoa  exibindo  todos  os  pares  ordenados  da  forma 

(digital , pessoa)  e perguntar aos alunos se isso define função 

Passo 4: Perguntar qual é a diferença entre as situações anteriores (eles devem observar que o 

primeiro elemento do par ordenado não deve se repetir). 

Sua  opinião  sobre  a  atividade:  Muito  boa, acredito  que  seja  positiva  a  observação  sobre  a 

possibilidade  de  relacionar  elementos  de  dois  conjuntos  num  contexto  que  não  tenha 

números._______________________________________________________________ 

2. Nesta atividade, utilizamos o Excel como ferramenta para o estudo de funções do 1o grau.  

Uma  companhia de  telefonia  móvel  oferece  dois  tipos  de  contratos,  conforme  as  propostas  a 

seguir: 

Plano A: assinatura mensal de R$35,00 + tarifa de R$0,35 por minuto + internet isenta 

Plano B: assinatura mensal isenta + tarifa de R$1,65 por minuto + internet isenta 

Passo 1: Construir no Excel as planilhas correspondentes aos planos A e B 

Passo 2: Ainda no Excel, a partir das planilhas do item anterior, construir os gráficos  

Passo 3: Solicitar a analise dos gráficos e planilhas a partir das questões abaixo: 

  Em ambos os planos, a quantia a pagar mensalmente é em função do tempo utilizado 

nas ligações? 

  Em  qual  dos  dois  planos,  o  preço  a  pagar  é  proporcional  ao  tempo  usado  nas 

ligações? 

  Para os primeiros minutos de uso do telefone, qual o plano mais interessante? 
  Qual deverá ser o plano escolhido para quem realiza, por mês, menos de 25 minutos 

de ligações? 

  Após quanto tempo de ligações, o plano A passa a ser mais atrativo? 
  Qual das propostas é mais vantajosa para seu uso? 

Professor, na próxima página você pode observar uma sugestão para solução dos Passos 1 e 2 

desta atividade.  

Sua  opinião  sobre  a  atividade:  Ótima,  pois  o  computador  agilizará    a  parte  "braçal", 

entretanto não prejudica a possibilidade de o aluno comparar tabela e gráfico e fazer as 

analises necessárias à compreensão dos conceitos desejados.______________________ 

238 

BXA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questionário D 

a) Escola e séries que leciona o conteúdo de Funções:  
Rede La Salle Abel e Instituto Gaylussac (1º ano e 3º ano)________________________ 

b) Bibliografia adotada na escola: 
Matemática – Ciência e Aplicações, IEZZI, Gelson. Editora Saraiva_______________ 

c) Faz uso de algum material complementar? Qual? 
Sim. Listas de Exercícios e os recursos do LIDI (Livro Digital).___________________ 

d)  Qual  a  primeira  imagem  que  lhe  vem  à  mente  quando  questionado  sobre  o  conteúdo  de 
funções? Uma calculadora._________________________________________________ 

e)  No  contexto  escolar,  o  estudo  das  funções  pode  ser  entendido  como  o  estudo  de  relações 
entre grandezas que variam. Dentro desta concepção, acredita que o aluno tenha dificuldades em 
discernir a diferença entre variável e incógnita, função e equação? 
De  fato  que  é  um  erro  muito  frequente  a  interpretação  da  variável  como  sendo  uma 
incógnita  e  consequentemente  a  dificuldade  em  discernir  funções  de  equações,  porém 
existem recursos e possibilitam um melhor esclarecimento.________________________ 

e)  Para  construir  o  gráfico  de  uma  função,  costuma  identificar  alguns  pares  ordenados  em 
tabela? Acredita que a passagem do discreto ao contínuo é compreendida pelo aluno? 
Sim.  Em  princípio  a  tabela  é  um  método  rápido  e  eficaz,  se  precedido  de  um 
questionamento  sobre  o  Domínio  e  a  Imagem  da  função  trabalhada,  pois  desta  forma  o 
aluno poderá refletir o tipo de Conjunto Numérico trabalhado e passa a raciocinar sobre a 
diferença  entre  variável  discreta  e  variável  contínua.  Um  software  ajuda  bastante  nesse 
processo, fazendo com que as dúvidas venham a ser minimizadas.__________________ 

f) Utiliza ou já utilizou algum software matemático na abordagem do conteúdo de funções? Em 
caso afirmativo, qual ou quais softwares? Você considera este um instrumento importante para o 
entendimento desde conteúdo?  
Sim.  Utilizo  frequentemente  no  IPAD  o  WebFluidMath,  que  é  um  dos  meus  preferidos. 
Simples,  rápido,  eficiente  e  agrada  muito  os  alunos,  mas  no PC  não  troco  a  tradição  do 
Geogebra.______________________________________________________________ 

g)  Ao  aplicar  este  conteúdo  em  sala  de  aula,  você  acredita  utilizar  experiências  adquiridas  no 
período de sua formação básica ou apenas elementos retirados da sua graduação? 
Acredito  que  o  conhecimento  sempre  estará  em  constante  desenvolvimento  e  nós 
estudantes  estamos  sempre  a  procura  de  mais  conhecimentos,  neste  caso,  posso  afirmar 
que utilizo todos os conhecimentos adquiridos e solidificados na Graduação, mas sempre 
deixando um espaço aos novos conhecimentos adquiridos durante a Pós-graduação e sem 
dúvidas alguns adquiridos apenas com a prática e vivência em sala de aula. O contato com 
alunos  de  diferentes  realidades  sociais  e  diferentes  tempos  de  aprendizagem,  me  faz 
repensar sobre uma metodologia ou recurso utilizado.___________________________ 

239 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
h) Gostaria de acrescentar mais alguma observação que considera importante? 
Acho  que  um  conteúdo  com  tamanha  importância,  como  o  de  Funções,  deveria  ser 
iniciado  com  bastante  calma  na  última  série  do  Ensino  Fundamental  e  apenas  findar  o 
ciclo básico na última série do Ensino Médio, mas certamente isso seria uma discussão que 
envolve uma transformação de toda grade curricular, o que nem sempre é possível.___ 

i)  A  seguir  apresentamos  uma  proposta  de  motivação  para  a  apresentação  do  tópico  função  e 
duas atividades relacionadas com esse conteúdo. Gostaríamos  de saber sua opinião sobre cada 
uma  delas,  através  de  críticas  e  sugestões,  assim  como  se  você  as  usaria  em  suas  aulas  ao 
trabalhar o conteúdo em questão. 

Motivação 

Muitos alunos, e até alguns professores, se confundem quando questionados sobre o valor de 
 9, afirmando que pode ser 3 ou -3. Acreditamos que tal confusão venha da definição errada 
de que a raiz quadrada de um número 𝑎 é o número que elevado ao quadrado é igual a 𝑎. 
Se  analisarmos  bem  essa  “definição”  percebemos  que  se  trata  de  uma  relação  da  forma 
(𝑥2, 𝑥).  Note  que,  nesse  caso,  os  pares  (9,3)  e  (9, −3)  satisfazem  a  essa  relação.  De  modo 
geral,  qualquer  que  seja  o  número  real  positivo  𝑎,  os  pares   𝑎2, 𝑎   e  (𝑎2, −𝑎)  satisfazem  à 
relação dada. 
No  entanto,  se  considerarmos  essa  relação  apenas  entre  números  positivos,  observamos  que, 
para cada 𝑎 > 0, temos apenas o par  𝑎2, 𝑎  satisfazendo essa condição. Nesse caso, a relação 
é dita uma função e é interessante utilizarmos a notação 𝑎2 → 𝑎, ou ainda 

, 𝑓 𝑎2  = 𝑎. 

Professor, você usaria esta motivação em sala de aula ao introduzir o conteúdo de funções? 
Sim, certamente. Devido à noção do termo “mais ou menos” estar atrelado diretamente ao 
estudo  das  funções  modulares,  esta  é  uma  entrada  que  sempre  dá  certo.  Os  alunos 
discutem o tema e a aula fica mais interativa.__________________________________ 

Atividades propostas 

1.  Nesta  atividade,  sugerimos  trabalhar  a  ideia  de  função  em  uma  situação  que  não  envolva 
números. 

Defina  dois  conjuntos, 

  e 

.  O  conjunto 

  formado  por  três  pessoas  que  serão 

representadas por: 

três pessoas do conjunto 

e 

.  

.  O conjunto 

 formado pelas 

 impressões digitais das 

As impressões digitais serão representadas por: 

e 

( o primeiro incide representa a pessoa e o segundo índice o número da impressão digital – ex.: 

= digital 

 da pessoa 

 ) :  

240 

0aABA2,1pp3pB30A10.2,10.14.3,4.2,4.13.3,3.2,3.12.3,2.2,2.11.3,1.2,1.1,,,,,dddddddddddddd10.3d1.3d13p3,2,1pppA10.3,10.2,10.14.3,4.2,4.13.3,3.2,3.12.3,2.2,2.11.3,1.2,1.1,,,,,dddddddddddddddB 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Passo1: Solicitar que os alunos identifiquem o conjunto 

. 

Passo  2:  Definir  a  Relação:    pessoa  X  digital,  exibindo  todos  os  pares  ordenados  da  forma 
(pessoa , digital)  e perguntar aos alunos se isso define função. 
Passo  3:  Definir  a  Relação:  digital  X  pessoa  exibindo  todos  os  pares  ordenados  da  forma 
(digital , pessoa)  e perguntar aos alunos se isso define função 
Passo 4: Perguntar qual é a diferença entre as situações anteriores (eles devem observar que o 
primeiro elemento do par ordenado não deve se repetir). 

Sua opinião sobre a atividade. Apesar de ser uma atividade que exemplifica perfeitamente a 
noção  de  produto  cartesiano  e  pares  ordenados,  não  utilizaria  em  minhas  aulas,  pois 
requer  um  tempo  de  concentração  e  trabalho  braçal  para  os  alunos,  que  provavelmente 
não teriam paciência, levando-o à indisciplina e consequente perda do conteúdo. Acredito 
que  existem  técnicas  mais  eficazes  para  levar  o  conhecimento  de  uma  forma  mais 
prazerosa.  Apesar  de  antiga,  o  jogo  da  batalha  naval  poderia  servir  como  atividade. 
Adaptaríamos  um  tabuleiro  menor  e  com  menos  embarcações,  inclusive  esta  atividade 
poderia ser feita em um laboratório de informática, o que tornaria mais atraente para os 
alunos, ou até uma aula tradicional, com o uso do Geogebra._____________________ 

2. Nesta atividade, utilizamos o Excel como ferramenta para o estudo de funções do 1o grau.  

Uma  companhia de  telefonia  móvel  oferece  dois  tipos  de  contratos,  conforme  as  propostas  a 
seguir: 
Plano A: assinatura mensal de R$35,00 + tarifa de R$0,35 por minuto + internet isenta 
Plano B: assinatura mensal isenta + tarifa de R$1,65 por minuto + internet isenta 
Passo 1: Construir no Excel as planilhas correspondentes aos planos A e B 
Passo 2: Ainda no Excel, a partir das planilhas do item anterior, construir os gráficos  
Passo 3: Solicitar a analise dos gráficos e planilhas a partir das questões abaixo: 

  Em ambos os planos, a quantia a pagar mensalmente é em função do tempo utilizado 

nas ligações? 

  Em  qual  dos  dois  planos,  o  preço  a  pagar  é  proporcional  ao  tempo  usado  nas 

ligações? 

  Para os primeiros minutos de uso do telefone, qual o plano mais interessante? 
  Qual deverá ser o plano escolhido para quem realiza, por mês, menos de 25 minutos 

de ligações? 

  Após quanto tempo de ligações, o plano A passa a ser mais atrativo? 
  Qual das propostas é mais vantajosa para seu uso? 

Professor, na próxima página você pode observar uma sugestão para solução dos Passos 1 e 2 
desta atividade.  

Sua  opinião  sobre  a  atividade.  Excelente!!!  Além  de  utilizar  vários  recursos  tecnológicos, 
trabalha de forma lúdica, construindo o conhecimento pela experimentação e ainda sobre 
um  ponto  da  matéria  muito  recorrente  nos  concursos  de  vestibulares,  além  de  um 
conhecimento  que  pode  ser  facilmente  aplicado  em  inúmeras  situações  cotidianas.  Seria 
uma incrível experiência com os alunos._______________________________________ 

241 

BXA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questionário E 

a) Escola e séries que leciona o conteúdo de Funções:  
Colégio Bahiense: Terceiro Ano ensino médio__________________________________ 

b) Bibliografia adotada na escola:  
Apostila própria._________________________________________________________ 

c) Faz uso de algum material complementar? Qual?   
Não.____________________________________________________________________ 

d)  Qual  a  primeira  imagem  que  lhe  vem  à  mente  quando  questionado  sobre  o  conteúdo  de 
funções?   
Gráficos.________________________________________________________________ 

e)  No  contexto  escolar,  o  estudo  das  funções  pode  ser  entendido  como  o  estudo  de  relações 
entre grandezas que variam. Dentro desta concepção, acredita que o aluno tenha dificuldades em 
discernir a diferença entre variável e incógnita, função e equação?    
Sim.____________________________________________________________________ 

e)  Para  construir  o  gráfico  de  uma  função,  costuma  identificar  alguns  pares  ordenados  em 
tabela? Acredita que a passagem do discreto ao contínuo é compreendida pelo aluno?  
Somente no momento inicial. Acredito que sim._________________________________ 

f) )   Utiliza ou já utilizou algum software matemático na abordagem do conteúdo de funções? 
Em caso afirmativo, qual ou quais softwares? Você considera este um instrumento importante 
para o entendimento desde conteúdo?   
Não. Acredito que só possa ser utilizado em situações específicas.__________________ 

g)  Ao  aplicar  este  conteúdo  em  sala  de  aula,  você  acredita  utilizar  experiências  adquiridas  no 
período de sua formação básica ou apenas elementos retirados da sua graduação? 
Educação  básica  e  graduação.  Pois,  em  ambos  os  casos  tive  a  oportunidade  de  conviver 
com grandes educadores.__________________________________________________ 

h) Gostaria de acrescentar mais alguma observação que considera importante?  
Hoje  há  um  grande  despreparo  do  corpo  docente,  em  todas  as  escalas,  do  ensino 
fundamental  à  pós  graduação,  devido  a  uma  série  de  fatores.  Sendo  o  aprendizado  dos 
alunos dificultado e atrapalhado.____________________________________________ 

242 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
i)  A  seguir apresentamos uma proposta de motivação para a apresentação do tópico função e 
duas atividades relacionadas com esse conteúdo. Gostaríamos de saber sua opinião sobre cada 
uma  delas,  através  de  críticas  e  sugestões,  assim  como  se  você  as  usaria  em  suas  aulas  ao 
trabalhar o conteúdo em questão. 

Motivação 

Muitos alunos, e até alguns professores, se confundem quando questionados sobre o valor de 
 9, afirmando que pode ser 3 ou -3. Acreditamos que tal confusão venha da definição errada 
de que a raiz quadrada de um número 𝑎 é o número que elevado ao quadrado é igual a 𝑎. 
Se  analisarmos  bem  essa  “definição”  percebemos  que  se  trata  de  uma  relação  da  forma 
(𝑥2, 𝑥).  Note  que,  nesse  caso,  os  pares  (9,3)  e  (9, −3)  satisfazem  a  essa  relação.  De  modo 
geral,  qualquer  que  seja  o  número  real  positivo  𝑎,  os  pares   𝑎2, 𝑎   e  (𝑎2, −𝑎)  satisfazem  à 
relação dada. 
No  entanto,  se  considerarmos  essa  relação  apenas  entre  números  positivos,  observamos  que, 
para cada 𝑎 > 0, temos apenas o par  𝑎2, 𝑎  satisfazendo essa condição. Nesse caso, a relação 
é dita uma função e é interessante utilizarmos a notação 𝑎2 → 𝑎, ou ainda 

, 𝑓 𝑎2  = 𝑎. 

Professor, você usaria esta motivação em sala de aula ao introduzir o conteúdo de funções?   
Não.__________________________________________________________________ 

Atividades propostas 

1.  Nesta  atividade,  sugerimos  trabalhar  a  ideia  de  função  em  uma  situação  que  não  envolva 
números. 

Defina  dois  conjuntos, 

  e 

.  O  conjunto 

  formado  por  três  pessoas  que  serão 

representadas por: 

três pessoas do conjunto 

e 

.  

.  O conjunto 

 formado pelas 

 impressões digitais das 

As impressões digitais serão representadas por: 

e 

( o primeiro incide representa a pessoa e o segundo índice o número da impressão digital – ex.: 

= digital 

 da pessoa 

 ) :  

243 

0aABA2,1pp3pB30A10.2,10.14.3,4.2,4.13.3,3.2,3.12.3,2.2,2.11.3,1.2,1.1,,,,,dddddddddddddd10.3d1.3d13p3,2,1pppA10.3,10.2,10.14.3,4.2,4.13.3,3.2,3.12.3,2.2,2.11.3,1.2,1.1,,,,,dddddddddddddddB 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Passo1: Solicitar que os alunos identifiquem o conjunto 

. 

Passo  2:  Definir  a  Relação:    pessoa  X  digital,  exibindo  todos  os  pares  ordenados  da  forma 
(pessoa , digital)  e perguntar aos alunos se isso define função. 
Passo  3:  Definir  a  Relação:  digital  X  pessoa  exibindo  todos  os  pares  ordenados  da  forma 
(digital , pessoa)  e perguntar aos alunos se isso define função 
Passo 4: Perguntar qual é a diferença entre as situações anteriores (eles devem observar que o 
primeiro elemento do par ordenado não deve se repetir). 

Sua opinião sobre a atividade: 
Não  usaria  em  uma  aula  inicial.  É  um  exemplo  razoável,  porém  acredito  que  hajam 
exemplos com menos incógnitas e que possam ser mais bem absorvidos pelos alunos.___ 
_______________________________________________________________________ 

2. Nesta atividade, utilizamos o Excel como ferramenta para o estudo de funções do 1o grau.  

Uma  companhia de  telefonia  móvel  oferece  dois  tipos  de  contratos,  conforme  as  propostas  a 
seguir: 
Plano A: assinatura mensal de R$35,00 + tarifa de R$0,35 por minuto + internet isenta 
Plano B: assinatura mensal isenta + tarifa de R$1,65 por minuto + internet isenta 

Passo 1: Construir no Excel as planilhas correspondentes aos planos A e B 
Passo 2: Ainda no Excel, a partir das planilhas do item anterior, construir os gráficos  
Passo 3: Solicitar a analise dos gráficos e planilhas a partir das questões abaixo: 

  Em ambos os planos, a quantia a pagar mensalmente é em função do tempo utilizado 

nas ligações? 

  Em  qual  dos  dois  planos,  o  preço  a  pagar  é  proporcional  ao  tempo  usado  nas 

ligações? 

  Para os primeiros minutos de uso do telefone, qual o plano mais interessante? 
  Qual deverá ser o plano escolhido para quem realiza, por mês, menos de 25 minutos 

de ligações? 

  Após quanto tempo de ligações, o plano A passa a ser mais atrativo? 
  Qual das propostas é mais vantajosa para seu uso? 

Professor, na próxima página você pode observar uma sugestão para solução dos Passos 1 e 2 
desta atividade.  
Sua opinião sobre a atividade: 
Não usaria, porém acho uma boa sugestão e alternativa. É importante mostrar ao aluno a 
taxa  de  variação  constante  para  esse  tipo  de  função  e  a  tabela  pode  auxiliar  numa 
atividade complementar para a aprendizagem de tal conteúdo.____________________ 
_______________________________________________________________________ 

244 

BXA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questionário F 

a) Escola e séries que leciona o conteúdo de Funções:   

C E Prof Clóvis monteiro - 1º e 2º anos do ens fundamental e Neja II________________ 

b) Bibliografia adotada na escola:  

Novo Olhar Matemática - Joamir Souza______________________________________ 

c) Faz uso de algum material complementar? Qual?   

Sala de informática.______________________________________________________ 

d)  Qual  a  primeira  imagem  que  lhe  vem  à  mente  quando  questionado  sobre  o  conteúdo  de 

funções?   

O gráfico de uma função___________________________________________________ 

e)  No  contexto  escolar,  o  estudo  das  funções  pode  ser  entendido  como  o  estudo  de  relações 

entre grandezas que variam. Dentro desta concepção, acredita que o aluno tenha dificuldades em 

discernir a diferença entre variável e incógnita, função e equação?    

Sim._______________________________________________________________________ 

e)  Para  construir  o  gráfico  de  uma  função,  costuma  identificar  alguns  pares  ordenados  em 

tabela? Acredita que a passagem do discreto ao contínuo é compreendida pelo aluno?  

Sim. Essa percepção é difícil para os alunos_____________________________________ 

f)  Utiliza ou já utilizou algum software matemático na abordagem do conteúdo de funções? Em 

caso afirmativo, qual ou quais softwares? Você considera este um instrumento importante para o 

entendimento desde conteúdo?     

Não.____________________________________________________________________ 

g)  Ao  aplicar  este  conteúdo  em  sala  de  aula,  você  acredita  utilizar  experiências  adquiridas  no 

período de sua formação básica ou apenas elementos retirados da sua graduação? 

Utilizo situações do cotidiano dos alunos para construir o conceito de funções, e estimular 

eles a entenderem o que é a variável que chamamos de x.__________________________ 

h) Gostaria de acrescentar mais alguma observação que considera importante?   

Não____________________________________________________________________ 

245 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
i)  A  seguir apresentamos uma proposta de motivação para a apresentação do tópico função e 

duas atividades relacionadas com esse conteúdo. Gostaríamos de saber sua opinião sobre cada 

uma  delas,  através  de  críticas  e  sugestões,  assim  como  se  você  as  usaria  em  suas  aulas  ao 

trabalhar o conteúdo em questão. 

Motivação 

Muitos alunos, e até alguns professores, se confundem quando questionados sobre o valor de 

 9, afirmando que pode ser 3 ou -3. Acreditamos que tal confusão venha da definição errada 

de que a raiz quadrada de um número 𝑎 é o número que elevado ao quadrado é igual a 𝑎. 

Se  analisarmos  bem  essa  “definição”  percebemos  que  se  trata  de  uma  relação  da  forma 

(𝑥2, 𝑥).  Note  que,  nesse  caso,  os  pares  (9,3)  e  (9, −3)  satisfazem  a  essa  relação.  De  modo 

geral,  qualquer  que  seja  o  número  real  positivo  𝑎,  os  pares   𝑎2, 𝑎   e  (𝑎2, −𝑎)  satisfazem  à 

relação dada. 

No  entanto,  se  considerarmos  essa  relação  apenas  entre  números  positivos,  observamos  que, 

para cada 𝑎 > 0, temos apenas o par  𝑎2, 𝑎  satisfazendo essa condição. Nesse caso, a relação 

é dita uma função e é interessante utilizarmos a notação 𝑎2 → 𝑎, ou ainda 

, 𝑓 𝑎2  = 𝑎. 

Professor,  você  usaria  esta  motivação  em  sala  de  aula  ao  introduzir  o  conteúdo  de  funções?   

Não  consegui visualizar as equações_________________________________________ 

Atividades propostas 

1.  Nesta  atividade,  sugerimos  trabalhar  a  ideia  de  função  em  uma  situação  que  não  envolva 

números. 

Defina  dois  conjuntos, 

  e 

.  O  conjunto 

  formado  por  três  pessoas  que  serão 

representadas por: 

três pessoas do conjunto 

e 

.  

.  O conjunto 

 formado pelas 

 impressões digitais das 

As impressões digitais serão representadas por: 

e 

( o primeiro incide representa a pessoa e o segundo índice o número da impressão digital – ex.: 

= digital 

 da pessoa 

 ) :  

246 

0aABA2,1pp3pB30A10.2,10.14.3,4.2,4.13.3,3.2,3.12.3,2.2,2.11.3,1.2,1.1,,,,,dddddddddddddd10.3d1.3d13p3,2,1pppA10.3,10.2,10.14.3,4.2,4.13.3,3.2,3.12.3,2.2,2.11.3,1.2,1.1,,,,,dddddddddddddddB 
 
 
 
 
 
 
 
 
Passo1: Solicitar que os alunos identifiquem o conjunto 

. 

Passo  2:  Definir  a  Relação:    pessoa  X  digital,  exibindo  todos  os  pares  ordenados  da  forma 

(pessoa , digital)  e perguntar aos alunos se isso define função. 

Passo  3:  Definir  a  Relação:  digital  X  pessoa  exibindo  todos  os  pares  ordenados  da  forma 

(digital , pessoa)  e perguntar aos alunos se isso define função 

Passo 4: Perguntar qual é a diferença entre as situações anteriores (eles devem observar que o 

primeiro elemento do par ordenado não deve se repetir). 

Sua opinião sobre a atividade.  A idéia é boa, mas acho que os alunos teriam dificuldade de 

entender o código de cada impressão e relacionar os conjuntos____________________ 

2. Nesta atividade, utilizamos o Excel como ferramenta para o estudo de funções do 1o grau.  

Uma  companhia de  telefonia  móvel  oferece  dois  tipos  de  contratos,  conforme  as  propostas  a 

seguir: 

Plano A: assinatura mensal de R$35,00 + tarifa de R$0,35 por minuto + internet isenta 

Plano B: assinatura mensal isenta + tarifa de R$1,65 por minuto + internet isenta 

Passo 1: Construir no Excel as planilhas correspondentes aos planos A e B 

Passo 2: Ainda no Excel, a partir das planilhas do item anterior, construir os gráficos  

Passo 3: Solicitar a analise dos gráficos e planilhas a partir das questões abaixo: 

  Em ambos os planos, a quantia a pagar mensalmente é em função do tempo  utilizado 

nas ligações? 

  Em  qual  dos  dois  planos,  o  preço  a  pagar  é  proporcional  ao  tempo  usado  nas 

ligações? 

  Para os primeiros minutos de uso do telefone, qual o plano mais interessante? 
  Qual deverá ser o plano escolhido para quem realiza, por mês, menos de 25 minutos 

de ligações? 

  Após quanto tempo de ligações, o plano A passa a ser mais atrativo? 
  Qual das propostas é mais vantajosa para seu uso? 

Professor, na próxima página você pode observar uma sugestão para solução dos Passos 1 e 2 

desta atividade.  

Sua opinião sobre a atividade.  Gosto desse tipo de atividade, acho excelente. Porém ao fazer 

algo  parecido  na  escola  mencionada  acima  tive  dois  problemas,  um  foi  a  pequena 

quantidade de computadores disponíveis e outro que os alunos não sabem utilizar o excel. 

247 

BXA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questionário G 

a)Escola e séries que leciona o conteúdo de Funções:  Atualmente não leciono o conteúdo de 
funções.  Lecionei  entre  os  anos  de  2007  e  2009,  nas  escolas:  Escola  Estadual  Rosa 
Luxemburgo, Colégio Estadual França e Colégio Estadual Charles Chaplin. Também tive 
oportunidade  de  trabalhar  o  conteúdo  de  forma  introdutória  no  nono  ano  do  ensino 
fundamental  nos  anos  de  2011  e  2012  na  Escola  Municipal  Felicidade  de  Moura 
Castro_________________________________________________________________ 

b) Bibliografia adotada na escola:  
Não me recordo exatamente________________________________________________ 

c) Faz uso de algum material complementar? Qual?    
Não fiz uso de materiais complementares______________________________________ 

d)  Qual  a  primeira  imagem  que  lhe  vem  à  mente  quando  questionado  sobre  o  conteúdo  de 
funções?      Alguns  exemplos  bastante  usados  para  esse  conteúdo  como  o  preço  a  pagar 
numa  corrida  de  táxi,  o  deslocamento  de  um  corpo  após  sofrer  uma  força 
etc_____________________________________________________________________ 

e)  No  contexto  escolar,  o  estudo  das  funções  pode  ser  entendido  como  o  estudo  de  relações 
entre grandezas que variam. Dentro desta concepção, acredita que o aluno tenha dificuldades em 
discernir a diferença entre variável e incógnita, função e equação?    
Tem  bastante dificuldade. Em geral ele tende a acreditar que uma função é uma equação. 
A percepção de que o símbolo utilizado numa lei de formação pode assumir vários valores 
é bastante custoso. 

e)  Para  construir  o  gráfico  de  uma  função,  costuma  identificar  alguns  pares  ordenados  em 
tabela? Acredita que a passagem do discreto ao contínuo é compreendida pelo aluno?  
Bastante  difícil,  principalmente  por  que  alguns  exemplos  dados  não  se  aplicam  a  uma 
função  contínua,  onde  o  uso  de  números  irracionais,  por  exemplo,  não  faz  sentido.  Isso 
costuma causar confusão no aluno. Acredito que o uso de softwares seja um grande aliado 
nessa abordagem_________________________________________________________ 

f) )   Utiliza ou já utilizou algum software matemático na abordagem do conteúdo de funções? 
Em caso afirmativo, qual ou quais softwares? Você considera este um instrumento importante 
para o entendimento desde conteúdo?     Não utilizei, mas considero de essencial importância 
seu uso, principalmente pelo caráter visual e dinâmico____________________________ 

g)  Ao  aplicar  este  conteúdo  em  sala  de  aula,  você  acredita  utilizar  experiências  adquiridas  no 
período  de  sua  formação  básica  ou  apenas  elementos  retirados  da  sua  graduação?  Os  dois, 
principalmente  os  utilizados  na  graduação,  pois  o  estudo  de  funções  é  praticamente 
abordado em toda a graduação_____________________________________________ 

h) Gostaria de acrescentar mais alguma observação que considera importante?  ____________ 

248 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
i)  A  seguir apresentamos uma proposta de motivação para a apresentação do tópico função e 
duas atividades relacionadas com esse conteúdo. Gostaríamos de saber sua opinião sobre cada 
uma  delas,  através  de  críticas  e  sugestões,  assim  como  se  você  as  usaria  em  suas  aulas  ao 
trabalhar o conteúdo em questão. 

Motivação 

Muitos alunos, e até alguns professores, se confundem quando questionados sobre o valor de 
 9, afirmando que pode ser 3 ou -3. Acreditamos que tal confusão venha da definição errada 
de que a raiz quadrada de um número 𝑎 é o número que elevado ao quadrado é igual a 𝑎. 
Se  analisarmos  bem  essa  “definição”  percebemos  que  se  trata  de  uma  relação  da  forma 
(𝑥2, 𝑥).  Note  que,  nesse  caso,  os  pares  (9,3)  e  (9, −3)  satisfazem  a  essa  relação.  De  modo 
geral,  qualquer  que  seja  o  número  real  positivo  𝑎,  os  pares   𝑎2, 𝑎   e  (𝑎2, −𝑎)  satisfazem  à 
relação dada. 
No  entanto,  se  considerarmos  essa  relação  apenas  entre  números  positivos,  observamos  que, 
para cada 𝑎 > 0, temos apenas o par  𝑎2, 𝑎  satisfazendo essa condição. Nesse caso, a relação 
é dita uma função e é interessante utilizarmos a notação 𝑎2 → 𝑎, ou ainda 

, 𝑓 𝑎2  = 𝑎. 

Professor,  você  usaria  esta  motivação  em  sala  de  aula  ao  introduzir  o  conteúdo  de  funções?   
Acho interessante seu uso, mas como algo mais analítico e não como motivação. Acho que 
há  uma  certa  formalização  nesse  tipo  de  abordagem  que  não  se  encaixa  em  algo 
introdutório._____________________________________________________________  
___________________________________________________________________________ 

Atividades propostas 

1.  Nesta  atividade,  sugerimos  trabalhar  a  ideia  de  função  em  uma  situação  que  não  envolva 
números. 

Defina  dois  conjuntos, 

  e 

.  O  conjunto 

  formado  por  três  pessoas  que  serão 

representadas por: 

três pessoas do conjunto 

e 

.  

.  O conjunto 

 formado pelas 

 impressões digitais das 

As impressões digitais serão representadas por: 

e 

( o primeiro incide representa a pessoa e o segundo índice o número da impressão digital – ex.: 

= digital 

 da pessoa 

 ) :  

249 

0aABA2,1pp3pB30A10.2,10.14.3,4.2,4.13.3,3.2,3.12.3,2.2,2.11.3,1.2,1.1,,,,,dddddddddddddd10.3d1.3d13p3,2,1pppA10.3,10.2,10.14.3,4.2,4.13.3,3.2,3.12.3,2.2,2.11.3,1.2,1.1,,,,,dddddddddddddddB 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Passo1: Solicitar que os alunos identifiquem o conjunto 

. 

Passo  2:  Definir  a  Relação:    pessoa  X  digital,  exibindo  todos  os  pares  ordenados  da  forma 
(pessoa , digital)  e perguntar aos alunos se isso define função. 
Passo  3:  Definir  a  Relação:  digital  X  pessoa  exibindo  todos  os  pares  ordenados  da  forma 
(digital , pessoa)  e perguntar aos alunos se isso define função 
Passo 4: Perguntar qual é a diferença entre as situações anteriores (eles devem observar que o 
primeiro elemento do par ordenado não deve se repetir). 

Sua  opinião  sobre  a  atividade.    Acho  uma  situação  bem  interessante,  pois  permite 
estabelecer  a  condição  para  que  uma  relação  seja  uma  função,  além  de  trabalhar  a 
cardinalidade  que  existe  entre  os 
formados  pelas  relações  ou 
funções.__________________________________________________________________ 
_____________________________________________________________________________ 

subconjuntos 

2. Nesta atividade, utilizamos o Excel como ferramenta para o estudo de funções do 1o grau.  

Uma  companhia de  telefonia  móvel  oferece  dois  tipos  de  contratos,  conforme  as  propostas  a 
seguir: 
Plano A: assinatura mensal de R$35,00 + tarifa de R$0,35 por minuto + internet isenta 
Plano B: assinatura mensal isenta + tarifa de R$1,65 por minuto + internet isenta 

Passo 1: Construir no Excel as planilhas correspondentes aos planos A e B 
Passo 2: Ainda no Excel, a partir das planilhas do item anterior, construir os gráficos  
Passo 3: Solicitar a analise dos gráficos e planilhas a partir das questões abaixo: 

  Em ambos os planos, a quantia a pagar mensalmente é em função do tempo utilizado 

nas ligações? 

  Em  qual  dos  dois  planos,  o  preço  a  pagar  é  proporcional  ao  tempo  usado  nas 

ligações? 

  Para os primeiros minutos de uso do telefone, qual o plano mais interessante? 
  Qual deverá ser o plano escolhido para quem realiza, por mês, menos de 25 minutos 

de ligações? 

  Após quanto tempo de ligações, o plano A passa a ser mais atrativo? 
  Qual das propostas é mais vantajosa para seu uso? 

Professor, na próxima página você pode observar uma sugestão para solução dos Passos 1 e 2 
desta atividade.  
Sua  opinião  sobre  a  atividade.  Acho  uma  situação  extremamente  interessante  para  se 
trabalhar,  pois  aborda  uma  situação  real,  presente  no  cotidiano,  além  de  análise  de 
gráficos e equações especiais formadas no problema.____________________________ 

250 

BXA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questionário H 

a) Escola e séries que leciona o conteúdo de Funções:  
C,E, AMARO CAVALCANTI – 1º ANO ENSINO MÉDIO__________________________ 

b) Bibliografia adotada na escola:LIVROS DO PNLD ESSE ANO ADOTAMOS O LIVRO 
MATEMÁTICA PAIVA – MANOEL PAIVA – ED, MODERNA__________________ 

c)  Faz  uso  de  algum  material  complementar?  Qual?OUTROS  LIVROS  DIDÁTICOS, 
ALGUNS  SITES  DA  INTERNET  E  ALGUMAS  VEZES,  MATERIAIS  CONCRETOS 
TAIS COMO PLANIFICAÇÕES DE SÓLIDOS GEOMÉTRICOS PARA MONTAGEM. 

d)  Qual  a  primeira  imagem  que  lhe  vem  à  mente  quando  questionado  sobre  o  conteúdo  de 
funções?      A  IDÉIA  DE  CORRELAÇÕES  ENRE  GRANDEZAS,  A  FUNÇÃO  AFIM  É 
BASTANTE  FÁCIL  PARA  MOSRAR  ESSA  IDÉIA.  O  PREÇO  DA  CORRIDA  DE 
TAXI,  A  CONTA  DE  TELEFONE  OU  DE  LUZ  SÃO  EXEMPLOS  PRÁTICOS  QUE 
FAZEM PARTE DO COTIDIANO DE NOSSOS ALUNOS.______________________ 

e)  No  contexto  escolar,  o  estudo  das  funções  pode  ser  entendido  como  o  estudo  de  relações 
entre grandezas que variam. Dentro desta concepção, acredita que o aluno tenha dificuldades em 
discernir a diferença entre variável e incógnita, função e equação?   
INFELIZMENTE  NOSSOS  ALUNOS  NÃO  ESTÃO  MUITO  PREOCUPADOS  EM 
ENTENDER CONCEITOS, SUA PREOCUPAÇÃO MAIOR É APRENDER O PASSO A 
PASSO PARA RESOVER UM PROBLEMA,__________________________________ 

e)  Para  construir  o  gráfico  de  uma  função,  costuma  identificar  alguns  pares  ordenados  em 
tabela?  Acredita  que  a  passagem  do  discreto  ao  contínuo  é  compreendida  pelo  aluno? 
ACREDITO  QUE  ELES  PERCEBEM  QUE  É  IMPOSSÍVEL  TRAÇARMOS  UM 
GRÁFICO DE UMA RETA COM TODOS OS SEUS PONTOS, COMPREENDENDO A 
IDÉIA  DA  CONTINUIDADE.  ALGUMAS  FUNÇÕES  DEIXAM  MAIS  CLARO  ESSA 
IDÉIA,  COMO  A  FUNÇÃO  AFIM  E  A  EXPONENCIAL,  ACREDITO  QUE  A  MAIS 
DIFÍCIL SEJA A FUNÇÃO QUADRÁTICA.__________________________________ 

f)  Utiliza ou já utilizou algum software matemático na abordagem do conteúdo de funções? Em 
caso afirmativo, qual ou quais softwares? Você considera este um instrumento importante para o 
entendimento desde conteúdo? NÃO CONHEÇO, MAS ACREDITO QUE PODE SER UM 
INSTRUMENTO FACILITADOR PARA O ARENDIZADO DOS ALUNOS.__________ 

g)  Ao  aplicar  este  conteúdo  em  sala  de  aula,  você  acredita  utilizar  experiências  adquiridas  no 
período de sua formação básica ou apenas elementos retirados da sua graduação?ACREDITO 
_QUE USO ELEMENTOS APRENDIDOS COM A PRÁTICA DE ENSINO._________ 

h) Gostaria de acrescentar mais alguma observação que considera importante? ____________ 

251 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
i)  A  seguir apresentamos uma proposta de motivação para a apresentação do tópico função e 
duas atividades relacionadas com esse conteúdo. Gostaríamos de saber sua opinião sobre cada 
uma  delas,  através  de  críticas  e  sugestões,  assim  como  se  você  as  usaria  em  suas  aulas  ao 
trabalhar o conteúdo em questão. 

Motivação 

Muitos alunos, e até alguns professores, se confundem quando questionados sobre o valor de 
 9, afirmando que pode ser 3 ou -3. Acreditamos que tal confusão venha da definição errada 
de que a raiz quadrada de um número 𝑎 é o número que elevado ao quadrado é igual a 𝑎. 
Se  analisarmos  bem  essa  “definição”  percebemos  que  se  trata  de  uma  relação  da  forma 
(𝑥2, 𝑥).  Note  que,  nesse  caso,  os  pares  (9,3)  e  (9, −3)  satisfazem  a  essa  relação.  De  modo 
geral,  qualquer  que  seja  o  número  real  positivo  𝑎,  os  pares   𝑎2, 𝑎   e  (𝑎2, −𝑎)  satisfazem  à 
relação dada. 
No  entanto,  se  considerarmos  essa  relação  apenas  entre  números  positivos,  observamos  que, 
para cada 𝑎 > 0, temos apenas o par  𝑎2, 𝑎  satisfazendo essa condição. Nesse caso, a relação 
é dita uma função e é interessante utilizarmos a notação 𝑎2 → 𝑎, ou ainda 

, 𝑓 𝑎2  = 𝑎. 

Professor,  você  usaria  esta  motivação  em  sala  de  aula  ao  introduzir  o  conteúdo  de  funções?  
DIFICILMENTE,  DEVIDO  AO  BAIXO  NÍVEL  DE  NOSSOS  ALUNOS,  ESSA 
ABORDAGEM DIFICULTARIA O ENTENDIMENTO._________________________ 

Atividades propostas 

1.  Nesta  atividade,  sugerimos  trabalhar  a  ideia  de  função  em  uma  situação  que  não  envolva 
números. 
Defina  dois  conjuntos, 

  formado  por  três  pessoas  que  serão 

.  O  conjunto 

  e 

representadas por: 

três pessoas do conjunto 

e 

.  

.  O conjunto 

 formado pelas 

 impressões digitais das 

As impressões digitais serão representadas por: 

e 

( o primeiro incide representa a pessoa e o segundo índice o número da impressão digital – ex.: 

= digital 

 da pessoa 

 ) :  

252 

0aABA2,1pp3pB30A10.2,10.14.3,4.2,4.13.3,3.2,3.12.3,2.2,2.11.3,1.2,1.1,,,,,dddddddddddddd10.3d1.3d13p3,2,1pppA10.3,10.2,10.14.3,4.2,4.13.3,3.2,3.12.3,2.2,2.11.3,1.2,1.1,,,,,dddddddddddddddB 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Passo1: Solicitar que os alunos identifiquem o conjunto 

. 

Passo  2:  Definir  a  Relação:    pessoa  X  digital,  exibindo  todos  os  pares  ordenados  da  forma 
(pessoa , digital)  e perguntar aos alunos se isso define função. 
Passo  3:  Definir  a  Relação:  digital  X  pessoa  exibindo  todos  os  pares  ordenados  da  forma 
(digital , pessoa)  e perguntar aos alunos se isso define função 
Passo 4: Perguntar qual é a diferença entre as situações anteriores (eles devem observar que o 
primeiro elemento do par ordenado não deve se repetir). 

Sua  opinião  sobre  a  atividade.  A  IDÉIA  É  INTERESSANTE,  MAS  MINHA 
PREOCUPAÇÃO  É  INSERIR  UM  CONCEITO  DE  ÍNDICES  QUE  NÃO  É  TÃO 
SIMPLES  QUANTO 
SENTIMOS  ESSA  DIFICULDADE  AO 
TRABALHARMOS COM SEQUÊNCIAS E MATRIZES NO 2º ANO.______________ 

PARECE, 

2. Nesta atividade, utilizamos o Excel como ferramenta para o estudo de funções do 1o grau.  

Uma  companhia de  telefonia  móvel  oferece  dois  tipos  de  contratos,  conforme  as  propostas  a 
seguir: 
Plano A: assinatura mensal de R$35,00 + tarifa de R$0,35 por minuto + internet isenta 
Plano B: assinatura mensal isenta + tarifa de R$1,65 por minuto + internet isenta 

Passo 1: Construir no Excel as planilhas correspondentes aos planos A e B 
Passo 2: Ainda no Excel, a partir das planilhas do item anterior, construir os gráficos  
Passo 3: Solicitar a analise dos gráficos e planilhas a partir das questões abaixo: 

  Em ambos os planos, a quantia a pagar mensalmente é em função do tempo utilizado 

nas ligações? 

  Em  qual  dos  dois  planos,  o  preço  a  pagar  é  proporcional  ao  tempo  usado  nas 

ligações? 

  Para os primeiros minutos de uso do telefone, qual o plano mais interessante? 
  Qual deverá ser o plano escolhido para quem realiza, por mês, menos de 25 minutos 

de ligações? 

  Após quanto tempo de ligações, o plano A passa a ser mais atrativo? 
  Qual das propostas é mais vantajosa para seu uso? 

Professor, na próxima página você pode observar uma sugestão para solução dos Passos 1 e 2 
desta atividade.  
Sua  opinião  sobre  a  atividade.  MUITO  BOA.  TEREMOS  O  PROBLEMA  DE 
QUERERMOS  USAR  COMPUTADORES  PARA  UMA  TURMA  COM  QUASE  50 
ALUNOS._______________________________________________________________ 

253 

BXA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questionário I 

a)Escola e séries que leciona o conteúdo de Funções:  
Escola Municipal Cientista Mário Kröeff - 9º ano do Ensino Fundamental____________ 

b) Bibliografia adotada na escola:   
A  escola  não  possui  uma  bibliografia  específica.  Já  foram adotados  o  livro  do  Imenes  & 
Lellis, da Editora Moderna. Alguns professores não trabalham com livros___________ 

c) Faz uso de algum material complementar? Qual?  Alguns sites na internet ou os cadernos 
pedagógicos da SME (Secretaria Municipal de Educação)________________________ 

d)  Qual  a  primeira  imagem  que  lhe  vem  à  mente  quando  questionado  sobre  o  conteúdo  de 
funções?      Vem  a  imagem  do  diagrama  de  Venn  ou  de  uma  tabela,  que  relaciona  duas 
grandezas distintas. Grandezas estas que se fazem presentes no nosso cotidiano________ 

e)  No  contexto  escolar,  o  estudo  das  funções  pode  ser  entendido  como  o  estudo  de  relações 
entre grandezas que variam. Dentro desta concepção, acredita que o aluno tenha dificuldades em 
discernir  a  diferença  entre  variável  e  incógnita,  função  e  equação?      O  aluno  tem  muita 
dificuldade de distinguir o conceito de função do de equação. Geralmente diz que é  uma 
função quando a "letra" y aparece isolada em um dos membros da igualdade. Quanto à 
diferença  entre  incógnita  e  variável,  é  mais  complicado  ainda  o  aluno  estabelecer  esse 
desvínculo.  Os  alunos  acham  que  são  letras  ou  símbolos,  dificilmente  chamam  de 
incógnita, no caso das equações ou de variável, no caso das funções.________________ 

e)  Para  construir  o  gráfico  de  uma  função,  costuma  identificar  alguns  pares  ordenados  em 
tabela? Acredita que a passagem do discreto ao contínuo é compreendida pelo aluno? Costumo 
sim,  inicialmente,  para  as  funções  afins.  Depois  tomo  apenas  dois  valores  do  domínio, 
obtenho  as  respectivas  imagens  e  digo  que  aqueles  dois  pontos  são  suficientes  para 
determinar  a  reta  que  passa  por  eles.  No  caso  das  funções  quadráticas,  tabelo  alguns 
valores do domínio, obtenho as respectivas imagens, determino as coordenadas do vértice 
e traço o gráfico. Quando os pontos são marcados no plano cartesiano, intuitivamente, os 
alunos  acabam fazendo uma  ligação dos mesmos,  mas  não  acredito  que  compreendam a 
passagem do discreto  para  o  contínuo.  Uma  outra  coisa bastante  difícil  de  fazer  o aluno 
compreender é explicar a ele porque o gráfico de uma função quadrática é uma parábola. 
Ou então porque aquele gráfico não possui "bicos". Isso é muito complicado.___________ 

f)  Utiliza ou já utilizou algum software matemático na abordagem do conteúdo de funções? Em 
caso afirmativo, qual ou quais softwares? Você considera este um instrumento importante para o 
entendimento desde conteúdo? Já utilizei o GeoGebra. Essa ferramenta é  importantíssima, 
pois  apresenta  ao  aluno  como  é  o  comportamento  de  uma  determinada  função,  o  que  é 
uma raiz, quais são os intervalos em que a função cresce (ou decresce), onde ela é positiva 
ou  negativa,  a  relação  entre  os  coeficientes  e  o  gráfico  da  função,  além  do  aluno  se 
interessar muito mais em manusear o teclado do computador do que utilizar régua, lápis e 
papel quadriculado para traçar os gráficos____________________________________ 

254 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
g)  Ao  aplicar  este  conteúdo  em  sala  de  aula,  você  acredita  utilizar  experiências  adquiridas  no 
período de sua formação básica ou apenas elementos retirados da sua graduação? Na verdade, é 
um  misto  dos  dois.  Se  a  formação  básica  é  deficiente,  a  dificuldade  de  lecionar  um 
conteúdo  tão  abstrato  quanto  este  se  fará  sempre  presente.  E  o  que  se  aprende  na 
Graduação  e  é  interessante  para  ampliar  o  conhecimento  do  aluno,  deve  ser  sempre 
difundido._______________________________________________________________ 

h) Gostaria de acrescentar mais alguma observação que considera importante? Não_______ 

i)  A  seguir apresentamos uma proposta de motivação para a apresentação do tópico função e 
duas atividades relacionadas com esse conteúdo. Gostaríamos de saber sua opinião sobre cada 
uma  delas,  através  de  críticas  e  sugestões,  assim  como  se  você  as  usaria  em  suas  aulas  ao 
trabalhar o conteúdo em questão. 

Motivação 

Muitos alunos, e até alguns professores, se confundem quando questionados sobre o valor de 
 9, afirmando que pode ser 3 ou -3. Acreditamos que tal confusão venha da definição errada 
de que a raiz quadrada de um número 𝑎 é o número que elevado ao quadrado é igual a 𝑎. 
Se  analisarmos  bem  essa  “definição”  percebemos  que  se  trata  de  uma  relação  da  forma 
(𝑥2, 𝑥).  Note  que,  nesse  caso,  os  pares  (9,3)  e  (9, −3)  satisfazem  a  essa  relação.  De  modo 
geral,  qualquer  que  seja  o  número  real  positivo  𝑎,  os  pares   𝑎2, 𝑎   e  (𝑎2, −𝑎)  satisfazem  à 
relação dada. 
No  entanto,  se  considerarmos  essa  relação  apenas  entre  números  positivos,  observamos  que, 
para cada 𝑎 > 0, temos apenas o par  𝑎2, 𝑎  satisfazendo essa condição. Nesse caso, a relação 
é dita uma função e é interessante utilizarmos a notação 𝑎2 → 𝑎, ou ainda 

, 𝑓 𝑎2  = 𝑎. 

Professor,  você  usaria  esta  motivação  em  sala  de  aula  ao  introduzir  o  conteúdo  de  funções?  
Apesar  de  interessante,  não  usaria.  Esse  exemplo  um  pouco  mais  complexo  seria 
trabalhado  quando  os  alunos  tivessem  se  familiarizado  com  o  conceito  de  função.  De 
início, penso que seria um pouco chocante para eles._____________________________ 

Atividades propostas 

1.  Nesta  atividade,  sugerimos  trabalhar  a  ideia  de  função  em  uma  situação  que  não  envolva 
números. 
Defina  dois  conjuntos, 

  formado  por  três  pessoas  que  serão 

.  O  conjunto 

  e 

representadas por: 

três pessoas do conjunto 

e 

.  

.  O conjunto 

 formado pelas 

 impressões digitais das 

As impressões digitais serão representadas por: 

e 

( o primeiro incide representa a pessoa e o segundo índice o número da impressão digital – ex.: 

= digital 

 da pessoa 

 ) :  

255 

0aABA2,1pp3pB30A10.2,10.14.3,4.2,4.13.3,3.2,3.12.3,2.2,2.11.3,1.2,1.1,,,,,dddddddddddddd10.3d1.3d13p 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Passo1: Solicitar que os alunos identifiquem o conjunto 

. 

Passo  2:  Definir  a  Relação:    pessoa  X  digital,  exibindo  todos  os  pares  ordenados  da  forma 
(pessoa , digital)  e perguntar aos alunos se isso define função. 
Passo  3:  Definir  a  Relação:  digital  X  pessoa  exibindo  todos  os  pares  ordenados  da  forma 
(digital , pessoa)  e perguntar aos alunos se isso define função 
Passo 4: Perguntar qual é a diferença entre as situações anteriores (eles devem observar que o 
primeiro elemento do par ordenado não deve se repetir). 

Sua  opinião  sobre  a  atividade.  Muito  boa  atividade  que  faz  com  que  o  aluno  entenda que 
toda função é uma relação, mas nem toda relação entre dois conjuntos é uma função. Os 
passos  2  e  3  são  interessantes  e  fazem  com  que  os  alunos  entendam  o  que  é  um  par 
ORDENADO e o que seria uma relação inversa________________________________ 

2. Nesta atividade, utilizamos o Excel como ferramenta para o estudo de funções do 1o grau.  

Uma  companhia de  telefonia  móvel  oferece  dois  tipos  de  contratos,  conforme  as  propostas  a 
seguir: 
Plano A: assinatura mensal de R$35,00 + tarifa de R$0,35 por minuto + internet isenta 
Plano B: assinatura mensal isenta + tarifa de R$1,65 por minuto + internet isenta 

Passo 1: Construir no Excel as planilhas correspondentes aos planos A e B 
Passo 2: Ainda no Excel, a partir das planilhas do item anterior, construir os gráficos  
Passo 3: Solicitar a analise dos gráficos e planilhas a partir das questões abaixo: 

  Em ambos os planos, a quantia a pagar mensalmente é em função do tempo utilizado 

nas ligações? 

  Em  qual  dos  dois  planos,  o  preço  a  pagar  é  proporcional  ao  tempo  usado  nas 

ligações? 

  Para os primeiros minutos de uso do telefone, qual o plano mais interessante? 
  Qual deverá ser o plano escolhido para quem realiza, por mês, menos de 25 minutos 

de ligações? 

  Após quanto tempo de ligações, o plano A passa a ser mais atrativo? 
  Qual das propostas é mais vantajosa para seu uso? 

Professor, na próxima página você pode observar uma sugestão para solução dos Passos 1 e 2 
desta atividade.  
Sua opinião sobre a atividade. Excelente atividade! Todos os itens são muito bem elaborados 
e  trazem  uma  situação  de  contextualização  que  todo  professor  deveria  abordar  e  fazer 
com que o aluno e ele próprio também utilizasse a seu favor na vivência prática do dia a 
dia.  Analisar  os  resultados  em  tabelas    e  gráficos,  ajuda  muito  o  aluno  a  entender  as 
demais  atividades  propostas.  A  única  coisa  diferente  que  eu  tentaria  fazer  é  esboçar  os 
gráficos dos dois planos de internet simultaneamente no plano cartesiano. Desse modo, a 
comparação  se  daria  de  forma  mais  evidente  ainda.  Contudo,  a  atividade,  conforme  eu 
disse, é excelente_________________________________________________________ 

256 

3,2,1pppA10.3,10.2,10.14.3,4.2,4.13.3,3.2,3.12.3,2.2,2.11.3,1.2,1.1,,,,,dddddddddddddddBBXA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questionário J 

a) Escola e séries que leciona o conteúdo de Funções:  
Escola Municipal Barão de Itacurussá_________________________________________ 

b) Bibliografia adotada na escola:  
Matemática – Edwaldo Bianchini____________________________________________ 

c) Faz uso de algum material complementar? Qual? 
Sim,utilizei o Software Graphmatica uma única vez para analisar algumas funções afins. 

d)  Qual  a  primeira  imagem  que  lhe  vem  à  mente  quando  questionado  sobre  o  conteúdo  de 
funções?   
Gráficos.__________________________________________________________________ 

e)  No  contexto  escolar,  o  estudo  das  funções  pode  ser  entendido  como  o  estudo  de  relações 
entre grandezas que variam. Dentro desta concepção, acredita que o aluno tenha dificuldades em 
discernir a diferença entre variável e incógnita, função e equação?    
Sim.____________________________________________________________________ 

e)  Para  construir  o  gráfico  de  uma  função,  costuma  identificar  alguns  pares  ordenados  em 
tabela? Acredita que a passagem do discreto ao contínuo é compreendida pelo aluno?  
Sim,  indico  alguns  pares.  Percebo  que  pouquíssimos  alunos  percebem  o  conceito  de 
contínuo.________________________________________________________________ 

f)     Utiliza  ou  já  utilizou  algum  software  matemático  na  abordagem  do  conteúdo de  funções? 
Em caso afirmativo, qual ou quais softwares? Você considera este um instrumento importante 
para o entendimento desde conteúdo?   
Sim. Utilizei oGraphmatica. Acredito que o software aumenta a possibilidade de o aluno 
compreender o conceito de variável e contínuo.________________________________ 

g)  Ao  aplicar  este  conteúdo  em  sala  de  aula,  você  acredita  utilizar  experiências  adquiridas  no 
período de sua formação básica ou apenas elementos retirados da sua graduação?  
Apenas experiências de minha graduação e pesquisa.____________________________ 

h) Gostaria de acrescentar mais alguma observação que considera importante?  
Não____________________________________________________________________ 

257 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
i)  A  seguir apresentamos uma proposta de motivação para a apresentação do tópico função e 
duas atividades relacionadas com esse conteúdo. Gostaríamos de saber sua opinião sobre cada 
uma  delas,  através  de  críticas  e  sugestões,  assim  como  se  você  as  usaria  em  suas  aulas  ao 
trabalhar o conteúdo em questão. 

Motivação 

Muitos alunos, e até alguns professores, se confundem quando questionados sobre o valor de 
 9, afirmando que pode ser 3 ou -3. Acreditamos que tal confusão venha da definição errada 
de que a raiz quadrada de um número 𝑎 é o número que elevado ao quadrado é igual a 𝑎. 
Se  analisarmos  bem  essa  “definição”  percebemos  que  se  trata  de  uma  relação  da  forma 
(𝑥2, 𝑥).  Note  que,  nesse  caso,  os  pares  (9,3)  e  (9, −3)  satisfazem  a  essa  relação.  De  modo 
geral,  qualquer  que  seja  o  número  real  positivo  𝑎,  os  pares   𝑎2, 𝑎   e  (𝑎2, −𝑎)  satisfazem  à 
relação dada. 
No  entanto,  se  considerarmos  essa  relação  apenas  entre  números  positivos,  observamos  que, 
para cada 𝑎 > 0, temos apenas o par  𝑎2, 𝑎  satisfazendo essa condição. Nesse caso, a relação 
é dita uma função e é interessante utilizarmos a notação 𝑎2 → 𝑎, ou ainda 

, 𝑓 𝑎2  = 𝑎. 

Professor,  você  usaria  esta  motivação  em  sala  de  aula  ao  introduzir  o  conteúdo  de  funções?  
Acho a reflexão complexa para o universo de alunos que trabalho.___________________ 

Atividades propostas 

1.  Nesta  atividade,  sugerimos  trabalhar  a  ideia  de  função  em  uma  situação  que  não  envolva 
números. 

Defina  dois  conjuntos, 

  e 

.  O  conjunto 

  formado  por  três  pessoas  que  serão 

representadas por: 

três pessoas do conjunto 

e 

.  

.  O conjunto 

 formado pelas 

 impressões digitais das 

As impressões digitais serão representadas por: 

e 

( o primeiro incide representa a pessoa e o segundo índice o número da impressão digital – ex.: 

= digital 

 da pessoa 

 ) :  

258 

0aABA2,1pp3pB30A10.2,10.14.3,4.2,4.13.3,3.2,3.12.3,2.2,2.11.3,1.2,1.1,,,,,dddddddddddddd10.3d1.3d13p3,2,1pppA10.3,10.2,10.14.3,4.2,4.13.3,3.2,3.12.3,2.2,2.11.3,1.2,1.1,,,,,dddddddddddddddB 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Passo1: Solicitar que os alunos identifiquem o conjunto 

. 

Passo  2:  Definir  a  Relação:    pessoa  X  digital,  exibindo  todos  os  pares  ordenados  da  forma 
(pessoa , digital)  e perguntar aos alunos se isso define função. 
Passo  3:  Definir  a  Relação:  digital  X  pessoa  exibindo  todos  os  pares  ordenados  da  forma 
(digital , pessoa)  e perguntar aos alunos se isso define função 
Passo 4: Perguntar qual é a diferença entre as situações anteriores (eles devem observar que o 
primeiro elemento do par ordenado não deve se repetir). 

Sua opinião sobre a atividade.  
Eu  utilizaria    esta  atividade  pois  acredito  que  as  propostas  de  relação  apresentadas  são 
bons  exemplos  para  se  explorar  a  ideia  de  relação  e  função.  Perceber  que  nem  toda 
relação é uma função.Seria um bom exemplo para se iniciar a construção do conceito de 
função._________________________________________________________________ 

2. Nesta atividade, utilizamos o Excel como ferramenta para o estudo de funções do 1o grau.  

Uma  companhia de  telefonia  móvel  oferece  dois  tipos  de  contratos,  conforme  as  propostas  a 
seguir: 
Plano A: assinatura mensal de R$35,00 + tarifa de R$0,35 por minuto + internet isenta 
Plano B: assinatura mensal isenta + tarifa de R$1,65 por minuto + internet isenta 

Passo 1: Construir no Excel as planilhas correspondentes aos planos A e B 
Passo 2: Ainda no Excel, a partir das planilhas do item anterior, construir os gráficos  
Passo 3: Solicitar a analise dos gráficos e planilhas a partir das questões abaixo: 

  Em ambos os planos, a quantia a pagar mensalmente é em função do tempo utilizado 

nas ligações? 

  Em  qual  dos  dois  planos,  o  preço  a  pagar  é  proporcional  ao  tempo  usado  nas 

ligações? 

  Para os primeiros minutos de uso do telefone, qual o plano mais interessante? 
  Qual deverá ser o plano escolhido para quem realiza, por mês, menos de 25 minutos 

de ligações? 

  Após quanto tempo de ligações, o plano A passa a ser mais atrativo? 
  Qual das propostas é mais vantajosa para seu uso? 

Professor, na próxima página você pode observar uma sugestão para solução dos Passos 1 e 2 
desta atividade.  
Sua opinião sobre a atividade 
Muito interessante. Ela permite a análise de como as funções variam, como elas crescem, a 
comparação das duas funções, a partir de quantos minutos um plano é mais vantajoso que 
o outro e outros aspectos relevantes._________________________________________ 

259 

BXA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questionário K 

a) Escola e séries que leciona o conteúdo de Funções:  
C.E Círculo Operário (1º Ensino Médio)________________________________________ 

b)  Bibliografia  adotada  na  escola:  Fundamentos  da  Matemática  Elementar  V.1  e 
Matemática  Ciências e Aplicações – Gelson Iezzi, Osvaldo Dulce______________________ 

c)  Faz  uso  de  algum  material  complementar?  Qual?    Sim.  Uso  software  como  winplot. 
Graghmatica e agora estou usando um aplicativo para celular Grapher.____________ 

d)  Qual  a  primeira  imagem  que  lhe  vem  à  mente  quando  questionado  sobre  o  conteúdo  de 
funções?   ___________________________________________________________________ 
____________________________________________________________________________ 

e)  No  contexto  escolar,  o  estudo  das  funções  pode  ser  entendido  como  o  estudo  de  relações 
entre grandezas que variam. Dentro desta concepção, acredita que o aluno tenha dificuldades em 
discernir a diferença entre variável e incógnita, função e equação?    
Acredito  que  não,  pois  quando  você  propõem  exercícios  motivadores  fazendo  essa 
diferenciação eles acabam entendendo.________________________________________ 

e)  Para  construir  o  gráfico  de  uma  função,  costuma  identificar  alguns  pares  ordenados  em 
tabela? Acredita que a passagem do discreto ao contínuo é compreendida pelo aluno?  
Sim. No inicio é complicado para eles entender o porquê de fazer uma reta ligando dois 
pontos. Ai tem que mostrar que essa reta é justamente a representação de uma infinidade 
de pontos muito próximo um dos outros. Outra coisa que pode confundir a cabeça deles é 
quando você define o seu domínio como sendo um conjunto inteiro levando em inteiro, ai 
eu pergunto posso fazer uma reta aqui?_______________________________________ 

f) )   Utiliza ou já utilizou algum software matemático na abordagem do conteúdo de funções? 
Em caso afirmativo, qual ou quais softwares? Você considera este um instrumento importante 
para o entendimento desde conteúdo?      
Sim.  Winplot,  graphmatica,  Grapher.  Fica  mais  claro  para  eles  fazendo  o  uso  dessas 
ferramentas._______________________________________________________________  

g)  Ao  aplicar  este  conteúdo  em  sala  de  aula,  você  acredita  utilizar  experiências  adquiridas  no 
período de sua formação básica ou apenas elementos retirados da sua graduação?  
Na minha opinião dos dois._________________________________________________ 

h) Gostaria de acrescentar mais alguma observação que considera importante?  _________ 
_______________________________________________________________________ 

260 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
i)  A  seguir  apresentamos  uma  proposta  de  motivação  para  a  apresentação  do  tópico  função  e 
duas atividades relacionadas com esse conteúdo. Gostaríamos de saber sua opinião sobre cada 
uma  delas,  através  de  críticas  e  sugestões,  assim  como  se  você  as  usaria  em  suas  aulas  ao 
trabalhar o conteúdo em questão. 

Motivação 

Muitos alunos, e até alguns professores, se confundem quando questionados sobre o valor de 
 9, afirmando que pode ser 3 ou -3. Acreditamos que tal confusão venha da definição errada 
de que a raiz quadrada de um número 𝑎 é o número que elevado ao quadrado é igual a 𝑎. 
Se  analisarmos  bem  essa  “definição”  percebemos  que  se  trata  de  uma  relação  da  forma 
(𝑥2, 𝑥).  Note  que,  nesse  caso,  os  pares  (9,3)  e  (9, −3)  satisfazem  a  essa  relação.  De  modo 
geral,  qualquer  que  seja  o  número  real  positivo  𝑎,  os  pares   𝑎2, 𝑎   e  (𝑎2, −𝑎)  satisfazem  à 
relação dada. 
No  entanto,  se  considerarmos  essa  relação  apenas  entre  números  positivos,  observamos  que, 
para cada 𝑎 > 0, temos apenas o par  𝑎2, 𝑎  satisfazendo essa condição. Nesse caso, a relação 
é dita uma função e é interessante utilizarmos a notação 𝑎2 → 𝑎, ou ainda 

, 𝑓 𝑎2  = 𝑎. 

Professor,  você  usaria  esta  motivação  em  sala  de  aula  ao  introduzir  o  conteúdo  de  funções?   
Sim pois minimizaria as perguntas a as dúvidas sobre tal situação. Só uma observação: no 
6º ano temos esse problema. Como poderíamos abordar melhor isso no 6º ano?_______ 

Atividades propostas 

1.  Nesta  atividade,  sugerimos  trabalhar  a  ideia  de  função  em  uma  situação  que  não  envolva 
números. 

Defina  dois  conjuntos, 

  e 

.  O  conjunto 

  formado  por  três  pessoas  que  serão 

representadas por: 

três pessoas do conjunto 

e 

.  

.  O conjunto 

 formado pelas 

 impressões digitais das 

As impressões digitais serão representadas por: 

e 

(o primeiro incide representa a pessoa e o segundo índice o número da impressão digital – ex.: 

= digital 

 da pessoa 

 ) :  

261 

0aABA2,1pp3pB30A10.2,10.14.3,4.2,4.13.3,3.2,3.12.3,2.2,2.11.3,1.2,1.1,,,,,dddddddddddddd10.3d1.3d13p3,2,1pppA10.3,10.2,10.14.3,4.2,4.13.3,3.2,3.12.3,2.2,2.11.3,1.2,1.1,,,,,dddddddddddddddB 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Passo1: Solicitar que os alunos identifiquem o conjunto 

. 

Passo  2:  Definir  a  Relação:    pessoa  X  digital,  exibindo  todos  os  pares  ordenados  da  forma 
(pessoa , digital)  e perguntar aos alunos se isso define função. 
Passo  3:  Definir  a  Relação:  digital  X  pessoa  exibindo  todos  os  pares  ordenados  da  forma 
(digital , pessoa)  e perguntar aos alunos se isso define função 
Passo 4: Perguntar qual é a diferença entre as situações anteriores (eles devem observar que o 
primeiro elemento do par ordenado não deve se repetir). 

Sua opinião sobre a atividade.  ____________________________________________________ 
_____________________________________________________________________________ 
_____________________________________________________________________________ 
_____________________________________________________________________________ 
_____________________________________________________________________________ 
_____________________________________________________________________________ 
______________________________________________________________________ 

2. Nesta atividade, utilizamos o Excel como ferramenta para o estudo de funções do 1o grau.  

Uma  companhia de  telefonia  móvel  oferece  dois  tipos  de  contratos,  conforme  as  propostas  a 
seguir: 
Plano A: assinatura mensal de R$35,00 + tarifa de R$0,35 por minuto + internet isenta 
Plano B: assinatura mensal isenta + tarifa de R$1,65 por minuto + internet isenta 

Passo 1: Construir no Excel as planilhas correspondentes aos planos A e B 
Passo 2: Ainda no Excel, a partir das planilhas do item anterior, construir os gráficos  
Passo 3: Solicitar a analise dos gráficos e planilhas a partir das questões abaixo: 

  Em ambos os planos, a quantia a pagar mensalmente é em função do tempo utilizado 

nas ligações? 

  Em  qual  dos  dois  planos,  o  preço  a  pagar  é  proporcional  ao  tempo  usado  nas 

ligações? 

  Para os primeiros minutos de uso do telefone, qual o plano mais interessante? 
  Qual deverá ser o plano escolhido para quem realiza, por mês, menos de 25 minutos 

de ligações? 

  Após quanto tempo de ligações, o plano A passa a ser mais atrativo? 
  Qual das propostas é mais vantajosa para seu uso? 

Professor, na próxima página você pode observar uma sugestão para solução dos Passos 1 e 2 
desta atividade.  
Sua  opinião  sobre  a  atividade.    Essa  atividade  é  muito  boa.  Agora  essa  atividade  deve  ser 
feita  pelo  professor  projetando  ou  cada  aluno  faz  o  seu?  Pois,  se  isso  for  feito  em  uma 
escola onde não há infra para isso acho que não fica legal. Mas pra mim é uma atividade 
muito  rica,  pois  por  trás  dela  tem  uma  coisa  que  muito  não  sabem,  que  a  tomada  de 
decisão.  Eu  sempre  uso  um  exemplo  desse  e  eles  ficam  assustados  com  o  resultado. 
Olhando para o rosto deles dá para perceber que foram enganados.________________ 

262 

BXA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questionário L 

a) Escola e séries que leciona o conteúdo de Funções:  
Colégio de São Bento - Rio de Janeiro; 1ª série o Ensino Médio____________________ 

b) Bibliografia adotada na escola:   
Conecte Matemática: ciência e aplicações - Volume 1 - Editora Saraiva______________ 

c) Faz uso de algum material complementar? Qual?    
Sim; Listas de exercícios e Internet___________________________________________ 

d)  Qual  a  primeira  imagem  que  lhe  vem  à  mente  quando  questionado  sobre  o  conteúdo  de 
funções?   
Relação de correspondência única entre duas grandezas_________________________ 

e)  No  contexto  escolar,  o  estudo  das  funções  pode  ser  entendido  como  o  estudo  de  relações 
entre grandezas que variam. Dentro desta concepção, acredita que o aluno tenha dificuldades em 
discernir a diferença entre variável e incógnita, função e equação?    
Quando a diferença entre variável e incógnita é bem trabalhada no Ensino Fundamental 
II, a diferença entre equação e função não é problema.___________________________ 

e)  Para  construir  o  gráfico  de  uma  função,  costuma  identificar  alguns  pares  ordenados  em 
tabela? Acredita que a passagem do discreto ao contínuo é compreendida pelo aluno?  
Sim e sim. O trabalho com o conjunto dos números reais facilita essa passagem._______ 

f)     Utiliza  ou  já  utilizou  algum  software  matemático  na  abordagem  do  conteúdo de  funções? 
Em caso afirmativo, qual ou quais softwares? Você considera este um instrumento importante 
para o entendimento desde conteúdo?      
Ainda não.______________________________________________________________ 

g)  Ao  aplicar  este  conteúdo  em  sala  de  aula,  você  acredita  utilizar  experiências  adquiridas  no 
período de sua formação básica ou apenas elementos retirados da sua graduação? 
Os dois e a experiência em sala de aula com as dificuldades apresentadas pelos alunos._ 

h) Gostaria de acrescentar mais alguma observação que considera importante? ____________ 
_____________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________ 

263 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
i)  A  seguir apresentamos uma proposta de motivação para a apresentação do tópico função e 
duas atividades relacionadas com esse conteúdo. Gostaríamos de saber sua opinião sobre cada 
uma  delas,  através  de  críticas  e  sugestões,  assim  como  se  você  as  usaria  em  suas  aulas  ao 
trabalhar o conteúdo em questão. 

Motivação 

Muitos alunos, e até alguns professores, se confundem quando questionados sobre o valor de 
 9, afirmando que pode ser 3 ou -3. Acreditamos que tal confusão venha da definição errada 
de que a raiz quadrada de um número 𝑎 é o número que elevado ao quadrado é igual a 𝑎. 
Se  analisarmos  bem  essa  “definição”  percebemos  que  se  trata  de  uma  relação  da  forma 
(𝑥2, 𝑥).  Note  que,  nesse  caso,  os  pares  (9,3)  e  (9, −3)  satisfazem  a  essa  relação.  De  modo 
geral,  qualquer  que  seja  o  número  real  positivo  𝑎,  os  pares   𝑎2, 𝑎   e  (𝑎2, −𝑎)  satisfazem  à 
relação dada. 
No  entanto,  se  considerarmos  essa  relação  apenas  entre  números  positivos,  observamos  que, 
para cada 𝑎 > 0, temos apenas o par  𝑎2, 𝑎  satisfazendo essa condição. Nesse caso, a relação 
é dita uma função e é interessante utilizarmos a notação 𝑎2 → 𝑎, ou ainda 

, 𝑓 𝑎2  = 𝑎. 

Professor,  você  usaria  esta  motivação  em  sala  de  aula  ao  introduzir  o  conteúdo  de  funções?   
Não foi possível ver a atividade. Só aparece [Equação].__________________________ 

Atividades propostas 

1.  Nesta  atividade,  sugerimos  trabalhar  a  ideia  de  função  em  uma  situação  que  não  envolva 
números. 

Defina  dois  conjuntos, 

  e 

.  O  conjunto 

  formado  por  três  pessoas  que  serão 

representadas por: 

três pessoas do conjunto 

e 

.  

.  O conjunto 

 formado pelas 

 impressões digitais das 

As impressões digitais serão representadas por: 

e 

( o primeiro incide representa a pessoa e o segundo índice o número da impressão digital – ex.: 

= digital 

 da pessoa 

 ) :  

264 

0aABA2,1pp3pB30A10.2,10.14.3,4.2,4.13.3,3.2,3.12.3,2.2,2.11.3,1.2,1.1,,,,,dddddddddddddd10.3d1.3d13p3,2,1pppA10.3,10.2,10.14.3,4.2,4.13.3,3.2,3.12.3,2.2,2.11.3,1.2,1.1,,,,,dddddddddddddddB 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Passo1: Solicitar que os alunos identifiquem o conjunto 

. 

Passo  2:  Definir  a  Relação:    pessoa  X  digital,  exibindo  todos  os  pares  ordenados  da  forma 
(pessoa , digital)  e perguntar aos alunos se isso define função. 
Passo  3:  Definir  a  Relação:  digital  X  pessoa  exibindo  todos  os  pares  ordenados  da  forma 
(digital , pessoa)  e perguntar aos alunos se isso define função 
Passo 4: Perguntar qual é a diferença entre as situações anteriores (eles devem observar que o 
primeiro elemento do par ordenado não deve se repetir). 

Sua opinião sobre a atividade.  
Interessante, prática e objetiva. Trabalha com o concreto.________________________ 

2. Nesta atividade, utilizamos o Excel como ferramenta para o estudo de funções do 1o grau.  

Uma  companhia de  telefonia  móvel  oferece  dois  tipos  de  contratos,  conforme  as  propostas  a 
seguir: 
Plano A: assinatura mensal de R$35,00 + tarifa de R$0,35 por minuto + internet isenta 
Plano B: assinatura mensal isenta + tarifa de R$1,65 por minuto + internet isenta 

Passo 1: Construir no Excel as planilhas correspondentes aos planos A e B 
Passo 2: Ainda no Excel, a partir das planilhas do item anterior, construir os gráficos  
Passo 3: Solicitar a analise dos gráficos e planilhas a partir das questões abaixo: 

  Em ambos os planos, a quantia a pagar mensalmente é em função do tempo utilizado 

nas ligações? 

  Em  qual  dos  dois  planos,  o  preço  a  pagar  é  proporcional  ao  tempo  usado  nas 

ligações? 

  Para os primeiros minutos de uso do telefone, qual o plano mais interessante? 
  Qual deverá ser o plano escolhido para quem realiza, por mês, menos de 25 minutos 

de ligações? 

  Após quanto tempo de ligações, o plano A passa a ser mais atrativo? 
  Qual das propostas é mais vantajosa para seu uso? 

Professor, na próxima página você pode observar uma sugestão para solução dos Passos 1 e 2 
desta atividade.  
Sua opinião sobre a atividade.   
Interessante,  prática  e  já  trabalha  o  operacional,  com  a  visão  da  comparação  gráfica  e 
análise da tabela._________________________________________________________ 

265 

BXA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questionário M 

a)Escola e séries que leciona o conteúdo de Funções: Colégio de São Bento-RJ___________ 

b) Bibliografia adotada na escola: Coleção Matemática: Ciência e Aplicações._____________ 

c) Faz uso de algum material complementar? Qual?   
Sim. Uso o software Winplot para traçar gráficos___________________________________ 

d)  Qual  a  primeira  imagem  que  lhe  vem  à  mente  quando  questionado  sobre  o  conteúdo  de 
funções?    
Relação entre grandezas interdependentes, padronização, generalização._______________ 

e)  No  contexto  escolar,  o  estudo  das  funções  pode  ser  entendido  como  o  estudo  de  relações 
entre grandezas que variam. Dentro desta concepção, acredita que o aluno tenha dificuldades em 
discernir a diferença entre variável e incógnita, função e equação?    
Sim esse engano é comum. Há professores que fazem confusão e dizem que é a mesma coisa 
variável e incógnita. Penso que a dificuldade existente entre função e equação pode passar 
pela questão da notação ser parecida.___________________________________________ 

e)  Para  construir  o  gráfico  de  uma  função,  costuma  identificar  alguns  pares  ordenados  em 
tabela? Acredita que a passagem do discreto ao contínuo é compreendida pelo aluno?  
Costumo identificar. Sim. É lógico que essa observação deve ser ressaltada pelo professor e 
mostrada no gráfico, no momento de “ligar” um ponto ao outro._______________________ 

f)    Utiliza ou já utilizou algum software matemático na abordagem do conteúdo de funções? 
Em caso afirmativo, qual ou quais softwares? Você considera este um instrumento importante 
para o entendimento desde conteúdo?   
Resposta dada no item c) Acho e suma importância o uso de softwares em sala de aula.____ 

g)  Ao  aplicar  este  conteúdo  em  sala  de  aula,  você  acredita  utilizar  experiências  adquiridas  no 
período de sua formação básica ou apenas elementos retirados da sua graduação?  
Utilizo experiências adquiridas em minha formação básica e em nível de Pós-Graduação.___ 

h) Gostaria de acrescentar mais alguma observação que considera importante?  
As  aulas  introdutórias  do  estudo de  funções  devem  vir  acompanhadas  de  vários  exemplos 
aplicativos antes de entrar propriamente na definição._____________________________ 

266 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
i)  A  seguir apresentamos uma proposta de motivação para a apresentação do tópico função e 
duas atividades relacionadas com esse conteúdo. Gostaríamos de saber sua opinião sobre cada 
uma  delas,  através  de  críticas  e  sugestões,  assim  como  se  você  as  usaria  em  suas  aulas  ao 
trabalhar o conteúdo em questão. 

Motivação 

Muitos alunos, e até alguns professores, se confundem quando questionados sobre o valor de 
 9, afirmando que pode ser 3 ou -3. Acreditamos que tal confusão venha da definição errada 
de que a raiz quadrada de um número 𝑎 é o número que elevado ao quadrado é igual a 𝑎. 
Se  analisarmos  bem  essa  “definição”  percebemos  que  se  trata  de  uma  relação  da  forma 
(𝑥2, 𝑥).  Note  que,  nesse  caso,  os  pares  (9,3)  e  (9, −3)  satisfazem  a  essa  relação.  De  modo 
geral,  qualquer  que  seja  o  número  real  positivo  𝑎,  os  pares   𝑎2, 𝑎   e  (𝑎2, −𝑎)  satisfazem  à 
relação dada. 
No  entanto,  se  considerarmos  essa  relação  apenas  entre  números  positivos,  observamos  que, 
para cada 𝑎 > 0, temos apenas o par  𝑎2, 𝑎  satisfazendo essa condição. Nesse caso, a relação 
é dita uma função e é interessante utilizarmos a notação 𝑎2 → 𝑎, ou ainda 

, 𝑓 𝑎2  = 𝑎. 

Professor, você usaria esta motivação em sala de aula ao introduzir o conteúdo de funções?   

Não. Achei confuso para iniciar o conteúdo._____________________________________ 

Atividades propostas 

1.  Nesta  atividade,  sugerimos  trabalhar  a  ideia  de  função  em  uma  situação  que  não  envolva 
números. 

Defina  dois  conjuntos, 

  e 

.  O  conjunto 

  formado  por  três  pessoas  que  serão 

representadas por: 

três pessoas do conjunto 

e 

.  

.  O conjunto 

 formado pelas 

 impressões digitais das 

As impressões digitais serão representadas por: 

e 

( o primeiro incide representa a pessoa e o segundo índice o número da impressão digital – ex.: 

= digital 

 da pessoa 

 ) :  

267 

0aABA2,1pp3pB30A10.2,10.14.3,4.2,4.13.3,3.2,3.12.3,2.2,2.11.3,1.2,1.1,,,,,dddddddddddddd10.3d1.3d13p3,2,1pppA10.3,10.2,10.14.3,4.2,4.13.3,3.2,3.12.3,2.2,2.11.3,1.2,1.1,,,,,dddddddddddddddB 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Passo1: Solicitar que os alunos identifiquem o conjunto 

. 

Passo  2:  Definir  a  Relação:    pessoa  X  digital,  exibindo  todos  os  pares  ordenados  da  forma 
(pessoa , digital)  e perguntar aos alunos se isso define função. 
Passo  3:  Definir  a  Relação:  digital  X  pessoa  exibindo  todos  os  pares  ordenados  da  forma 
(digital , pessoa)  e perguntar aos alunos se isso define função 
Passo 4: Perguntar qual é a diferença entre as situações anteriores (eles devem observar que o 
primeiro elemento do par ordenado não deve se repetir). 

Sua opinião sobre a atividade.  

A ideia é interessante, porém a representação das digitais ficou confusa pelo fato de conter 
dois  índices.  Será  que  o  significado  dos  índices  ficará  claro  para  o  aluno?  Além  disso  o 
primeiro passo o aluno deverá escrever 30 pares ordenados?_________________________ 

2. Nesta atividade, utilizamos o Excel como ferramenta para o estudo de funções do 1o grau.  

Uma  companhia de  telefonia  móvel  oferece  dois  tipos  de  contratos,  conforme  as  propostas  a 
seguir: 
Plano A: assinatura mensal de R$35,00 + tarifa de R$0,35 por minuto + internet isenta 
Plano B: assinatura mensal isenta + tarifa de R$1,65 por minuto + internet isenta 

Passo 1: Construir no Excel as planilhas correspondentes aos planos A e B 
Passo 2: Ainda no Excel, a partir das planilhas do item anterior, construir os gráficos  
Passo 3: Solicitar a analise dos gráficos e planilhas a partir das questões abaixo: 

  Em ambos os planos, a quantia a pagar mensalmente é em função do tempo utilizado 

nas ligações? 

  Em  qual  dos  dois  planos,  o  preço  a  pagar  é  proporcional  ao  tempo  usado  nas 

ligações? 

  Para os primeiros minutos de uso do telefone, qual o plano mais interessante? 
  Qual deverá ser o plano escolhido para quem realiza, por mês, menos de 25 minutos 

de ligações? 

  Após quanto tempo de ligações, o plano A passa a ser mais atrativo? 
  Qual das propostas é mais vantajosa para seu uso? 

Professor, na próxima página você pode observar uma sugestão para solução dos Passos 1 e 2 
desta atividade.  
Sua opinião sobre a atividade.   
Achei muito interessante. O aluno terá uma planilha comparativa, ademais dois gráficos que 
o  possibilitará  verificar  qual  é  a  proposta  mais  vantajosa.O  excel  permite  organizar  e 
manipular dados e tabelas e se tornou uma ferramenta muito utilizada._________________ 

268 

BXA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questionário N 

a)Escola e séries que leciona o conteúdo de Funções:  
Colégio Estadual Amaro Cavalcanti (1ª série do Ensino Médio)____________________ 

b) Bibliografia adotada na escola: ________________________________________________ 

c) Faz uso de algum material complementar? Qual?   
Sim.  Listas de exercícios extras.____________________________________________ 

d)  Qual  a  primeira  imagem  que  lhe  vem  à  mente  quando  questionado  sobre  o  conteúdo  de 
funções?   ___________________________________________________________________ 
____________________________________________________________________________ 

e)  No  contexto  escolar,  o  estudo  das  funções  pode  ser  entendido  como  o  estudo  de  relações 
entre grandezas que variam. Dentro desta concepção, acredita que o aluno tenha dificuldades em 
discernir a diferença entre variável e incógnita, função e equação?    
Pouquíssimos alunos compreendem essa diferença.______________________________ 

e)  Para  construir  o  gráfico  de  uma  função,  costuma  identificar  alguns  pares  ordenados  em 
tabela? Acredita que a passagem do discreto ao contínuo é compreendida pelo aluno?  
Sim,  para  construirmos  gráficos,  montamos  a  tabela,  na  qual  gera  uma  dificuldade  de 
compreensão por parte do aluno.____________________________________________ 

f) )   Utiliza ou já utilizou algum software matemático na abordagem do conteúdo de funções? 
Em caso afirmativo, qual ou quais softwares? Você considera este um instrumento importante 
para o entendimento desde conteúdo?   
Infelizmente  não  utilizei,  devido  à  falta  de  espaço  físico  da  escola.  É  de  fato  um 
instrumento importante e facilitador.__________________________________________ 

g)  Ao  aplicar  este  conteúdo  em  sala  de  aula,  você  acredita  utilizar  experiências  adquiridas  no 
período de sua formação básica ou apenas elementos retirados da sua graduação? 
Um pouco de cada, acrescentando algumas pesquisas em outros livros._______________ 

h) Gostaria de acrescentar mais alguma observação que considera importante?  
Devemos  utilizar  um  pouco  de  cada  item  mencionado  anteriormente,  além  de  buscar 
inovações em exemplos e tecnologia, de acordo com o nosso espaço físico.____________ 

269 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
i)  A  seguir  apresentamos  uma  proposta  de  motivação  para  a  apresentação  do  tópico  função  e 
duas atividades relacionadas com esse conteúdo. Gostaríamos de saber sua opinião sobre cada 
uma  delas,  através  de  críticas  e  sugestões,  assim  como  se  você  as  usaria  em  suas  aulas  ao 
trabalhar o conteúdo em questão. 

Motivação 

Muitos alunos, e até alguns professores, se confundem quando questionados sobre o valor de 
 9, afirmando que pode ser 3 ou -3. Acreditamos que tal confusão venha da definição errada 
de que a raiz quadrada de um número 𝑎 é o número que elevado ao quadrado é igual a 𝑎. 
Se  analisarmos  bem  essa  “definição”  percebemos  que  se  trata  de  uma  relação  da  forma 
(𝑥2, 𝑥).  Note  que,  nesse  caso,  os  pares  (9,3)  e  (9, −3)  satisfazem  a  essa  relação.  De  modo 
geral,  qualquer  que  seja  o  número  real  positivo  𝑎,  os  pares   𝑎2, 𝑎   e  (𝑎2, −𝑎)  satisfazem  à 
relação dada. 
No  entanto,  se  considerarmos  essa  relação  apenas  entre  números  positivos,  observamos  que, 
para cada 𝑎 > 0, temos apenas o par  𝑎2, 𝑎  satisfazendo essa condição. Nesse caso, a relação 
é dita uma função e é interessante utilizarmos a notação 𝑎2 → 𝑎, ou ainda 

, 𝑓 𝑎2  = 𝑎. 

Professor,  você  usaria  esta  motivação  em  sala  de  aula  ao  introduzir  o  conteúdo  de  funções?  
Infelizmente não, pois os alunos não conseguem ter essa visão.____________________ 
___________________________________________________________________________ 
___________________________________________________________________________ 
___________________________________________________________________________ 

Atividades propostas 

1.  Nesta  atividade,  sugerimos  trabalhar  a  ideia  de  função  em  uma  situação  que  não  envolva 
números. 

Defina  dois  conjuntos, 

  e 

.  O  conjunto 

  formado  por  três  pessoas  que  serão 

representadas por: 

três pessoas do conjunto 

e 

.  

.  O conjunto 

 formado pelas 

 impressões digitais das 

As impressões digitais serão representadas por: 

e 

( o primeiro incide representa a pessoa e o segundo índice o número da impressão digital – ex.: 

= digital 

 da pessoa 

 ) :  

270 

0aABA2,1pp3pB30A10.2,10.14.3,4.2,4.13.3,3.2,3.12.3,2.2,2.11.3,1.2,1.1,,,,,dddddddddddddd10.3d1.3d13p3,2,1pppA10.3,10.2,10.14.3,4.2,4.13.3,3.2,3.12.3,2.2,2.11.3,1.2,1.1,,,,,dddddddddddddddB 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Passo1: Solicitar que os alunos identifiquem o conjunto 

. 

Passo  2:  Definir  a  Relação:    pessoa  X  digital,  exibindo  todos  os  pares  ordenados  da  forma 
(pessoa , digital)  e perguntar aos alunos se isso define função. 
Passo  3:  Definir  a  Relação:  digital  X  pessoa  exibindo  todos  os  pares  ordenados  da  forma 
(digital , pessoa)  e perguntar aos alunos se isso define função 
Passo 4: Perguntar qual é a diferença entre as situações anteriores (eles devem observar que o 
primeiro elemento do par ordenado não deve se repetir). 

Sua opinião sobre a atividade. 
 R: Interessante, porém muito complexa.  O nosso aluno não perceberá tal relação.___ 
_____________________________________________________________________________ 
_____________________________________________________________________________ 
_____________________________________________________________________________ 
_____________________________________________________________________________ 
_____________________________________________________________________________ 
______________________________________________________________________ 

2. Nesta atividade, utilizamos o Excel como ferramenta para o estudo de funções do 1o grau.  

Uma  companhia de  telefonia  móvel  oferece  dois  tipos  de  contratos,  conforme  as  propostas  a 
seguir: 
Plano A: assinatura mensal de R$35,00 + tarifa de R$0,35 por minuto + internet isenta 
Plano B: assinatura mensal isenta + tarifa de R$1,65 por minuto + internet isenta 

Passo 1: Construir no Excel as planilhas correspondentes aos planos A e B 
Passo 2: Ainda no Excel, a partir das planilhas do item anterior, construir os gráficos  
Passo 3: Solicitar a analise dos gráficos e planilhas a partir das questões abaixo: 

  Em ambos os planos, a quantia a pagar mensalmente é em função do tempo utilizado 

nas ligações? 

  Em  qual  dos  dois  planos,  o  preço  a  pagar  é  proporcional  ao  tempo  usado  nas 

ligações? 

  Para os primeiros minutos de uso do telefone, qual o plano mais interessante? 
  Qual deverá ser o plano escolhido para quem realiza, por mês, menos de 25 minutos 

de ligações? 

  Após quanto tempo de ligações, o plano A passa a ser mais atrativo? 
  Qual das propostas é mais vantajosa para seu uso? 

Professor, na próxima página você pode observar uma sugestão para solução dos Passos 1 e 2 
desta atividade.  
Sua opinião sobre a atividade.  A proposta da atividade é muito interessante e facilitadora. 
Ao montarmos a tabela, induzimos à curiosidade dos alunos em saber qual desses planos 
seriam  mais  vantajoso  para  cada  um  deles,  e  paralelamente  à  isso,  abordaremos  vários 
item do conteúdo.________________________________________________________ 

271 

BXA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questionário O 

a)Escola e séries que leciona o conteúdo de Funções:  Colégio Estadual Amaro Cavalcanti 1º 
e  2º  ano  do  Ensino  Médio  e  Escola  Municipal  Rodrigo  Otávio  –  9º  ano  Ensino 
Fundamental._________________________________________________________ 

b)  Bibliografia  adotada  na  escola:    Matemática  –  Manuel Paiva  e Praticando  Matemática- 
Álvaro Andrini__________________________________________________________ 

c)  Faz  uso  de  algum  material  complementar?  Qual?  Folhas  de  exercícios  que  elaboro  e 
Cadernos Pedagógicos SME________________________________________________ 

d)  Qual  a  primeira  imagem  que  lhe  vem  à  mente  quando  questionado  sobre  o  conteúdo  de 
funções?      A  necessidade  de,  através  de  situações  do  cotidiano  dos  alunos,  mostrar  aos 
alunos  a  variação  de  uma  função,  definindo  bem  os  conceitos  de  variável  dependente  e 
independente._____________________________________________________________ 

e)  No  contexto  escolar,  o  estudo  das  funções  pode  ser  entendido  como  o  estudo  de  relações 
entre grandezas que variam. Dentro desta concepção, acredita que o aluno tenha dificuldades em 
discernir a diferença entre variável e incógnita, função e equação?    Certamente. No contexto 
escolar, os alunos apresentam muitas dificuldades no uso da linguagem matemática e no 
desenvolvimento  do  pensamento  algébrico.  Geralmente  utilizam  mecanicamente  o 
processo de solução de uma equação e confundem a mesma com as funções.__________ 

e)  Para  construir  o  gráfico  de  uma  função,  costuma  identificar  alguns  pares  ordenados  em 
tabela? Acredita que a passagem do discreto ao contínuo é compreendida pelo aluno?  Não. Os 
alunos quando solicitados a identificar os pares ordenados no plano cartesiano, tendem a 
liga-los. Os alunos tem dificuldade em discernir quando devem apenas representar pares 
ordenados e quando devem fazer a representação gráfica de uma função.___________ 

f) )   Utiliza ou já utilizou algum software matemático na abordagem do conteúdo de funções? 
Em caso afirmativo, qual ou quais softwares? Você considera este um instrumento importante 
para o entendimento desde conteúdo?     Sim, já utilizei o Geogebra em uma atividade em 
sala  de  aula  para  trabalhar  a  interpretação  gráfica  de  uma  função.  Trata-se  de  um 
instrumento que facilita muito o entendimento desse conteúdo.____________________ 

g)  Ao  aplicar  este  conteúdo  em  sala  de  aula,  você  acredita  utilizar  experiências  adquiridas  no 
período de sua formação básica ou apenas elementos retirados da sua graduação?_Acredito que 
utilize  a  experiência  tanto  da  formação  básica  quanto  da  graduação,  além  de  elementos 
adquiridos em palestras, seminários e cursos de aperfeiçoamento e capacitação.______ 

h)  Gostaria  de  acrescentar  mais  alguma  observação  que  considera  importante?    Acredito  que 
para que se obtenha um bom desempenho dos alunos quanto ao estudo de funções, faz-se 
necessário que a definição e o uso da simbologia matemática sejam bem trabalhados para 
que posteriormente se trabalhe as funções de forma mais específica.________________ 

272 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
i)  A  seguir apresentamos uma proposta de motivação para a apresentação do tópico função e 
duas atividades relacionadas com esse conteúdo. Gostaríamos de saber sua opinião sobre cada 
uma  delas,  através  de  críticas  e  sugestões,  assim  como  se  você  as  usaria  em  suas  aulas  ao 
trabalhar o conteúdo em questão. 

Motivação 

Muitos alunos, e até alguns professores, se confundem quando questionados sobre o valor de 
 9, afirmando que pode ser 3 ou -3. Acreditamos que tal confusão venha da definição errada 
de que a raiz quadrada de um número 𝑎 é o número que elevado ao quadrado é igual a 𝑎. 
Se  analisarmos  bem  essa  “definição”  percebemos  que  se  trata  de  uma  relação  da  forma 
(𝑥2, 𝑥).  Note  que,  nesse  caso,  os  pares  (9,3)  e  (9, −3)  satisfazem  a  essa  relação.  De  modo 
geral,  qualquer  que  seja  o  número  real  positivo  𝑎,  os  pares   𝑎2, 𝑎   e  (𝑎2, −𝑎)  satisfazem  à 
relação dada. 
No  entanto,  se  considerarmos  essa  relação  apenas  entre  números  positivos,  observamos  que, 
para cada 𝑎 > 0, temos apenas o par  𝑎2, 𝑎  satisfazendo essa condição. Nesse caso, a relação 
é dita uma função e é interessante utilizarmos a notação 𝑎2 → 𝑎, ou ainda 

, 𝑓 𝑎2  = 𝑎. 

Professor,  você  usaria  esta  motivação  em  sala  de  aula  ao  introduzir  o  conteúdo  de  funções?   
Apesar da discussão proposta ser extremamente interessante, os alunos apresentam alguns 
bloqueios quando precisam usar radicais e/ou calcular raízes, sendo assim, tal motivação 
poderia comprometer o entendimento do conceito de função por parte do aluno.______ 

Atividades propostas 

1.  Nesta  atividade,  sugerimos  trabalhar  a  ideia  de  função  em  uma  situação  que  não  envolva 
números. 

Defina  dois  conjuntos, 

  e 

.  O  conjunto 

  formado  por  três  pessoas  que  serão 

representadas por: 

três pessoas do conjunto 

e 

.  

.  O conjunto 

 formado pelas 

 impressões digitais das 

As impressões digitais serão representadas por: 

e 

( o primeiro incide representa a pessoa e o segundo índice o número da impressão digital – ex.: 

= digital 

 da pessoa 

 ) :  

273 

0aABA2,1pp3pB30A10.2,10.14.3,4.2,4.13.3,3.2,3.12.3,2.2,2.11.3,1.2,1.1,,,,,dddddddddddddd10.3d1.3d13p3,2,1pppA10.3,10.2,10.14.3,4.2,4.13.3,3.2,3.12.3,2.2,2.11.3,1.2,1.1,,,,,dddddddddddddddB 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Passo1: Solicitar que os alunos identifiquem o conjunto 

. 

Passo  2:  Definir  a  Relação:    pessoa  X  digital,  exibindo  todos  os  pares  ordenados  da  forma 
(pessoa , digital)  e perguntar aos alunos se isso define função. 
Passo  3:  Definir  a  Relação:  digital  X  pessoa  exibindo  todos  os  pares  ordenados  da  forma 
(digital , pessoa)  e perguntar aos alunos se isso define função 
Passo 4: Perguntar qual é a diferença entre as situações anteriores (eles devem observar que o 
primeiro elemento do par ordenado não deve se repetir). 

Sua opinião sobre a atividade.  A atividade é muito interessante, porém a utilização de letras 
e índices, e não de números pode ser um complicador para os alunos, especialmente os do 
Ensino  Fundamental.Geralmente,  utilizo  como  motivação,  situações  do  cotidiano  que, 
inicialmente  são  discutidas  em  sala  de  aula,  num  segundo  passo,  são  representadas  em 
tabelas e posteriormente é  desenvolvido o conceito de função, sua lei de formação etc. 

2. Nesta atividade, utilizamos o Excel como ferramenta para o estudo de funções do 1o grau.  

Uma  companhia de  telefonia  móvel  oferece  dois  tipos  de  contratos,  conforme  as  propostas  a 
seguir: 
Plano A: assinatura mensal de R$35,00 + tarifa de R$0,35 por minuto + internet isenta 
Plano B: assinatura mensal isenta + tarifa de R$1,65 por minuto + internet isenta 

Passo 1: Construir no Excel as planilhas correspondentes aos planos A e B 
Passo 2: Ainda no Excel, a partir das planilhas do item anterior, construir os gráficos  
Passo 3: Solicitar a analise dos gráficos e planilhas a partir das questões abaixo: 

  Em ambos os planos, a quantia a pagar mensalmente é em função do tempo utilizado 

nas ligações? 

  Em  qual  dos  dois  planos,  o  preço  a  pagar  é  proporcional  ao  tempo  usado  nas 

ligações? 

  Para os primeiros minutos de uso do telefone, qual o plano mais interessante? 
  Qual deverá ser o plano escolhido para quem realiza, por mês, menos de 25 minutos 

de ligações? 

  Após quanto tempo de ligações, o plano A passa a ser mais atrativo? 
  Qual das propostas é mais vantajosa para seu uso? 

Professor, na próxima página você pode observar uma sugestão para solução dos Passos 1 e 2 
desta atividade.  
Sua  opinião  sobre  a  atividade.    A  atividade  é  muito  interessante,  e  pode  levar  os  alunos 
através das propostas feitas pelo professor, a construir o conceito de função.No meu caso, 
especificamente,  utilizar  tal  atividade,  teria  como  complicador,  a  necessidade  de  um 
laboratório  de  informática,  aonde  a  atividade  fosse  realizada.  (As  duas  escolas  em  que 
trabalham  não  possuem  laboratório  de  informática  em  condições  de  uso  e/ou  o 
quantitativo de máquinas é insuficiente para a quantidade de alunos por turma._______ 

274 

BXA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questionário P 

275 

 
 
 
 
 
 
 
276 

 
 
 
 
 
 
277 

 
 
 
 
 
Questionário Q 

278 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
279 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
280 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questionário R 

281 

 
 
 
 
 
 
 
282 

 
 
 
 
 
 
283 

 
 
 
 
 
 
 
Questionário S 

284 

 
 
 
 
 
 
 
285 

 
 
 
 
 
 
 
 
286 

 
 
 
 
 
 
Questionário T 

287 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
288 

 
 
 
 
 
 
 
 
289 

 
 
 
 
 
 
 
