Universidade Federal da Bahia - UFBA
Instituto de Matematica e Estat´ıstica- IME
Sociedade Brasileira de Matematica - SBM
Mestrado Profissional em Matem´atica em Rede Nacional - PROFMAT

Dissertac¸˜ao de Mestrado

A Matem´atica Forense na
Educacao para o Trˆansito

L´azaro Franc¸a

Salvador - Bahia
Marc¸o de 2022

A Matem´atica Forense na
Educacao para o Trˆansito

L´azaro Franc¸a

Disserta¸c˜ao

de

Mestrado

apresentada

`a Comiss˜ao Acadˆemica

Institucional

do

PROFMAT-UFBA como requisito parcial para

obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em Matem´atica.

Orientador: Prof. Dr. Vin´ıcius Moreira Mello.

Salvador - Bahia

Mar¸co de 2022

A Matemática Forense na Educação para o TrânsitoLázaro Silva FrançaDissertaçãodeMestradoapresentadaàcomissãoAcadêmicaInstitucionaldoPROFMAT-UFBAcomorequisitoparcialparaobtençãodotítulodeMestreemMatemática, aprovada em 11/03/2022.Banca Examinadora:_______________________________________________Prof. Dr. Vinicius Moreira MelloInstituto de Matemática e EstatísticaUniversidade Federal da Bahia_______________________________________________Profª. Drª. Mariana CassolInstituto de Matemática e EstatísticaUniversidade Federal da Bahia_______________________________________________Profª. Drª. Claudia Ribeiro SantanaUniversidade Estadual de Santa Cruz (UESC)`A minha fam´ılia

Agradecimentos

Neste momento de grande realiza¸c˜ao e exalta¸c˜ao na minha trajet´oria de vida pes-

soal e proﬁssional, ´e mister perpetuar minha eterna gratid˜ao `a essa pessoa respons´avel
por todas as minhas conquistas, na sua singularidade minha rainha M ˜AE, que mesmo
diante das grandes adversidades de uma mulher negra e pobre, foi forte na constru¸c˜ao de

uma homem consciente do seu papel na sociedade. Em todas as minhas batalhas, senti-

me verdadeiramente abra¸cado por minha fam´ılia, m˜ae, irm˜as, irm˜ao, ﬁlha, genro, neto,

sobrinhos, sobrinhas e ao meu companheiro, que sempre acreditaram no meu potencial e

merecimento das minhas conquistas. Nestas lutas em especiﬁco, n˜ao posso esquecer das

minhas eternas amigas Tamara Paiva, Fab´ıola Sento S´e, Daiane Machado e L´ıgia Taciane,

que juntos tornamos os s´abados super agrad´aveis e produtivos. Por ´ultimo, mas de imensa

importˆancia, pela sua dedica¸c˜ao e paciˆencia, quero registrar meu muit´ıssimo obrigado ao

meu orientador, que n˜ao desistiu de mim, o Professor Mestre Vin´ıcius Mello. Enﬁm, esta

disserta¸c˜ao ´e a concretiza¸c˜ao de que sou ﬁlho de DEUS e que Ele cuida de mim e de minha

fam´ılia, me proporcionando momentos de plena felicidade.

”A Matem´atica n˜ao mente. Mente

quem faz mau uso dela”.

Albert Einstein

Resumo

Este trabalho trata do estudo da matem´atica aplicada na pericia em local de aci-

dente de trˆansito, visando a inclus˜ao da Educa¸c˜ao para o Trˆansito nas componentes cur-

riculares da educa¸c˜ao b´asica, em prol de uma trˆansito seguro para todos. O trabalho est´a

assim dividido: o primeiro cap´ıtulo trata da importˆancia de um trˆansito seguro nas nossas

estradas e o papel social de cada individuo neste contexto, do papel da per´ıcia de acidente

de trˆansito, que realiza an´alises investigativas dos elementos t´ecnicos encontrados e uti-

liza c´alculos matem´aticos envolvendo parˆametros cinem´aticos visando a materializa¸c˜ao das

provas, e das estat´ısticas de trˆansito, que apontam para o homem como agente causador

na maioria dos acidentes nas estradas brasileiras, o que justiﬁca a necessidade de a¸c˜oes de

Educa¸c˜ao para o Trˆansito. No segundo cap´ıtulo, trabalha-se a modelagem matem´atica de

alguns tipos de acidentes, especiﬁcamente aqueles que podem ser tratados com a f´ısica e a

matem´atica do ensino m´edio. O terceiro cap´ıtulo prop˜oe atividades a serem desenvolvidas

com aplicativos do GeoGebra, em que se espera que ocorra o desenvolvimento cognitivo

que estabele¸ca rela¸c˜oes entre os conte´udos f´ısico-matem´aticos abordados, de forma que os

estudantes tornem-se protagonistas da pr´opria aprendizagem, ao se colocarem no papel

de peritos de acidentes de trˆansito.

Abstract

This work deals with the study of mathematics applied in the investigation at the

scene of a traﬃc accident, aiming at the inclusion of Traﬃc Education in the curricular

components of basic education, in favor of traﬃc safety for all. The work is divided as

follows: the ﬁrst chapter deals with the importance of safe traﬃc on our roads and the

social role of each individual in this context, the role of traﬃc forensics, which carries out

investigative analyzes of the technical elements found and uses mathematical calculations

involving kinematic parameters aiming at the materialization of the proofs, and traﬃc

statistics, which point to the man as the causative agent in most accidents on brazilian

roads, which justiﬁes the need for Traﬃc Education actions. In the second chapter, we

work on the mathematical modeling of some types of accidents, speciﬁcally those that

can be treated with high school physics and mathematics. The third chapter proposes

activities to be developed with GeoGebra applications, where it is expected that cognitive

development will occur that establishes relationships between the physical-mathematical

contents covered, so that students become protagonists of their own learning, by placing

themselves in the role of traﬃc accident experts.

Lista de Siglas

Sigla

Signiﬁcado

ABRAMET

Associa¸c˜ao Brasileira de Medicina de Tr´afego

BNCC

CESVI

CET

CNH

Base Nacional Comum Curricular

Centro de Experimenta¸c˜ao e Seguran¸ca Vi´aria

Centro de Educa¸c˜ao de Trˆansito da Companhia de Engenharia de Tr´afego

Carteira Nacional de Habilita¸c˜ao

CONTRAN

Conselho Nacional de Trˆansito

CTB

DAMS

DCNs

C´odigo de Trˆansito Brasileiro

Reembolso de Despesas M´edicas e Suplementares

Diretrizes Curriculares Nacional

DENATRAN Departamento nacional de Trˆansito

DPT

DPVAT

Ec

MEC

MRUV

NHTSA

OMS

ONSV

ONU

PCQM

PCNs

PISA

PNE

PPP

SNT

SUS

TCTs

Departamento de Pol´ıcia T´ecnica

Danos Pessoais por Ve´ıculos Automotores Terrestres

Energia Cin´etica

Minist´erio da Educa¸c˜ao e do Deporto

Movimento Retil´ıneo Uniformemente Variado

Administra¸c˜ao Nacional de Seguran¸ca Rodovi´aria

Organiza¸c˜ao Mundial da Sa´ude

Observat´orio Nacional Seguran¸ca Vi´aria

Organiza¸c˜ao das Na¸c˜oes Unidas

Princ´ıpio de Conserva¸c˜ao de Quantidade de Movimento

Parˆametros Curriculares Nacional

Programme for International Student Assessment

Ponto de N˜ao Escapada

Ponto de Percep¸c˜ao Poss´ıvel

Sistema nacional de trˆansito e de Educa¸c˜ao
Sistema ´Unico de Sa´ude
Temas Contemporˆaneos Transversais

Sum´ario

Introdu¸c˜ao

1 Trˆansito, Per´ıcia e Educa¸c˜ao para o Trˆansito

1.1 Trˆansito . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 Per´ıcia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1

5

5

7

1.3 Educa¸c˜ao para o Trˆansito . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11

2 Modelagem de Alguns Acidentes de Trˆansito

14

2.1 A Equa¸c˜ao de Torricelli . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

2.2 Ponto de N˜ao Escapada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

2.3 Atropelamento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

2.4 Velocidade de Salto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

2.5 Colis˜ao Traseira entre Autom´oveis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

2.6 Colis˜ao Perpendicular entre Autom´oveis

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

3 Atividades Propostas

23

3.1 Aplicativo PNE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

3.2 Frenagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

3.3 Salto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

3.4 Atropelamento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

3.5 Colis˜ao Traseira . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

3.6 Colis˜ao Perpendicular . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

Apˆendice

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

39

49

Introdu¸c˜ao

A seguran¸ca de trˆansito ´e um dos problemas sociais da atualidade e necessita de

uma aten¸c˜ao por parte dos ´org˜aos respons´aveis, que devem atuar com eﬁciˆencia, criando

pol´ıticas p´ublicas para uma conscientiza¸c˜ao coletiva e visando um trˆansito civilizado e

humano para todos. Para Maria Helena Machado, coordenadora pedag´ogica do Departa-

mento Nacional de Trˆansito (Denatran), “o trˆansito n˜ao se resume `as responsabilidades

dos condutores, mas de todos que se movimentam em ruas e estradas, a p´e ou de bici-

cleta” [7]. Cabe a cada cidad˜ao ter a consciˆencia da sua parcela de responsabilidade nas

suas a¸c˜oes di´aria no trˆansito, pois o comportamento de uma sociedade no trˆansito deﬁne

a qualidade deste trˆansito em todos os aspectos. “O trˆansito ´e complexo e, por isso, o

ensino sobre ele deve abranger e relacionar todos esses aspectos”, diz Fabiana Marchezi

[7].

Como na maioria dos problemas sociais, os acidentes de trˆansito s˜ao uma quest˜ao

de conscientiza¸c˜ao que precisa ser trabalhada na sua base, ou seja, nas escolas, com a

educa¸c˜ao para trˆansito. O C´odigo de Trˆansito Brasileiro (CTB), no seu capitulo VI, trata

da educa¸c˜ao para o trˆansito como direito constitucional e obrigat´orio no ˆambito educacio-

nal. Ele estabelece que a educa¸c˜ao para o trˆansito deve ser promovida na pr´e-escola e nas
escolas do 1o, 2o e 3o graus pelo Sistema Nacional de Transito e Educa¸c˜ao atrav´es medidas

voltadas para todos os n´ıveis de ensino, na constru¸c˜ao de curr´ıculo interdisciplinar, com

conte´udos abordando a Seguran¸ca no Trˆansito, na cria¸c˜ao de um corpo docente inter-

proﬁssional que estudar´a a Seguran¸ca no Trˆansito em todas as ´areas do conhecimento,

no prop´osito que os educandos tenham suas pr´oprias opini˜oes diante dos levantamentos

estat´ısticos relacionados ao trˆansito, conforme versa o seguinte artigo:

Art. 76. A educa¸c˜ao para o trˆansito ser´a promovida na pr´e-escola e nas escolas
de 1o, 2o e 3o graus, por meio de planejamento e a¸c˜oes coordenadas entre os

´org˜aos e entidades do Sistema Nacional de Trˆansito e de Educa¸c˜ao, da Uni˜ao,

dos Estados, do Distrito Federal e dos Munic´ıpios, nas respectivas ´areas de

atua¸c˜ao.

Par´agrafo ´unico. Para a ﬁnalidade prevista neste artigo, o Minist´erio da

Educa¸c˜ao e do Desporto, mediante proposta do CONTRAN e do Conselho

1

2

de Reitores das Universidades Brasileiras, diretamente ou mediante convˆenio,

promover´a:

I - a ado¸c˜ao, em todos os n´ıveis de ensino, de um curr´ıculo interdisciplinar

com conte´udo program´atico sobre seguran¸ca de trˆansito;

II - a ado¸c˜ao de conte´udos relativos `a educa¸c˜ao para o trˆansito nas escolas de

forma¸c˜ao para o magist´erio e o treinamento de professores e multiplicadores;

III - a cria¸c˜ao de corpos t´ecnicos interproﬁssionais para levantamento e an´alise

de dados estat´ısticos relativos ao trˆansito;

IV - a elabora¸c˜ao de planos de redu¸c˜ao de acidentes de trˆansito junto aos

n´ucleos interdisciplinares universit´arios de trˆansito, com vistas `a integra¸c˜ao

universidades-sociedade na ´area de trˆansito.

Conforme as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino M´edio do Minist´erio

da Educa¸c˜ao, os conte´udos trabalhados no Ensino M´edio devem ser desenvolvidos de

forma contextualizada, reconhecendo as verdadeiras buscas da juventude e trabalhando

com todos recursos humanos e materiais que encontramos nas escolas. O aprendizado

dos conhecimentos escolares tem signiﬁcado diferentes conforme a realidade do estudante.

V´arios movimentos sinalizam no sentido de que a escola precisa ser repensada para res-

ponder aos desaﬁos colocados pelos jovens.

Dentro da vis˜ao freiriana, as escolas devem aproveitar ao m´aximo as rela¸c˜oes com

o contexto pessoal ou social do aluno, onde todo conhecimento envolve uma rela¸c˜ao ativa

entre o sujeito e o objeto do conhecimento. “Ningu´em educa ningu´em, mas ningu´em se

educa sozinho.”(Paulo Freire, 2004).

Paulo Freire aﬁrmava que a educa¸c˜ao nada mais ´e do que uma Teoria do Conhe-

cimento posta em pr´atica. Com isso ele destacava n˜ao s´o a importˆancia do conhecimento

na educa¸c˜ao, como salientava que a vis˜ao de conhecimento que o educador tem repercute

diretamente na sua pr´atica pedag´ogica, na qual as atividades relacionadas ao cotidiano

do aluno despertar˜ao uma postura ativa e trar˜ao signiﬁcado ao que est´a sendo estudado.

Infelizmente, apesar de todas essas diretrizes legais, poucas coisas foram feitas

em dire¸c˜ao ao problema da educa¸c˜ao no trˆansito, pois os dados estat´ısticos [10] trazem

n´umeros alarmantes com rela¸c˜ao aos acidentes de trˆansito no Brasil, apresentando um

panorama preocupante.

O respeito, a cortesia, a coopera¸c˜ao, a solidariedade e a responsabilidade, s˜ao
os eixos determinantes da transforma¸c˜ao do comportamento do cidad˜ao no trˆansito. ´E
necess´ario trabalhar esta tem´atica em todas as ´areas do conhecimento, demostrando para

o educando a interdisciplinaridade em torno deste conte´udo, abordando as quest˜oes sociais

e pol´ıticas, explorando suas causas e consequˆencias.

3

Na BNCC [6], podemos encontrar os Temas Contemporˆaneos Transversais (TCTs),

que tˆem como objetivos aprimorar a forma¸c˜ao dos estudantes, deixando de ser mera-

mente formal, conteudista e descontextualizada, para abordar suas necessidades reais. Os

TCTs visam uma aprendizagem com uma contextualiza¸c˜ao dos assuntos estudados como

meio de desenvolvimento do estudante-cidad˜ao, sendo capaz de sentir-se parte da socie-

dade, entendendo os problemas da popula¸c˜ao, o que requer mudan¸ca de comportamento

para promo¸c˜ao de mudan¸ca signiﬁcativas individuais e coletivas. Desta forma, existem

m´ultiplas possibilidades did´atico-pedag´ogicas para a abordagem dos TCTs e que podem

integrar diferentes modos de organiza¸c˜ao curricular. Por´em, destaca-se a orienta¸c˜ao de

que os TCTs sejam desenvolvidos de um modo contextualizado e transversalmente, por

meio de uma abordagem intradisciplinar, interdisciplinar ou transdisciplinar.

Para a inclus˜ao no curr´ıculo ou implementa¸c˜ao de programas e incentivos, os te-

mas tˆem que atenderem os seguintes crit´erios: urgˆencia social, abrangˆencia nacional,

possibilidade de ensino e aprendizagem no ensino fundamental, favorecer a compreens˜ao

da realidade e a participa¸c˜ao social, e devem possibilitar serem trabalhados nas unida-

des escolares, no intuito de expressar conceitos e valores, indispens´aveis a uma sociedade

organizada.

Anualmente, no Brasil no mˆes de setembro, a Semana Nacional do Trˆansito aborda

temas relevantes para toda a sociedade reﬂetir sobre a qualidade atual do nosso trˆansito.

Os temas s˜ao sempre voltados para a seguran¸ca no trˆansito que se traduzem em valorizar

a vida devido ao n´umero alarmante de acidentes nas estradas brasileiras.

Os acidentes de trˆansito nas nossas vias e estradas podem ser vistos por uma ´otica

cient´ıﬁca, pois nos cen´arios de acidentes no trˆansito encontram-se elementos materiais

de convic¸c˜oes t´ecnicas para desenvolvimento dos trabalhos periciais. Segundo [2], os

elementos t´ecnicos que os peritos precisam para o desenrolar os trabalhos em campo s˜ao

levantamento topogr´aﬁcos e fotogr´aﬁcos dos elementos intervenientes, que s˜ao a via, o

ve´ıculo, o homem e o ambiente.

Em um local de acidente de trˆansito o levantamento topogr´aﬁco da via traz rela¸c˜oes

m´etricas entre os elementos presentes de forma que permitir trabalhar uma matem´atica

pr´atica dentro de situa¸c˜oes concretas, pois, segundo Cavalcante, ensinar matem´atica de

forma isolada das demais ´areas do conhecimento, explorar conhecimentos matem´aticos

apenas como pr´e-requisitos para depois ensinar mais matem´atica, n˜ao contribui muito

para a forma¸c˜ao do aluno:

a matem´atica traz grandes contribui¸c˜oes para o desenvolvimento do aluno, pois

ela tem rela¸c˜oes estreitas com diversas ´areas do conhecimento e da atividade

humana. [5]

O fazer matem´atica no cen´ario de acidente de trˆansito come¸ca no trabalho com a

4

no¸c˜ao de espa¸co, onde o indiv´ıduo protagonista da cena deve desenvolver a concep¸c˜ao espa-

cial de todos os elementos envolvidos no local, na realiza¸c˜ao do levantamento das medidas

entre as posi¸c˜oes de repouso dos elementos necess´arios para os c´alculos matem´aticos. No

local do acidente de trˆansito, o perito analisa a topograﬁa da via, as marcas pneum´aticas e

as posi¸c˜oes ﬁnais de repouso dos ve´ıculos e v´ıtimas envolvidos para coligir dados t´ecnicos,

os quais servir˜ao de parˆametros na realiza¸c˜ao de c´alculos matem´aticos que proporcionem

o melhor entendimento da dinˆamica do fato.

Os c´alculos forenses realizados nos exames periciais em local de trˆansito deter-

minam as causas e consequˆencias do fato em quest˜ao, permitindo aos peritos fazerem

inferˆencias quanto `a seguran¸ca da via, ao comportamento do condutor para evitar o aci-

dente e `as condi¸c˜oes t´ecnicas dos ve´ıculos. Este c´alculos s˜ao provenientes de modelos

matem´aticos provenientes de experimenta¸c˜oes cient´ıﬁcas, mas, na sua aplica¸c˜ao pr´atica

usamos as f´ormulas f´ısico-matem´aticas da educa¸c˜ao b´asica, que ao serem analisadas e

interpretadas, auxiliam na conclus˜ao do trabalho pericial.

A matem´atica como mero conjunto de f´ormulas e teoremas n˜ao tem efeito cient´ıﬁco,

se faz necess´ario uma matem´atica investigativa e norteadora de resultados.

Os c´alculos utilizados nos exames periciais de acidentes trˆansito podem ser perfei-

tamente trabalhados em sala de aula, apresentando-os dentro de uma abordagem pr´atica

facilitadora para o melhor entendimento e explica¸c˜ao de fenˆomenos da realidade. Esta

conex˜ao da matem´atica pura com a matem´atica da vida cotidiana do aluno tem um pa-

pel importante no processo de ensino-aprendizagem, despertando no educando o interesse

pelo o objeto de conhecimento. O ensino da matem´atica atrav´es de uma contextualiza¸c˜ao

instiga a curiosidade dos estudantes para que os mesmos possam se tornar cr´ıticos e os

protagonistas no processo de aprendizagem [15].

O trabalho est´a assim dividido: o primeiro cap´ıtulo trata da importˆancia de um

trˆansito seguro nas nossas estradas e o papel social de cada individuo neste contexto, do

papel da per´ıcia de acidente de trˆansito, que realiza analises investigativas dos elementos

t´ecnicos encontrados e utiliza c´alculos matem´aticos envolvendo parˆametros cinem´aticos

visando a materializa¸c˜ao das provas, e das estat´ısticas de trˆansito, que apontam para o

homem como agente causador na maioria dos acidentes nas estradas brasileiras, o que

justiﬁca a necessidade de a¸c˜oes de Educa¸c˜ao para o Trˆansito. No segundo cap´ıtulo,

trabalha-se a modelagem matem´atica de alguns tipos de acidentes, especiﬁcamente aqueles

que podem ser tratados com a f´ısica e a matem´atica do ensino m´edio. O terceiro cap´ıtulo

prop˜oe atividades a serem desenvolvidas com aplicativos do GeoGebra, em que se espera

que ocorra o desenvolvimento cognitivo que estabele¸ca rela¸c˜oes entre os conte´udos f´ısico-

matem´aticos abordados, de forma que os estudantes tornem-se protagonistas da pr´opria

aprendizagem, ao se colocarem no papel de peritos de acidentes de trˆansito.

Cap´ıtulo 1

Trˆansito, Per´ıcia e Educa¸c˜ao para o

Trˆansito

1.1 Trˆansito

A Lei no. 9.503 de 23 de setembro de 1997 foi promulgada pelo Congresso Nacional,

que instituiu o C´odigo de Trˆansito Brasileiro, sancionada pela Presidˆencia da Rep´ublica,

entrando em vigor em 22 de janeiro de 1998, estabelecendo, logo em seu artigo primeiro,

aquela que seria a maior de suas diretrizes, qual seja, a de que o transito seguro ´e um

direito de todos e um dever dos ´org˜aos e entidades do Sistema Nacional de Trˆansito.

Em todos os aspectos, o trˆansito ´e feito por pessoas. E, como nas outras ativi-

dades humanas, h´a princ´ıpios importantes para o relacionamento e a convivˆencia social

no trˆansito, entre os quais destacam-se dois. O primeiro ´e o Princ´ıpio da Dignidade da

Pessoa Humana, do qual derivam os direitos humanos e os valores e atitudes fundamentais

para o conv´ıvio social democr´atico, como o respeito m´utuo e o rep´udio `as discrimina¸c˜oes

de qualquer esp´ecie, atitude necess´aria `a promo¸c˜ao da justi¸ca. O segundo ´e o Princ´ıpio da

Igualdade, que concede a todos a possibilidade de exercer a cidadania plenamente. Resulta

desses princ´ıpios a necessidade de praticar o respeito no trˆansito, fundamentado pela so-

lidariedade na promo¸c˜ao de um trˆansito humanizado. Toda a¸c˜ao humana executada fora

do padr˜ao m´ınimo determinado tem como consequˆencia um acidente. No trˆansito n˜ao ´e

diferente visto que todos participam dele, pelo menos na condi¸c˜ao de pedestre. Ent˜ao,

quando pedestres, condutores e ´org˜aos respons´aveis n˜ao atuam corretamente com a devida

aten¸c˜ao ao trˆansito temos, como consequˆencias os acidentes de transito.

Os problemas relacionados ao trˆansito crescem progressivamente na sociedade, ao

ponto de equipararem-se a outros problemas sociais tais como o consumo de drogas il´ıcitas,

guerras, doen¸cas e trag´edias ambientais, tornando-se uma preocupa¸c˜ao di´aria, pois diaria-

mente algu´em ´e v´ıtima da negligˆencia, da imper´ıcia, da imprudˆencia, da fadiga, da pressa

5

6

excessiva, da falta de educa¸c˜ao, da falta de cuidados com as estradas e com os ve´ıculos.

Essa situa¸c˜ao produz in´umeras consequˆencias de ordem social e econˆomica, mas,

por outro lado, desde do aparecimento dos primeiros autom´oveis no seculo XVII, a socie-

dade foi se moldando a estes r´apidos meios de transporte e de comunica¸c˜ao, tornando-os

parte indissoci´avel do modo de vida moderno.

No Brasil, o alto ´ındice de acidentes de trˆansito com mortes e feridos em vias

p´ublicas mostra um quadro real da sociedade, despertando sobre o papel do Estado e dos

cidad˜aos no tocante `a seguran¸ca no trˆansito, e o reﬂexo direto no cen´ario econˆomico e na

sa´ude p´ublica, pois as despesas descorrentes dos acidentes de trˆansito s˜ao signiﬁcativas e

requerem uma politica social de sa´ude p´ublica de car´ater preventivo [11].

Segundo a Lei 6194 de 19/12/1974, no seu terceiro artigo, o DPVAT - ´e o seguro

de Danos Pessoais causados por Ve´ıculos Automotores de Vias Terrestres. trata-se de um

seguro de car´ater social que indeniza v´ıtimas de acidentes de trˆansito, sem apura¸c˜ao de

culpa, sejam eles motoristas, passageiros ou pedestres. O DPVAT oferece coberturas para

trˆes naturezas de danos: morte, invalidez permanente e reembolso de despesas m´edicas e

hospitalares (DAMS). Os recursos do Seguro DPVAT s˜ao ﬁnanciados pelos propriet´arios
de ve´ıculos por meio de pagamento anual. Em consonˆancia com o Decreto no. 2867/98,

temos a reparti¸c˜ao dos recursos dos pagamentos do DPVAT, cujo o total arrecadado ´e

rateado da seguinte forma: 45% s˜ao repassados ao Minist´erio da Sa´ude (SUS), para custeio

do atendimento m´edico-hospitalar `as v´ıtimas de acidentes de trˆansito em todo pa´ıs e 5%

s˜ao repassados ao Minist´erio das Cidades (DENATRAN), para aplica¸c˜ao exclusiva em

programas destinados `a preven¸c˜ao de acidentes de trˆansito. Os demais 50% s˜ao destinados

para o pagamento das indeniza¸c˜oes e reservas.

Os n´umeros estat´ısticos do DPVAT sinalizam que o trˆansito est´a matando de modo

alarmante, com grande impacto no campo social e nas ﬁnan¸cas p´ublicas, pois s˜ao altos

os pagamentos de indeniza¸c˜oes para as v´ıtimas de acidente de trˆansito. No ano de 2017

foram 41151 mortes, 284191 ocorrˆencias de invalidez permanente e 58651 reembolsos de

despesas m´edicas, provenientes de acidentes de trˆansito nas vias terrestres do pais. Os

pagamentos das indeniza¸c˜oes dessas ocorrˆencias corresponderam ao custo de 2,4 bilh˜oes

de reais para os cofres p´ublicos, na propor¸c˜ao de 25% para as ocorrˆencias de resultado

morte, 71% para os casos de invalidez permanente e 4% para pagamentos de despesas

m´edicas.(Boletim Estat´ıstico ano 2017- Seguradora Lider)

Na Semana Nacional de Transito de 2019, a Seguradora L´ıder divulgou um Bo-

letim Estat´ıstico Especial de 10 anos com inicio em 2008. Os dados apresentados s˜ao

referentes aos tipos de indeniza¸c˜oes pagas relacionadas aos acidentes de trˆansito do pais

e suas diversas rela¸c˜oes. Destaque para as indeniza¸c˜oes por morte, o relat´orio apresentou

n´umeros surpreendentes de mortes nas vias brasileiras (ver ﬁgura 1.1)

7

Figura 1.1: Mortes no trˆansito.

Fonte: https://www.onsv.org.br/20-anos-do-ctb-acidentes-de-transito-custaram-r-

36-bilhoes-por-ano/.

O Brasil pagou 485 mil indeniza¸c˜oes por morte. Em paralelo de compara¸c˜ao,

a guerra da S´ıria deixo quando foi iniciada. Conclui-se que o trˆansito brasileiro gera

mais morte do que uma guerra civil. (https://https://genteseguradora.com.br/transito-

no-brasil-mata-mais-do-que-guerra-na-siria/)

1.2 Per´ıcia

A per´ıcia em local de acidente envolvendo ve´ıculos automotores consiste na produ¸c˜ao

de prova material realizada por proﬁssional graduado com curso de forma¸c˜ao pericial e

habilitado nas quest˜oes criminais e c´ıveis. O perito em acidente de trˆansito desempenha

sua fun¸c˜ao dentro de uma an´alise t´ecnica precisa dos fatores humanos, vi´arios-ambientais

e veiculares, visando aplicar os m´etodos cient´ıﬁcos e matem´aticos na constru¸c˜ao das con-

vic¸c˜oes t´ecnicas suﬁcientes para estabelecer a dinˆamica do acidentes e sua causa.

No estudo sobre per´ıcia de trˆansito, alguns conceitos s˜ao importantes para o melhor

entendimento desta ciˆencia forense:

Acidente ´E qualquer acontecimento inesperado, casual, por a¸c˜ao ou omiss˜ao, imper´ıcia,
imprudˆencia, negligˆencia, caso fortuito ou for¸ca maior, e que foge ao curso normal,

do qual advˆem danos `a pessoa e/ou ao patrimˆonio.(Ravier, 2009)

Trˆansito O CTB - C´odigo de Trˆansito Brasileiro, trˆansito ´e deﬁnido como a movi-

menta¸c˜ao de ve´ıculos, pessoas e animais nas vias terrestres

8

Acidente de Trˆansito Acontecimento involunt´ario, inevit´avel e imprevis´ıvel, ou ine-

vit´avel mas previs´ıvel, ou ainda, imprevis´ıvel mas evit´avel, do qual participam, pelo

menos, um ve´ıculo em movimento, pedestres e obst´aculos ﬁxos, que ocorre de forma

isolada ou conjunta numa via terrestre, resultando danos ao patrimˆonio, les˜oes f´ısicas

ou morte.[2]

Conforme as deﬁni¸c˜oes acima, o acidente de trˆansito deve ser considerado como

todo acontecimento eventual que, como efeito de uma ou mais causas e com independˆencia

do grau dessas produz um dano volunt´ario por sujeito interveniente para as pessoas ou

para o patrimˆonio no contexto do trˆansito em vias terrestres. O dano ´e um elemento

essencial para a ocorrˆencia de acidente de trˆansito, visto que, sem dano `a pessoa e/ou ao

patrimˆonio, n˜ao h´a acidente, de modo que se um ve´ıculo abandona a pista, adentrando no

terreno lindeiro situado no mesmo n´ıvel e em local desprovido de defensas met´alicas (guard

rail ), parando sem produzir danos de qualquer natureza para si ou terceiros, estar´ıamos

diante apenas de um incidente.

Segundo [8], as causas de acidentes de trˆansito podem ser:

Causas objetivas, imediatas ou diretas S˜ao aquelas determinadas por interm´edio de

vest´ıgios e ind´ıcios materiais identiﬁcados imediatamente e anteriores ao fato, tais

como defeito na via, problema mecˆanico no ve´ıculo, comportamento do condutor que

trafegou na contram˜ao, falta de percep¸c˜ao, percep¸c˜ao tardia, velocidade excessiva e

outras.

Causas subjetivas ou indiretas s˜ao aquelas relacionadas `a falta de vest´ıgios materiais,

sendo subdivididas em intr´ınsecas do condutor, tais como sono, fadiga, embriaguez,

atos imprudentes e as extr´ınsecas ao condutor, tais como entrada inopinada do

pedestre, fechada de outro ve´ıculo, falta de sinaliza¸c˜ao da via, as quais s˜ao melhor

tratadas por meios de pol´ıticas preventivas.

Estudos da ONSV aﬁrmam que as causas tamb´em podem ser classiﬁcadas de acordo com

o agente causador em causa humana, causa veicular e causa vi´aria-ambiental. A depender

da dinˆamica do fato, s˜ao identiﬁcadas isoladamente ou em conjunto.Ainda desta mesma

linha de pesquisa, dados estat´ısticos do ONSV apontam para o condutor como causador

na maioria dos acidentes, sendo for¸coso concluir que a solu¸c˜ao deste problema est´a na

simples mudan¸ca comportamental deles, seja atrav´es de san¸c˜oes como multas, quanti-

ﬁca¸c˜ao de pontos na Carteira Nacional de Habilita¸c˜oes (CNH) e suspens˜ao da mesma,

seja atrav´es de a¸c˜oes educativas, as quais trataremos na pr´oxima se¸c˜ao. Quanto `as causas

veiculares, ressalte-se que atualmente os ve´ıculos s˜ao cada vez mais constru´ıdos visando

a seguran¸ca, e pode-se constatar pelos dados estat´ısticos que o fator causal veicular est´a

9

relacionado na maioria dos casos com a falta de manuten¸c˜ao preventiva nos ve´ıculos. Na

mesma linha de entendimento do ONSV, em se tratando do causa humana, h´a um com-

portamento coletivo dos condutores, sendo que cada um, subjetivamente, n˜ao se colocam

como causa, criando um grave problema social, diante desta situa¸c˜ao temos um Estado

inoperante na quantiﬁca¸c˜ao de pontos na CNH refentes `as infra¸c˜oes dos condutores, e con-

sequentemente a suspens˜ao da CNH. A falta de a¸c˜oes com essas que geram uma sessa¸c˜ao

de impunidade. Segundo aos dados estat´ısticos pela Seguradora L´ıder, o condutor apa-

rece como causador na maioria dos acidente, ´e danoso pensar que a solu¸c˜ao do problema

est´a na simples mudan¸ca comportamental deles, pois, enquanto isso n˜ao acontece, pessoas

est˜ao morrendo.Temos urgˆencia de implanta¸c˜ao de mediadas restritivas coletivas, como

restri¸c˜ao de venda de bebidas alco´olicas em determinadas ´areas e estabelecimentos como

posto de gasolinas, ﬁscaliza¸c˜ao e aplica¸c˜ao da “lei seca”

H´a uma diﬁculdade de determinar a inﬂuˆencia de certos fatores ambientais como

causa de um acidente de trˆansito. Considerando os efeitos f´ısicos adversos das condi¸c˜oes

ambientes (redu¸c˜ao da visibilidade, aquaplanagem, escurid˜ao e a¸c˜ao do vento etc.), se es-

pera que a seguran¸ca em termos gerais se reduza. Por´em, diante deste ambiente, cabe ao

condutor tomar uma dire¸c˜ao defensiva e ter consciˆencia que ao trafegar sob tais adversida-

des ambientais ´e necess´ario reduzir a velocidade. A condu¸c˜ao noturna, no entendimento

de [12], apesar da redu¸c˜ao da visibilidade, apresenta outros fatores, tais como o perﬁl da

popula¸c˜ao que circula `a noite, a maior ingest˜ao de ´alcool etc., o que diﬁculta a quanti-

ﬁca¸c˜ao do seu efeito sobre a seguran¸ca no trˆansito.

Importante pontuar que a prioridade da seguran¸ca no trˆansito n˜ao consiste em

apenas diminuir o n´umero de acidentes e sim diminuir o n´umero de mortes por acidentes

de trˆansito.

No local de acidente de trˆansito, os leigos simplesmente veem um acidente. En-

tretanto o perito, na qualidade de especialista da ´area, tem uma vis˜ao particularizada e

especializada. No cen´ario de acidente de trˆansito, o perito vˆe mais que um acidente. Em

alguns casos, pela posi¸c˜ao ﬁnal de repouso do ve´ıculo e por outros elementos t´ecnicos do

local, o perito determina qual ´e o tipo de acidente.

Em gera, os acidentes de trˆansito s˜ao classiﬁcados conforme o n´umero de ve´ıculos

envolvidos no evento. Os eventos onde apenas um ve´ıculo ´e envolvido s˜ao chamados de

acidentes simples e quando o evento envolve dois ou mais ve´ıculos temos os acidentes

compostos.(Ravier, 2011)

Os acidentes simples s˜ao:

Choque ´e o embate de um ve´ıculo contra um obst´aculo ﬁxo, tais como ´arvores, muros,

defensas etc.

Importante ressaltar que, o maior n´umero de ocorrˆencia deste tipo de acidente de

10

trˆansito encontra-se de choque de motocicleta contra poste de ilumina¸c˜ao. Isto pode

ser explicado pelo crescimento de vendas de motocicletas, associado `a faixa et´aria

de seus condutores, em sua maioria jovens, apontados pelos dados estat´ısticos da

Seguradora L´ıder.

Capotamento evento no qual o ve´ıculo, por causas as mais diversas, gira em torno de

seu eixo horizontal e assume a posi¸c˜ao ﬁnal de repouso apoiado sobre o teto, com

as rodas para cima, sobre a capota.

Tombamento evento no qual o ve´ıculo, por causas mais diversas, gira em torno do eixo

vertical e assume a posi¸c˜ao ﬁnal de repouso apresenta-se apoiado sobre uma das

laterais.

Precipita¸c˜ao queda livre de um ve´ıculo por a¸c˜ao da gravidade e que ocorre por causa

as mais diversas, como perda de dire¸c˜ao, manobra brusca etc.

Sa´ıda de pista o ve´ıculo sai da pista sem ter contato com outro ou com algum obst´aculo

da superestrutura da via.

Os acidentes compostos s˜ao:

Colis˜ao ´e o embate entre dois ou mais ve´ıculos em movimento.

Abalroamento ´e o embate de ve´ıculo em movimento contra outro ve´ıculo que se encontra

parado.

Atropelamento ´e o embate do ve´ıculo contra pedestres e tamb´em animais. Considera-se

tamb´em como pedestre o motociclista ou ciclista que esteja desmontado e o condutor

de ve´ıculo de tra¸c˜ao animal que esteja a p´e. Dependendo do seu estado dinˆamico, o

embate contra bicicletas e motocicletas se enquadra como colis˜ao ou abalroamento

se os condutores estiverem em suas respectivas posi¸c˜oes de pilotagem. Caso estejam

empurrando ou apenas segurando, trata-se de atropelamento.

Colis˜ao em cadeia quando um ve´ıculo bate na traseira de outro que segue imediata-

mente `a sua frente, o qual, por sua vez, impulsionando, embarra naquele que segue

imediatamente `a sua dianteira, podendo envolver v´arios ve´ıculos.

Na per´ıcia de acidente de trˆansito, em cada tipo descrito acima, o perito realiza

levantamento topogr´aﬁco e outros elementos de convic¸c˜ao t´ecnica para estabelecer a causa

mater do evento por meio de c´alculos forenses aplicando e desenvolvendo as f´ormulas e os

m´etodos matem´aticos apropriados para a situa¸c˜ao, al´em de trabalhar com conhecimentos

f´ısicos e matem´aticos como centro de massa, coeﬁciente de atrito cinem´atico, dissipa¸c˜ao

11

de energias, raio de curvatura da via, inclina¸c˜ao transversal e longitudinal de rampas, na

constru¸c˜oes te´oricas das convic¸c˜oes t´ecnicas necess´arias para todas as etapas do trabalho

cientiﬁco pericial. Trataremos disso com mais detalhe no pr´oximo cap´ıtulo.

1.3 Educa¸c˜ao para o Trˆansito

Historicamente, a introdu¸c˜ao da educa¸c˜ao de trˆansito no curr´ıculo escolar teve

como objetivo principal atenuar a violˆencia do trˆansito e suas consequˆencias, como os

in´umeros acidentes de tr´afego. As medidas tomadas foram de cunho normativo e edu-

cativo, por´em foram insuﬁcientes para evitar que fatos danosos acontecessem nas vias

p´ublicas. As primeiras referˆencias sobre educa¸c˜ao de trˆansito como disciplina encontram-

se nos Estados Unidos da Am´erica e est˜ao relacionadas com a “educa¸c˜ao do motorista”

(driver education). Tais referˆencias aparecem na d´ecada de 20, j´a integradas ao curr´ıculo

de algumas “high schools”, para habilitar o indiv´ıduo a dirigir ve´ıculos automotores e

transmitir no¸c˜oes relacionadas ao trˆansito e `as leis de circula¸c˜ao vi´aria.

Na d´ecada de 30, o n´umero de acidentes de trˆansito no sistema vi´ario americano

aumentou, tornando o trˆansito perigoso. Diante do cen´ario, o governo americano ado-

tou campanhas de educa¸c˜ao p´ublica, criando pol´ıticas p´ublicas que viessem a viabilizar

a seguran¸ca do tr´afego nas cidades, voltadas para a redu¸c˜ao de acidentes, que cresciam `a

medida que aumentava o n´umero de ve´ıculos em circula¸c˜ao. Segundo [14], os Estados Uni-

dos da Am´erica e a Inglaterra, parecem ter sido os pioneiros na utiliza¸c˜ao de dispositivos

legais para ﬁns disciplinares, desde o surgimento do autom´ovel motorizado. Apostavam

na eﬁc´acia da lei para conterem os abusos praticados pelos motoristas. Estes dispositivos

legais ofereciam maior seguran¸ca ao condutor e ao pedestre.

Desta foram, at´e ﬁns da d´ecada de 50, a educa¸c˜ao de trˆansito estava vinculada `as

normas disciplinadoras, por´em n˜ao foram apresentados programas educativos espec´ıﬁcos

que visassem ao preparo do indiv´ıduo para a pr´atica do trˆansito de modo geral. As medi-

das apresentaram resultados positivos, pois os acidentes de trˆansito come¸caram ao menos

a fazer parte das discuss˜oes t´ecnicas e pol´ıticas. Embora a utiliza¸c˜ao do autom´ovel fosse

comum e os acidentes tamb´em ﬁzessem parte da rotina da popula¸c˜ao americana, somente

em ﬁns da d´ecada de 60, ´e que o governo resolve tratar a quest˜ao da seguran¸ca vi´aria

em ˆambito federal, atrav´es do “Departament of Transportation” que passa a estabelecer

normas r´ıgidas para a incorpora¸c˜ao de fatores e dispositivos de seguran¸ca nos ve´ıculos.

Mas foi a partir da d´ecada de 70 que um maior n´umero de pa´ıses come¸cou a se preocupar

com a quest˜ao da seguran¸ca vi´aria, e passou a tratar o assunto de maneira t´ecnica. Dentre

esses pa´ıses que trataram a quest˜ao vi´aria como prioridade nacional constam a Fran¸ca, o

Jap˜ao e a Austr´alia.

12

As medidas foram tomadas pelos diversos pa´ıses desenvolvidos em momento distin-

tos, conforme aumentava a violˆencia e os acidentes no trˆansito agregados a outros fatores

sociais e pol´ıticos. Algumas dessas medidas foram trazidas para o Brasil sem no entanto

considerar as diferen¸cas s´ocio-culturais e os aspectos estruturais de cada sociedade. Le-

vando em conta a rela¸c˜ao entre o indiv´ıduo, o trˆansito e a sociedade, pois a preocupa¸c˜ao

com a seguran¸ca no transito est´a diretamente relacionada para o bom uso do autom´ovel

e a per´ıcia dos seus condutores.

A preocupa¸c˜ao com a ado¸c˜ao de medidas de car´ater educativo no Brasil pode ser

veriﬁcada a partir do ﬁnal da d´ecada de 60, atrav´es da Resolu¸c˜ao do Conselho Nacional

de Trˆansito — CONTRAN, que instituiu diretrizes para a Semana Nacional de Trˆansito

que ocorre anualmente no mˆes de setembro. O evento orienta o desenvolvimento da

campanha que deve atingir a todos os cidad˜aos, atrav´es de intensa propaganda e aplica¸c˜ao

por parte do povo de aspectos legais da sistem´atica do trˆansito. Essa medida contribui

signiﬁcantemente para conscientiza¸c˜ao no tocante `a pr´atica segura do trˆansito. Na Semana

Nacional de Trˆansito, s˜ao abordadas diversas discuss˜oes sobre administra¸c˜ao do trˆansito,

comportamento e deveres dos usu´arios e sinaliza¸c˜ao vi´aria. Al´em do aspecto moral e

cultural, que pode inﬂuenciar na ordem do trˆansito.

Tradicionalmente, a educa¸c˜ao de trˆansito consiste em atividades de ensino realiza-

das na escola, denominadas “educa¸c˜ao para o tr´afego” (traﬃc education), que trabalham

as medidas de seguran¸ca com o objetivo de ensinar e pesquisar comportamentos adequa-

dos `a nova realidade tecnol´ogica frente ao advento do autom´ovel, como por exemplo o

uso de celular na dire¸c˜ao. Os conhecimentos necess´arios `a seguran¸ca vi´aria, nos Estados

Unidos, Jap˜ao e Europa, s˜ao difundidos atrav´es da introdu¸c˜ao da disciplina “Seguran¸ca de

Trˆansito” nos curr´ıculos escolares ou atrav´es de implementa¸c˜ao de programas e incentivos

`a cria¸c˜ao de associa¸c˜oes de escolares com objetivo de divulgar e promover a assimila¸c˜ao

de comportamentos e atitudes de aten¸c˜ao no trˆansito e reﬂex˜ao sobre situa¸c˜oes que re-

presentem perigo potencial.

Conforme estudos realizados pelo CESVI — Centro de Experimenta¸c˜ao e Segu-

ran¸ca Vi´aria, em parceria com a Seguradora Liberty, existem trˆes tipos de distra¸c˜oes no

trˆansito: internas (como mudar a esta¸c˜ao do r´adio ou at´e conversar), externas (procurar

um endere¸co ou ler placas) e as desaten¸c˜oes, que ocorrem quando o motorista simples-

mente est´a distra´ıdo pensando em outra coisa em vez de prestar aten¸c˜ao”. Atualmente,

uma das mais frequentes desaten¸c˜oes no trˆansito est´a diretamente relacionada com o uso

do aparelho celular.

De acordo com a ABRAMET [1], Associa¸c˜ao Brasileira de Medicina de Tr´afego,

´e grande o risco em acessar o celular, at´e mesmo veriﬁcar rapidamente a atualiza¸c˜ao de

uma mensagem enquanto se dirige, mas n´umeros divulgados recentemente comprovam

13

qu˜ao inseguras s˜ao essas a¸c˜oes. No Brasil, O uso de celular ao volante ´e a terceira maior

causa de fatalidades no trˆansito. O mesmo estudo apontou que desviar o olhar para

responder uma mensagem no WhatsApp `a velocidade de 80 km/h equivale a dirigir a

extens˜ao de um campo de futebol inteiro com os olhos fechados.

O estudo apontou que alguns motoristas chegam a ﬁcar at´e 4,5 segundos sem

atentar ao trˆansito enquanto interagem em alguma rede social. Sendo assim, abrir o

Facebook `a velocidade de 50 km/h equivale a deixar o carro “dirigir sozinho” por uma

extens˜ao equivalente a 12 ve´ıculos populares enﬁleirados. A pesquisa tamb´em cita o

Instagram. Para se ter uma ideia, o simples fato de carregar a rede social `a velocidade

de 50 km/h equivale `a percorrer a extens˜ao de duas carretas enﬁleiradas com os olhos

fechados.

Os n´umeros da NHTSA (Administra¸c˜ao Nacional de Seguran¸ca Vi´aria) apontam

para o problema da desaten¸c˜ao no transito ´e mundial, nos Estados Unidos, em 2016,

3.450 pessoas morreram em acidentes causados por distra¸c˜ao. . Ainda de acordo com a

institui¸c˜ao, o uso de celular aumenta em 400% o risco de sofrer um acidente de trˆansito.

Cap´ıtulo 2

Modelagem de Alguns Acidentes de

Trˆansito

Muitos exemplos de aplica¸c˜oes da matem´atica no cotidiano s˜ao um tanto for¸cados

pois partem de situa¸c˜oes simpliﬁcadas, onde os dados j´a s˜ao conhecidos a priori e se

pede uma resposta num´erica precisa. Mas na pr´atica, em muitas situa¸c˜oes, tais como

na per´ıcia de acidentes de trˆansito, a matem´atica ´e uma ferramenta para se tomar uma

decis˜ao, como decidir qual a causa mais prov´avel de um acidente. Para tanto, o perito

deve buscar na cena do acidente os dados necess´arios para um certo modelo matem´atico

do acidente, chegando n˜ao `a respostas num´ericas deﬁnidas, mas `a estimativas que sejam

suﬁcientes para fundamentar sua decis˜ao. Neste cap´ıtulo, faremos a modelagem, do ponto

de vista de um perito de trˆansito, de alguns acidentes de trˆansitos mais simples e comuns.

2.1 A Equa¸c˜ao de Torricelli

Antes de iniciar a modelagem propriamente dita, vamos relembrar algumas no¸c˜oes

f´ısicas que s˜ao ´uteis na determina¸c˜ao das velocidades dos ve´ıculos em um acidente de

trˆansito. Na maioria dos acidentes de trˆansito, podemos supor os ve´ıculos trafegavam

realizando um Movimento Retil´ıneo Uniformemente Variado (MRUV), ou seja, a posi¸c˜ao

de cada ve´ıculo est´a sobre uma linha reta, com acelera¸c˜ao constante, pelo menos nos

momentos imediatamente precedentes.

Nos c´alculos de velocidade nos locais de acidentes, trabalha-se com elementos de

convic¸c˜ao t´ecnica materializados no local e coligidos nos exames topogr´aﬁcos e nos exames

fotogr´aﬁcos. Todo evento ocorre no tempo e no espa¸co. Na per´ıcia de acidentes, a vari´avel

tempo ´e importante. Entretanto, muitas vezes n˜ao ´e poss´ıvel saber a dura¸c˜ao de um

acidente e por isso, nos c´alculos que demandam o tempo, tem-se duas op¸c˜oes: ou este

´e obtido por meios de estudos experimentais, como no caso do tempo de percep¸c˜ao tp (o

14

15

tempo que leva entre o condutor perceber um pedestre a frente e acionar o freio, por

exemplo), ou indiretamente, atrav´es de uma equa¸c˜ao que permita calcular velocidades em

acidente de trˆansito apenas com base em vest´ıgios deixados na cena, tais como marcas de

frenagem.

Vamos supor que um corpo esteja em MRUV de modo que sua posi¸c˜ao velocidade

instantˆaneas s e v, respectivamente, satisfa¸cam as equa¸c˜oes

(cid:40)

s = s0 + v0t + a t2
2
v = v0 + at

,

onde s ´e o espa¸co ﬁnal; s0 ´e o espa¸co inicia; v0 ´e a velocidade inicial e a ´e a acelera¸c˜ao
do corpo,. Podemos eliminar a vari´avel tempo entre as equa¸c˜oes, isolando a vari´avel t na

segunda equa¸c˜ao e substituindo-a na primeira:

s − s0 = v0

v − v0
a

+

(cid:18) v − v0
a

a
2

(cid:19)2

.

Fazendo d = s − s0 e simpliﬁcando, obtemos a Equa¸c˜ao de Torricelli

v2 − v2

0 = 2ad,

que relaciona as velocidades no instante inicial e instante ﬁnal v com a distˆancia percorrida

d e a acelera¸c˜ao a, independentemente do tempo transcorrido entre esses instantes, o que

era nosso objetivo.

No caso de acidentes de trˆansito, temos muitas vezes que a ´unica for¸ca atuando

sobre o corpo de massa m ´e uma for¸ca de atrito Fa = −µmg como o coeﬁciente de atrito
µ e a acelera¸c˜ao da gravidade g e em sentido contr´ario ao movimento do corpo, de modo

que a sua acelera¸c˜ao ´e dada por

a = −µg.

Al´em disso, os corpos encontram-se estacion´arios ap´os um acidente, de modo que a veloci-

dade ﬁnal ´e sempre zero, e estamos interessados em descobrir suas velocidades no instante

inicial. Assim, temos que

v0 = (cid:112)2µgd,

e podemos estimar a velocidade inicial de um carro no momento da frenagem, por exemplo,

conhecendo o coeﬁciente de atrito µ dos pneus com a pista e o comprimento d deixado

pelas marcas de frenagem.

O coeﬁciente de atrito depende do tipo do pavimento e de sua condi¸c˜ao de umidade.

Esse valor pode ser calculado na cena do acidente ou pode ser obtido de tabelas, tal como

16

PAVIMENTO V. SECO V. ´UMIDO C. SECO C. ´UMIDO
Asfalto novo
Asfalto velho
Concreto novo
Concreto velho
Terra dura
Terra solta

0,42
0,39
0,39
0,39
0,49
0,39

0,60
0,49
0,60
0,49
0,46
0,35

0,60
0,55
0,55
0,55
0,70
0,55

0,85
0,70
0,85
0,70
0,65
0,50

Tabela 2.1: Coeﬁcientes de atrito para v´arios tipos de pavimento. Accidentologia Vial y
Pericia. Victor A. Irureta. Ediciones La Rocca. 1996.

a tabela 2.1.

2.2 Ponto de N˜ao Escapada

Vamos usar a Equa¸c˜ao de Torricelli para expressar o conceito de Ponto de N˜ao

Escapada (PNE), que ´e

O espa¸co m´ınimo necess´ario para que o condutor perceba, reaja e detenha

seu ve´ıculo em processo de frenagem, ante uma situa¸c˜ao de perigo iminente e

inesperado `a sua frente.

O PNE pode ser decomposto em duas parcelas: a distˆancia de percep¸c˜ao-rea¸c˜ao dp e a
distˆancia de frenagem df :

PNE = dp + df .

O condutor demora um certo tempo tp, chamado tempo de percep¸c˜ao-rea¸c˜ao, para perceber
e reagir acionando o freio, de modo que

dp = v0 · tp,

se o ve´ıculo est´a se movendo com velocidade v0. Esse tempo de percep¸c˜ao ´e obtido atrav´es
de estudos controlados, variando em geral entre 1, 5s e 2, 5s, dependendo das condi¸c˜oes

de visibilidade. Por outro lado, como durante a frenagem a velocidade varia de v0 a zero,
aplicando a Equa¸c˜ao de Torricelli com a = −µg, temos que

e assim

df =

v2
0
2µg

PNE = v0 · tp +

v2
0
2µg

.

17

v0 (km/h) dp (m) df (m) PNE (m)

10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
110
120

04,17
08,33
12,50
16,67
20,83
25,00
29,17
33,33
37,50
41,67
45,83
50,00

00,46
01,85
04,17
07,41
11,58
16,67
22,69
29,64
37,52
46,31
56,04
66,69

04,63
10,18
16,67
24,08
32,41
41,67
51,86
62,97
75,02
87,98
101,87
116,69

Tabela 2.2: PNE para velocidades entre 10km/h e 120km/h, com tempo de percep¸c˜ao
padr˜ao de 1, 5s e coeﬁciente de atrito µ = 0, 85. Fonte: Apostila do Curso de Atualiza¸c˜ao
em Per´ıcia de Trˆansito.Pag. 63, 2009.Autores:Marcos Henrique Santos e Wagner dos
Santos.

Vemos assim que o PNE depende quadraticamente da velocidade, de modo que um

pequeno acr´escimo na velocidade pode ocasionar um acr´escimo mais que linear ao PNE,

que ´e a distˆancia m´ınima de seguran¸ca. A tabela 2.2 mostra o PNE para alguns valores

de velocidade v0.

2.3 Atropelamento

Vamos utilizar novamente a equa¸c˜ao de Torricelli para modelar um tipo de acidente

infelizmente muito comum: o atropelamento. Vamos supor que um um ve´ıculo que trafega

com velocidade v0 freia para tentar evitar um acidente, deixando uma marca de frenagem
de comprimento df , mas acaba atingindo um pedestre de altura h, lan¸cando inicialmente
seu corpo no ar, para depois cair ao solo e deslizar no asfalto, parando a uma distˆancia

d do ponto de colis˜ao. Ser´a que um perito pode estimar a velocidade v0 do ve´ıculo com
base em elementos recolhidos da cena?

A resposta ´e sim, se ﬁzermos algumas hip´oteses. Vamos supor que a trajet´oria do

corpo tem duas fases: na primeira o corpo descreve uma trajet´oria parab´olica no ar, como

se tivesse sido lan¸cado horizontalmente a partir do seu centro de massa (que podemos

supor ser h/2) com velocidade v, que ´e a velocidade do ve´ıculo no momento do impacto,

percorrendo uma distˆancia dv. Na segunda fase, o corpo desliza no ch˜ao por uma distˆancia
da (ver ﬁgura 2.1).

Temos assim que

d = dv + da,

18

Figura 2.1: Esquema do atropelamento.
Fonte:(https://www.geogebra.org/m/jfsm7mbd)

onde da pode ser obtido pela equa¸c˜ao de Torricelli,

da =

v2
2µpg

,

onde µp ´e o coeﬁciente de atrito entre o corpo e a pista e

dv = v · tq

onde tq ´e o tempo que de queda livre de uma altura h/2, ou seja,

donde

e assim

Logo,

h
2

=

2

,

gtq
2

(cid:115)

h
g

,

tq =

dv = v

(cid:115)

h
g

.

(cid:115)

v

h
g

+

v2
2µpg

= d

e temos uma equa¸c˜ao quadr´atica para v, que podemos resolver para determinar a veloci-

dade no momento do impacto. Para determinar a velocidade no momento da frenagem,

basta usar a Equa¸c˜ao de Torricelli:

v2 − v2

0 = −2µf gdf ,

onde µf ´e o coeﬁciente de atrito entre os pneus do ve´ıculo e a pista.

19

Figura 2.2: Esquema do salto.
Fonte:(https://www.geogebra.org/m/e2375fku)

2.4 Velocidade de Salto

Um outro tipo de acidente de modelagem simples ´e o salto de plataforma em rampa:

um ve´ıculo perde o controle e projeta-se no espa¸co formando um ˆangulo de lan¸camento α

com a horizontal, aterrissando em um ponto que forma um desn´ıvel h e a uma distˆancia

d do ponto de salto (ver ﬁgura 2.2). A pergunta para o perito ´e: qual a velocidade v do

ve´ıculo no momento do salto?

No intervalo de tempo de queda tq, o ve´ıculo percorre a distˆancia d, ou seja,

d = (v cos α) · tq,

onde v cos α ´e a componente horizontal da velocidade. Considerando um sistema de

coordenadas com origem no ponto de salto, temos na dire¸c˜ao vertical que

−h = (v sin α)tq −

g
2

t2
q.

Isolando tq na primeira equa¸c˜ao e substituindo na segunda, segue que

donde

−h =

(v sin α)d
v cos α

−

g
2

d2
v2 cos2 α

,

v2 =

g
2

d2 sec2 α
h + d tg α

.

20

Figura 2.3: Esquema da colis˜ao traseira.
Fonte:(https://www.geogebra.org/m/utrc3bvj)

Introduzindo a eleva¸c˜ao e = tg α, chegamos a express˜ao ﬁnal da velocidade desejada:

v =

(cid:114) g
2

√

d
√

1 + e2
h + d · e

.

2.5 Colis˜ao Traseira entre Autom´oveis

Vamos investigar agora a colis˜ao traseira entre autom´oveis: suponha que o ve´ıculo

V1 trafegava com velocidade v0, quando colidiu no fundo do ve´ıculo V2 que encontrava-se
parado. Antes da colis˜ao, o ve´ıculo V1 acionou o freio, deixando marcas de frenagem de
comprimento df , e depois da colis˜ao, os ve´ıculos V1 e V2 deslizaram por distˆancias de
d1 e d2, respectivamente. Queremos descobrir a velocidade v0 no ve´ıculo V1 a partir de
elementos encontrados na cena (ver ﬁgura 2.3).

Vamos fazer duas suposi¸c˜oes simpliﬁcadoras: primeiro, vamos admitir que ambos

os ve´ıculos deslizam ap´os a colis˜ao sujeitos a uma for¸ca de atrito de mesmo coeﬁciente µd.
Em segundo lugar, vamos supor que a colis˜ao foi el´astica, de modo que podemos aplicar

o Princ´ıpio da Conserva¸c˜ao da Quantidade de Movimento (PCQM). De acordo com [2],

nas colis˜oes veiculares, as for¸cas internas atuantes tˆem muita intensidade e atuam em

um curto intervalo de tempo, causando um grande impacto entre os ve´ıculos envolvidos,

por´em sem alterar a quantidade de movimento total do sistema. Neste caso,as for¸cas

externas s˜ao consideradas nulas, visto que o impulso exercido por elas s˜ao curtos. Este

sistema ´e ﬁsicamente classiﬁcado como sistema isolado, onde vale o PCQM.

Sejam m1 e m2 as massas dos ve´ıculos V1 e V2, vi a velocidade de V1 no momento do
impacto e u1 e u2 as velocidades de V1 V2 ap´os o impacto. Pelo princ´ıpio da conserva¸c˜ao
de momento,

m1vi = m1u1 + m2u2,

21

Figura 2.4: Esquema da colis˜ao perpendicular.
Fonte:(https://www.geogebra.org/m/tekzzquf)

donde

vi = u1 +

m2
m1

u2.

Como os ve´ıculos deslizaram at´e parar, as velocidades u1 e u2 podem ser determinadas
pela Equa¸c˜ao de Torricelli:

(cid:40)

u2
1 = 2µdgd1
u2
2 = 2µdgd2

.

Finalmente, para descobrir a velocidade v0, basta aplicar novamente a Equa¸c˜ao de Torri-
celli:

onde µf ´e o coeﬁciente de atrito na frenagem.

0 = v2
v2

i + 2µf gdf ,

2.6 Colis˜ao Perpendicular entre Autom´oveis

A velocidade de impacto em uma colis˜ao perpendicular tamb´em pode ser calculada

pelo PCQM, utilizando elementos b´asicos do c´alculo vetorial. Dois ve´ıculos V1 e V2 que
trafegavam em dire¸c˜oes perpendiculares, deixam marcas de frenagem de comprimento df1
e df2 e se chocam no ponto de colis˜ao, deslizando em seguida distˆancias dr1 e dr2 at´e os
pontos ﬁnais de repouso, que formam ˆangulos α1 e α2 com rela¸c˜ao `a dire¸c˜ao inicial do
ve´ıculo V1 (ver ﬁgura 2.4).

Supondo novamente que ambos os ve´ıculos deslizam ap´os a colis˜ao sujeitos a uma

for¸ca de atrito de mesmo coeﬁciente µd, temos que as velocidades u1 e u2 ap´os a colis˜ao
podem ser calculadas pela Equa¸c˜ao de Torricelli:

22

(cid:40)

u2
1 = 2µdgdr1
u2
2 = 2µdgdr2

.

Denotando por vi1 e vi2 as velocidades de V1 e V2 no momento do impacto e aplicando o
PCQM em cada eixo, temos que

(cid:40)

m1vi1 = m1u1 cos α1 + m2u2 cos α2
m2vi2 = m1u1 sen α1 + m2u2 sen α2

,

onde m1 e m2 s˜ao as massas de V1 e V2. Assim,

(cid:40)

vi1 = u1 cos α1 + m2
u2 cos α2
m1
vi2 = m1
u1 sen α1 + u2 sen α2
m2

,

e as velocidades no momento do impacto podem ser calculadas com base nos dados da

cena. Para obter as velocidades iniciais v1 e v2, basta aplicar novamente a Equa¸c˜ao de
Torricelli:

(cid:40)

v2
1 = 2µf gdf1
v2
2 = 2µf gdf2

,

onde µf ´e o coeﬁciente de atrito na frenagem.

Ressaltemos, por´em, que para utilizar o PCQM nas cenas de colis˜ao entre ve´ıculos,

os elementos de convic¸c˜ao t´ecnica, como o s´ıtio de colis˜ao, as posi¸c˜oes ﬁnais de repouso

dos ve´ıculos e as marcas de frenagem, precisam estar bem deﬁnidos. Al´em disso, nesta

modelagem, desconsideramos alguns fatos importantes, tais como a rota¸c˜ao dos ve´ıculos,

tornando-a um pouco menos realista.

Cap´ıtulo 3

Atividades Propostas

Segundo a BNCC - Base Nacional Curricular Comum [6], a matem´atica tem um im-

portante papel na Educa¸c˜ao B´asica, pois seus objetos de conhecimentos tˆem grande apli-

cabilidade no desenvolvimento da sociedade contemporˆanea, mas este papel n˜ao deve se

restringir t˜ao somente `a quantiﬁcar fenˆomenos determin´ısticos, como contagem, medi¸c˜ao

de objetos, grandezas e t´ecnicas de c´alculos descontextualizadas. Na matem´atica, tem-

se sistemas abstratos inter-relacionados aos fenˆomenos do espa¸co, movimento, formas e

n´umeros, associados ou n˜ao ao mundo f´ısico. Nestes sistemas, os objetos de conheci-

mento s˜ao fundamentais na compreens˜ao de fenˆomenos, na constru¸c˜ao de representa¸c˜oes

e argumenta¸c˜oes signiﬁcativas para os diversos contextos, visando o desenvolvimento de

competˆencias fundamentais para o letramento matem´atico.

Segundo a Matriz do Pisa 2012 [9], o “letramento matem´atico ´e a capacidade

individual de formular, empregar e interpretar a matem´atica em uma variedade de con-

textos. Isso inclui raciocinar matematicamente e utilizar conceitos, procedimentos, fatos

e ferramentas matem´aticas para descrever, explicar e predizer fenˆomenos. Isso auxilia os

indiv´ıduos a reconhecer o papel que a matem´atica exerce no mundo e para que cidad˜aos

construtivos, engajados e reﬂexivos possam fazer julgamentos bem fundamentados e tomar

as decis˜oes necess´arias”.

Para a BNCC, o letramento matem´atico deve garantir, que nos processos de apren-

dizagens, os alunos entendam que os conhecimentos matem´aticos s˜ao ferramentas para

a compreens˜ao e a atua¸c˜ao no mundo real, favorecendo o desenvolvimento do racioc´ınio

l´ogico e cr´ıtico, que estimula a investiga¸c˜ao dentro dos processos matem´aticos na cons-

tru¸c˜ao das competˆencias especiﬁcas.

A abordagem dos conte´udos deste trabalho com a utiliza¸c˜ao do software do Geoge-

bra, trabalha o letramento matem´atico, de modo que os alunos desenvolvam a capacidade

de formular, empregar e interpretar a matem´atica em uma variedade de contextos, no

caso especiﬁco na Educa¸c˜ao para o Trˆansito. Isso abrange o raciocinar matematicamente

23

24

e utilizar conceitos, procedimentos e ferramentas matem´aticas para descrever, explicar e

predizer . Isso auxilia os indiv´ıduos a reconhecer o papel que a matem´atica exerce no

mundo. Diante dessas novas diretrizes, o fazer pedag´ogico do professor de matem´atica

deve focar em atividades que promovam, para o aluno, o desenvolvimento do racioc´ınio,

da comunica¸c˜ao e da representa¸c˜ao, que direcionem para o uso da resolu¸c˜ao de problemas

e da investiga¸c˜ao como ferramentas pedag´ogicas na aprendizagem matem´atica. No con-

texto atual, o uso da tecnologia se faz necess´ario no processo ensino-aprendizagem, tanto

para os educadores, como para os alunos, exigindo uma mudan¸ca de comportamento e

uma nova metodologia, que estimule o aluno a participar mais ativamente da aquisi¸c˜ao

de seu conhecimento. Tendo a tecnologia como aliada, torna-se vi´avel adotar uma me-

todologia interativa, participativa e construtiva, com o uso do software GeoGebra, por

exemplo.

No contexto do presente trabalho, desenvolvemos um conjunto de calculadoras

gr´aﬁcas usando o GeoGebra, que exploram o tema da Educa¸c˜ao para o Trˆansito, utilizando

modelos matem´aticos interativos que facilitam a compreens˜ao, representa¸c˜ao e an´alise da

interdependˆencias de grandezas e, consequentemente, na resolu¸c˜ao de problemas.

O conjunto das calculadoras apresentadas neste trabalho buscou assegurar o maior

n´umero de competˆencias especiﬁcas de matem´atica em conformidade com a BNCC:

1. Desenvolver o racioc´ınio l´ogico, o esp´ırito de investiga¸c˜ao e a capacidade de produzir

argumentos convincentes, recorrendo aos conhecimentos matem´aticos para compre-

ender e atuar no mundo.

2. Compreender as rela¸c˜oes entre conceitos e procedimentos dos diferentes campos
da Matem´atica (Aritm´etica, ´Algebra, Geometria, Estat´ıstica e Probabilidade) e de
outras ´areas do conhecimento, sentindo seguran¸ca quanto `a pr´opria capacidade de

construir e aplicar conhecimentos matem´aticos, desenvolvendo a autoestima e a

perseveran¸ca na busca de solu¸c˜oes.

3. Utilizar processos e ferramentas matem´aticas,

inclusive tecnologias digitais dis-

pon´ıveis, para modelar e resolver problemas cotidianos, sociais e de outras ´areas

de conhecimento, validando estrat´egias e resultados.

4. Enfrentar situa¸c˜oes-problema em m´ultiplos contextos, incluindo-se situa¸c˜oes ima-

ginadas, n˜ao diretamente relacionadas com o aspecto pr´atico- utilit´ario, expressar

suas respostas e sintetizar conclus˜oes, utilizando diferentes registros e linguagens

(gr´aﬁcos, tabelas, esquemas, al´em de texto escrito na l´ıngua materna e outras lin-

guagens para descrever algoritmos, como ﬂuxogramas, e dados).

25

5. Desenvolver e/ou discutir projetos que abordem, sobretudo, quest˜oes de urgˆencia

social, com base em princ´ıpios ´eticos, democr´aticos, sustent´aveis e solid´arios, valori-

zando a diversidade de opini˜oes de indiv´ıduos e de grupos sociais, sem preconceitos

de qualquer natureza.

A seguir, apresentamos uma s´erie de atividades explorando as calculadoras gr´aﬁcas

desenvolvidas, que podem ser aplicadas em classe, de forma a trabalhar tanto os aspectos

f´ısico-matem´aticos quanto aspectos de seguran¸ca no trˆansito.

3.1 Aplicativo PNE

Objetivo Calcular interativamente o PNE de uma via.

Conte´udos Dependˆencia linear e quadr´atica entre vari´aveis.

Descri¸c˜ao O aplicativo PNE (ﬁgura 3.1) ´e uma calculadora interativa que permite o

c´alculo do PNE de uma via em fun¸c˜ao de trˆes parˆametros: v0, a velocidade m´axima da via
em km/h, o coeﬁciente de atrito µ e o tempo de percep¸c˜ao tp. Cada um desses parˆametros
pode ser manipulado por um controle deslizante. A velocidade m´axima ´e exibida tamb´em
na forma de uma placa de trˆansito, proporcionando uma melhor retorno visual. `A medida
que os parˆametros variam, o PNE ´e calculado de acordo com a f´ormula

onde a distˆancia de percep¸c˜ao

e a distˆancia de frenagem

PNE = dp + df ,

dp = v0 · tp

df =

v2
0
2µg

.

O aplicativo tamb´em exibe uma planilha com os PNE’s e valores auxiliares para as velo-

cidades de 10 `a 120km/h em intervalos de 10km/h.

Quest˜oes Propostas

1. Em que consiste o PNE?

A soma da distˆancia percep¸c˜ao-rea¸c˜ao dp com a distˆancia de frenagem df .

2. No que interfere a varia¸c˜ao do tempo psicot´ecnico no c´alculo do PNE?

26

Figura 3.1: Aplicativo PNE. O estudante pode manipular os parˆametros e encontrar os
PNE’s para v´arios tipos de vias. (https://www.geogebra.org/m/fpx2nsw3)

O tempo psicot´ecnico interfere diretamente na distˆancia de percep¸c˜ao-rea¸c˜ao dp, pois
dp = v0tp, e consequentemente no valor do PNE.

3. Se o acidente ocorre em condi¸c˜oes normais, com boa visibilidade, e no pavimento

asf´altico novo e seco. Qual o PNE para velocidade v0 = 80km/h?

Como boa visibilidade, o tempo de percep¸c˜ao-rea¸c˜ao ´e igual a tp = 1, 5s e para o
asfalto temos µ = 0, 8 e v0 = 80km/h. Com estes valores temos PNE = 64, 84m.

4. O que ocorre com a distˆancia de frenagem quando o ve´ıculo trafegando na pista de

paralelep´ıpedo molhado adentra numa pista asfaltada nova e seca?

Pela tabela 2,1, na pista de paralelep´ıpedo molhado µ = 0, 4 e na pista de asfalto

novo e seco µ = 0, 8. Para µ = 0, 4 tem-se df = 62, 99m e para µ = 0, 8 tem-se
df = 31, 49m, ou seja, no c´alculo de PNE quando se aumenta o coeﬁciente de atrito,
a distˆancia de frenagem diminui de maneira inversamente proporcional.

5. Qual o comportamento do PNE em fun¸c˜ao da velocidade?

Considerando que PNE ´e uma soma das distˆancias, e que distancias e velocidades

s˜ao grandezas diretamente proporcionais, temos que o comportamento do PNE em

fun¸c˜ao da velocidade ocorre de forma direta, aumentando-se a velocidade, aumenta-

se o PNE.

6. Quando o condutor fala ao celular ou responde mensagem das redes sociais, o que

ocorre com seu tempo de percep¸c˜ao-rea¸c˜ao? Quais as consequˆencias desta infra¸c˜ao

27

no trˆansito?

A combina¸c˜ao de celular com dire¸c˜ao inﬂuencia a percep¸c˜ao do condutor de modo

que este demora a notar o perigo iminente a sua frente e consequentemente aumenta-

se o seu tempo de percep¸c˜ao-rea¸c˜ao, o que favorece `a ocorrˆencia de acidente de

trˆansito. Segundo o Detran, o uso do celular no trˆansito aumenta em 400% o risco

de acidente e segundo o CTB, esta conduta conﬁgura infra¸c˜ao do trˆansito grav´ıssima,

com perda de 7 ponto na CNH e multa de R$283,47.

3.2 Frenagem

Objetivo Calcular a velocidade inicial de um ve´ıculo que efetuou uma frenagem a partir

de dados coletados na cena do acidente.

Conte´udos Dependˆencia quadr´atica. Fun¸c˜ao inversa. Equa¸c˜ao de Torricelli. Convers˜ao

de unidades de medida.

Descri¸c˜ao O aplicativo Frenagem (ﬁgura 3.2) calcula a velocidade inicial v0 de um
ve´ıculo no momento imediatamente ap´os o in´ıcio da frenagem a partir da distˆancia de

frenagem d, e dos parˆametros tp (Tempo de Percep¸c˜ao–Rea¸c˜ao) e µ (coeﬁciente de atrito).
Dessa maneira, o estudante pode se colocar na posi¸c˜ao de um perito e efetuar simula¸c˜oes

para decidir se um ve´ıculo estava ou n˜ao acima da velocidade m´axima permitida, com

base apenas em ind´ıcios coletados na cena. O aplicativo ainda executa uma anima¸c˜ao da

frenagem atrav´es do bot˜ao “Animar”.

Quest˜oes Propostas

1. Quais as vari´aveis f´ısicas no processo de frenagem ?

• Tempo de Percep¸c˜ao-Rea¸c˜ao tp

• Coeﬁciente de Atrito µ

• Espa¸co de Frenagem d

• Distancia de Percep¸c˜ao-Rea¸c˜ao

2. Qual a rela¸c˜ao entre as distˆancias de percep¸c˜ao-rea¸c˜ao e de frenagem?

Quando a distˆancia de frenagem varia, a distˆancia de percep¸c˜ao-rea¸c˜ao tamb´em va-

ria tendo o mesmo comportamento, e ambas as distˆancias determinam a velocidade

inicial.

28

Figura 3.2: Aplicativo Frenagem. Manipulando os parˆametros, o estudante pode se colo-
car na posi¸c˜ao de um perito e determinar a velocidade do ve´ıculo a partir das marcas de
frenagem. (https://www.geogebra.org/m/h25yxsug)

3. No processo de frenagem, quando altera a medida da frenagem, quais as vari´aveis

s˜ao alteradas?

Na varia¸c˜ao da medida da frenagem, ocorrem as varia¸c˜oes da distˆancia de percep¸c˜ao-

rea¸c˜ao e da velocidade.

4. Mantendo as vari´aveis padronizadas tp = 1, 5s e coeﬁciente de atrito µ = 0, 8.
Qual o espa¸co m´aximo de frenagem para que a velocidade seja igual v0 = 60km/h,
aproximadamente?

df = 17, 75m.

5. O coeﬁciente de atrito µ ´e uma grandeza adimensional que cada pavimenta¸c˜ao apre-

senta seu grau de resistˆencia ao movimento dos objetos. Na freada, como a vari´avel

µ interfere na distˆancia de percep¸c˜ao-rea¸c˜ao?

Inicialmente, deﬁnindo o µ em fun¸c˜ao do tipo de pavimenta¸c˜ao, encontramos a

velocidade pela equa¸c˜ao de Torricelli, e consequentemente, a velocidade e o tempo

de rea¸c˜ao determina a distˆancia de percep¸c˜ao-rea¸c˜ao.

3.3 Salto

Objetivo Calcular a velocidade inicial de um ve´ıculo que efetuou um lan¸camento obl´ıquo

a partir de dados coletados na cena do acidente.

29

Conte´udos Equa¸c˜ao da Par´abola. Lan¸camento obl´ıquo. Coeﬁciente angular de uma

reta. Erros de medidas.

Descri¸c˜ao O aplicativo Salto (ﬁgura 3.3) permite calcular a velocidade v0 de um ve´ıculo
que se projetou a uma distˆancia d a partir de um desn´ıvel de altura h e que forma um

ˆangulo α com rela¸c˜ao a uma dire¸c˜ao vertical. Ao mover os pontos E,A e B, o estudante

pode alterar os valores de α, h e d, respectivamente. O c´alculo de v0 ´e feito atrav´es da
f´ormula

√
d
√

(cid:114) g
2

1 + e2
h + ed

,

v0 =

derivada na se¸c˜ao 2.4, onde e ´e o coeﬁciente angular da reta EA. Clicando-se em “Ani-

mar”, efetua-se uma anima¸c˜ao do lan¸camento do ve´ıculo.

Figura 3.3: O aplicativo Salto realiza a simula¸c˜ao de um lan¸camento obl´ıquo de um
ve´ıculo a partir de dados encontrados na cena do acidente. (https://www.geogebra.
org/m/e2375fku)

Quest˜oes Propostas

1. Em qual cen´ario de local de acidente de trˆansito calculamos a velocidade de salto

do ve´ıculo envolvido?

Quando o ve´ıculo em deslocamento ´e lan¸cado do plano que se encontra para um

outro plano inferior.

2. No lan¸camento de salto, como determinam-se a altura h e a distˆancia d?

30

h ´e a distˆancia vertical entre o ponto de lan¸camento e o ponto de impacto e o d ´e a

distˆancia horizontal entre o ponto de lan¸camento e o ponto de impacto.

3. No cen´ario do salto, o que ocorre com a varia¸c˜ao da distˆancia horizontal d?

Quando varia-se o d, variam o ˆangulo de lan¸camento α e velocidade v0. Sendo,
aumentando a distˆancia d, diminui o α e aumenta v0.

4. Mantendo as distˆancias h e d e α = 90 e variando o ˆangulo de lan¸camento, o que

ocorre?

Quando o ˆangulo de lan¸camento ´e obtuso, tem-se uma trajet´oria em declive e o

aumento da velocidade e quando o ˆangulo ´e agudo, temos uma trajet´oria em aclive,

com diminui¸c˜ao da velocidade.

5. Considerando α = 90o e a distˆancia vertical h ´e aumentada, o que ocorre com as

outras vari´aveis?

Aumentando a distˆancia h, ocorre o aumento do ˆangulo e a diminui¸c˜ao da veloci-

dade.

6. Considerando a pista plana, qual a velocidade quando as distancias vertical e hori-

zontal, s˜ao iguais a 15m?

v0 = 30, 88km/h.

7. Quando temos h = d = 10m, para que ˆangulo ocorre a velocidade m´ınima?

Aproximadamente α = 66o.

3.4 Atropelamento

Objetivo No modelo matem´atico para ambienta¸c˜ao de um atropelamento t´ıpico, con-

sideramos o sistema cartesiano ortogonal, onde deﬁnimos o ponto de impacto na origem

dos eixos cartesianos, estando os demais elementos marcados nos eixos coordenados.

Conte´udos Dependˆencia quadr´atica entre vari´aveis. Equa¸c˜ao de Torricelli. Queda livre

Descri¸c˜ao O aplicativo da (ﬁgura 3.4) permite calcular a velocidade inicial v0 de um
ve´ıculo envolvido em que atropelamento representado no sistema cartesiano. A velocidade

´e determinada em fun¸c˜ao das vari´aveis, coeﬁcientes de atritos, Kf e Kp, e a altura h (a
distˆancia do centro de massa do pedestre em rela¸c˜ao ao solo) e as distˆancias df e dp. O
aluno pode alterar os coeﬁcientes e a altura por meio dos controles deslizantes (ﬁgura 3.4)

31

Figura 3.4: Atropelamento. (https://www.geogebra.org/m/jfsm7mbd)

com intervalo de 0 a 2 e as distˆancias podem ser alteradas no eixo das abscissas variando

de 0 a 12. Clicando-se em “Animar”, efetua-se uma anima¸c˜ao do atropelamento.

Quest˜oes Propostas

1. No atropelamento, quais as vari´aveis para calcular da velocidade do atropelo?

• Distancia de frenagem do ve´ıculo atropelador df

• Distancia de arrastamento do copo da v´ıtima d

• Coeﬁciente de atrito de frenagem kf

• Coeﬁciente de atrito de arrastamento kp

• Altura do corpo da v´ıtima h

2. Na dinˆamica do atropelamento, na sua maioria, o ve´ıculo atropelador entre em

processo de desacelera¸c˜ao e imprimindo marca de frenagem. Como a marca de

frenagem interfere na velocidade do atropelo?

A velocidade de frenagem ´e uma parcela vetorial no c´alculo vetorial da velocidade do

atropelo, assim sendo, quanto maior a marca de frenagem maior ser´a a velocidade

do atropelo.

3. Tipicamente, no cen´ario de atropelamento, o condutor aciona o sistema de freios

de forma tardia, que n˜ao evita atropelamento do pedestre, e em seguida o corpo

da v´ıtima ´e lan¸cado ao solo e arrastado. A velocidade depende dos coeﬁcientes do

32

Figura 3.5: Colis˜ao Traseira. (https://www.geogebra.org/m/utrc3bvj)

pavimento e o coeﬁciente de arrastamento. Esses coeﬁcientes de atrito podem ser

iguais? Porque?

N˜ao. por que, o coeﬁciente de atrito do pavimento ´e entre o pneu ´e o pavimento,

enquanto, o coeﬁciente de arrastamento ´e entre o corpo da v´ıtima e o pavimento.N˜ao

tem como serem iguais

4. Em um atropelamento, o motorista do ve´ıculo atropelador ser´a sempre o causador

do acidente, por ser a v´ıtima a parte vulner´avel nesta rela¸c˜ao?

No trˆansito, todos s˜ao respons´aveis por um trˆansito seguro. No caso de um atropelo,

havia situa¸c˜oes, nas quais o pedestre ´e o causador, pois antes de realizar a travessia

da pista n˜ao olhou atentamente para os lados e entra de forma inopinada na pista

causando o atropelamente.

3.5 Colis˜ao Traseira

Objetivo Este modelo f´ısico-matem´atico da colis˜ao traseira trata-se de um embate uni-

direcional do ve´ıculo 1 contra a traseira do ve´ıculo 2 que se encontra parado e com freio

de m˜ao ligado.

Conte´udos Dependˆencia linear e quadr´atica entre vari´aveis. PCQM. Equa¸c˜ao de Tor-

ricelli.

33

Descri¸c˜ao O aplicativo da (ﬁgura 3.5) calcula a velocidade inicial v0 do ve´ıculo que
colide na traseira de outro ve´ıculo parado na sua frente. A velocidade ´e calculada pelo

PCQM, logo ´e determinada em fun¸c˜ao das massas dos ve´ıculos,m1 e m2 e os coeﬁcientes
de atrito, K1 e K2 que s˜ao alterados por meio de um cursor e pelas distancias df , d1 e
d2 percorridas pelo ve´ıculos, que podem ser alteradas na reta. Clicando-se em “Animar”,
efetua-se uma anima¸c˜ao da colis˜ao traseira.

Quest˜oes Propostas

1. Como s˜ao deﬁnidas as distˆancias encontradas no local de acidente do tipo colis˜ao

traseira?

Distˆancia de Frenagem Comprimento da frenagem impressa no leito vi´ario pelo

ve´ıculo colidente, antes do ponto de embate contra o outro ve´ıculo

Distˆancia Residual As distˆancias percorridas pelos os ve´ıculos ap´os o embate.

2. O que ocorre quando variamos as massas dos ve´ıculos?

Em se tratando de uma colis˜ao, onde aplica-se o PCQM, as massas dos ve´ıculos

s˜ao importantes. Neste tipo de colis˜ao, as massas veiculares tˆem fun¸c˜oes diferentes.

Quando se varia a massa do ve´ıculo 1, a velocidade da colis˜ao altera-se inversa-

mente, quando aumentamos a massa 1, a velocidade de colis˜ao diminui. Quando se

aumenta a massa do ve´ıculo 2, a velocidade de colis˜ao aumenta tamb´em.

3. O que ocorre quando se aumenta os coeﬁcientes de atrito?

Para ambos os coeﬁcientes de atrito, quando se varia, a velocidade de colis˜ao aumenta-

se tamb´em.

4. Determine a velocidade de colis˜ao, sabendo que o ve´ıculo A de 1000kg colidiu na

traseira do ve´ıculo B de mesma massa. Sabendo que antes da colis˜ao o ve´ıculo A

imprimiu frenagem de aproximadamente 7m de coeﬁciente de atrito 0, 8 e ap´os a

colis˜ao o ve´ıculo A e B percorreram a distˆancias de aproximadamente, 4, 5m e 8m,

respectivamente, sob o coeﬁciente de atrito 0, 5.

Resposta: 72, 76km/h

5. Considerando o caso anterior, admitimos que a colis˜ao traseira ocorreu na Avenida

Paralela, onde o Hyndai/Creta 2.0 colidiu na traseira de um Hyndai/HB20 1.0,

sabendo que o pavimento do local ´e asfalto velho ´umido e o coeﬁciente de atrito de

arrastamento ´e o de freio motor.

Hyundai Creta 2.0 Prestige (Aut) 2022: Ficha T´ecnica (icarros.com.br)

34

Figura 3.6: Colis˜ao Perpendicular. (https://www.geogebra.org/m/tekzzquf)

Hyundai HB20 1.0 Comfort Plus 2022: Ficha T´ecnica (icarros.com.br)

Em consulta das ﬁchas t´ecnica dos ve´ıculo obteremos as respectivas massas adicio-

nando 70kg (peso m´edio dos condutores), m1(massadocreta) = 1430kg, m2(massadoHB20) =

1060kg e o coeﬁciente de atrito para asfalto velho e ´umido, k1 = 0, 55 e para o
freio motor k2 = 0, 2.Considerando estes dados temos a velocidade do Creta igual a
Vc = 50, 89km/h

6. O que ocorre no caso onde o HB20 colidisse na traseira do Creta? Por que? Neste

caso vams achar a velocidade do HB20, o ve´ıculo colidente VHB = 61, 02km/h

3.6 Colis˜ao Perpendicular

Objetivo Calcular as velocidades dos ve´ıculos A e B envolvidos numa colis˜ao perpen-

dicular em fun¸c˜ao das suas massas e os coeﬁcientes de atrito.

Conte´udos Sistema Cartesiano. PCQM. Trigonometria. Energia Cin´etica

Descri¸c˜ao O aplicativo da (ﬁgura 3.6) calcula a velocidade inicial v0 dos ve´ıculos envol-
vidos numa colis˜ao perpendicular animada no sistema cartesiano. A velocidade ´e calculada

pelo PCQM, logo ´e determinada em fun¸c˜ao das massas dos ve´ıculos,mA e mB e os coe-
ﬁcientes de atrito dos pavimentos,Kr e Kf que s˜ao alterados pelos alunos por meio do
manuseio de controles deslizantes e pelas distancias pr´e-colis˜ao, dA e dB, e as distˆancias
p´os-colis˜ao, d(cid:48)
B, percorridas pelo ve´ıculos e os ˆangulos de sa´ıda, α e β que podem ser

A e d(cid:48)

35

alteradas com manuseio do sistema cartesiano. Clicando-se em “Animar”, efetua-se uma

anima¸c˜ao da colis˜ao perpendicular.

Quest˜oes Propostas Para uma promover uma melhor ambienta¸c˜ao do modelo f´ısico-

matem´atico no geogebra, vamos simular a seguinte situa¸c˜ao:

1. Determina as velocidades de colis˜ao dos ve´ıculos. o distˆancia de frenagem do ve´ıculo

A = 4m o distˆancia de frenagem do ve´ıculo B = 12m o massa do ve´ıculo A = 800

kg o massa do ve´ıculo B = 1000 kg o deslocamento p´os-colis˜ao do ve´ıculo A = 6m o
deslocamento p´os-colis˜ao do ve´ıculo B = 4m o angulo de sa´ıda do ve´ıculo A = 45o
o angulo de sa´ıda do ve´ıculo B = 30o.

Aplicando estes valores encontram-se as seguintes velocidades: VA = 61, 95km/h e
VB = 71, 88km/h

2. No modelo f´ısico-matem´atico da colis˜ao perpendicular representada, quais s˜ao os

ˆangulos de entrada?

Os ˆangulos de entradas s˜ao deﬁnidos neste tipo de colis˜ao, s˜ao A = 0o e B = 90o

3. O que ocorre quando variamos os coeﬁcientes de atrito? Quando varia-se um co-

eﬁciente de atrito interfere diretamente na velocidade p´os colis˜ao, que interfere na

quantidade de movimento e este interfere na velocidade de colis˜ao, ou seja, o coeﬁ-

ciente de atrito interferem diretamente nas velocidades de colis˜ao.

4. Qual a rela¸c˜ao da distˆancia de frenagem com as velocidades do sistema isolado?

Quando se aumenta a distˆancia de frenagem impressa por uma ve´ıculo envolvido na

colis˜ao, APENAS a velocidade de colis˜ao deste ve´ıculo ´e alterada na propor¸c˜ao, ou

seja, quanto maior for a marca de frenagem, maior ser´a a velocidade de colis˜ao do

ve´ıculo que a imprimiu.

5. Na colis˜ao ocorre a dissipa¸c˜ao de energia cin´etica Ec = (mV 2)/2, qual a rela¸c˜ao
entre as massas dos ve´ıculos e as velocidades de colis˜ao? Quando altera-se a massa

de um ve´ıculo as velocidades de colis˜ao tem comportamentos diferentes, como por

exemplo, aumentando a mA, a velocidade de colis˜ao de A diminui e a velocidade de

colis˜ao de B aumenta.

6. Considerando a situa¸c˜ao da primeira quest˜ao, determine a velocidade de colis˜ao dos

ve´ıculos, para a colis˜ao perpendicular entre um Creta e uma Fiat Mobi, trafegando

numa pista de terra dura.

Em consulta das ﬁchas t´ecnica dos ve´ıculo obteremos as respectivas massas adicio-

nando 70kg (peso m´edio dos condutores), m1(massadocreta) = 1430kg, m2(massadof iat) =

980kg e o coeﬁciente de atrito para terra dura, k = 0, 65. Com estes dados ob-

termos a velocidade do Creta igual a Vc = 50, 78km/h e a velocidade do Fiat
Vf = 65, 77kg/h

36

Conclus˜ao

Diante do exposto, o estudo da matem´atica nos exames periciais com apresenta¸c˜ao

dos conte´udos em situa¸c˜oes de interesse do aluno, o que rompe a vis˜ao linear dos conte´udos

do curr´ıculo e desperta nos estudantes a habilidade de comparar e relacionar um fenˆomeno

do cotidiano com a matem´atica, se enquadra na metodologia da Modelagem Matem´atica

segundo as concep¸c˜oes de Burak [3], onde a Modelagem ´e um conjunto de procedimentos

que n˜ao ´e apenas t´ecnico, mas que ocorre de uma forma mais aberta e contextualizada,

dando signiﬁcado aos conte´udos matem´aticos.

O desenvolvimento deste trabalho consistiu na apresenta¸c˜ao dos conceitos e de-

ﬁni¸c˜oes matem´aticos relevantes para a melhor compreens˜ao dos fenˆomenos f´ısicos na

dinˆamica das atividades forenses em local uma acidente de trˆansito, seguida de uma

exposi¸c˜ao das equa¸c˜oes matem´aticas e f´ısicas e suas aplicabilidades pr´aticas nos c´alculos

periciais, dentro de uma abordagem direcionada para demonstra¸c˜ao da matem´atica, uti-

lizada como ferramenta para a aprendizagem nas mais diversas ´areas do conhecimento,

como por exemplo a materializa¸c˜ao de provas periciais em local de acidente de trˆansito,

para conscientizar os alunos que os conhecimentos matem´aticos n˜ao devem ser utilizados

meramente para obter boas notas nas avalia¸c˜oes e aprova¸c˜ao na vida acadˆemica. Este

trabalho alcan¸cou a inser¸c˜ao do estudo matem´atico na pr´atica pedag´ogica cientiﬁca no

campo pericial com o objetivo de despertar um maior interesse pela ciˆencia por parte

dos alunos, colocando-os como investigadores e tomadores de decis˜oes na qualidade de

protagonistas do pr´oprio saber. Nesta linha de abordagem, situa¸c˜oes cotidianas podem

ser trabalhadas e discutidas no tocante `a qualidade do trˆansito nas vias e estradas brasi-

leiras, conscientizando os discentes como parte integrante deste trˆansito, como condutor

ou pedestre, para trabalhar a Educa¸c˜ao para o Trˆansito. A educa¸c˜ao no trˆansito faz parte

do cotidiano dos educandos e este tema pode ser trabalhado em qualquer abordagem in-

terdisciplinar, conforme as competˆencias da nova BNCC, expressando conceitos e valores

b´asicos `a democracia e `a cidadania e tratando de quest˜oes importantes e urgentes para a

sociedade contemporˆanea.

Segundo Cataneo [4], os educadores matem´aticos buscam uma forma de contex-

tualizar os conte´udos matem´aticos visto em sala, de forma a torn´a-los signiﬁcativos aos

37

38

estudantes. Logo ´e necess´aria a orienta¸c˜ao do professor no processo ensino–aprendizagem,

tornando o estudante capaz de construir novos conhecimentos, interpretar e questionar

dados apresentados em uma linguagem matem´atica no seu cotidiano, com isso os recursos

de softwares como GeoGebra se tornam um importante meio facilitador neste processo.

Para Petla [13], o software GeoGebra ´e de f´acil utiliza¸c˜ao para quem quer trabalhar

uma matem´atica dinˆamica, pois este permite aos estudantes, atrav´es de constru¸c˜oes inte-

rativas, uma melhor compreens˜ao das propriedades estudadas, aprofundando os conceitos

e sendo estimulados a uma descoberta constante, melhorando assim a aprendizagem de

conte´udos matem´aticos que por vezes s˜ao de dif´ıceis compreens˜ao.

A constru¸c˜ao das calculadoras no GeoGebra, permitiu desenvolver atividades onde

os estudantes possam trabalhar com os diferentes conte´udos matem´aticos e f´ısicos, es-

tabelecendo rela¸c˜oes linear e quadr´atica entre as grandezas e f´ormulas, desenvolvendo

racioc´ınio l´ogico e habilidades na constru¸c˜ao de competˆencias para alcan¸carem seus os

objetivos. Com base nesse trabalho, acreditamos que o uso a tecnologia ´e uma forte

aliada no ensino matem´atico e nas demais ´areas do conhecimento e o GeoGebra uma fer-

ramenta que serve de aux´ılio para adequar os procedimentos em sala de aula, conforme a

nova BNCC, possibilitando ajudar os alunos a adquirirem as habilidades e competˆencias

necess´arias para compreender e atuar em sociedade.

Apˆendice

Encontram-se nas p´aginas seguintes alguns planos de aula que podem servir de

modelo para aqueles professores que quiserem aplicar as atividades descritas nesta dis-

serta¸c˜ao.

39

Plano de Aula 01

Dados de Identiﬁca¸c˜ao

L´azaro Silva Fran¸ca

Matem´atica

Estudo de fun¸c˜oes utilizando software GeoGebra

Professor:

Disciplina:

Tema:

Pr´e-Requisitos:

Data:

Dura¸c˜ao da aula:

4 aulas de 50 minutos

3.1 Objetivos

3.1.1 Geral

Calcular interativamente o PNE de uma via e calcular a velocidade de um ve´ıculo

no processo de frenagem a partir das vari´aveis dispon´ıveis.

3.1.2 Espec´ıﬁcos

• Trabalhar a interdisciplinaridade dos componentes curriculares: Matem´atica e F´ısica;

• Aprender a manusear o GeoGebra.

• Estabelecer rela¸c˜oes entre as opera¸c˜oes, grandezas e procedimentos f´ısicos-matem´a-

ticos.

• Utilizar a tecnologia digital dispon´ıveis para modelar e resolver situa¸c˜oes-problemas

em acidente de trˆansito.

• Apresentar a importˆancia da seguran¸ca no trˆansito para o bem individual e coletivo.

3.2 Conte´udos

• MU – Movimento Uniforme

• MRUV – Movimento Retil´ıneo Uniformemente Variado

• Fun¸c˜ao aﬁm e Fun¸c˜ao quadr´atica

• Equa¸c˜ao de Torricelli

3.3 Procedimentos metodol´ogicos

Introdu¸c˜ao

• Revis˜ao das fun¸c˜oes a ﬁm e quadr´atica para entender melhor os movimentos

UM e MURV.

• Equa¸c˜ao Torricelli.

• Apresentar o GeoGebra Resolu¸c˜ao de situa¸c˜ao problema dos aplicativos.

Desenvolvimento

• Recomend´avel trabalhar nas aulas as fun¸c˜oes aﬁm e quadr´atica apresentando

as rela¸c˜oes linear e quadr´aticas entre suas vari´aveis e grandezas.

• Aplicar os conhecimentos das fun¸c˜oes matem´aticas em compara¸c˜ao com as

fun¸c˜oes de espa¸co e velocidade dos movimentos UM e MURV.

• Demonstra¸c˜ao da Equa¸c˜ao de Torricelli a partir das equa¸c˜oes do MURV.

• Treinamento do GeoGebra com aplica¸c˜ao das fun¸c˜oes do MU e MURV.

• Explorar os aplicativos de C´alculo de PNE e de Frenagem.

• Reﬂetir sobre a situa¸c˜ao do trˆansito.

Conclus˜ao

• Resolver situa¸c˜oes problemas a partir do software GeoGebra estabelecendo as

rela¸c˜oes entre as grandezas.

• Fazer o uso dos dois aplicativos simultaneamente.

• Abrir quest˜oes reﬂexivas sobre a seguran¸ca no trˆansito e o papel social de cada

um no processo de mudan¸ca.

3.4 Recursos did´aticos

• Lousa

• Lista de exerc´ıcios

• O software GeoGebra no cromo

• Aplicativo PNE

• Aplicativo FRENAGEM

3.5 Avalia¸c˜ao

• A avalia¸c˜ao qualitativa e cont´ınua considerando aspectos como o comportamento,

envolvimento e participa¸c˜ao do aluno ao longo da aula.

• A avalia¸c˜ao quantitativa com atividades escritas e realiza¸c˜ao de trabalhos em dupla

para explora¸c˜ao dos aplicativos.

3.6

Indica¸c˜oes Bibliogr´aﬁcas

BRASIL. Lei Federal No 9.394, de 20 de dezembro de 1997. Dispon´ıvel em: http:

//www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9394.htm. Acesso em: setembro 2021;

GEOGEBRA. Dispon´ıvel em: http://www.geogebra.org/cms/index.php?lang=

pt_BR. Acesso em 21 de setembro 2021.

MELO, D. T., TICs na Educa¸c˜ao: Um Estudo de Caso. Mococa-SP: Ed. Do

Autor, 2013

SOUZA, J. R., Multiversos Matem´atica – Fun¸c˜oes e suas aplica¸c˜oes, S˜ao Paulo 1a

Edi¸c˜ao, 2020

RAMALHO, F., FERRARO, N.G., SOARES, P.A.T., Os Fundamentos da F´ısica,

S˜ao Paulo 11a edi¸c˜ao, 2015

Plano de Aula 02

Dados de Identiﬁca¸c˜ao

L´azaro Silva Fran¸ca
Matem´atica
Estudo de fun¸c˜oes utilizando software GeoGebra

4 aulas de 50 minutos

Professor:
Disciplina:
Tema:
Pr´e-Requisitos:
Data:
Dura¸c˜ao da aula:

3.1 Objetivos

3.1.1 Geral

Calcular interativamente a velocidade inicial de um ve´ıculo que efetuou um lan¸camento

obl´ıquo (SALTO) e a velocidade inicial do ve´ıculo no momento de um atropelamento a
partir das vari´aveis dispon´ıveis.

3.1.2 Espec´ıﬁcos

• Trabalhar a interdisciplinaridade dos componentes curriculares: Matem´atica e F´ısica.

• Aprender a manusear o GeoGebra.

• Estabelecer dependˆencia quadr´atica entre as vari´aveis.

• Utilizar a tecnologia digital dispon´ıveis para modelar e resolver situa¸c˜oes-problemas

em acidente de trˆansito.

• Apresentar a importˆancia da seguran¸ca no trˆansito para o bem individual e coletivo.

3.2 Conte´udos

• MRUV – Movimento Retil´ıneo Uniformemente Variado

• Fun¸c˜ao quadr´atica

• Equa¸c˜ao de Torricelli

• Lan¸camento obliquo

• Queda livre

3.3 Procedimentos metodol´ogicos

Introdu¸c˜ao

• Revis˜ao das fun¸c˜oes aﬁm e quadr´atica para entender melhor os movimentos

MU e MURV.

• Equa¸c˜ao Torricelli.

• Apresentar o GeoGebra.

• Resolu¸c˜ao de situa¸c˜ao problema dos aplicativos.

Desenvolvimento

• Recomend´avel trabalhar nas aulas as fun¸c˜oes aﬁm e quadr´atica apresentando

as rela¸c˜oes linear e quadr´atica entre suas vari´aveis e grandezas.

• Aplicar os conhecimentos das fun¸c˜oes matem´aticas em compara¸c˜ao com as

fun¸c˜oes de espa¸co e velocidade em lan¸camento obliquo e queda livre.

• Demonstra¸c˜ao da Equa¸c˜ao Torricelli a partir das equa¸c˜oes do MURV.

• Treinamento do GeoGebra com aplica¸c˜ao das fun¸c˜oes.

• Explorar os aplicativos Salto e Atropelamento.

• Estabelecer reﬂex˜ao sobre a seguran¸ca no trˆansito.

Conclus˜ao

• Resolver a situa¸c˜oes problemas a partir do software GeoGebra estabelecendo

as rela¸c˜oes entre as grandezas.

• Fazer o uso dos dois aplicativos simultaneamente.

• Abrir quest˜oes reﬂexivas sobre a seguran¸ca no trˆansito e o papel social de cada

um no processo de mudan¸ca.

3.4 Recursos did´aticos

• Lousa

• Lista de exerc´ıcios

• O software GeoGebra no cromo

• Aplicativo SALTO

• Aplicativo ATROPELAMENTO

3.5 Avalia¸c˜ao

• A avalia¸c˜ao qualitativa e cont´ınua considerando aspectos como o comportamento,

envolvimento e participa¸c˜ao do aluno ao longo da aula.

• A avalia¸c˜ao quantitativa com atividades escritas e realiza¸c˜ao de trabalhos em dupla

para explora¸c˜ao dos aplicativos.

3.6

Indica¸c˜oes Bibliogr´aﬁcas

BRASIL. Lei Federal No 9.394, de 20 de dezembro de 1997. Dispon´ıvel em: http:

//www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9394.htm. Acesso em: setembro 2021;

GEOGEBRA. Dispon´ıvel em: http://www.geogebra.org/cms/index.php?lang=

pt_BR. Acesso em 21 de setembro 2021.

MELO, D. T., TICs na Educa¸c˜ao: Um Estudo de Caso. Mococa-SP: Ed. Do

Autor, 2013

SOUZA, J. R., Multiversos Matem´atica – Fun¸c˜oes e suas aplica¸c˜oes, S˜ao Paulo 1a

Edi¸c˜ao, 2020

RAMALHO, F., FERRARO, N.G., SOARES, P.A.T., Os Fundamentos da F´ısica,

S˜ao Paulo 11a edi¸c˜ao, 2015

Plano de Aula 03

Dados de Identiﬁca¸c˜ao

L´azaro Silva Fran¸ca
Matem´atica
Estudo de fun¸c˜oes utilizando software GeoGebra

4 aulas de 50 minutos

Professor:
Disciplina:
Tema:
Pr´e-Requisitos:
Data:
Dura¸c˜ao da aula:

3.1 Objetivos

3.1.1 Geral

Calcular interativamente a velocidade inicial de ve´ıculos envolvidos em acidente
de trˆansito dos tipos Colis˜ao Traseira e Colis˜ao perpendicular a partir das vari´aveis dis-
pon´ıveis.

3.1.2 Espec´ıﬁcos

• Trabalhar a interdisciplinaridade dos componentes curriculares: Matem´atica e F´ısica.

• Aprender a manusear o GeoGebra.

• Estabelecer dependˆencia quadr´atica entre as vari´aveis.

• Utilizar a tecnologia digital dispon´ıveis para modelar e resolver situa¸c˜oes-problemas

em acidente de trˆansito.

• Apresentar a importˆancia da seguran¸ca no trˆansito para o bem individual e coletivo.

3.2 Conte´udos

• Sistema de coordenadas cartesiano

• Fun¸c˜ao quadr´atica

• Equa¸c˜ao de Torricelli

• Energia cin´etica.

• Princ´ıpio da Conserva¸c˜ao de Quantidade de Movimento.

3.3 Procedimentos metodol´ogicos

Introdu¸c˜ao

• Revis˜ao das fun¸c˜oes quadr´aticas para entender melhor a equa¸c˜ao de Torricelli.

• Revisar os tipos de colis˜oes e a aplica¸c˜ao do PCQM nos casos.

• Apresentar o GeoGebra.

• Resolu¸c˜ao de situa¸c˜ao problema dos aplicativos.

Desenvolvimento

• Recomend´avel trabalhar nas aulas as fun¸c˜oes aﬁm e quadr´atica apresentando

as rela¸c˜oes linear e quadr´atica entre suas vari´aveis e grandezas.

• Aplicar os conhecimentos das fun¸c˜oes matem´aticas em comparativo com as

fun¸c˜oes de espa¸co e velocidade de colis˜ao aplicando o PCQM.

• Treinamento do GeoGebra com aplica¸c˜ao das fun¸c˜oes.

• Explorar os aplicativos Colis˜ao Traseira e Colis˜ao Perpendicular.

• Estabelecer reﬂex˜ao sobre a seguran¸ca no trˆansito.

Conclus˜ao

• Resolver a situa¸c˜oes problemas a partir do software GeoGebra na aplica¸c˜ao do

PCQM atrav´es do uso dos aplicativos.

• Abrir quest˜oes reﬂexivas sobre a seguran¸ca no trˆansito e o papel social de cada

um no processo de mudan¸ca.

3.4 Recursos did´aticos

• Lousa

• Lista de exerc´ıcios

• O software GeoGebra no cromo

• Aplicativo COLIS ˜AO TRASEIRA

• Aplicativo COLIS ˜AO PERPENDICULAR

3.5 Avalia¸c˜ao

• A avalia¸c˜ao qualitativa e cont´ınua considerando aspectos como o comportamento,

envolvimento e participa¸c˜ao do aluno ao longo da aula.

• A avalia¸c˜ao quantitativa com atividades escritas e realiza¸c˜ao de trabalhos em dupla

para explora¸c˜ao dos aplicativos.

3.6

Indica¸c˜oes Bibliogr´aﬁcas

BRASIL. Lei Federal No 9.394, de 20 de dezembro de 1997. Dispon´ıvel em: http:

//www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9394.htm. Acesso em: setembro 2021;

GEOGEBRA. Dispon´ıvel em: http://www.geogebra.org/cms/index.php?lang=

pt_BR. Acesso em 21 de setembro 2021.

MELO, D. T., TICs na Educa¸c˜ao: Um Estudo de Caso. Mococa-SP: Ed. Do

Autor, 2013

SOUZA, J. R., Multiversos Matem´atica – Fun¸c˜oes e suas aplica¸c˜oes, S˜ao Paulo 1a

Edi¸c˜ao, 2020

RAMALHO, F., FERRARO, N.G., SOARES, P.A.T., Os Fundamentos da F´ısica,

S˜ao Paulo 11a edi¸c˜ao, 2015

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] ABRAMET. M´edicos do tr´afego alertam para o aumento dos sinistros decor-
https://www.abramet.com.br/noticias/

rentes do uso do celular ao volante.
medicos-do-trafego-alertam-para-o-aumento-dos-sinistros-decorrentes-do-uso-do-celular-ao-volante/.
Acessado em 10/2/2022.

[2] Ranvier Feitosa Arag˜ao. Acidentes de Trˆansito, An´alise da Prova Pericial. Millen-

nium, Campinas , S˜ao Paulo, 2011.

[3] Verˆonica Burak. Contribui¸c˜oes da modelagem matem´atica. The name of the journal,

pages 201–213, 1993.

[4] Vanessa Cataneo. O uso do software geogebra como ferramenta que pode facilitar
o processo ensino aprendizagem da matem´atica no ensino fundamental. scribd.com,
2011.

[5] Luiz G. Cavalcante. Para Saber Matem´atica. SARAIVA, S˜ao Paulo, S˜ao Paulo, 2002.

[6] BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao. Base Nacional Comum Curricular. Brasilia, 2019.

[7] Revista Nova Escola. Sinal verde para a educa¸c˜ao no trˆansito. https://novaescola.
org.br/conteudo/2347/sinal-verde-para-a-educacao-no-transito. Acessado
em 10/2/2022.

[8] Alberi Espindula. T´ecnicas Criminal´ısticas para a conclus˜ao de laudos Periciais.

Millennium, Jo˜ao Pessoa, PB, 2000.

[9] INEP.

Matriz de avaliaC¸ ˜Ao de matem ´Atica – pisa 2012.
https:
//download.inep.gov.br/acoes_internacionais/pisa/marcos_referenciais/
2013/matriz_avaliacao_matematica.pdf. Acessado em 10/2/2022.

[10] Seguradora L´ıder. Relat´orio anual 2020. https://www.seguradoralider.com.br/
Documents/Relatorio-Anual/Relatorio%20Anual%20-%202020%20v3.pdf. Aces-
sado em 10/2/2022.

[11] Guilherme Cardoso Massa´u and Rosana Gomes da Rosa. Acidente de trˆansito e
direito `a sa´ude: Preven¸c˜ao de vidas e economia p´ublica. Revista de Direito Sanit´ario,
17(2):30–47, 2016.

[12] Osvaldo Negini Neto and Rodrigo Kleinubung. Dinˆamica dos Acidentes de Trˆansito

- An´alises, Reconstitui¸c˜oes e Preven¸c˜ao. Millennium, Campinas, SP, 2012.

[13] Revelino J. Petla. O uso do software geogebra como ferramenta auxiliar no ensino

da fun¸c˜ao quadr´atica. scribd, 2008.

49

[14] J.P.P Rodrigues. O curriculo interdisciplinar e a educa¸c˜ao para o trˆansito. Revista

Eletrˆonica Dom Domenico, pages 13–15, 2007.

[15] J. A. Santos, K. V. Fran¸ca, and L. S. Santos. Diﬁculdades na Aprendizagem de
Matem´atica. Centro Universit´ario Adventista de S˜ao Paulo, S˜ao Paulo, SP, 2007.

