Universidade Estadual da Paraíba
Pró-Reitoria de Pós-Graduação e Pesquisa
Programa de Pós-Graduação em Matemática
Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

O Estudo das Cônicas e Quádricas com o
Auxílio dos Softwares GeoGebra e R

Marcos Roberto Vier

Trabalho de Conclusão de Curso

Orientador: Prof. Dr. Sílvio Fernando Alves Xavier Júnior

Campina Grande - PB
Dezembro/2019

Universidade Estadual da Paraíba
Pró-Reitoria de Pós-Graduação e Pesquisa
Programa de Pós-Graduação em Matemática
Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

O Estudo das Cônicas e Quádricas com o
auxílio dos softwares GeoGebra e R

por

Marcos Roberto Vier

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao Corpo
Docente do Programa de Pós-Graduação em Matemática -
CCT - UEPB, na modalidade Mestrado Proﬁssional, como
requisito parcial para obtenção do título de Mestre.

É expressamente proibido a comercialização deste documento, tanto na forma impressa como eletrônica. Sua reprodução total ou parcial é permitida exclusivamente para fins acadêmicos e científicos, desde que na reprodução figure a identificação do autor, título, instituição e ano do trabalho.V665e  Vier, Marcos Roberto. O estudo das Cônicas e Quádricas com o auxílio dos softwares GeoGebra e R [manuscrito] / Marcos Roberto Vier. - 2019. 86 p.: il. colorido.Digitado.Dissertação (Mestrado em Profissional em Matemática em Rede Nacional) - Universidade Estadual da Paraíba, Pró-Reitoria de Pós-Graduação e Pesquisa , 2020."Orientação : Prof. Dr. Sílvio Fernando Alves Xavier Júnior , Coordenação do Curso de Estatística - CCT." 1. Geometria analítica. 2. Geometria dinâmica. 3. Cônicas. I. Título 21. ed. CDD 516Elaborada por Giulianne M. Pereira - CRB - 15/714BC/UEPBO Estudo das Cônicas e Quádricas com o
auxílio dos softwares GeoGebra e R

por

Marcos Roberto Vier

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao Corpo Docente do Programa de Pós-
Graduação em Matemática - CCT - UEPB, modalidade Mestrado Proﬁssional, como requi-
sito parcial para obtenção do título de Mestre.

Aprovado por:

Universidade Estadual da Paraíba

Centro de Ciências e Tecnologia
Departamento de Matemática
Curso de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

Dezembro/2019

Dedicatória

À minha mãe Maria Graciete que
por sua sabedoria, cujo amor, in-
centivo e apoio foram fundamentais
para a minha formação pessoal e
proﬁssional.

Agradecimentos

Agradeço à Deus pelas bênçãos que me foram concedidas ao longo da vida.

Agradeço à Escola Técnica Estadual Edsom Móroro Moura pelo apoio e pela liberação

parcial de minha carga horária semanal para que eu pudesse me dedicar ao PROFMAT.

À UEPB e a todos os professores do PROFMAT por terem proporcionado um impor-

tante momento de aprendizagem e crescimento proﬁssional e pessoal.

Ao professor Sílvio Fernando pela preciosa, clara e enriquecedora orientação.

À Banca Examinadora, composta pelas professoras Dra. Claudilene Gomes(UFPB) e

Dra. Divanilda Maia(UEPB), pela valiosa contribuição para a conclusão deste trabalho.

A minha esposa Michelle Noberta, companheira de vida e proﬁssão, cuja parceria,

apoio e compreensão foram essenciais para a conclusão do Curso.

Por ﬁm, agradeço à Sociedade Brasileira da Matemática - SBM pelo oferecimento

deste Curso em Rede Nacional.

Resumo

O uso de recursos tecnológicos vem ajudando a melhorar de forma signiﬁcativa o pro-
cesso de ensino e aprendizagem da geometria. O texto que segue aborda um estudo de
cônicas e quádricas com o objetivo de auxiliar professores e estudantes a ter uma visão mais
concreta e dinâmica destes elementos com os softwares de distribuição livre GeoGebra e
o R. Inicialmente abordaremos um breve relato histórico sobre o surgimento das cônicas e
quádricas, temos uma pequena descrição sobre os softwares GeoGebra e R, apresentamos
as deﬁnições das cônicas, seus principais elementos e suas respectivas equações reduzidas.
As equações das cônicas também são apresentadas nas formas transladadas e rotacionadas,
apresentaremos atividades desenvolvidas nos softwares escolhidos, com o intuito de facilitar
o entendimento dos signiﬁcados dos elementos dessas equações quadráticas.

Palavras Chaves Geometria analítica. Geometria dinâmica. Cônicas.

Abstract

The use of technological resources has been helping to signiﬁcantly improve the pro-
cess of teaching and learning geometry. The following text deals with a study of conics and
quadrics in order to help teachers and students to have a more concrete and dynamic view
of these elements with free distribution software GeoGebra and the R. Initially we will co-
ver a brief historical account about the emergence of conics and quadrics, we have a short
description about the software GeoGebra and their respective reduced equations. The conics
equations are also presented in translated and rotated formes, we will present activities de-
valoped in the chosen software in order to facilitate the understanding of the meanings of
elements of these quadratic equations.

Keywords analytical geometry. dynamic geometry. conical.

Sumário

1

Introdução
1.1 Objetivos

.

.

.

.

.

.
.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.1.1 Objetivo Geral
1.1.2 Objetivos especíﬁcos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. .

. .

1.2 Organização .

2 Referencial Teórico

2.1 Um pouco da História . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 O software GeoGebra .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.1 Contexto Histórico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.2
Interface Gráﬁca . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.3 O GeoGebra no Smartphone . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.4 O ambiente GeoGebra no Smartphone . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3.1 Contexto Histórico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3.2 Baixando e Instalando o R . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Instalação do R-Studio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3.3
Interface Gráﬁca . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3.4

2.3 O Programa R .

.

.

.

3 Cônicas

. .

. .

. .

. .

3.1 Elipse .

3.2 Hipérbole .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.1 Elipse Transladada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.2 Elipse Rotacionada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2.1 Outros casos da Hipérbole . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3.1 Outros casos da Parábola . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.4 Classiﬁcação das Cônicas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.3 Parábola .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

4 Construindo cônicas no GeoGebra

4.1 Forma algébrica .

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1

3
5
5
5
5

7
7
8
8
9
12
12
13
13
14
15
16

20
20
25
27
30
33
36
38
43

47
47

50
50
51
53
55
56
58
60

63
63
63
64
65
66
67
68
69
70
71

77

78

.

4.2 Forma geométrica 1 .
4.2.1 A Parábola .
.
4.2.2 A Elipse .
4.2.3 A Hipérbole .
4.3 Forma geométrica 2 .
4.3.1 A Parábola .
4.3.2 A elipse .
.
4.3.3 A hipérbole .

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.

5 Quádricas

5.1 Quádricas Canônicas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.1.1 ELIPSOIDE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.1.2 HIPERBOLÓIDE DE UMA FOlHAS . . . . . . . . . . . . . . . .
5.1.3 HIPERBOLOIDE DE DUAS FOLHAS . . . . . . . . . . . . . . .
5.1.4 CONE ELÍPTICO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.1.5 CILINDRO ELÍPTICO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.1.6 CILINDRO HIPERBÓLICO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
PARABOLOIDE ELÍPTICO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.1.7
PARABOLOIDE HIPERBÓLICO . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.1.8
5.2 Construção das Quádricas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

6 Considerações Finais

Referências Bibliográﬁcas

2

Capítulo 1

Introdução

Na prática da doçência em nosso cotidiano, nos deparamos com discentes que elegem
a Matemática, como sendo uma das disciplinas mais difíceis de aprendizagem, a qual sentem
mais diﬁculdade. Essas diﬁculdades apresentadas pelos discentes, podem estar na formação
proﬁssional dos docentes que conduzem essa disciplina ao longo do tempo. É comum encon-
trar professores de outras áreas ministrando aulas de Matemática, principalmente pedagogos
nas séries iniciais.

Não tendo a formação desejada, as metodologias aplicadas em sala de aula não devem
favorecer muito o processo de ensino e aprendizagem da Matemática, sobretudo da Geome-
tria. Para reverter esse quadro, devemos investigar os novos métodos que possam favorecer
a busca pelo conhecimento matemático, acentua-se aí a história da matemática, de um labo-
ratório de matemática, materiais concretos, jogos e sobretudo as novas tecnologias, como os
softwares.

As tecnologias da informação e comunicação (TIC) evoluíram rapidamente nas últi-
mas décadas. Afetando todos os níveis escolares, por transformações que demandaram a
busca de novos recursos didáticos. Estabelece novas relações cognitivas entre os indivíduos,
e permite, segundo a lei de Diretrizes e Bases (LDB,1996) uma retirada da escola do pro-
cesso de isolamento social e cultural para todo processo de ensino aprendizagem, claramente
expressos nos princípios e ﬁns da própria lei.

As Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio aﬁrmam que

o desenvolvimento cientíﬁco e tecnológico acelerado impõe à escola um novo

posicionamento de vivência e convivência com os conhecimentos capaz de

acompanhar sua produção acelerada. A apropriação de conhecimentos cientí-

ﬁcos e afetiva, por práticas experimentais, com contextualização que relacione

os conhecimentos com a vida, em oposição a metodologia pouco ou nada ativas

e sem signiﬁcados para os estudantes. Por outro lado, tecnologias da informação

e comunicação modiﬁcam e continuam modiﬁcando o comportamento das pes-

soas e essas mudanças devem ser incorporadas e processadas pela escola para

evitar uma nova forma de exclusão, a digital. DCN [4]

3

Segundo Kenski [14], o ser humano apoia-se no conceito de tecnologia para viver mais
e em condições mais favoráveis: “ela (a tecnologia) está em todo lugar, já faz parte de nossa
vida". De acordo com Ponte [16], o uso dessas tecnologias nas práticas educacionais permite
novas perspectivas ao ensino da matemática de modo profundamente inovador. Segundo Al-
meida [1], a tecnologia é uma alternativa a forma como os jovens buscam novos signiﬁcados
para o aprendizado, como os jovens buscam novas formas de pensar.As tecnologias da infor-
mação e comunicação (TIC), no que diz respeito ao seu uso em sala de aula, em particular o
uso dos softwares GeoGebra e R.É vasto a quantidade de projetos de pesquisa na literatura
que mencionam as aplicações destes softwares como ferramentas fundamentais no auxílio
da construção do saber matemático.

Diante de inúmeras tecnologias que os rodeiam e a velocidade com que elas trabalham,
os discentes mostram-se desestimulados com a exclusividade do estilo tradicionalista das au-
las expositivas no ensino da matemática. Eles querem dinamismo, trabalhar com ferramentas
e situações próximas de sua realidade. Portanto, a utilização de recursos tecnológicos nas
aulas de matemática, vem para estreitar as relações dos discentes com as tecnologias digi-
tais, tornando-as mais atrativas, potencializando a eﬁciência da aprendizagem dos conteúdos.
Nesse sentido faz-se necessário a inserção dessas ferramentas tecnológicas em nossa prática
pedagógica conforme recomendam as Orientações Curriculares para o Ensino Médio [3].

Não se pode negar o impacto provocado pela tecnologia de informação e comu-

nicação na conﬁguração da sociedade atual. Por um lado, tem-se a inserção dessa

tecnologia no dia-a-dia da sociedade, a exigir indivíduos com capacitação para

bem usá-la; por outro lado, tem-se nessa mesma tecnologia um recurso que pode

subsidiar o processo de aprendizagem da Matemática. É importante contemplar

uma formação escolar nesses dois sentidos, ou seja, a Matemática como ferra-

menta para entender a tecnologia, e a tecnologia como ferramenta para entender

a Matemática.

As cônicas compõem o programa escolar no último ano do ensino médio. Porém, vale
observar que, por diversos motivos, esse tema é pouco abordado por parte dos professo-
res. Quando esse conteúdo é abordado em sala de aula, restringe-se às equações analíticas.
Raramente trabalha-se as construções das cônicas, é apresentada logo após a deﬁnição, ou
depois da abordagem na equação analítica. Assim podemos dizer que o ensino das cônicas
concentra-se nas representações dessas curvas através de equações.

Desse modo, considerando as diﬁculdades dos alunos com relação à Matemática, a
superﬁcialidade no ensino das cônicas e as vantagens do uso das TIC no processo de ensino
e aprendizagem dessa disciplina, este trabalho propõem apresentar aos docentes do Ensino
Médio algumas possibilidades de explorar o conteúdo de cônicas, a partir da utilização do
software GeoGebra e explorar a quádricas, a partir do uso do software R.

4

1.1 Objetivos

1.1.1 Objetivo Geral

Propor uma sequência de atividades envolvendo construções geométricas das cônicas,
com a utilização do GeoGebra como ferramenta de apoio e construção das superfícies quá-
dricas com a utilização da linguagem computacional do software R, e que podem ser apli-
cadas em turmas do Ensino Médio, introduzindo assim o conceito de cônicas e quádricas,
reforçando o estudo nos conteúdos de geometria.

1.1.2 Objetivos especíﬁcos

• Apresentar a fundamentação teórica preliminar referente as origens históricas das cô-

nicas e quádricas;

• propor atividades envolvendo construções de cônicas que estimulem o discente a de-

duzir os resultados antes de serem apresentados as propriedades formalmente;

• apresentar o software R não só como uma ferramenta estatística, mas como uma fer-

ramenta para o auxílio na construção das quádricas;

• mostrar aos professores de matemática possibilidade de utilizar os software GeoGebra

e R como recurso didático no ensino-aprendizagem das cônicas e quádricas.

1.2 Organização

No Capítulo 2, apresenta-se um breve relato histórico de como surgiram as cônicas, do
seu início acidental quando Meneacmus trabalhava no problema da duplicação de um cubo,
passando por resultados importantes apresentados por Apolônio e Euclides até os resultados
obtidos por Fermat. Os dados bibliográﬁcos apresentados foram extraídos de [7], [12] e [13].
Posterior a isto, faremos uma descrição do surgimento das superfícies quádricas. Dando
início nos tratados do genial Arquimedes de Alexandria, passando pelo manuscrito de Euler
“Introdução a análise inﬁnita".

Na primeira seção do Capítulo 2, apresenta-se o GeoGebra, na subseção 1 relata-se
brevemente o contexto histórico do software, na subseção 2 abordaremos assuntos como:
downloard, instalação do software, apresentação de sua interface e suas principais ferra-
mentas. Para ﬁnalizar a Seção 1 do Capítulo 2, mostra-se o App GeoGebra no smartphone,
instalação e apresentação de sua interface. Na segunda Seção do Capítulo 2, faremos um
breve relato histórico do software R. Em seguida nas subseções 2.2.2 e 2.2.3 descrevemos
como baixar e instalar o programa, respectivamente. Posterior, na subseção 2.2.4 faremos
uma breve descrição da interface do R.

5

No Capítulo 3, apresentamos um estudo analítico deﬁnindo cada uma das cônicas e
seus elementos, determinando suas equações de acordo com o eixo focal, a partir daí mostra-
se as equações das cônicas com os eixos transladados e rotacionados. Analisaremos também
a excentricidade de cada cônica e sua classiﬁcação. As deﬁnições e representações presentes
neste capítulo foram apresentadas por Eves [7], Delgado [13] e Gelson [12].

No Capítulo 4, mostram-se algumas construções das cônicas utilizando o software
GeoGebra. Apresentaremos três processos de construções: uma forma algébrica e duas
formas geométricas. No Capítulo 5, mostraremos as classiﬁcações das superfícies quádricas,
as suas representações geométricas, cujas as coordenadas cartesianas veriﬁcam a equação do
segundo grau com três variáveis. Posteriormente descrevemos os comandos passo a passo,
para a obtenção das superfícies quádricas no software R. Finalmente no Capítulo 6, faremos
as considerações ﬁnais sobre este trabalho.

6

Capítulo 2

Referencial Teórico

2.1 Um pouco da História

No século IV a.C em Atenas uma peste devastava a cidade. Os gregos ao consultarem
o oráculo de Defos, receberam o seguinte conselho: deveriam duplicar o altar de Apolo
para que a peste fosse amenizada, diz a lenda. A forma desse altar era cúbica, fazer essa
ampliação não seria muito difícil. Assim não tiveram dúvida, duplicaram todas as medidas
do local. Entretanto a ação obteve um efeito contrário ao esperado e a peste se alastrava cada
vez mais. Os construtores recorreram aos matemáticos da academia de Platão para que o
projeto fosse revisado.

Constatou-se que seu volume foi octuplicado. Ao duplicar as arestas desse cubo, ou
seja, ﬁcou seis vezes maior do que realmente deveria. Na verdade, descobriu-se que a peste
se intensiﬁcou ao ampliar o tempo ao invés de fazer as proﬁlaxias para tratar e evitar a
propagação da doença. Porém, surgiu assim um interessante desaﬁo matemático, o famoso
problema da "duplicação do cubo".

Meneacmus, um dos discípulos de Eudóxio, membro da academia de Platão, foi um
dos matemáticos que tentaram resolver o problema da "Duplicação do cubo". Suas tentativas
e abordagens levaram a descobrir as seções cônicas: elipse, parábola e hipérbole. Deve
ser levado em consideração que os responsáveis pela saúde não dispunham dos protocolos,
remédios e ferramentas de hoje em dia.

Meneacmus também não conhecia as notações que facilitariam imensamente suas de-
duções. Haja visto que na Grécia antiga a abordagem matemática era essencialmente geomé-
trica, o problema se tornou mais desaﬁador, levando-se em consideração o fato descoberto
em 1837, quando o francês Pierre L. Wantgel demonstrou que o problema com o uso de
régua e compasso apenas, não admite solução.

As abordagens de Meneacmus para solucionar o problema culminaram na descoberta
das seções cônicas. Mais tarde por intermédio de Apolônio, matemático da colônia grega
de Perga, os nomes elipse, parábola e hipérbole viriam, inspirados na matemática da escola

7

Pitágorica na aplicação no cálculo de área de suas três formas: por excesso, simples e por
falta que são respectivamente, a hipérbole, a parábola e a elipse.

Fermat com o auxílio da teoria de equações de "François Viét" fez uso metódico da
linguagem algébrica para obter as demonstrações enunciadas por Pappus na sua exposição
da obra de Apolônio. Sintetizou a aplicação da Álgebra e a natureza particular dos lugares
geométricos estudados em Plane Loci, as técnicas usadas nas demonstrações dos resulta-
dos revelam a Fermat que todos os lugares geométricos discutidos por Apolônio poderiam
expressar-se na forma de equações algébricas com duas variáveis.

Ao estudar a obra "Cônicas de Apolônio", Fermat aplicou os mesmos procedimentos
e, através das seções cônicas e das propriedades que as deﬁnem, obteve suas equações. A
partir da análise e de seus estudos obteve as sete equações irredutíveis a partir da equação
geral do segundo grau com duas variáveis Ax2 + Bxy + Cy2 + Dx + Ey + F = 0, escrita na
linguagem atual.

As quádricas surgem de dois tratados do genial Arquimedes de Alexandria que são:
"Sobre Esferas e Cilindros" e "sobre Conoides e Esferoides", que abordam de forma apro-
fundada os sólidos de revolução, formados por elipse, parábolas e hipérbole rotacionadas
em torno de seus eixos e também demonstrações da área da elipse, área e volume da esfera
e cilindro e das superfícies obtidas por suas secções. O manuscrito "Introdução aos Luga-
res Planos e Sólidos" concluído em 1636 por Pierre de Fermat traz uma percepção de uma
geometria analítica em três dimensões onde é dito "se o problema envolve três incógnitas,
deve-se achar, para satisfazer a equação, não apenas uma curva, mas toda uma superfície".

O livro "Introdução à Análise Inﬁnita" escrito por Euler é uma das grandes contribui-
ções da geometria no R3, publicado em 1748, considerado o primeiro livro-texto de superfí-
cies quádricas considerando-as como superfície de grau 2 no R3.

As narrativas históricas apresentadas neste trabalho foram retiradas dos textos: "Apolô-
nio"Eves [7], "Introdução as Cônicas"Delgado[13], "Meneacmus, Apolônio e Secções Cô-
nicas"Iezzi [12].

2.2 O software GeoGebra

2.2.1 Contexto Histórico

O GeoGebra é um software de Matemática Dinâmica, foi criado em 2001 como tese
pelo austríaco Markes Hohenwanter e uma equipe internacional de desenvolvedores para o
ensino da matemática. Pode ser utilizado em ambientes online ou ofﬂine, e reúne elementos
de geometria, gráﬁcos, álgebra, probabilidade, planilhas de cálculos e estatística em um
único pacote.

A comunidade GeoGebra é formada por milhões de usuários em praticamente todos os
países e tornou-se assim, líder na área de softwares de matemática dinâmica, contribuindo

8

no ensino e na aprendizagem de Ciências, Tecnologia, Engenharia e Matemática. Foi cons-
truído em java, podendo ser executado em Windows, Linux e Macintosh e seus aplicativos
estão disponibilizados na internet, no site http://www.geogebra.org, conforme [?]. Pode ser
instalado via internet e outros meios de armazenamento, o que amplia suas possibilidades de
uso.

Os programas desenvolvidos em java podem ser executados virtualmente em qualquer
sistema operacional, conforme [10]. Outra vantagem do GeoGebra é ser um software multi-
plataforma, também executáveis em tablets com sistemas operacionais, Android, Windows
Phone, Unix/Linux e iOS, além de oferecer uma calculadora gráﬁca para dispositivo An-
droid. O programa é distribuído de forma livre e gratuita em todas essas plataformas.

O GeoGebra conta com seis institutos espalhados pelo Brasil. Três desses institutos
possuem sites onde estão disponíveis para instalação e utilização do software além de pesqui-
sas realizadas sobre o assunto. No ambiente informatizado os objetos matemáticos passam
a ter representações mutáveis, diferentes dos tradicionais ambientes "giz e quadro-negro" ou
"lápis e papel", Segundo Damasco [6]:

Tal dinamismo é permitido através da manipulação direta sobre os objetos pre-

sentes na tela de computador. Por exemplo: em geometria os elementos de um

desenho são manipuláveis; o centro e o raio de uma circunferência, a reta e os

pontos pelos quais ela ﬁca deﬁnida; no estudo das funções de primeiro grau

as suas respectivas representações gráﬁcas são objetos manipuláveis permitindo

descrever a relação de crescimento/decrescimento entre os coeﬁcientes e suas

respectivas representações algébricas.

2.2.2 Interface Gráﬁca

Nesta seção abordaremos assuntos sobre como fazer o download e instalação do soft-
ware GeoGebra, bem como apresentamos a sua interface e suas principais ferramentas, usa-
mos com base o GeoGebra clássico 6.0, portanto as características que iremos mencionar
aplicam-se a essa versão. A Figura 2.1 apresenta o sloan do GeoGebra.

Figura 2.1: Slogan do Geogebra-Fonte Autoria

Para iniciar o processo de instalação é necessário acessar o site oﬁcial do geogebra,
onde poderá baixa-lo e instala-lo no idioma português, simplesmente seguindo os procedi-
mentos de instalação orientados pela própria página de download do site, onde o primeiro
passo será escolher a versão e o sistema operacional a ser instalado, conforme mostramos na
Figura 2.2.

9

Figura 2.2: Página de download do GeoGebra-Fonte Autoria

A interface do GeoGebra está organizada em cinco partes. A primeira corresponde
a barra de ferramentas que possuem as ferramentas a serem empregadas na produção dos
objetos de estudo. Na segunda parte encontramos o campo de entrada, funcionando como
um espaço para o usuário escrever coordenadas de pontos, funções e comandos. A terceira
é a janela de álgebra, que apresenta equações das ﬁguras produzidas pelo usuário, além de
coordenadas e valores das medições. A quarta compreende a janela de visualização, exi-
bindo pontos, segmentos e retas, vetores, seções cônicas e funções elaboradas pelo usuário.
Por ﬁm, como quinta parte do software, encontramos a barra de menus que, é a região que
apresenta janelas com funções especíﬁcas por meio das quais, o usuário pode abrir, gravar,
fechar arquivos, conﬁgurar ferramentas, etc. A Figura 2.3 a seguir apresenta a interface do
software GeoGebra.

Figura 2.3: Janela padrão do GeoGebra-Fonte Autoria

10

O GeoGebra apresenta uma quantidade considerável de ferramentas, que possibilitam
ao usuário realizar diversos tipos de construções geométricas. Apresentamos na Figura 2.4
algumas dessas ferramentas.

Figura 2.4: Menu de ferramentas do GeoGebra-Fonte Autoria.

Em cada ícone há opção do usuário escolher outras ferramentas, para ter acesso a
estas ferramentas clica-se no botão de cada um deles e descerá uma cortina como podemos
observar na Figura 2.5 a seguir:

Figura 2.5: Ferramentas do GeoGebra-Fonte Autoria.

11

2.2.3 O GeoGebra no Smartphone

Segundo o site http://olhardigital.uol.com.br [19], o Smartphone é um item cada vez
mais incorporado ás nossas vidas, mas este aparelho chamado de Smartphone, ainda é visto
com bastante desconﬁança nas escolas, as quais costumam proibir seu uso em sala de aula.
De acordo com a UNESCO, não se deve restringir o uso do Smartphone na sala de aula,
deve-se então acolher a tecnologia para melhor aprendizado.

Em um documento chamado "Diretrizes de políticas para a aprendizagem móvel"[21],
do ano 2013, a entidade argumenta que os celulares podem "permitir aprendizagem a qual-
quer hora, em qualquer lugar, minimizar a interrupção em áreas de conﬂito e desastre"e "‘
criar uma ponte entre a educação formal e a não formal". Maria Rebeca Otero Gomes, coor-
denadora do setor de Educação da Unesco no Brasil, questiona "será que em vez de proibir,
não é melhor acolhê-lo como ferramenta educativa?"

Sabe-se que estamos lidando com uma "geração distraída", são aquelas pessoas que
prestam mais atenção em seus aparelhos tecnológicos do que em qualquer outra coisa. Então,
neste trabalho enfatiza-se o uso do Smartphone nas aulas de Matemática, e como ferramenta
o uso do GeoGebra para Smartphones, o qual tem as mesmas características funcionais do
GeoGebra para computadores.

2.2.4 O ambiente GeoGebra no Smartphone

Nesta seção apresentamos a interface do GeoGebra para Smartphones, que seja pla-
taforma Android, IOS ou Windows. Para adquirir o software para Android, o mais comum
entre os Smartphones, usa-se o Play Store e digita-se GeoGebra Calculadora Gráﬁca. De-
pois de baixado, abra o programa. A versão para Smartphones não difere muito da usada
em computadores comuns, com a vantagem da tela ser Touch Screen, facilitando assim o
manuseio devido a familiaridade dos alunos com esse tipo de mídia. Mostramos um pouco
do ambiente nas Figuras 2.6, 2.7 e 2.8 a seguir.

Figura 2.6: Ambientação do GeoGebra na versão para o Smartphone-Fonte Autoria

12

Figura 2.7: Tela de trabalho do GeoGebra no Smartphone com barra de ferramentas
acionada-Fonte Autoria

Figura 2.8: Visualização de uma parábola nas duas telas do GeoGebra, Smartphone-Fonte
Autoria

2.3 O Programa R

2.3.1 Contexto Histórico

O software R permite operações matemáticas, manipulação de vetores e matrizes, de-
senvolvimento de gráﬁcos, entre outros. É uma linguagem e um ambiente de desenvolvi-
mento integrado.

Foi criado pelo departamento de Estatística da Universidade de Auckland, Nova Zelân-
dia, por Ross Ihaka e por Robert Gentleman, e o seu desenvolvimento foi dado por esforço
colaborativo em vários locais do mundo. Nos dias atuais, está sob constante desenvolvimento
por um grupo chamado R Core Team.

É da inicial dos criadores e de um jogo ﬁgurado com a linguagem S, da Bell Labora-

tories, antiga AT&T, que surge o nome R.

Apesar da linguagem e ambiente similar ao S, é considerado uma implementação dis-
tinta do S, embora com importantes diferenças, muitos códigos escritos para o S executa

13

inalterados no R. As versões binárias pré-compiladas são fornecidas para Windows, Macin-
tosh, Unix/Linux. O código fonte do R está disponível sob a licença GNU GPL.

As bibliotecas que são pacotes para funções especíﬁcas ou áreas de estudo especíﬁcas
tornam o software R altamente expansível. Um conjunto de pacotes é incluído com a insta-
lação de R, assim como muitos outros disponíveis na rede de distribuição do R (em inglês
CRAN).

2.3.2 Baixando e Instalando o R

Podemos obter o instalador do software R no endereço: https://www.r-project.org/, no
qual encontramos em versões de acordo com os sistemas operacionais: Windows, Linux e
MacOS X. Praticamente muito do que precisamos saber sobre o R, encontra-se nessa página,
assim como seus pacotes adicionais, e informações sobre a excelente lista de discussão que
é mantida na internet e da qual participam as pessoas do núcleo de desenvolvimento do R.

Para iniciar o download basta acessar a aba "CRAN", e escolher o local de disponi-
bilização do programa mais próximo de onde você se encontra. Existem atualmente cinco
opções no Brasil: UFPR (Universidade Federal do Parana), UESC (Universidade Estadual de
Santa Catarina), Fundação Osvaldo Cruz, USP (Universidade de São Paulo) e USP/Piracicaba.

Figura 2.9: Página de dowloard do software R-Fonte Autoria

Em seguida, selecione o sistema operacional em "Download and Install R". Veja a
Figura 2.9. Para a instalação basta seguir as instruções que aparecerão na tela de seu compu-
tador.

14

2.3.3 Instalação do R-Studio

Para o usuário que possui pouca aﬁnidade com linguagem de programação, o uso do
ambiente RStudio pode facilitar a realização de atividades e melhorar a experiência com o
software. O RStudio inclui um console, para a execução direta de comandos, bem como
ferramentas para plotagem, histórico, depuração e gerenciamento de espaço de trabalho.

Apresentado em versões de acordo com os sistemas operacionais Windows, Linux e
MacOS X, o R-Studio pode ser obtido no endereço www.rstudio.com/products/rstudio/downloard/.
Para iniciar o download, em "Installers for Supported Platforms", basta selecionar o link com
a plataforma do computador. Para a instalação basta seguir as instruções que aparecerão na
tela do computador, como podemos observar nas Figuras 2.10, 2.11 e 2.12.

Figura 2.10: Tela Inicial e Escolha do Local de Instalação-Fonte Autoria.

Figura 2.11: Escolher a Pasta do Menu Iniciar e Instalando-Fonte Autoria.

Figura 2.12: Termino da Instalação-Fonte Autoria.

15

2.3.4 Interface Gráﬁca

Nesta seção faremos uma breve descrição das screen (telas) que aparecem ao inicializar
o programa, observando uma melhor compreensão a respeito da interface gráﬁca do R. São
elas:

a) Script: É o editor de texto no qual os códigos são escritos e também onde os comentários

podem ser colocados, e assim, são salvos.

Figura 2.13: Exemplo da tela do script do software R-Fonte Autoria.

b) Environment: Nessa aba podemos acessar os objetos criados e o histórico dos comandos.

Figura 2.14: Exemplo da aba environment do software R-Fonte Autoria.

c) Console: É o local onde os comandos são executados e também onde aparecem os erros.

Figura 2.15: Exemplo da aba console no software R-Fonte Autoria.

16

d) Files, Plots, Packages, helpe, Viewer: Aparecem no canto inferior direito. Na aba "Fi-
les" podemos explorar pastas e arquivos diretamente do RStudio. Já na aba "Plots"
aparecem os gráﬁcos que forem feitos. Em "Packages" estão listados todos os pa-
cotes instalados em sua máquina. Em "Help" aparecem as ajudas das funções. E o
"Viewer"serve para visualizar as páginas em HTML e JavaScript.

Figura 2.16: Exemplo das abas do software R-Fonte Autoria.

Em diferentes estruturas podem estar organizados os dados no R. As estruturas mais

usadas são:

• vector: Vetor com um ou mais elementos com uma dimensão;

• matrix: Matriz com duas dimensões;

• factor: Vetor que apresenta dados categóricos;

• data.frame: parecido com a estrutura da matriz, mas permite colunas de diferentes

tipos de um mesmo objeto.

O vetor é uma das principais estruturas do R, segundo [9], pois pode armazenar ele-
mentos do tipo lógico, complexo, numérico ou caracteres. O comando c() é a maneira mais
simples de criar um vetor, que relaciona elementos num mesmo objeto.

Exemplos:

• Criar o vetor x = {1,5,7,8};

• Criar o vetor y = {a,2,c,4};

• Usar o vetor y para criar o vetor z = {a,2,2,2,2,2,c,c,c,c,c,c,c,4,4,4,4,4,4,4,4};

Usando o comando factor(c()), criamos vetores com caracteres que são os fatores.

• Criar fator K={segunda-feira, sexta-feira, sábado, domingo}

17

O R é capaz de operar com matrizes. Assim podemos transformar um fator ou um vetor em
uma matriz. É matrix() o comando para criação de matrizes.

• Transformar o vetores z e o fator K em matrizes.

Veja os exemplos dados resolvidos no RStudio.

Figura 2.17: Exemplos de vetores

Os data.frame possuem duas dimensões assim como as matrizes, mas podem armaze-
nar tipos de dados diferentes em colunas diferentes, ou seja, a primeira coluna ser caracteres
enquanto a segunda ser numérica.

Uma das melhores formas de armazenar dados são os data.frame, pois cada linha repre-
senta uma unidade e cada coluna uma variável observada em cada unidade. Mas o tamanho
de cada coluna deve ser o mesmo. Para criarmos um data.frame basta utilizar o comando
data.frame().

Observe a Figura 2.18. No RStudio criamos o data.frame TESTE com o fator K e o

vetor x.

18

Figura 2.18: Exemplo de data.frame

19

Capítulo 3

Cônicas

As curvas que se obtém como interseção do cone circular reto de duas folhas com o
plano denominamos de cônicas: elipse, hipérbole e parábola, as quais estudaremos nesse
capítulo.

O princípio fundamental da geometria analítica foi estabelecida por Pierre de Fermat,
inspirado pelos estudos de Apolônio, quando mostrou que uma reta é representada por uma
equação do 1o grau e as cônicas uma equação do 2o grau.

3.1 Elipse

Podemos obter uma curva chamada elipse, da seguinte forma: ﬁxe dois pregos numa
folha de papel, amarre as pontas de um barbante com comprimento maior que a distância
entre eles, em cada um desses pregos. Com a ponta do lápis risque o papel, mantendo o
barbante esticado. Veja a Figura 3.1.

Figura 3.1: Exemplo da elipse feita com barbante-Fonte Autoria.

Sua deﬁnição formal é a seguinte.

20

Deﬁnição: Uma elipse ε de focos F1 e F2 é o conjunto dos pontos P do plano cuja
soma das distâncias a F1 e F2 é igual a uma constante 2a > 0, maior que a distância entre os
focos 2c ≥ 0. Ou seja, sendo 0 ≤ c < a e d(F1, F2) = 2c,

ε = {P ∈ R2|d(P, F1) + d(P, F2) = 2a}

, conforme [13].

Tomando os pontos F1 e F2 (focos), o conjunto dos pontos P do plano tais que d(P, F1)+
(P, F2) = 2a, com 2a > 2c, em um plano cartesiano xOy tais que d(F1, F2) = 2c, satisfazem
a deﬁnição da elipse.

Representamos a distância focal, o eixo maior e o eixo menor respectivamente d(F1, F2) =

2c, d(A1, A2) = 2a e d(B1, B2), onde a distância focal e o eixo maior estão sobrepostos e com
o mesmo centro, o eixo menor é perpendicular F1F2 passando pelo seu ponto médio.

Figura 3.2: O gráﬁco da elipse e a identiﬁcação dos seus elementos-Fonte Autoria.

Tomando A1A2, F1F2 contidos no eixo Ox, onde O é ponto médio de F1F2 e B1B2
contido no eixo Oy, com O ponto médio de B1B2, observe a ﬁgura 3.2, podemos escrever
d(P, F1) + (P, F2) = 2a ou, equivalentemente

(cid:113)

(x − c)2 + y2 +

(cid:113)

(x + c)2 + y2 = 2a.

(3.1)

Logo,

(cid:113)

(x + c)2 + y2 = 2a −

(cid:113)

(x − c)2 + y2

Elevando ao quadrado ambos os membros da igualdade, obtemos

(x + c)2 + y2 = 4a2 − 4a

(cid:113)

(x − c)2 + y2 + (x − c)2 + y2

21

Assim

Daí, segue que

x2 + 2xc + c2 = 4a2 − 4a

(cid:113)

(x − c)2 + y2 + x2 − 2xc + c2

(cid:113)

(x − c)2 + y2 = a2 − xc

a

Elevando ao quadrado novamente, temos

a2 (cid:2)(x − c)2 + y2(cid:3) = a4 − 2a2xc + x2c2.

Ou seja,

Logo,

Daí,

Dividimos por,

a2x2 − 2a2xc + a2c2 + a2y2 = a4 − 2a2xc + x2c2.

a2x2 − x2c2 + a2y2 = a4 − a2c2.

x2 (cid:0)a2 − c2(cid:1) + a2y2 = a2 (cid:0)a2 − c2(cid:1) .

a2(a2 − c2).

Portanto, x2
e a2 = b2 + c2, logo a equação da elipse é

a2 + y2

a2−c2 = 1, pois (cid:0)a2 − c2(cid:1) > 0 ⇒ a > c > 0 Seja b2 = a2 − c2, então 0 < b < a

x2
a2 +

y2
b2 = 1

(3.2)

Agora mostraremos que a recíproca é verdadeira, ou seja, qualquer ponto cujas as coorde-
nadas satisfaçam, esta equação, pertence a elipse. Tendo b2 = a2 − c2 e multiplicando a
equação reduzida da elipse por a2b2, obtemos

x2 (cid:0)a2 − c2(cid:1) + a2y2 = a2 (cid:0)a2 − c2(cid:1) .

a4 − 2a2cx + c2x2 = a2 (cid:0)x2 − 2cx + x2 + y2(cid:1) .

Ou seja,

Logo,

(a2 − cx)2 = a2 (cid:2)(x − c)2 + y2(cid:3)

(3.3)

Da Equação 3.2, temos a ≥ |x|. Como a2 = b2 + c2, temos também a > c ≥ 0. Daí
segue a2 > |cx|, ou seja, a2 − cx > 0. Extraindo a raiz quadrada em ambos os membros da
equação 3.3, temos

a2 − cx = a

(cid:113)

(x − c)2 + y2

22

.

.

.

Ou seja,

4cx = 4a2 − 4a

(x − c)2 + y2

(cid:113)

Somando x2, y2 e c2 a ambos os membros da equação, temos

x2 + 4xc + c2 + y2 = 4a2 − 4a

(x − c)2 + y2 + x2 + y2 + c2

(cid:113)

Daí,

x2 + 2xc + c2 + y2 = 4a2 − 4a

(cid:113)

(x − c)2 + y2 + x2 − 2xc + c2 + y2

ou seja,

Assim

(x + c)2 + y2 = 4a2 − 4a

(cid:113)

(x − c)2 + y2 + (x − c)2 + y2

(x + c)2 + y2 =

(cid:18)

2a −

(cid:113)

(x − c)2 + y2

(cid:19)2

(3.4)

A Equação 3.2, também nos dá y2 ≤ b2, donde y2 ≤ a2 − c2, assim c2 + y2 ≤ a2, logo

(x − c)2 + y2 = x2 − 2cx + c2 + y2 ≤ 4a2

.Daí segue que (cid:112)(x − c)2 + y2 ≤ 2a, isto é, 2a − (cid:112)(x − c)2 + y2 ≥ 0. De ambos os membros
da equação 3.4, extraímos a raiz quadrada, obtendo

Ou seja

(cid:113)

(x + c)2 + y2 = 2a −

(cid:113)

(x − c)2 + y2.

(cid:113)

(x + c)2 + y2 +

(cid:113)

(x − c)2 + y2 = 2a.

Assim concluímos a prova. O ponto P = (x, y) pertence a elipse se, e somente se satisfaz a
Equação 3.2.

Na Figura 3.2, representamos graﬁcamente a elipse, com eixo maior sobre o eixo das
abscissas, e o eixo menor sobre o eixo das ordenadas, centro coincidindo com o centro do
sistema.

No caso em que A1A2, B1B2 estão contidos respectivamente em xO e Oy, veja a Figura
3.3. Fazendo manipulações algébricas análogas às obtidas anteriormente, a equação reduzida
da Elipse tal que A1A2 está contida em Oy é, conforme [12] e [13],

23

x2
b2 +

y2
a2 = 1.

(3.5)

Figura 3.3: O gráﬁco da elipse com eixo focal pertencente a Oy-Fonte Autoria.

Como as variáveis de x e y na Equação 3.5, aparecem elevados ao quadrado, temos que
se (x, y) é um ponto da elipse, os pontos (x, −y),(−x, y) e (−x, −y) também são pontos dessa
curva. Isso nos mostra que a origem e os eixos coordenados, são respectivamente, o centro
de simetria e os eixos de simetrias. Seja y = 0 na equação 3.2, temos

ou seja

x2 = a2

x = ±a

Fazendo agora x = 0 obtemos y = ±b. Chamamos os vértices da elipse os pontos
A1 = (a, 0), A2 = (−a, 0), B1 = (0, b) e B2 = (0, −b). O centro da elipse é o ponto médio do
segmento F1F2, ou seja, a origem do sistema de coordenadas.

O número e = c

a é chamado de excentricidade da elipse. Seja c2 = a2 − b2 temos que

0 < c < a, assim e é um número positivo menor que 1.

A excentricidade e aproxima-se de 1, quando c aproxima-se a. Isso nos mostra que
√
a2 − c2 ﬁca pequeno em comparação com
geometricamente a elipse é alongada, pois b =
a. Se a excentricidade e aproxima-se de zero, c também aproxima-se de zero. Quando

24

b = a a excentricidade é igual a zero, assim temos uma circunferência, ou seja, uma elipse
degenerada.

3.1.1 Elipse Transladada

Suponha que a origem do sistema cartesiano xOy e o centro da elipse não coincidam,
com A1A2 paralelo a xO e B1B2 paralelo Oy. Usaremos a deﬁnição da translação dos eixos
coordenados para encontrar a equação de tal elipse.

Deﬁnição: Sejam xOy um sistema de eixos ortogonais, O(cid:48) = (x0, y0) um ponto do
plano e x(cid:48)O(cid:48)y(cid:48) um sistema cujos eixos x(cid:48)O(cid:48) e O(cid:48)y(cid:48) são paralelos aos eixos xO e Oy e tem
o mesmo sentido destes, respectivamente. Digamos por (x(cid:48), y(cid:48)) as coordenadas do ponto P
no sistema de eixos xOy. Estabelecendo uma relação entre as coordenadas de P no sistema
x(cid:48)O(cid:48)y(cid:48) com o antigo xOy temos que x = x0 + x(cid:48) e y = y0 + y(cid:48).

Figura 3.4: Coordenadas de um ponto na translação de eixos-Fonte Autoria

Agora vamos obter a equação de uma elipse, por uma translação de eixos coordenados,

cuja reta focal é horizontal ou vertical

Seja dada uma elipse de centro no ponto O(cid:48) = (x0, y0) e A1A2 paralelo a Ox no sistema

de eixos ortogonais x(cid:48)O(cid:48)y(cid:48) obtido transladando o sistema xOy.

Tendo O(cid:48) = (x0, y0) como centro, a reta focal é y = y0 e F1 = (x0 − c, y0) e F2 = (x0 +
c, y0) são os focos da elipse. Dizer que um ponto P = (x, y) = (x(cid:48) + x0, y(cid:48) + y0) pertence a

25

elipse é equivalente a

ou seja,

d(P, F1) + d(P, F2) = 2a,

d(((x(cid:48) + x0), (y(cid:48) + y0)), (x0 − c, y0)) + d(((x(cid:48) + x0), (y(cid:48) + y0)), (x0 + c, y0)) = 2a.

Mas pela deﬁnição da translação dos eixos, equivale a

d((x(cid:48), y(cid:48)), (−c, 0)) + d((x(cid:48), y(cid:48)), (c, 0)) = 2a.

Assim,

x(cid:48)2
a2 +
Portanto, a equação relativa ao sistema xOy é

y(cid:48)2
b2 = 1 ⇔

(x − x0)2
a2

+

(y − y0)2
b2

= 1.

(x − x0)2
a2

+

(y − y0)2
b2

= 1

(3.6)

Observe a Figura 3.5, onde temos o gráﬁco da Equação 3.6.

Figura 3.5: O gráﬁco da elipse com eixo focal paralelo Ox-Fonte Autoria.

Seja a reta focal paralela ao eixo OY , procedendo analogamente, veriﬁcamos que a

equação em relação a XOY é

(x − x0)2
b2

+

(y − y0)2
a2

= 1

26

Figura 3.6: O gráﬁco da elipse com eixo focal paralelo Oy-Fonte Autoria.

3.1.2 Elipse Rotacionada

Agora passaremos à rotação de eixos coordenados. Suponha que por uma rotação do
sistema de coordenadas xOy, obtemos a sistema de coordenadas x(cid:48)Oy(cid:48), sendo uma rotação
de ângulo β , num mesmo sentido em torno de sua origem O. Seja K um ponto qualquer do
plano com coordenadas (x, y) no sistema de coordenadas xOy. Temos que

x = d(O, D), y = d(O, E)

Figura 3.7: Rotação de um sistema de eixos coordenados-Fonte Autoria

No sistema de coordenadas x(cid:48)Oy(cid:48), o par de coordenadas cartesianas do ponto K é

27

(x(cid:48), y(cid:48)). Ou seja,

x(cid:48) = d(O, D(cid:48)), y(cid:48) = d(O, E(cid:48))

. Considere o segmento OK = t e o ângulo α = KOD(cid:48). Podemo perceber facilmente na
Figura 3.7 , as seguintes relações trigonométricas.

• x = d(O, D) = t × cos(α + β )

• y = d(O, E) = t × sen(α + β )

• x(cid:48) = d(O, D(cid:48)) = t × cos(α)

• y(cid:48) = d(O, E(cid:48)) = t × sen(α)

Das relações seno da soma e cosseno da soma de dois arcos, obtemos

x = t × cos(β + α) = x(cid:48) × cos(β ) − y(cid:48) × sen(β )

ou seja,

De mesmo modo, temos

x = x(cid:48) cos(β ) − y(cid:48) sen(β )

y = y(cid:48) cos(β ) + x(cid:48) sen(β )

. Resolvendo as equações de transformações para x(cid:48) e y(cid:48), obtemos

(cid:40)

x(cid:48) = x cos(β ) + y sen(β )
y(cid:48) = −x sen(β ) + y cos(β ).

(3.7)

As expressões de transformação de coordenadas 3.7, ajudarão a determinar as equações das
curvas, pela rotação dos eixos coordenados.

Suponha que temos um sistema de coordenadas x(cid:48)Oy(cid:48), obtido rotacionando o sistema
de coordenadas xOy por um ângulo β , no sentido anti-horário em torno da origem O = (0, 0).
Seja a elipse ε cujos os eixos não são paralelos aos eixos coordenados, ou seja, os eixos são
oblíquos aos eixos cartesianos, com centro em O.

No novo sistema de coordenadas x(cid:48)Oy(cid:48), a equação da elipse ε cujos os focos são oblí-

quos ao eixo x é:

x(cid:48)2
a2 +

y(cid:48)2
b2 = 1.

(3.8)

Usando as expressões de 3.7 e substituindo em 3.8, obtemos

(x cos(β ) + y sen(β ))2
a2

+

(−x sen(β ) + y cos(β ))2
b2

= 1,

a equação canônica da elipse de centro O = (0, 0), cujo eixo focal é oblíquo ao eixo x. Se o
eixo focal da elipse de centro O = (0, 0) for oblíquo ao eixo Y , temos a equação

x(cid:48)2
b2 +

y(cid:48)2
a2 = 1

28

Figura 3.8: Elipse cuja a reta focal é oblíqua ao eixo x - Fonte Autoria.

De forma análoga ao caso anterior, substituindo as expressões 3.6, na equação dada,

obtemos

(x cos(β ) + y sen(β ))2
b2

+

(−x sen(β ) + y cos(β ))2
a2

= 1,

a equação canônica da elipse de centro O = (0, 0), cujo oeixo focal seja oblíquo ao eixo Y .

Figura 3.9: Elipse cuja a reta focal é oblíqua ao eixo y-Fonte Autoria.

29

3.2 Hipérbole

Deﬁnição: Uma hipérbole H de focos F1 e F2 é o conjunto de todos os pontos P do
plano para os quais módulo da diferença de suas distâncias a F1 e F2 é igual a uma constante
2a > 0, menor do que a distância entre os focos 2c > 0:

H = {P ∈ R2| |d(P, F1) − d(P, F2)| = 2a}.

Figura 3.10: O gráﬁco da hipérbole-Fonte Autoria

Tomando os pontos F1 = (−c, 0) e F2 = (c, 0), considerando 0 < 2a < 2c com A1A2 =
2a, em um sistema cartesiano xOy,veja a Figura 3.10. Assim o conjunto de pontos P do
plano cujas diferenças, em módulo, das distâncias PF1 e PF2 é uma constante 2a, satisfazem
a deﬁnição da hipérbole.

Figura 3.11: Exemplo do gráﬁco da hipérbole e os seus elementos da hipérbole-Fonte Auto-
ria

Estabelecendo uma relação entre a e c, tal que c2 = a2 + b2, ou seja, c2 − a2 = b2.

30

Agora vamos considerar 2b = B1B2 e B1B2 (eixo menor) contido no eixo Oy, com seu centro
na origem. Se P = (x, y) é um ponto da hipérbole, então

o que equivale a

ou seja,

Logo,

|d(P, F1) − d(P, F1)| = 2a

(cid:12)
(cid:113)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(x + c)2 + y2 −

(cid:113)

(x − c)2 + y2

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

= 2a,

(cid:113)

(cid:113)

(x + c)2 + y2 −

(cid:113)

(x − c)2 + y2 = ±2a.

(x + c)2 + y2 = ±2a +

(cid:113)

(x − c)2 + y2.

Elevando ao quadrado, obtemos

(x + c)2 + y2 = 4a2 ± 4a

(cid:113)

(x − c)2 + y2 + (x − c)2 + y2,

ou seja,

cx − a2 = ±a

(cid:113)

(x − c)2 + y2.

Elevando novamente ao quadrado, temos

c2x2 − 2a2cx + a4 = a2 (cid:2)(x − c)2 + y2(cid:3) ,

ou seja,

Logo,

c2x2 − 2a2cx + a4 = a2x2 − 2a2cx + a2c2 + a2y2.

(c2 − a2)x2 − a2y2 = a2(c2 − a2).

Como c > a, temos que c2 > a2 e c2 − a2 > 0. Façamos b2 = c2 − a2 e substituindo na última
igualdade, temos

b2x2 − a2y2 = a2b2.

Portanto, dividindo ambos os membros da igualdade anterior por a2b2, obtém-se a

equação reduzida da hipérbole, conforme [13].

y2
b2 = 1.
Como no caso da elipse, podemos mostrar de forma análoga que a reciproca é verda-
deira é verdadeira, ou seja, se as coordenadas de P = (x, y) satisfazem a equação 3.9, então
P pertence a hipérbole.

x2
a2 −

(3.9)

Note que as variáveis x e y aparecem na equação somente elevados ao quadrado. Isso
nos mostra que os eixos coordenados são simétricos a origem. Na equação da 3.9 obtida,
fazemos y = 0, temos

x2 = a2,

31

isto, é

x = ±a.

Os vértices da hipérbole, A1 = (−a, 0) e A2 = (a, 0), são determinados pela interseção
do eixo focal F1F2 com a hipérbole. Agora na equação da hipérbole, fazendo x = 0, obtemos
y2 = −b2, com b (cid:54)= 0. Isso nos mostra que não há interseção entre a hipérbole e o eixo OY .
O centro O da hipérbole é o ponto médio de segmento F1F2, isto é, a origem do sistema de
coordenadas. Como semelhante ao caso da elipse, o número c
a deﬁne a excentricidade da
hipérbole, como 0 < a < c, temos e > 1.

Dada a equação reduzida da hipérbole, obtemos

x2
a2 −

y2
b2 = 1 ⇔

y2
b2 =

x2
a2 − 1 ⇔ y2 =

x2b2
a2 − b2 ⇔ y2 =

b2x2
a2

(cid:18)

1 −

(cid:19)

a2
x2

⇔ y = ±

(cid:32)(cid:114)

(cid:33)

.

a2
x2

1 −

b
a

x

Considere as retas r = ± b

ax, veja a Figura 3.12.

Figura 3.12: Distância da reta r a hipébole y-Fonte Autoria.

32

Observe o primeiro quadrante, a diferença d é

d = r − y =

(cid:32)

(cid:114)

1 −

1 −

(cid:33)

.

x2
a2

b
a

x

Fazendo o valor de x tão grande quanto desejarmos, essa distância se tornará tão pe-
quena, ao ponto de aproximam-se de 0, mas nunca ser 0. Esse fato ocorre em todos os outros
quadrantes.

Dessa forma podemos dizer que as retas r = ± b

a x são assíntotas da hipérbole.

3.2.1 Outros casos da Hipérbole

• Se a hipérbole possui centro na origem e reta focal coincidente com o eixo Oy. Neste
caso, F1 = (0, −c), F2 = (0, c), A1 = (0, −a), A2 = (0, a), B1 = (−b, 0) e B2 = (b, 0),
onde b2 = c2 − a2. Fazendo as manipulações algébricas análogas as que foram feitas
na elipse, obtemos

cujas assíntotas são as retas x = ± b

x2
b2 = 1,

y2
a2 −
a y.

Figura 3.13: Hipérbole com eixo focal coincidente com Oy-Fonte Autoria.

• Se a hipérbole possui centro no ponto (x0, y0) e reta focal paralela ao eixo Ox. Uti-
lizando raciocínio semelhante ao feito com a elipse temos, F1 = (x0 − c, y0) e F2 =
(x0 + c, y0), A1 = (x0 − a, y0), A2 = (x0 + a, y0), B1 = (x0, y0 − b) e B2 = (x0, y0 + b),
onde b2 = c2 − a2. Logo a equação na forma canônica é

(x − x0)2
a2

−

(y − y0)2
b2

= 1

cujas assíntotas são as retas y − y0 = ± b

a (x − x0).

33

Figura 3.14: A hipérbole transladada com eixo focal paralelo a Ox - Fonte Autoria.

• Se a hipérbole possui centro no ponto (x0, y0) e reta focal paralela ao eixo Oy. Neste
caso, F1 = (x0, y0 −c) e F2 = (x0, y0 +c), A1 = (x0, y0 −a), A2 = (x0, y0 +a), B1 = (x0 −
b, y0) e B2 = (x0 + b, y0), onde b2 = c2 − a2. Portanto a equação na forma canônica é

(y − y0)2
a2

−

(x − x0)2
b2

= 1

, cujas as assíntotas são as retas x − x0 = ± b

a (y − y0).

Figura 3.15: A hipérbole transladada com eixo focal paralelo a Oy - Fonte Autoria.

• A equação da hipérbole cujo o eixo focal é oblíquo ao eixo x, no sistema de coordena-
das x(cid:48)Oy(cid:48). Determinado pela rotação do sistema de coordenadas xOy, por um ângulo
β no sentido anti-horário em torno da origem O = (0, 0), é:

x(cid:48)2
a2 −

y(cid:48)2
b2 = 1,

34

aplicando a mudança de variável vista pela expressão 3.6, substituindo na equação
dada, obtemos

(x cos(β ) + y sen(β ))2
a2

−

(−x sen(β ) + y cos(β ))2
b2

= 1.

Assim esta é a equação da hipérbole de centro O = (0, 0), cuja a reta focal é oblíqua
ao eixo x. Conforme a Figura 3.16.

Figura 3.16: Hipérbole no sistema de coordenadas x(cid:48)Oy(cid:48) rotacionados de xOy - Fonte Auto-
ria.

• Seja a hipérbole de eixo focal oblíquo ao eixo y, centro O = (0, 0). Podemos escrever

a equação como:

x(cid:48)2
b2 −

y(cid:48)2
a2 = 1.

De forma análoga ao caso anterior,fazemos a substituição da Expressão 3.6 na equação
dada, obtemos

(x cos(β ) + y sen(β ))2
b2

−

(−x sen(β ) + y cos(β ))2
a2

= 1.

A equação canônica da hipérbole, com centro em O = (0, 0) e reta focal oblíqua ao
eixo Y , como podemos ver na Figura 3.17.

35

Figura 3.17: Hipérbole no sistema de coordenadas x(cid:48)Oy(cid:48) rotacionados de xOy - Fonte Auto-
ria.

3.3 Parábola

Deﬁnição: Sejam r uma reta e F um ponto do plano não pertencente a r. A Parábola
ρ de foco F e diretriz r é o conjunto dos pontos do plano cuja distância a F é igual à sua
distância a r.

ρ = {P ∈ R2|d(P, F) = d(P, r)}

Figura 3.18: O gráﬁco da Parábola-Fonte Autoria.

Dados os pontos F e a reta r de um sistema de coordenadas XOY , com F não perten-
cente a r, ambos ﬁxos. Então o conjunto dos pontos P desse plano equidistante de r e F
satisfazem a deﬁnição da parábola.

A distância de F a r é chamado parâmetro e denominamos de 2c, o vértice da parábola
é o ponto médio da distância de F a r e o eixo de simetria da parábola é perpendicular a reta
r, onde r é chamada de diretriz.

Vamos obter as formas canônicas da parábola em relação a um sistema de coordenadas
XOY . Primeiramente as equações da parábola com vértice na origem e reta focal coincidente
com o eixo OY .

36

Suponhamos que a diretriz r é a reta y = −c, e a parábola possui foco no ponto F =
(0, c). Por deﬁnição, se P = (x, y) é um ponto da parábola (Figura 3.3), então vale a equação

d(P, F) = d(P, r).

Daí

ou seja,

(cid:113)

(x − 0)2 + (y − c)2 =

|0.x + 1.y + c|
02 + 12

√

(cid:113)

x2 + (y − c)2 = |y + c|.

Elevando ao quadrado os dois membros da equação,

x2 + (y − c)2 = (y + c)2.

x2 + y2 − 2cy + c2 = y2 + 2cy + c2

x2 − 2cy = 2cy

Desenvolvendo

simpliﬁcando, obtemos

ou seja,

x2 = 4cy

(3.10)

Reciprocamente, se as coordenadas de um ponto qualquer P = (x, y) satisfaz a equação
3.10, com c > 0, então y > 0, assim (y + c) ≥ 0. Acrescentamos (y − c)2 e extraindo a raiz
quadrada em ambos os membros da equação 3.10. Temos,

(cid:113)

(y − c)2 − x2 = |y + c|

pela deﬁnição estabelecida, encontramos a expressão analítica da condição geométrica. Logo,
P pertence à parábola de equação 3.10. Portanto a equação 3.10 é a equação da parábola.
Denota-se equação reduzida da parábola.

37

Observe que apenas a variável x aparece elevado ao quadrado na equação 3.10, fazendo
y = 0, temos x = 0. Isso nos mostra que o eixo de simetria da curva é o eixo das ordenadas
e corta a parábola na origem V = (0, 0), que é único. Isolando x na equação 3.10 temos

x = ±2

√

cy

(3.11)

Como os valores negativos não satisfazem a equação 3.11, se c > 0 temos y > 0. Isto
nos mostra que a parábola está acima do eixo Ox e é aberta para cima. Se c < 0 apenas os va-
lores de y devemos considerar. Assim a parábola está abaixo do eixo Ox e tem a concavidade
voltada para baixo. Neste caso é fácil veriﬁcar que o foco está à baixo da diretriz.

Deﬁnimos que a excentricidade da parábola é igual a 1, pois, por deﬁnição, a distância

de qualquer ponto da parábola até o foco é igual à distância desse ponto até a reta diretriz.

Os casos seguintes, podem ser determinados de forma análoga, com as devidas mani-

pulações algébricas.

3.3.1 Outros casos da Parábola

• Se o foco F está abaixo da diretriz r, veja a Figura 3.19. Neste caso teremos, F = (0, c)
e a reta diretriz r : y = c, onde 2c = d(F, r). Logo, P = (x, y) pertence a parábola se e
somente se

(cid:113)

x2 + (y + c)2 = |y − c| ⇔ x2 = −4cy

Figura 3.19: Gráﬁco da parábola de foco F = (0, c) e diretriz r : y = c-Fonte Autoria.

• Se o foco F está à direita da diretriz r, observe a Figura 3.20. Como o vértice da
parábola é a origem O = (0, 0), temos que o foco é o ponto F = (c, 0) e a diretriz é a
reta r : x = −c, onde 2c = d(F, r). Logo, P = (x, y) pertence a parábola se, e somente
se,

(cid:113)

(x − c)2 + y2 = |x + c| ⇔ y2 = 4cx.

38

Figura 3.20: Gráﬁco da parábola de foco F = (c, 0) e diretriz r : x = −c-Fonte Autoria.

• Se o foco F está à direita da diretriz r, veja a Figura 3.21. Como o vértice da parábola
é a origem O = (0, 0), temos que o foco é o ponto F = (−c, 0) e a diretriz é a reta
r : x = c, onde 2c = d(F, r). Logo, P = (x, y) pertence a parábola se e somente se

(cid:113)

(x + c)2 + y2 = |x − c| ⇔ y2 = −4cx

Figura 3.21: Gráﬁco da parábola de foco F = (−c, 0) e diretriz r : x = c-Fonte Autoria.

De forma análoga a elipse e a hipérbole, vamos considerar o sistema de eixos ortogonais
x(cid:48)O(cid:48)y(cid:48) com origem O(cid:48) = (x0, y0) e eixo O(cid:48)x(cid:48) e O(cid:48)y(cid:48) que possui mesma direção e o mesmo
sentido dos eixos OX e OY respectivamente, para obtermos a forma canônica da parábola de
vértice no ponto O(cid:48) = V = (x0, y0) e reta focal paralela ao eixo OX.

• Se no sistema de coordenadas x(cid:48)O(cid:48)y(cid:48), a equação da parábola é:y(cid:48)2 = 4cx(cid:48); o foco é
F (cid:48) = (c, 0); o vértice é V (cid:48) = (0, 0); a diretriz é r : x(cid:48) = −c e a reta focal é y(cid:48) = 0, como
mostra a Figura 3.22. Logo, pela deﬁnição da translação do sistema de coordenadas
temos, x = x(cid:48) + x0 e y = y(cid:48) + y0. Então a equação da parábola é

(y − y0)2 = 4c(x − x0).

39

Figura 3.22: Gráﬁco da parábola de foco F = (x(cid:48) + x0, y0) e diretriz r : x = x0 − c - Fonte
Autoria.

• Se no sistema de coordenadas x(cid:48)O(cid:48)y(cid:48), a equação da parábola é: y(cid:48)2 = −4cx(cid:48); o foco é
F (cid:48) = (−c, 0); o vértice é V (cid:48) = (0, 0); a diretriz é r : x(cid:48) = c e a reta focal é y(cid:48) = 0, veja a
Figura 3.23. Logo a equação da parábola é

(y − y0)2 = −4c(x − x0).

Figura 3.23: Gráﬁco da parábola de foco F = (x0 − c, y0) e diretriz r : x = x0 + c-Fonte
Autoria.

• Se o foco F está acima da diretriz r no sistema de coordenadas x(cid:48)O(cid:48)y(cid:48), a equação da
parábola é: x(cid:48)2 = 4cy(cid:48); o foco é F (cid:48) = (0, c); o vértice é V (cid:48) = (0, 0); a diretriz é r : y(cid:48) = −c
e a reta focal é x(cid:48) = 0, como mostra a Figura 3.24. Logo a equação da parábola é

(x − x0)2 = 4c(y − y0).

40

Figura 3.24: Gráﬁco da parábola de foco F = (x0 − c, y0) e diretriz r : y = y0 − c-Fonte
Autoria.

• Se o foco F está abaixo da diretriz r no sistema de coordenadas x(cid:48)O(cid:48)y(cid:48), a equação da
parábola é: x(cid:48)2 = −4cy(cid:48); o foco é F (cid:48) = (0, −c); o vértice é V (cid:48) = (0, 0); a diretriz é
r : y(cid:48) = c e a reta focal é x(cid:48) = 0, observe a Figura 3.25. Logo a equação da parábola é

(x − x0)2 = −4c(y − y0).

Figura 3.25: Gráﬁco da parábola de foco F = (x0, y0 − c) e diretriz r : y = y0 + c-Fonte
Autoria.

• A equação da Parábola cujo o eixo de simetria é oblíquo ao eixo x, no sistema de
coordenadas x(cid:48)Oy(cid:48). Determinado pela rotação do sistema de coordenadas xOy, por um
ângulo β no sentido anti-horário em torno da origem O = (0, 0), é:

y(cid:48)2 = 4cx(cid:48),

aplicando a mudança de variável vista pela expressão 3.7, substituindo na equação
dada,obtemos

(−x sen(β ) + y cos(β ))2 = 4c(x cos(β ) + y sen(β )).

Assim esta é a equação canônica da Parábola de centro O = (0, 0), cujo eixo de simetria
é oblíquo ao eixo x. Veja a Figura3.26:

41

Figura 3.26: Gráﬁco da parábola com eixo de simetria oblíquo ao eixo X-Fonte Autoria.

• A equação da Parábola cujo o eixo de simetria é oblíquo ao eixo Y , no sistema de
coordenadas x(cid:48)Oy(cid:48). Determinado pela rotação do sistema de coordenadas xOy, por um
ângulo β no sentido anti-horário em torno da origem O = (0, 0), é:

x(cid:48)2 = 4cy(cid:48),

aplicando a mudança de variável vista pela expressão 3.6, substituindo na equação
dada, obtemos

(x cos(β ) + y sen(β ))2 = 4c(−x sen(β ) + y cos(β )).

Assim temos a equação canônica da Parábola com eixo de simetria oblíquo ao eixo y,
como nos mostra a Figura 3.27.

Figura 3.27: Gráﬁco da parábola com eixo de simetria oblíquo ao eixo Y -Fonte Autoria.

42

3.4 Classiﬁcação das Cônicas

A partir da translação dos eixos coordenados, temos que

x(cid:48)2
a2 +

y(cid:48)2
b2 = 1

é a equção da elipse com focos no eixo O(cid:48)x(cid:48) e centro O(cid:48). Pela deﬁnição da translação dos
eixos, temos que x(cid:48) = x − x0 e y(cid:48) = y − y0, logo a equação assim pode ser rescrito como

(x − x0)2
a2

+

(y − y0)2
b2

= 1

que é a equação reduzida da elipse de centro O(cid:48) = (x0, y0) no sistema de coordenadas xOy.
Desenvolvendo os termo da equação, obtemos

b2x2 + a2y2 − 2b2x0x − 2a2y0y + a2y2

0 + b2x2

0 − a2b2 = 0,

ou seja,

Ax2 +Cy2 + Dx + Ey + F = 0,

(3.12)

onde A = b2,C = a2, D = −2b2x0, E = −2a2y0 e F = a2y0 + b2x2

0 − a2b2.

As demais cônicas transladada pode ser escrito de forma semelhante, adequando os
coeﬁcientes a cada caso. A Equação 3.11 é a equação geral de uma cônica transladada, pois
é a equação de uma elipse, de uma hipérbole ou de uma parábola, isto é, se os coeﬁcientes A
e C tem mesmo sinal, sinais diferentes ou se um deles é nulo.

Agora suponha que rotacionando o sistema de coordenadas xOy, por um ângulo β no
sentido anti-horário em torno da origem, obtemos um sistema de coordenadas x(cid:48)Oy(cid:48). Como
vimos anteriormente, a equação de uma cônica transladada no sistema de coordenadas x(cid:48)Oy(cid:48)
é:

A(cid:48)(x(cid:48))2 +C(cid:48)(y(cid:48))2 + D(cid:48)x(cid:48) + E(cid:48)y(cid:48) + F (cid:48) = 0,

(3.13)

onde pelo menos um dos coeﬁcientes A(cid:48) e C(cid:48) não são nulos.

Substituindo a equação de rotação 3.6 em 3.11, desenvolvendo as operações indicadas

e reduzindo os termos semelhantes, para determinarmos a equação da cônica, obtemos

Ax2 + Bxy +Cy2 + Dx + Ey + F = 0

(3.14)

onde temos:






A = A(cid:48) cos2(β ) +C(cid:48) sen2(β )
B = 2(A(cid:48) −C(cid:48)) sen(β ) cos(β )
C = A(cid:48) sen2(β ) +C(cid:48) cos2(β )
D = D(cid:48) cos(β ) + E(cid:48) sen(β )
E = E(cid:48) cos(β ) − D(cid:48) sen(β )
F = F (cid:48).

43

(3.15)

Note que o surgimento do termo misto xy, indica que o sistema de coordenadas está
rotacionado. A partir de uma equação da forma 3.13, podemos determinar o ângulo de
rotação facilmente, vejamos

A −C = A(cid:48)[cos2(β ) − sen2(β )] −C(cid:48)[cos2(β ) − sen2(β )] = (A(cid:48) −C(cid:48)) cos(2β ).

(3.16)

Daí,

ou seja,

B = (A(cid:48) −C(cid:48)) sen(2β ) = (A −C) tan(2β ),

tan(2β ) =

B
A −C

Estamos considerando que A − C (cid:54)= 0, se A = C então a Equação 3.15 nos dá que
(A(cid:48) − C(cid:48)) cos(2β ) = 0. Seja B (cid:54)= 0, então não podemos ter A(cid:48) = C(cid:48), logo cos(2β ) = 0, ou
seja, β = 45◦.

Observe que 3.13 é a equação da elipse se, e somente se 3.12 é a equação de um elipse.
Isto nos mostra que A(cid:48)C(cid:48) > 0, ou seja A(cid:48) e C(cid:48) possuem o mesmo sinal. Usaremos as equações
3.14 para obtermos uma condição para que a cônica 3.11 seja uma elipse. Dessas seguem
que

AC = [(A(cid:48)) cos2(β ) + (C(cid:48)) sen2(β )][A(cid:48) sen2(β ) +C(cid:48) cos2(β )]

ou seja,

Como

temos que

ou seja

Daí segue

AC = [(A(cid:48))2 + (C(cid:48))2] cos2(β ) sen2(β ) + A(cid:48)C(cid:48)[cos4(β ) + sen4(β )]

B2 = 4[(A(cid:48))2 + (C(cid:48))2 − 2A(cid:48)C(cid:48)] cos2(β ) sen2(β )

4AC − B2 = 4A(cid:48)C(cid:48)[cos4(β ) + sen4(β ) + 2 cos(β ) sen(β )]

4AC − B2 = 4A(cid:48)C(cid:48)[cos2(β ) + sen2(β )]2

4AC − B2 > 0

Assim a equação 3.13 é uma elipse se B2 − 4AC < 0. De forma análoga, se B2 − 4AC > 0 ou
B2 − 4AC = 0 a equação 3.13 representa respectivamente, uma hipérbole ou uma parábola.
O que mostramos é sintetizado no seguinte teorema.

Teorema 3.1 A equação Ax2 + Bxy + Cy2 + Dx + Ey + F = 0, em que A2 + B2 + C2 (cid:54)= 0 é
uma cônica. Em particular será

• Uma elipse se B2 − 4AC < 0;

• Uma hipérbole se B2 − 4AC > 0;

44

• Uma parábola se B2 − 4AC = 0.

Dada a Equação 3.13, podemos obter um esboço de uma cônica, a partir dos cálculos acima
e do fato de sabermos que o ângulo de rotação é dada por

β =

1
2

arctan

(cid:18) B

A −C

(cid:19)

.

Na Equação 3.13, substituindo as equações

(cid:40)

x = x(cid:48) cos(β ) − y(cid:48) sen(β )
y = x(cid:48) sen(β ) + y(cid:48) cos(β ),

(3.17)

obtemos uma equação do tipo 3.12. Agora basta determinarmos a posição da cônica, para
isto, completamos o quadrado. Observe os exemplos a seguir.

Exemplo 01: Determinar a natureza do lugar geométrico da equação

√

x2 − 2

3xy + 3y2 + 2

√

3 + 2y = 0

e reduzir a equação à sua forma canônica, por transformação de coordenadas.

Observamos inicialmente que

B2 − 4AC = (2

√

3)2 − 4 · 1 · 3 = 0

. Assim a equação desse exemplo representa uma parábola. Temos também que

Daí segue que

Como,

e

Das equações 3.16, temos

tan(2β ) =

√
3

−2

−2

√

3.

=

2β = 60◦ ⇔ β = 30◦.

cos(β ) =

√
3
2

sen(β ) =

1
2

√
3
2

x(cid:48) −

y(cid:48)

1
2

x =

e

√
3
2
Fazendo a substituição na equação dada, obtemos
√

x(cid:48) +

y =

1
2

y(cid:48)

(y(cid:48))2 + 4x(cid:48) − 2

2y(cid:48) = 0.

45

Completando o quadrado na variável y, encontramos a equação

(y(cid:48) −

√

3)2 = −4(x(cid:48) −

3
4

),

ou seja, a equação de uma parábola de vértice (cid:0) 3
4 ,

√

3(cid:1).

Exemplo 02: Determinar a natureza do lugar geométrico da equação

y =

1
x

(3.18)

e reduzir a equação à sua forma canônica, por transformação de coordenadas.

Note primeiramente, que xy = 1. Como B2 − 4AC = 12 − 4 · 0 · 0 > 0, temos que 3.17 é a
equação de uma hipérbole. De fato, como A = C = 0 temos que β = 45◦. Daí segue que

A partir da equação 3.17, temos

e

cos(β ) = sen(β ) =

√
2
2

√
2
2
√
2
2

x(cid:48) −

x(cid:48) +

√
2
2
√
2
2

y(cid:48)

y(cid:48)

x =

y =

Substituindo na equação dada, obtemos

1 = xy =

(cid:32)√
2
2

x(cid:48) −

√
2
2

(cid:33) (cid:32)√
2
2

y(cid:48)

x(cid:48) +

(cid:33)

y(cid:48)

=

√
2
2

x(cid:48)2
2

−

y(cid:48)2
2

.

Portanto, a equação da hipérbole é

(x(cid:48))2
2

−

(y(cid:48))2
2

= 1.

46

Capítulo 4

Construindo cônicas no GeoGebra

Neste capítulo teremos como objetivo proporcionar uma ferramenta didática, posto que

o software disponibiliza várias opções de construções das mesmas.

O software Geogebra permite trabalhar a álgebra, a geometria e o cálculo. O grande
diferencial do software GeoGebra e outros softwares de geometria dinâmica é a possibilidade
de se poder introduzir diversos comandos de um modo prático e eﬁcaz. Permite trabalhar a
Matemática de três diferentes formas: geométrica, algébrica ou através de planilhas. Para
este trabalho vamos nos concentrar nas formas geométrica e algébrica pois é desta forma que
as cônicas são usualmente trabalhadas em sala de aula.

4.1 Forma algébrica

Durante as construções algébricas utilizando o Geogebra, deveremos utilizar o Campo
de Entrada para inserir as equações dos lugares geométricos pretendidos. Ressaltamos que
no campo de linha, o expoente é comandado por ´´acento circunﬂexo"na linha da equação, o
produto é indicado por ∗ e a divisão indicada por /. Vejamos alguns exemplos mais simples:

a) Construa uma Elipse com centro na origem, eixo maior medindo 10 e eixo menor

medindo 8.
A equação desta elipse é da forma x2
de entrada a seguinte expressão: x2/25 + y2/16 = 1.

25 + y2

16 = 1. No Geogebra escrevemos no campo

O resultado obtido, observa-se na Figura 4.1

47

Figura 4.1: O gráﬁco da elipse de equação x2/25 + y2/16 = 1.

b) Construa uma Hipérbole com centro (3,5), eixo real medindo 12 e eixo imaginário

medindo 8.
Esta hipérbole terá equação (x−3)2
entrada a seguinte expressão: (x − 3)2/36 − (y − 5)2/16 = 1.

36 − (y−5)2

16 = 1. No Geogebra escrevemos no campo

Teremos o resultado visto na Figura 4.2.

c) Construa uma Parábola de foco (2,0) e reta diretriz x = −2.

Esta parábola terá equação da forma y2 = 8x. No Geogebra devemos escrever no
campo entrada a seguinte expressão: y2 = 8x.

O resultado obtido observa-se na Figura 4.3.

48

Figura 4.2: O gráﬁco da hipérbole de equação (x − 3)2/36 − (y − 5)2/16 = 1.

Figura 4.3: O gráﬁco da parábola de equação y2 = 8x.

49

4.2 Forma geométrica 1

4.2.1 A Parábola

Nesta seção utilizaremos as ferramentas mais básicas de se trabalhar com o GeoGebra:
Ponto, Reta, Segmento, Interseção de Dois Objetos, Mediatriz, Reta Perpendicular, Círculo
dados Centro e Raio, Habilitar rastro e Animar, conforme [1]. Constrói-se uma parábola
com reta diretriz sendo o eixo Ox e foco o ponto c(0, 2). Finalmente faremos uma análise
matemática, justiﬁcando qual a ﬁgura satisfaz a deﬁnição de parábola.

Seguiremos os 10 passos seguintes para melhor entender como construir a parábola no

GeoGebra.

1o) No Campo de entrada digite A = (−2, 0) e B = (2, 0);

2o) usando a ferramenta Reta cria-se a reta r (reta diretriz), que passa pelos pontos A e B;

3o) no Campo de entrada digite C = (0, 2) não pertence a diretriz (que será o foco);

4o) usando a ferramenta Ponto cria-se o ponto D qualquer pertencente a reta r;

5o) usando a ferramenta Reta perpendicular traça-se a reta f perpendicular a reta r pas-

sando pelo ponto D;

6o) usando a ferramenta Segmento traça-se o segmento CD;

7o) usando a ferramenta Mediatriz traça-se a mediatriz do segmento CD;

8o) usando a ferramenta Interseção de Dois objetos constrói-se o ponto E na interseção

entre a reta mediatriz e a reta f ;

9o) usando a ferramenta Segmento traça-se os segmentos CE e DE;

10o) clique com o botão direito do mouse no ponto E e selecione a opção Habilitar rastro,
em seguida mova o ponto D para os lados ou clique com o botão direito do mouse no
ponto D e selecione a opção Animação.

Após estes 10 passos, encontra-se o gráﬁco de uma parábola na janela de visualização

2D, como mostra a Figura 4.5.

50

Figura 4.4: Habilitando o rastro do ponto E.

Observe que a distância do ponto E a diretriz r caracteriza-se pela perpendicularidade
entre as retas r e f . Temos também que DE = CE, pelo fato de i ser a mediatriz de CD.
Portanto e = DE
CE

= 1.

4.2.2 A Elipse

Nesta seção, com auxílio das ferramentas mais básicas que o software possui, construi-
remos uma elipse. Seguindo uma sequência de oito passos e a deﬁnição de círculo diretor
chega-se a ﬁgura desejada. Por ﬁm, mostra-se matematicamente, que o gráﬁco satisfaz a
deﬁnição de elipse, em seguida analisaremos sua excentricidade.

Pela deﬁnição de cônicas a partir da excentricidade, quando e < d(P,F)

d(P,r) < 1, onde F é
o foco e r a reta diretriz, tem-se uma elipse. Encontramos uma particularidade na Seção 3.1
na ﬁgura 3.2 pois a é hipotenusa e c um cateto do triângulo B1OF2, daí segue que 0 < c
a < 1.
Agora para poder observar a elipse pela excentricidade e construí-la no GeoGebra, precisa-se
da seguinte deﬁnição.

Deﬁnição(Círculo Diretor): Um círculo de raio 2a, cujo centro está em um dos focos de

uma cônica, é chamado círculo diretor, conforme[2].

Finalmente, podemos construir através do software GeoGebra uma elipse, vamos aos

8 passos.

51

Figura 4.5: Exemplo da construção da parábola-Fonte Autoria.

1o) No campo de entrada digite A = (−3, 0) e B = (3, 0) para criar dois pontos, de tal modo
que a distância entre eles seja menor que 10. (d(A, B) = 2c e 10 = 2a, na deﬁnição de
elipse, pois 0 < 2c < 2a)

2o) usando a ferramenta Círculo dado Centro e Raio cria-se um círculo diretor de raio

10 com centro em A;

3o) usando a ferramenta Ponto cria-se o ponto C sobre o círculo diretor;

4o) usando a ferramenta segmento cria-se os segmentos CA e CB;

5o) usando a ferramenta Mediatriz cria-se a mediatriz do segmento CB;

6o) usando a ferramenta Interseção de Dois Objetos cria-se o ponto D de interseção entre

os segmentos CA e a mediatriz m;

7o) usando a ferramenta Segmento cria-se os segmentos BD e DC;

8o) clique com o botão direito do mouse no ponto D e selecione a opção Habilitar rastro,
depois mova o ponto C para os lados ou clique com botão direito do mouse e selecione
a opção Animar, veja a Figura 4.6.

52

Figura 4.6: Habilitando o rastro do ponto D-Fonte Autoria

Ao ﬁnal destes 8 passos encontramos na janela de visualização 2D a Figura 4.7 que
representa um elipse, de centro na origem, de um sistema de coordenadas cartesianas com
c = 3 e a = 5. Isto se justiﬁca matematicamente, pois a mediatriz do segmento CB, garante
que BD = DC. Logo AD + BD = AD + DC = 2a.

4.2.3 A Hipérbole

De forma análoga a Seção 4.2.2, utilizaremos os mesmos argumentos da elipse, adap-
tando para a deﬁnição de hipérbole, pode-se construir a mesma com o software GeoGebra
utilizando-se novamente, do conceito de círculo diretor, e com as mesmas opções de ferra-
mentas da Seção 4.2.2.

Para construir a hipérbole descreve-se abaixo os nove passos. Seguindo estes, encontra-
se o gráﬁco de uma hipérbole com 2c = 10 e 2a = 8, conforme[13]. Por ﬁm, mostra-se ma-
tematicamente, que o gráﬁco veriﬁca a deﬁnição da hipérbole. Além de analisarmos a sua
excentricidade.

1o) No Campo de Entrada digite A = (−2, 0) e B = (8, 0);

2o) usando a ferramenta Círculo dados Centro e Raio cria-se o círculo diretor de raio 8

com centro em A;

3o) usando a ferramenta Ponto cria-se um ponto C sobre o círculo diretor;

53

Figura 4.7: A elipse-Fonte Autoria

4o) usando a ferramenta Reta cria-se a reta f que passa pelos pontos A e C;

5o) usando a ferramenta Segmento cria-se o segmento BC;

6o) usando a ferramenta Mediatriz cria-se a mediatriz do segmento BC;

7o) usando a ferramenta Interseção de Dois Objetos cria-se o ponto D de interseção entre

a reta que passa por A e C, e a mediatriz do segmento BC;

8 )] usando a ferramenta Segmento cria-se os segmentos BD e DC;

9o) clique com o botão direito do mouse no ponto D e selecione a opção Habilitar Rastro,
depois movimente o ponto C. Ou com o botão direito do mouse no ponto C e selecione
a opção Animação, veja a Figura 4.8.

Finalmente, com estes 9 passos obtêm-se uma hipérbole, como podemos ver na Figura

4.9.

54

Figura 4.8: Habilitando o rastro do ponto D - Fonte Autoria

Figura 4.9: Exemplo da construção da hipérbole no último passo - Fonte Autoria.

Observa-se que o comprimento do segmento AB seja ¯AB = 10 = 2c e 8 = 2a, ou seja,
c
a > 1. Considere que a mediatriz de CB garante que BD = CD, e por consequência tem-se
(cid:12)AD − BD(cid:12)
(cid:12)
2a = c

(cid:12) = 2a = 8. Logo, 2c

(cid:12)AD −CD(cid:12)

a = 10

8 > 1.

(cid:12) = (cid:12)

4.3 Forma geométrica 2

Analogamente ao caso anterior, vamos utilizar o GeoGebra na forma geométrica cujos
principais recursos já estão disponíveis na sua barra de ferramentas e os conceitos geométri-
cos podem ser explorados através deles.

55

Como no caso anterior, deverão ser realizadas as construções das cônicas seguindo
algumas orientações. Os resultados são de grande relevância para o estudo da cônicas, cabe
ao professor explorar os teoremas ali intrínsecos e suas propriedades.

4.3.1 A Parábola

Agora apresenta-se os 7 passos necessário para a construção da parábola.

1o) Selecione a ferramenta Ponto e crie os pontos A e B na janela de visualização 2D;

2o) selecione a ferramenta Reta e crie uma reta a passando pelos pontos A e B;

3o) usando a ferramenta Ponto cria-se um ponto C sobre a reta a e um ponto D fora dela;

4o) secione a ferramenta Segmento e crie o segmento CD;

5o) secione a ferramenta Mediatriz e crie a mediatriz do segmento CD;

6o) clique com o botão direito do mouse sobre a mediatriz e selecione a opção Habilitar

Rastro;

7o) clique com o botão direito do mouse sobre o ponto C e selecione a opção Animar,

veja a Figura 4.10.

Figura 4.10: Habilitar o rastro da mediatriz - Fonte Autoria.

Em alguns segundos a parábola ira se formar, como mostra a Figura 4.11. Para in-
terromper a animação basta clicar no botão parar, no canto esquerdo, abaixo na janela de
visualização 2D.

56

Figura 4.11: A parábola formada após animação do ponto D - Fonte Autoria.

Na construção dessa parábola estão contidos em cada passo, conceitos básicos. A reta a
deﬁnida pelos pontos A e B é chamada reta diretriz da parábola. O foco da parábola é o ponto
D obtido fora da reta a. Os passos apresentados na obtenção desta parábola no GeoGebra são
denominados ”A parábola como envoltória de suas tangentes" e baseia-se numa importante
propriedade das parábolas que podem ser obtidas por meios de suas tangentes, a qual será
apresentada na Prop. 4.1.

Proposição 4.1 Seja ρ uma parábola de foco F e diretriz d. Um ponto P pertence a d se, e
somente se, P é o simétrico de F em relação a uma reta tangente ρ.

Demonstração. Se P é simétrico de F em relação à reta tangente a ρ em Q, então P é
projeção ortogonal de Q sobre a diretriz d e, portanto pertence a d.

Figura 4.12: Pontos simétricos a tangente de uma parábola - Fonte Autoria.

57

A recíproca também é verdadeira. Seja P um ponto pertencente a diretriz d. A perpen-
dicular a d em P intersepta a mediatriz do segmento FP num ponto Q da parábola ρ e P é o
simétrico de F em relação à reta tangente a ρ em Q.

Figura 4.13: A reta d formada por pontos simétricos ao foco pelas retas tangentes a parábola
- Fonte Autoria

A parábola é deﬁnida como a envoltória da família de suas tangentes.

4.3.2 A elipse

As orientações para construção de uma elipse, serão divididos em 10 passos. Vejamos

quais são:

1o) Usando a ferramenta Ponto crie dois pontos A e B na janela de visualização que serão

os focos da elipse;

2o) selecione a ferramenta Circulo dado Centro e Raio e crie uma circunferência de

centro A e raio maior que AB;

3o) usando a ferramenta Ponto cria-se um ponto C na circunferência;

4o) selecione a ferramenta Segmento e construa os segmentos AC e BC;

5o) usando a ferramenta Mediatriz trace a mediatriz do segmento BC;

6o) selecione a ferramenta Interseção de Dois Objetos e crie um ponto D na interseção

entre a mediatriz BC e o segmento AC;

7o) usando a ferramenta Segmento trace os segmentos BD e CD;

8o) usando a ferramenta Exibir/Esconder Objetos e oculte a mediatriz e o segmento AC;

9o) clique com o botão direito do mouse no segmento CD e selecione a opção Habilitar

Rastro;

10o) clique com o botão direito do mouse no ponto C e selecione a opção Animar.

58

Figura 4.14: Habilitar o rastro do segmento CD - Fonte Autoria.

Em alguns segundos a elipse ira se formar, como podemos ver na Figura ??. Para
interromper a animação basta clicar no botão parar, no canto esquerdo, abaixo na janela de
visualização 2D.

Figura 4.15: Construção da elipse a partir do círculo diretor - Fonte Autoria.

Figura 4.16: A elipse.

59

Os conceitos para obtenção dessa elipse podem ser observados a cada passo desta cons-
trução. Os focos da elipse serão os pontos A e B como já foi dito. O raio da circunferência
obtida no item 2 será o comprimento do eixo real da elipse que ira se formar. A garantia para
obtenção da elipse no interior da circunferência é dada pela seguinte proposição.

Proposição 4.2 Seja ε uma elipse de focos A e B, eixo maior 2a e uma circunferência γ de
centro em A e raio medindo 2a. Um ponto P pertence a γ se, e somente se, P é simétrico a B
em relação a uma reta tangente a ε

Demonstração. Se P é simétrico a B em relação à tangente a ε em X, então o triângulo
BPX é isósceles e XP = XB. Como AX + XB = 2a, logo AX + XP = 2a e P ∈ γ.

Figura 4.17: A elipse no interior da circunferência - Fonte Autoria.

Reciprocamente, seja P ∈ γ. Existe X ∈ ε tal que AX +XP = 2a. Como AX +XB = 2a,
temos que XB = XP e o triângulo BXP é isósceles. Logo X pertence a mediatriz e como
queríamos demonstrar, P é simétrico a B em relação a uma reta tangente a ε em X.

A elipse se forma envolvida pelos inﬁnitos segmentos PX que se obtém deslocando P

sobre a circunferência.

4.3.3 A hipérbole

Apresentaremos agora, os 9 passos para a construção da ultima cônica, a hipérbole.

Vejamos quais são:

1o) Usando a ferramenta Ponto cria-se dois pontos A e B na janela de visualização 2D que

serão os centros da hipérbole;

2o) selecione a ferramenta Circulo dado Centro e um de seus pontos e crie uma circun-

ferência de centro A e raio menor que AB;

60

3o) usando a ferramenta Ponto cria-se um ponto D sobre a circunferência;

4o) selecione a ferramenta Reta e construa uma reta a passando pelos pontos A e B;

5o) selecione a ferramenta Segmento e trace o segmento BD;

6o) usando a ferramenta Mediatriz trace a mediatriz do segmento BD;

7o) selecione a ferramenta Interseção de Dois Objetos e crie um ponto E na interseção

entre a mediatriz do segmento BD e a reta a;

8o) usando a ferramenta Segmento trace os segmentos BD e CD;

9o) clique com o botão direito do mouse no segmento BD e selecione a opção Habilitar

Rastro;

10o) clique com o botão direito do mouse na mediatriz do segmento BD e selecione a opção

Animar.

Figura 4.18: Habilitando o rastro da mediatriz do segmento BD - Fonte Autoria.

Em alguns segundos a hipérbole ira se formar. Para interromper a animação basta

clicar no botão parar, no canto esquerdo, abaixo na janela de visualização 2D.

61

Figura 4.19: Hipérbole formada pelo rastro da tangente - Fonte Autoria.

Ressaltamos que nenhum dos teoremas apresentados pode ser provados com o uso
do software Geogebra em si, pois a matemática, enquanto ciência, utiliza-se do método
dedutivo, no entanto, tal prática é de grande valia, pois quando bem utilizada, facilita a
compreensão do exposto por parte do educando.

62

Capítulo 5

Quádricas

Uma quádrica ou uma superfície quádrica é o conjunto de pontos P = (x, y, z) no espaço
tridimensional, cujas as coordenadas cartesianas veriﬁcam a equação do segundo grau com
três variáveis:

Ax2 + By2 +Cz2 + Dxy + Exz + Fyz + Gx + Hy + Iz + J = 0

(5.1)

em que A, B,C, D, E, F, G, H, I e J são números reais e pelo menos em dos coeﬁcientes
A, B,C, D, E e F é diferente de zero. A quadrática passa pela origem O = (0, 0, 0), se o
termo independente J da equação acima for zero.

A Equação 5.1 pode ser reduzida a duas formas, como no caso das cônicas através de

translação de eixos e rotação de eixos, vejamos

ou,

Mx2 + Ny2 + Pz2 = R

Mx2 + Ny2 = Sz

(5.2)

(5.3)

quando permutamos z por x ou y encontramos formas análogas a Equação 5.3.

5.1 Quádricas Canônicas

As quádricas que possuem como centro de simetria a origem são do tipo 5.2. As
quádricas que não possuem centro de simetria são do tipo 5.3, são denominadas quádricas
não cêntricas. Apresentaremos inicialmente as superfícies quadráticas cêntricas.

5.1.1 ELIPSOIDE

Um subconjunto S do espaço tridimensional é um elipsóide se existe um sistema orto-

gonal de coordenadas e números a, b, c positivos, tais que

(cid:26)

P ∈ R3|

S =

x2
a2 +

y2
b2 +

z2
c2 = 1

(cid:27)

.

63

O elipsoide é uma superfície como podemos observar na Figura 5.1 , tendo por equação do
segundo grau na forma canônica

x2
a2 +

y2
b2 +

z2
c2 = 1

(5.4)

Figura 5.1: Exemplos de elipsoides construídos no software R - Fonte Autoria.

Seja z = k com k ∈ R, a Equação 5.4 nos dá

y2
b2 = 1 −
Esta expressão nos mostra que a interseção do plano horizontal z = k com o elipsoide, nos
casos em que |k| < c, |k| = c e |k| > c, é uma elipse, um ponto ou vazio. Nos casos em que
os planos são x = k e y = k, a análise semelhante é válida para as interseções.

x2
a2 +

k2
c2 .

Note ainda que o elipsoide é simétrico em relação todos os eixos coordenados, aos
planos coordenados e a origem. Temos também que a superfície é um esfera de raio R,
quando a = b = c = R na Equação 5.4

5.1.2 HIPERBOLÓIDE DE UMA FOlHAS

Um subconjunto S do espaço tridimensional é um hiperbolóide de uma folha se existe

um sistema ortogonal de coordenadas e números a, b, c positivos, tais que

(cid:26)

P ∈ R3|

S =

x2
a2 +

y2
b2 −

z2
c2 = 1

(cid:27)

.

O hiperbolóide de uma folha é uma superfície como nos mostra a Figura 5.2, tendo por
equação do segundo grau nas formas canônicas

ou

(5.5)

x2
a2 +

y2
b2 −

z2
c2 = 1

x2
a2 −

y2
b2 +

z2
c2 = 1,

64

Figura 5.2: Hiperboloide de uma folha.

ou

−

x2
a2 +

y2
b2 +

z2
c2 = 1.

As analises da equação na forma 5.5, diferem das outras formas apenas pela posição
dos eixos coordenados. Note que as interseções com o eixo Oz são nula, pois quando x =
y = 0 devemos ter −z2 = c2, o que não possui solução no conjunto dos números reais. As
interseções com os eixos Ox e Oy são os pontos (±a, 0, 0) e (0, ±b, 0) respectivamente.

Planos paralelos dos planos xOz e yOz que passam pelos pontos (±a, 0, 0) e (0, ±b, 0)
determinam duas retas concorrentes. Quando não passam por estes, intersectam a superfície
na forma de hipérboles. A superfície do hiperboloide quando interceptado por planos para-
lelos ao plano xOy, determinam elipses. Podemos notar ainda que a superfície hiperboloide
é simétrica em relação a todos os eixos coordenados, aos planos coordenados e à origem.

5.1.3 HIPERBOLOIDE DE DUAS FOLHAS

Um subconjunto S do espaço tridimensional é um hiperbolóide de duas folhas se existe

um sistema ortogonal de coordenadas e números a, b, c positivos, tais que

(cid:26)

P ∈ R3| −

S =

x2
a2 +

y2
b2 −

z2
c2 = 1

(cid:27)

.

O hiperbolóide de duas folhas é uma superfície,observe a Figura 5.3, tendo por equação do
segundo grau nas formas canônicas

ou

ou

−

x2
a2 +

y2
b2 −

z2
c2 = 1

−

x2
a2 −

y2
b2 +

z2
c2 = 1,

x2
a2 −

y2
b2 −

z2
c2 = 1.

65

(5.6)

Figura 5.3: Hiperboloide de duas folhas construído pelo software R - Fonte Autoria.

Observemos que as equações são simétricas em relação a todos os planos coordenados,
eixos coordenados e a origem. O estudo que faremos da equação 5.6, difere das outras duas
apenas pela posição dos seus eixos coordenados. Note ainda que o hiperboloide de 2 folhas
não tem interseções com os eixos Ox e Oy, apenas com o eixo Oz nos pontos (0, 0, c) e
(0, 0, −c). Quando o plano z = K, K ∈ IR intercepta a superfície, as interseções são elipse
desde que |K| > c. Se |K| < c a interseção é um conjunto vazio.

5.1.4 CONE ELÍPTICO

Um subconjunto S do espaço tridimensional é um cone elíptico se existe um sistema

ortogonal de coordenadas e números a, b, c positivos, tais que

(cid:26)

P ∈ R3|

S =

x2
a2 +

y2
b2 −

z2
c2 = 0

(cid:27)

O cone elíptico é uma superfície, tendo por equação do segundo grau nas formas canônicas

(5.7)

ou

ou

x2
a2 +

y2
b2 −

z2
c2 = 0,

−

x2
a2 +

y2
b2 +

z2
c2 = 0,

x2
a2 −

y2
b2 +

z2
c2 = 0.

66

Figura 5.4: Cone elíptico

Note que as equações são simétricas em relação a todos os planos coordenados, eixos
coordenados e à origem. Na Equação 5.7 do cone elíptico, analisamos as seções planas. Note
que a interseção de planos paralelos ao plano xOy que passam pela origem com a superfície
é o vértice (0, 0, 0). Se o plano não passar pela origem a interseção é uma elipse.

Quando planos paralelos ao plano xOz ou ao plano yOz interceptam a superfície e não
passam pela origem do sistema, as interseções são hipérboles. Se o plano passar pela origem
a interseção é um par de retas concorrentes no vértice.

5.1.5 CILINDRO ELÍPTICO

Um subconjunto S do espaço tridimensional é um cilindro elíptico se existe um sistema

ortogonal de coordenadas e números a, b, c positivos, tais que

(cid:26)

P ∈ R3|

S =

(cid:27)

x2
a2 +

y2
b2 = 1

O cilindro elíptico é uma superfície como nos mostra a Figura 5.5, tendo por equação do
segundo grau nas formas canônicas

(5.8)

ou

ou

x2
a2 +

y2
b2 = 1,

x2
a2 +

z2
c2 = 1,

y2
b2 +

z2
c2 = 1.

67

Figura 5.5: Cilindro elíptico construído pelo software R - Fonte Autoria.

Observa-se que as equações são simétricas em relação a todos os planos coordenados,
eixos coordenados e a origem. Nas seções planas do cilindro elíptico de equação 5.8. Obser-
vamos que as interseções da superfície quádrica com os planos paralelos ao plano xOy são
elipses. Enquanto as interseções da superfície com os planos paralelos ao plano xOz ou ao
plano yOz são duas retas, uma reta ou um conjunto vazio.

5.1.6 CILINDRO HIPERBÓLICO

Um subconjunto S do espaço tridimensional é um cilindro hiperbólico se existe um

sistema ortogonal de coordenadas e números a, b, c positivos, tais que

(cid:26)

P ∈ R3|

S =

(cid:27)

x2
a2 −

y2
b2 = 1

O cilindro hiperbólico é uma superfície como podemos observar na Figura ??, tendo por
equação do segundo grau nas formas canônicas

ou

ou

x2
a2 −

y2
b2 = 1

x2
a2 −

z2
c2 = 1,

y2
b2 −

z2
c2 = 1.

(5.9)

Fazendo uma troca dos sinais das frações em cada equação, encontraremos mais três
equações na forma canônica do cilindro hiperbólico. Estas equações são simétricas em re-
lação aos três planos coordenados e à origem. Analisaremos as seções planas do cilindro
hiperbólico de Equação 5.9. As seções planas determinadas pelos planos paralelos ao plano
xOy são hipérboles.

68

Figura 5.6: Cilindro hiperbólico construídos pelo software R - Fonte Autoria.

Além disso, se a seção formada por planos da forma x = k, paralelo ao plano yOz, são
duas retas, se |k| > a; uma reta, se |k| = a ou um conjunto vazio, se |k| < a. Por ﬁm, as
interseções da superfície com planos paralelos ao plano xOz são sempre duas retas paralelas.
Agora vamos apresentar as superfícies quádricas não cêntricas em sua forma canônica.

5.1.7 PARABOLOIDE ELÍPTICO

Um subconjunto S do espaço tridimensional é um paraboloide elíptico se existe um

sistema ortogonal de coordenadas e números a, b, c positivos, tais que

(cid:26)

P ∈ R3|

S =

x2
a2 +

(cid:27)
y2
b2 = cz

Neste caso,tem-se uma superfície, tendo por equação do segundo grau nas formas canônicas

ou

ou

(5.10)

x2
a2 +

y2
b2 = cz,

y2
b2 +

z2
c2 = ax,

x2
a2 +

z2
c2 = by.

69

Figura 5.7: Paraboloides elípticos construídos pelo software R - Fonte Autoria.

Observamos ao estudarmos a equação 5.10 do paraboloide elíptico, com c > 0. A
interseção da superfície por planos paralelos (z = k) de coordenadas xOy são: elipse , se k >
0; um ponto que coincide com a origem das coordenadas chamado vértice do paraboloide,
se k = 0 e o conjunto vazio, se k < 0.As seções pelos planos de coordenadas xOy e yOz são
parábolas simétricas em relação a Oz. A superfície é um paraboloide circular se a = b, pois
neste caso, as interseções pelos planos z = k são círculos.

5.1.8 PARABOLOIDE HIPERBÓLICO

Um subconjunto S do espaço tridimensional é um paraboloide hiperbólico se existe

um sistema ortogonal de coordenadas e números a, b, c positivos, tais que

(cid:26)

S =

P ∈ R3|

x2
a2 −

(cid:27)
y2
b2 = cz

O paraboloide hiperbólico é uma superfície como podemos observar na Figura 5.9, tendo por
equação do segundo grau nas formas canônicas

ou

ou

x2
a2 −

y2
b2 = cz

y2
b2 −

z2
c2 = ax,

x2
a2 −

z2
c2 = by.

(5.11)

As seções pelo plano (z = k), k ∈ IR, paralelo ao plano xOy, é uma hipérbole ou
são duas retas.As interseções da superfície com planos paralelos aos planos xOy e yOz são
parábolas.

70

Figura 5.8: Exemplos de paraboloide hiperbólico no software - Fonte Autoria.

Figura 5.9: Paraboloide Hiperbólico

5.2 Construção das Quádricas

Inicialmente no software R instalemos os pacotes “rgl", “misc3d". Para isso utilizare-
mos os seguintes comandos: install.packages(”rgl”) e install.packages(”misc3d”). E se-
guida vamos requerer esses mesmos pacotes, da seguinte forma library(rgl), library(misc3d)
ou require(rgl) e require(misc3d), conforme a Figura 5.10.

Figura 5.10: Instalação dos pacotes rgl e misc3d

71

Em seguida, cria-se um vetor x de 100 valores igualmente espaçados no intervalo [-
10,10], usando o seguinte comando: x<- seq(-10,10,len=100), ou seja a moda matemática.
Gera-se um quadro de dados de todas as combinações dos vetores fornecidos, da seguinte
forma:g < −expand.grid(x = x, y = x, z = x), o que foi ilustrado na Figura 5.11.

Figura 5.11: Criando um quadro de combinações dos vetores fornecidos

Com os comandos

QUADRICAS < − f unction(x, y, z)x2 + y2 + z2,

e

ellip.parab < −array(g$x2 + g$y2 − g$z2, rep(length(x), 3))

(5.12)

criamos uma função padrão de argumentos x, y, z, para obtenção da quádrica desejada. Em
seguida utilizaremos a linha de comando,

con.ellip.parab < −computeContour3d(ellip.parab, max(ellip.parab), 2),

usando o algoritmo de marchas-cubos. O algoritmo Marching Cubes extrai malhas poli-
gonais de imagens tridimensionais. A função contour3d fornece uma interface de nível
superior, como podemos observar na Figura 5.12.

72

Figura 5.12: Criando a função base para obtenção das quádricas - Fonte Autoria.

Posteriormente, com a linha de comando:

drawScene.rgl(makeTriangles(con.ellip.parab), light = c(1, 0, 0), color = ”green”),

cria-se a Quádrica desejada, conforme a Figura 5.13.

Figura 5.13: Exemplo da construção de um Elipsoide no software R - Fonte Autoria.

73

Podemos também acrescentar uma caixa e uma legenda a nossa superfície quádrica

como podemos observar na Figura 5.14. Para isso utilizaremos o seguinte comando:

axes3d(c((cid:48)x(cid:48),(cid:48) y(cid:48),(cid:48) z(cid:48)));title3d((cid:48)ELIPISOIDE(cid:48),(cid:48) X (cid:48),(cid:48) Y (cid:48),(cid:48) Z(cid:48)); box3d()

Figura 5.14: Construção de um Elipsoide com legenda e caixa - Fonte Autoria.

Aplicando uma mudança de sinal e coeﬁciente na linha de comando 5.12, de modo

conveniente, teremos as quádricas desejadas. Veja alguns exemplos:

74

Figura 5.15: Exemplo de construção do hiperboloide de uma folha, utilizando as linhas de
comando no software R - Fonte Autoria.

Figura 5.16: Exemplo de construção do hiperboloide de duas folhas, utilizando as linhas de
comando no software R - Fonte Autoria.

75

Figura 5.17: Exemplo de construção do cilindro hiperbólico, utilizando as linhas de comando
no software R - Fonte Autoria.

Figura 5.18: Exemplo de construção do paraboloide hiperbólico, utilizando as linhas de
comando no software R - Fonte Autoria.

76

Capítulo 6

Considerações Finais

Pretendemos que, com o auxílio desse trabalho, o leitor tenha uma introdução alterna-
tiva desses tópicos da matemática que nos são tão comuns, tão úteis e, ao mesmo tempo, tão
distantes. Ao pesquisarmos sobre o ensino das seções cônicas, veriﬁcamos que esses apre-
sentam uma diﬁculdade ímpar de abordagem, por isso costumam ser abordados, na maior
parte das vezes, seguindo uma mesma visão.

Quando decidimos abordar as cônicas com o software GeoGebra e as quádricas com
o software R, optamos por apresentar uma aula mais dinâmica e menos usual, justiﬁcando
ao aluno não somente as formas gráﬁcas das cônicas, mas também todos os seus elementos.
Com esse tratamento que demos, esperamos que está abordagem seja uma alternativa para
justiﬁcar os elementos das cônicas.

Entendemos que, com o auxílio dos softwares que estamos propondo, oferecemos uma
forma dinâmica e interessante de abordagem dos temas, nos quais o próprio discente pode re-
visar a qualquer momento, tornando os tópicos mais palpáveis. O que acreditamos favorecer
a aprendizagem.

Esperamos que a utilização das novas tecnologias pelo professor, no sentido de apre-
sentar algum conteúdo com computadores, tablets ou smartphones só venham a abrilhantar a
aula do professor, desde que dirigida de forma a não se perder o foco do aluno. Acreditamos
principalmente nessas tecnologias que já estão completamente inseridas em seus cotidianos.
Portanto, ao fazer uso de alguma tecnologia, é dado a oportunidade de trabalhar a matemática
fora do ambiente escolar.

Neste trabalho, procuramos não deixar de fora nenhum a parcela de uma aula regular
de uma cônica. Por esse motivo, incluímos, também a parte algébrica integrando as demons-
trações das suas equações. Entendemos que essa é uma parte um tanto quanto monótona
porém, é de grande importância, para que o processo ensino aprendizagem, e o objetivo es-
tudado, ganhe outros contextos e condições maiores de evolução. Quanto às quádricas, nos
resumimos à apresentação gráﬁca dessas superfícies, por não se tratar de conteúdo do ensino
médio.

77

Referências Bibliográﬁcas

[1] ALMEIDA, PAULO NUNES DE; Educação Lúdica: Técnicas e Jogos Pedagógicos,

9a ed. São Paulo - SP: Editora da Loyola, (1998).

[2] ANA CATERINA P.; Geometria em Sala de Aula, 1a ed. Rio de Janeiro - RJ: SBM -

Coleção Professor de Matemática, (2013).

[3] BRASIL; Secretaria de Educação Básica, Orientações Curriculares para o Ensino Mé-
dio: Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias; Volume 2; Brasília: Minis-
tério da Educação (2006), p.87.

[4] BRASIL; Secretaria de Educação Básica, Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais da
Educação Básica. Ministério da Educação, Diretoria de Currículos e Educação Inte-
gral.Brasília: MEC, SEB, DICEI, (2013), p.167.

[5] BRASIL; Secretaria de Educação Básica, Parâmetros Curriculares Nacionais para o
Ensino Médio: Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias; Volume 2; Bra-
sília: Ministério da Educação (2006), p.43.

[6] DAMASCO, NETO; Registros de Representação Simiótica e o GeoGebra: em ensaio
para o ensino de funções trigonométricas,Dissertação (Mestrado em Educação Cientí-
ﬁca e tecnológica) - Universidade Federal de Santa Catarina, Florianópolis (2010).

[7] EVES,HOWARD; Introdução à história da Matemática, 1a ed. Campinas - SP: Editora

da Unicamp, (2005), p.129-136.

[8] FERREIRA, A. B. de H.; Dicionário Aurélio de Língua Portuguesa. Editora Nova

Fronteira S/A, Rio de Janeiro - RJ, (1988).

[9] FLÔRES, M. L. P.; Metodologia para criar objetos de aprendizagem em matemática
usando a combinação de ferramentas de autoria - 2011, Tese (Doutorado) - Programa
de Pós-graduação em Informática na Educação, Centro de Estudos Interdisciplinares
em Novas Tecnologias da Educação, UFRS, Porto Alegre, (2011).

[10] FURGERI, SÉRGIO; Educação e Tecnologia: o novo ritmo da informação, 2a ed.

Campinas - SP:Editora Papirus, (2017).

78

[12] GELSON, IEZZI; Fundamentos da Matemática Elementar, 5a ed. São Paulo -

SP:Editora Atual, (2005), p.166-197.

[13] J. Delgado, K. Frensel, L. Crissaff; Geometria Analítica, 1a ed. Rio de Janeiro -

RJ,Coleção Profmat (2013) p. 97-203.

[14] KENSKI, Van Moreira; Java 7: Ensino Didático, 1a ed. São Paulo - SP:Editora Erika,

(2012), p.27-29.

[15] Normas da ABNT – NBR 6023: ABNT: guia de normalização, (2000). Disponível em

<http://biblioteca.uepb.edu.br/abnt-guia-de-normalizacao/>. Acesso em 19 Out 2019.

[16] PONTE, JOÃO PEDRO DA; OLIVEIRA, H.;NARANDAS. J. M.; O Contributo das
Tecnologias de Informação e Comunicação para o Desenvolvimento do Conhecimento
e da Identidade Proﬁssional, In:FIORENTINI, D. (Org). Formação de Professores de
Matemática: explorando novos caminhos com outros olhares. Campinas; Mercado das
Letras, (2003), p.159-192.

[17] RICHIT, A.; Projetos em Geometria Analítica usando Software de geometria dinâmica:
representando a formação inicial docente em Matemática. Dissertação (Mestrado em
Educação Matemática) - Instituto de Geociência e Ciência exatas, Universidade Esta-
dual Paulista, Rio Claro, (2005).

[18] https://www.geogebra.org/. Página consultada em 05/09/2019.

[19] http://olhardigital.uol.com.br. Página consultada em 25/09/2019.

[20] http://www.r-project.org/. Página consultada em 12/09/2019.

[21] https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000227770. Página consulta em 25/09/2019

79

