UNIVERSIDADE FEDERAL DA FRONTEIRA SUL 
CAMPUS CHAPECÓ 
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM REDE NACIONAL 
PROFMAT 

SOLANGE MARIA GUARDA 

OBJETOS VIRTUAIS DE APRENDIZAGEM E SUA APLICAÇÃO NO ENSINO DE 
CONCEITOS DA GEOMETRIA ANALÍTICA 

CHAPECÓ 
2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SOLANGE MARIA GUARDA 

OBJETOS VIRTUAIS DE APRENDIZAGEM E SUA APLICAÇÃO NO ENSINO DE 
CONCEITOS DA GEOMETRIA ANALÍTICA 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional,  da 
Universidade Federal da Fronteira Sul – UFFS como 
requisito  para  obtenção  do  título  de  Mestre  em 
Matemática sob a orientação do Prof. Dr. Vitor José 
Petry 

CHAPECÓ 
2018

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DA FRONTEIRA SUL 

Rodovia SC 484, km 02 
CEP: 89801-001 
Caixa Postal 181 
Bairro Fronteira Sul 
Chapecó – SC 
Brasil 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedicat 

ória 

Dedico a todos os professores que lutam pelo desenvolvimento da ciência e formação humana.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Inicialmente, à família, que mesmo distante, sempre me apoiou, em especial, a meu filho, 

João  Francisco,  pela  compreensão  nas  minhas  ausências,  pelo  companheirismo  do  dia  a  dia,  pelo 

carinho e amor incondicional. 

Aos colegas de curso que foram figuras importantes nesta caminhada no incentivo, no apoio 

e  pelos  conhecimentos  compartilhados,  em  especial  aos  colegas  Darlan,  Juliana  V,  Juliana  W  e 

Robson que dedicaram tempo para partilhar do seus conhecimentos para que eu pudesse ir adiante, 

minha eterna gratidão. 

A  todos  os  professores  do  curso,  pelo  conhecimento  transmitido  e  em  especial,  ao  meu 

orientador Prof. Dr. Vitor José Petry, pela busca incessante do melhor para a conclusão deste trabalho 

nas suas orientações e contribuições. 

Aos meus superiores no local de trabalho que me incentivaram a busca de aperfeiçoamente 

para o desempenho profissional e a liberação no trabalho para poder realizar meus estudos. 

À Sociedade Brasileira de Matemática, que, na busca da melhoria do ensino de Matemática 

na Educação Básica, viabilizou a implementação do PROFMAT. 

 
 
 
 
“A persistência é o menor caminho do êxito.”  

Charles Chaplin

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Na presente pesquisa propõe-se o desenvolvimento de uma proposta metodológica em uma 

Unidade de Aprendizagem (UA) visando à utilização de Objetos Virtuais de Aprendizagem (OVA’s) 

no  ensino  de  geometria  analítica:  área  do  paralelogramo  e  do  triângulo  gerados  por  dois  vetores 

linearmente independentes (LI) e o ensino das cônicas, em uma turma da primeira fase do curso de 

Arquitetura  e  Urbanismo.  Os  OVA’s  foram  desenvolvidos  usando  o  software  Geogebra,  que  

proporciona a utilização de ferramentas tecnológicas no processo de ensino e aprendizagem com o 

intuito  de  despertar  maior    atenção  por  parte  dos  alunos.  A  autora  desenvolveu  os  OVA’s  e  os 

depositou  no  Geogebratube  com  acesso  público  de  modo  que  qualquer  leitor  possa  acessá-los  e 

manuseá-los.  Esses    OVA’s  foram  apresentados  em  sala,  permitindo  a  interação  com  os  conceitos 

formais da Matemática trabalhados no ensino da geometria analítica. Durante o desenvolvimento da 

pesquisa, os alunos interagiram com os objetos e realizaram atividades relacionadas aos conteúdos 

com  o  objetivo  de  verificar  formas  de  representações  semióticas  dos  conceitos  matemáticos 

abordados.  A  coleta  de  dados  ocorreu,  com  base  nas  observações  da  pesquisadora,  atividades 

realizadas  pelos  alunos  e  relatos,  que  serviram  de  parâmetro  à  realização  da  análise  qualitativa 

exploratória, a fim de identificar e compreender possíveis contribuições desses objetos no processo 

de  ensino  e  aprendizagem  dos  conceitos  abordados.  A  proposta  metodológica  resultante  desta 

pesquisa poderá ser usada também em aulas do terceiro ano do Ensino Médio. 

Palavras-chave:  Unidade  de  Aprendizagem.  OVA’s.  Representação  semiótica.  Aprendizagem 
significativa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The present research proposes the development of a methodological proposal in a Learning 

Unity  (LU)  aiming  at  the  use  of  Virtual  Learning  Objects  (VLO)  in  the  teaching  of  analytical 

geometry: parallelogram’s area and triangle generated by two linearly independent vectors (LI) and 

the teaching of conics in a  first phase class of the Architecture and Urbanism course. The VLOs were 

developed using Geogebra software, which provides the use of technological tools in the teaching 

and learning process in order to attract more attention from the students. The author has developed 

them and deposited them in Geogebratube with public access so that any reader can access them and 

handle them. These VLOs were presented in the room, through projection, interacting with the formal 

concepts of mathematics, worked in the teaching of analytical geometry. During the development of 

the research, the students interacted with the objects in a visual way and performed activities related 

to the contents whose objective was to verify the presence of interaction between the semiotic forms 

of  representation  of  the  mathematical  concepts.  Data  collection  was  based  on  the  observations, 

activities  carried  out  by  the  students  and  reports,  which  served  as  parameters  for  conducting  the 

exploratory qualitative analysis, in order to identify and understand possible contributions of these 

objects in the teaching and learning process of the concepts addressed. The methodological proposal 

resulting from this research can also be used in classes of the third year of high school. 

Keywords: Learning Unit. VLO's. Semiotic representation. Meaningful learning.

 
 
 
 
 
 
  
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Figura 1 – Desempenho dos estudantes do Ensino Básico na disciplina de matemática na avaliação 
SAEB ................................................................................................................................................. 22 
Figura 2 – OVA 1: Paralelogramo 1 ................................................................................................... 31 
Figura 3 – OVA 2: Paralelogramo 2 ................................................................................................... 33 
Figura 4 – OVA 3: Triângulo .............................................................................................................. 34 
Figura 5 – OVA 4: Parábola 1 ............................................................................................................ 35 
Figura 6 – OVA 5: Parábola 2 ............................................................................................................ 36 
Figura 7 – Parábola   𝒫: 𝑦2 = 4𝑝𝑥..................................................................................................... 37 
Figura 8 – Parábola 𝒫: 𝑦2 = −4𝑝𝑥 ................................................................................................... 38 
Figura 9 – Parábola 𝒫: (𝑦 − 𝑦𝑣)2 = 4𝑝(𝑥 − 𝑥𝑣) ............................................................................. 38 
Figura 10 – Parábola 𝒫: (𝑦 − 𝑦𝑣)2 = −4𝑝(𝑥 − 𝑥𝑣) ........................................................................ 39 
Figura 11 – OVA 6: Elipse 1 .............................................................................................................. 41 
Figura 12 – OVA 7: Elipse ................................................................................................................. 42 
Figura 13 – OVA 8: Elipse 3 .............................................................................................................. 43 
𝑦2
𝑏2 = 1 ...................................................................................................... 44 
Figura 15 – Elipse ℰ:
𝑏2 = 1 ....................................................................................... 45 
Figura 16 – OVA 9: Hipérbole 1 ........................................................................................................ 47 
Figura 17 – OVA 10: Hipérbole 2 ...................................................................................................... 48 
Figura 18 – OVA 11: Hipébole 3 ........................................................................................................ 48 
Figura 19 – Hipérbole 4 ..................................................................................................................... 49 
Figura 20 – Exercício  realizado pelo aluno (A12) – Área do paralelogramo ................................... 59 
Figura 21 – Exercício realizado pelo aluno (A12) – Área do triângulo. ............................................ 59 
Figura 22 – Exercício realizado pelo aluno (A13) – Área do paralelogramo. ................................... 60 
Figura 23 – Exercício resolvido pelo aluno (A12) – Equação da parábola. ...................................... 64 
Figura 24 – Exercício realizado pelo aluno (A14) – Equação de elipse. ........................................... 68 
Figura 25 – Exercício realizado pelo aluno (A14) – Determinação dos elementos da elipse. ........... 69 
Figura 26 – Exercício resolvido pelo aluno (A13) – Equação da Hipérbole ..................................... 75

Figura 14 – Elipse ℰ:

𝑥2
𝑎2 +
(𝑥−𝑥0)2

𝑎2 +

(𝑦−𝑦0)2

LISTA DE QUADROS

Quadro 1 – Resumo de parábolas com eixo focal coincidente com o eixo OY ou paralelo. .............. 39 
Quadro 2 – Resumo que representa as elipses com eixo focal ao eixo OY ou paralelo. .................... 46 
Quadro 3 – Resumo das hipérboles com eixo focal coincidente ao eixo OY ou paralelo. ................. 51 
Quadro 4 – Percepção dos alunos relativa às propriedades do paralelogramo a partir da interação 
com o OVA 1. ..................................................................................................................................... 55 
Quadro 5 – Representação da altura e área do paralelogramo e área do triângulo usando linguagem 
vetorial apresentadas nos OVA 2 e 3. ................................................................................................. 56 
Quadro 6 – Percepção dos alunos na interação com o OVA’s 4 e 5 em relação às medidas dos 
segmentos (𝑃𝐹̅̅̅̅) e (𝑃𝐷̅̅̅̅) e a relação do ponto do vértice com o foco e o ponto E (𝐹𝐸̅̅̅̅) que pertence à 
reta diretriz d. ..................................................................................................................................... 61 
Quadro 7 – Percepção dos alunos na interação com OVA 6, 7 e 8 com relação aos segmentos 𝑃𝐹1̅̅̅̅̅, 
̅̅̅̅̅̅ com relação as equação cônicas da elipse e sua definição. ............................................. 65 
𝑃𝐹2̅̅̅̅̅ e V1V2
Quadro 8 – Percepção dos alunos na interação com os OVA’s 9, 10 e 11 com relação aos segmentos 
̅̅̅̅̅̅ diferença entre as equações cônicas e definição da hipérbole. ................................ 70
𝑃𝐹1̅̅̅̅̅, 𝑃𝐹2̅̅̅̅̅ e V1V2

 
LISTA DE ABREVIATURAS 

LI 

Linearmente Independente 

OVA  Objeto Virtual de Aprendizagem 

UA 

Unidade de Aprendizagem 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE SIGLAS 

ARIADNE 

Educacional Repository Consórcio mantido na Europa  

CAPES 

Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior  

CARED 

Campus Alberta Repositoryof Educacional Objects Canadá  

CESTA 

Coletânea de Entidades de Suporte ao uso de Tecnologias na Aprendizagem 

MERLOT  Multimedia Educational Resource for Learning end online Teaching  

PCNs   

Parâmetros Curriculares Nacionais 

PROFMAT  Mestrado Profissional em Matemática 

PROUNI 

Programa Universidade para Todos 

RIVED 

SAEB   

UFFS   

Rede  Interativa Virtual de Educação abrangência  

Sistema Nacional de Avaliação de Educação Básica  

Universidade Federal Fronteira Sul

 
 
     SUMÁRIO              

1 

2 

INTRODUÇÃO ...................................................................................................................... 15 

REFERENCIAL TEÓRICO ................................................................................................. 18 

2.1  O USO DAS TECNOLOGIAS NO ENSINO DA MATEMÁTICA ........................................ 23 

2.2  A INSERÇÃO DE OBJETOS VIRTUAIS DE APRENDIZAGEM NO PROCESSO DE 

ENSINO E APRENDIZAGEM ................................................................................................ 24 

2.3  ABORDAGENS TEÓRICAS SOBRE UA .............................................................................. 26 

2.4  REPRESENTAÇÕES SEMIÓTICAS NO ENSINO DAS MATEMÁTICAS ......................... 26 

3  METODOLOGIA ................................................................................................................... 28 

4 

DESENVOLVIMENTO DOS OBJETOS VIRTUAIS DE APRENDIZAGEM E 
PROPOSTAS METODODOLÓGICAS PARA O ENSINO DE CONTEÚDOS DA 
GEOMETRIA ANALÍTICA ................................................................................................. 30 

4.1  ÁREA DO PARALELOGRAMO E DO TRIÂNGULO DEFINIDOS POR DOIS VETORES 

LINEARMENTE INDEPENDENTES .................................................................................... 30 

4.1.1  PARALELOGRAMO ............................................................................................................... 30 

4.1.2  TRIÂNGULO ........................................................................................................................... 33 

4.2  ESTUDO DA PARÁBOLA ...................................................................................................... 35 

4.3  ESTUDO DA ELIPSE .............................................................................................................. 40 

4.4  ESTUDO DA HIPÉRBOLE ..................................................................................................... 47 

4.5  EQUAÇÃO GERAL DO SEGUNDO GRAU E RECONHECIMENTO DAS CÔNICAS .... 52 

5 

RESULTADOS E ANÁLISE DOS DADOS ......................................................................... 54 

5.1  DESCRIÇÃO E ANÁLISE DAS ATIVIDADES DESENVOLVIDAS SOBRE 

PARALELOGRAMO E TRIÂNGULO ................................................................................... 54 

5.2  DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES E ANÁLISE DOS RESULTADOS SOBRE O ESTUDO 

DA PARÁBOLA ...................................................................................................................... 61 

5.3  DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES E ANÁLISE DOS RESULTADOS DO ESTUDO DA 

ELIPSE ..................................................................................................................................... 64 

5.4  DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES E ANÁLISE DOS DADOS DO ESTUDO DA 

HIPÉRBOLE ............................................................................................................................ 70 

6 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................................. 79 

REFERÊNCIAS ............................................................................................................................... 81 

 
 
 
 
15 

1 

INTRODUÇÃO 

Na  presente  pesquisa  foi  desenvolvida  e  aplicada  uma  Unidade  de  Aprendizagem  (UA) 

utilizando  Objetos  Virtuais  de  Aprendizagem  (OVA)  para  o  ensino  de  conteúdos  relacionados  à 

geometria  analítica:  área  do  paralelogramo  e  do  triângulo  gerado  por  dois  vetores  Linearmente 

Independentes (LI) e o estudo das cônicas na disciplina de Matemática, da primeira fase do Curso de 

Arquitetura e Urbanismo. Esses OVA’s  também  poderão  ser utilizados  no  terceiro ano  do Ensino 

Médio. 

No ambiente escolar, são perceptíveis as dificuldades apresentadas pelos alunos na disciplina 

de  Matemática  em  todos  os  níveis  de  ensino.  Há  relatos,  inclusive,  de  que  a  disciplina  apresenta 

conteúdos complexos e de difícil entendimento para o aluno, discurso ratificado, muitas vezes, por 

pais de alunos e a sociedade em geral.  

Por  isso,  nas  atividades  de  planejamento,  nas  reuniões  escolares,  nos  cursos  de 

aperfeiçoamento, muito se discute sobre estratégias a serem adotadas em sala de aula a fim de que o 

professor  conquiste  a  atenção  dos  alunos  e  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem  possa  tornar-se 

eficaz, possibilitando ao educando a absorção/construção dos conhecimentos científicos que a escola 

se propõe a trabalhar, tornando-os significativos. Tornar a aprendizagem significativa ao aluno poderá 

contribuir na transformação de sua realidade ou na forma como ele conduz situações de seu cotidiano. 

As dificuldades em relação à disciplina de Matemática, no meio escolar, são visíveis pela 

sociedade quando avaliado o desempenho dos alunos, a exemplo do que ocorre na Prova Brasil e no 

Enem. Estudos apontam que, quando se trata do ensino da matemática,  por  apresentar raciocínio 

lógico  e  necessidade  de  argumentação  e  demonstração,  grande  parte  dos  alunos  considera  essa 

disciplina complexa e de difícil entendimento. Assim, é razoável, nesse contexto, que o professor à 

frente do processo de ensino e aprendizagem tente buscar meios, métodos e estratégias que auxiliem 

o aluno na compreensão desses conteúdos de forma a torná-los mais significativos. 

Como  se  vivenciam,  atualmente,  grandes  transformações  proporcionadas  pelo  uso  de 

tecnologias,  nas  relações  de  trabalho  e  nas  relações  sociais,  estando  as  pessoas  cada  vez  mais 

conectadas, é importante que o advento dos recursos tecnológicos seja incorporado à prática docente, 

uma  vez  que  o  uso  apropriado  desses  recursos  pelo  professor  poderá  facilitar  a  compreensão  de 

conhecimentos  científicos  aliados  ao  interesse  do  aluno  pelo  uso  de  tecnologias.  Na  disciplina  de 

Matemática, a ferramenta tecnológica utilizada poderá auxiliar na interação entre as diferentes formas 

de representações semióticas dos conceitos trabalhados, contribuindo na elaboração do pensamento 

cognitivo do aluno.  

 
 
16 

A  necessidade  do  professor,  coordenador  do  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  em 

desenvolver novas metodologias e de aperfeiçoar-se para a atuação docente, justifica a pesquisa, bem 

como a elaboração de trabalhos acadêmicos científicos que poderão ser utilizados como suporte na 

prática  docente.  Nesse  sentido,  são  necessários  trabalhos  que  apresentem  alternativas  de  práticas 

didáticas em conceitos matemáticos, utilizando ferramentas tecnológicas ou digitais que envolvam o 

aluno cada vez mais no processo de construção do seu conhecimento científico. 

A atuação profissional, da professora autora deste trabalho,  no Ensino Superior, nos últimos 

dez anos, permitiu a aplicação de algumas práticas com o uso de recursos tecnológicos nos cursos de 

Administração  e  Ciências  Contábeis.  Na  disciplina  de  Estatística,  empregou  planilhas  eletrônicas, 

para  tabulação  de  dados,  construção  de  gráficos,  bem  como  utilizou  ferramentas  algébricas  na 

determinação  de  algoritmos.  No  componente  curricular  de  Matemática  Financeira,  a  autora 

desenvolveu tabelas representando e comparando os sistemas de amortização. As atividades descritas 

configuram-se em exemplos da utilização de um recurso tecnológico ao desenvolvimento de objetos 

de aprendizagem em sala de aula. 

A escolha pelo tema de pesquisa, de desenvolver OVA’s e aplicá-los em uma Unidade de 

Aprendizagem  para  o  estudo  de  conceitos  de  geometria  analítica  está  relacionada  à  atividade 

desenvolvida  pela  autora,  que  trabalha  com  um  componente  curricular  cuja  ementa  aborda  tais 

conceitos e pelo fato de o software escolhido favorecer o desenvolvimento de OVA’s nessa área. 

Embora  os  conteúdos  e  conceitos  abordados  sejam  também  tratados  no  Ensino  Médio,  a 

aplicação das atividades relativas a esta pesquisa ocorreu na primeira fase do curso de Arquitetura e 

Urbanismo,  no  componente  curricular  de  Matemática,  devido  à  atuação  da  professora/autora  no 

Ensino Superior e não no Ensino Médio. 

Desenvolver  e  utilizar  ferramentas  que  contribuam  para  a  compreensão  de  conceitos  e 

argumentações  de  forma  significativa  ao  aluno  é  o  objetivo  da  aplicação  desta  Unidade  de 

Aprendizagem, tendo o software GeoGebra como suporte para construção dos OVA’s que sirvam de 

ferramenta-auxiliar no ensino de conceitos da geometria analítica, delimitados na pesquisa: área do 

paralelogramo  e  do  triângulo  gerado  por  dois  vetores  linearmente  independentes  e  o  estudo  das 

cônicas. Assim sendo, nesta UA, desenvolveram-se atividades abordando os conteúdos da geometria 

analítica: área do paralelogramo e do triângulo gerado por dois vetores LI e o estudo das cônicas. O 

registro das atividades e a coleta de dados para posterior análise se deu por meio de diários de bordo, 

de relatórios das atividades realizados pelos alunos, materiais desenvolvidos pelos alunos, relatos e 

observações realizadas pela professora da turma, pesquisadora deste trabalho. 

 
17 

A presente dissertação  inicia pela introdução, com  seus elementos  básicos, segue com    o 

segundo capítulo, que apresenta o referencial teórico, no qual discutem-se alguns autores que tratam 

sobre  metodologias  de  ensino,  utilização  de  ferramentas  tecnológicas  no  ensino,  Unidades  de 

Aprendizagem e a utilização de OVA’s  no processo de ensino e aprendizagem. No próximo capítulo, 

consta a metodologia utilizada na elaboração deste trabalho. Nos capítulos 4 e 5, descrevem-se os 

processos de construção e utilização dos OVA’s, seguida pela transcrição dos dados e análise. Por 

último, no capítulo 6 encontram-se as considerações finais. 

 
18 

2  REFERENCIAL TEÓRICO 

Neste  capítulo  de  revisão  bibliográfica  e  fundamentação  teórica,  discutem-se  estudos  já 

realizados e considerações sobre a atividade de ensino, processo de aprendizagem, a elaboração de 

UA, a utilização de ferramentas tecnológicas e a inserção de OVA’s na prática de ensino e no processo 

de aprendizagem. Constam também  aspectos relacionados à formação cognitiva do aluno no processo 

de ensino e aprendizagem com a utilização de OVA’s, no contexto de temas relacionados à geometria 

analítica e questões associadas à aplicação de UA. 

Segundo Freschi e Ramos (2009), uma UA é um modo de planejar, elaborar e organizar as 

atividades que serão desenvolvidas em sala da aula. Visa a superar a forma conceitual de organização 

curricular de modo a contribuir para a aprendizagem interdisciplinar. É um conjunto de atividades 

que valoriza o conhecimento prévio do aluno e o aprofunda para um tema específico ou de forma 

interdisciplinar. Tem o propósito de desenvolver a aprendizagem significativa, por meio da pesquisa-

ação,  problematizando  o  conhecimento  inicial  do  aluno,  ajudando-o  a  reconstruir  argumentos, 

promover a comunicação, especialmente a fala e a escrita. 

Para Hofstaetter (2009), a simples utilização de tecnologias para pesquisar dados disponíveis 

na  internet  não  se  constitui  como  OVA’s,  é  apenas  um  referencial  bibliográfico  de  pesquisa  com 

maior velocidade. Cabe à  escola, principalmente ao professor, explorar as ferramentas tecnológicas 

em toda sua capacidade, de forma que sua utilização, de fato, tenha contribuição relevante no processo 

de  aprendizagem.  O  autor  aborda  ainda  que  existem  programas  fomentados  e  desenvolvidos  por 

instituições governamentais que podem ser utilizados por professores e estudantes, não somente para 

navegar em dados existentes, mas ir além, elaborar sequências e programar. 

Segundo  Bettio  e  Martins  (2000)  apud  Antonio  (2005),  a  aplicação  de  OVA’s  como 

estratégia de ensino deve ser bem estruturada e pode ser dividida em partes bem definidas: listar todos 

os conteúdos prévios necessários para aplicação do OVA; definir o que o aluno deve atingir com a 

utilização  do  OVA;  e  verificar  ou  avaliar,  com  base  em  feedback,  a  expectativa  e  qual  foi  seu 

aprendizado utilizando o OVA como estratégia de ensino. 

Antonio (2005) descreve que OVA’s podem ser definidos como recursos digitais, que são 

usados, reutilizados e combinados com outros objetos para criar um ambiente rico de aprendizado, 

seu  uso  pode  reduzir  o  tempo  de  desenvolvimento,  diminuir  as  necessidades  de  instrutores 

especialistas  e  reduzir  os  custos  associados,  e  podem  ser  criados  em  qualquer  mídia  ou  formato: 

appletjava,  animação  flash,  vídeo  ou  áudio  clip,  foto,  apresentação  power  point,  website  e  que 

poderão ser utilizados em qualquer plataforma. 

 
 
19 

Com a acesso a novas tecnologias, os alunos estão cada vez mais conectados no ambiente 

escolar  ou  fora  dele,  conforme  descreve  Rita  (2014),  portanto,  a  escola  pode  oportunizar 

metodologias  trazendo  essas  tecnologias  ao  processo  de  ensino  e  aprendizagem  e  uma  dessas 

metodologias  pode  ser  o  desenvolvimento  e  aplicação  de  OVA’s,  por  meio  dos  quais  os  alunos 

poderão interagir de forma significativa na transformação de seu conhecimento. 

Existem  repositórios  de  OVA’s,  cujo  objetivo  é  controlar  os  conteúdos  publicados,  

mantendo-os, em sua maioria, vinculados a projetos acadêmicos. Destacam-se algumas iniciativas 

nacionais e internacionais de repositórios de objetos virtuais de aprendizagem como: BIOE – Banco 

Internacional de Objetos de Aprendizagem,  que  abrange  outros  repositórios  como:  CESTA  – 

Coletânea de entidades de suporte ao uso de tecnologias na aprendizagem, RIVED – Rede  Interativa 

Virtual  de  Educação  abrangência,  ARIADNE  –  Educacional  Repository  Consórcio  mantido  na 

Europa,  CARED  –  Campus  Alberta  Repository  of  Educacional  Objects  Canadá,  e  MERLOT  – 

Multimedia  Educational  Resource  for  Learning  end  online  Teaching.  “Há  uma  preocupação  de 

pesquisadores com a qualidade dos conteúdos apresentados em projetos considerados objetos virtuais 

de aprendizagem” (SANTOS; AMARAL, 2012).  

O  professor  é  desafiado  a  criar  um  ambiente  favorável  ao  ensino  utilizando  aparatos 

tecnológicos  e  materiais  didáticos  de  forma  que  o  conteúdo  seja  melhor  contextualizado  e  tenha 

significado para a vivência do aluno (SOUZA, 2013).  

A  retenção  de  conceitos  trabalhados,  em  sala,  para  muitos,  é  mais  eficaz  quando 

apresentados de forma visual e não somente oral. De acordo com Costa (2013), se apresentados na 

forma visual os conceitos, o aluno consegue reter até 85% da informação até três horas depois e 65% 

até três dias depois. 

Alguns  aspectos  devem  ser  considerados  em  relação  à  formação  do  conhecimento  e  do 

desenvolvimento do aluno. Vygotsky (2005) descreve que o desenvolvimento intelectual do aluno e 

a aprendizagem escolar possuem uma dependência recíproca, extremamente complexa e dinâmica, 

que  os  anos  escolares  constituem  um  período  de  maturação.    Classifica  de  “zona  do  seu 

desenvolvimento potencial” o que uma criança é capaz de fazer com o auxílio de um adulto hoje, e 

amanhã, poderá  fazer por si  só.  Ressalta que um aluno  não vem  para  a escola sem  conhecimento 

algum, uma vez que já possui um pré-conceito formulado na fase pré-escola. A exemplo disso, já 

conhece  nome  de  determinados  objetos,  já  fez  comparação  entre  valores.  Mas,  a  fase  escolar  é  o 

momento em que sistematiza, organiza e amplia o conhecimento de forma orientada. Momento em 

que o indivíduo realiza operações que exigem consciência e controle, aprendizado de operações que 

favorecem o desenvolvimento das funções psicológicas pois está em fase de amadurecimento. 

 
20 

Para Duval (2009), as diferentes formas de representação de conteúdo, seja ele matemático 

ou  não,  são  denominadas  formas  de  representação  semióticas.  Essas  formas  devem  transformar  o 

funcionamento  cognitivo  do  indivíduo  para  que  haja  uma  apreensão  conceitual,  de  raciocínio  ou 

compreensão de enunciados. Ainda, na acepção do autor, o uso dos sistemas semióticos é essencial à 

compreensão  do  aluno  e  essa  questão  da  importância  das  representações  perpassa  o  domínio  da 

matemática  e  de  sua  aprendizagem.  O  caráter  intencional  das  representações  conscientes  é  

fundamental,  do  ponto  de  vista  cognitivo,  pois  permite  tomar  consciência  do  papel  essencial  da 

significação na determinação dos objetos e é sempre através da significação, que se faz apreensão do 

conceito  de  um  objeto.  Em  particular,  para  a  aprendizagem  das  matemáticas,  em  virtude  de  essa 

atividade  cognitiva  requerer  a  utilização  de  sistemas  de  expressão  e  de  representação,  além  da 

linguagem  natural  ou  das  imagens,  requer  também  a  utilização  sistemas de  escrita  de  numeração, 

notações  simbólicas  para  os  objetos,  escrituras  algébricas  e  lógica  que  exprimem  as  relações  e  as 

operações, figuras geométricas, representações em perspectiva, gráficos, esquemas, etc. 

O professor, como agente no processo de ensino e aprendizagem, precisa ter consciência de 

como isso ocorre na formação cognitiva do aluno a fim de  saber até que ponto pode avançar nos 

conteúdos  em  função  da  fase  de  desenvolvimento  em  que  o  aluno  está  e  aplicar  metodologias, 

desenvolver  estratégias,  adotar  ferramentas  que  o  despertem  ao  processo  de  aprendizagem  de 

desenvolvimento intelectual. 

Introduzir novas metodologias nos processos de ensino e aprendizagem, para alguns, pode 

ser  uma  quebra  de  paradigmas,  um  processo  desafiador.  Assim  como  a  sociedade,  a  sala  de  aula 

também  precisa  se  modernizar  para  acompanhar  a  evolução  de  novos  conceitos,  utilizar  novos 

recursos, adotar novas metodologias: 

A  evolução  histórica  mostra  que  os  paradigmas  científicos  vão  se  modificando 
constantemente  no  universo.  Segundo  Assmann  (1998),  não  há  paradigma 
permanente, pois eles são historicamente mutáveis, relativos e naturalmente seletivos. 
A evolução da humanidade é continua e dinâmica, assim modificam-se os valores, as 
crenças, os conceitos e as ideias acerca da realidade. Essas mudanças paradigmáticas 
estão  diretamente  relacionadas  ao  olhar  e  à  vivência  do  observador.  (BEBRENS; 
OLIARI, 2007). 

Sendo as mudanças na humanidade contínuas e dinâmicas, é de se esperar que a forma como 

o  ensino  é  repassado,  transmitido  ou  pensado  no  meio  escolar  também  deva  estar  em  constante 

transformação.  Pensar  e  modificar  as  práticas  pedagógicas  considerando  o  desenvolvimento 

intelectual, o desempenho do aluno e as transformações sociais deve ser um processo constante na 

prática do docente. Constitui um desafio ao educador encontrar métodos e estratégias eficazes para 

que o aluno absorva os conhecimentos propostos no currículo escolar. Na prática, pode-se observar 

 
21 

na utilização do livro didático uma estratégia facilitadora, em que o conteúdo e as atividades já estão 

pré-definidos, bastando ao professor apenas segui-lo. 

Quando pensamos na rotina escolar, o livro didático, surge, na melhor das hipóteses, como 
um  norteador  da  prática  aplicada  na  sala  de  aula  e,  não  raramente,  podemos  observá-lo 
também como a maior referência na elaboração de tais práticas. Entretanto, esta ferramenta 
tão importante deve-se constituir em objeto de análise constante por parte de seus usuários, 
uma vez que pode trazer, entre outras coisas, discursos perigosos no que diz respeito ao trato 
da diversidade. (PENKAL, 2011 p. 11). 

Um  dos  objetivos  da  escola  é  a  formação  do  aluno  como  cidadão  para  ser  um  agente  de 

transformação  social  capaz  de  acompanhar  as  inovações  tecnológicas,  as  mudanças  na  forma  de  

comunicação e das transformações vividas nas relações sociais. 

A adoção desses recursos passou a ser essencial e inevitável para  a educação, pois com a 
revolução tecnológica que vem ocorrendo nas últimas décadas a sociedade passa por uma 
forte mudança, conseguindo várias informações com apenas um “click” e numa velocidade 
muito grande. (BRUGINSKI, 2014, p. 9). 

Por  muito  tempo,  a  visão  da  sala  de  aula  era  a  figura  do  professor  como  detentor  do 

conhecimento e suas ferramentas para transmissão desse conhecimento eram o giz e o quadro, sendo 

o aluno apenas um observador e reprodutor do conhecimento apresentado pelo professor. Assim, o 

ensino não era um processo dinâmico e interativo, o aluno recebia a informação do conhecimento e 

o  reproduzia  “Em  lugar  de  comunicar-se,  o  educador  faz  “comunicados”  e  depósitos  que  os 

educandos, meras incidências, recebem pacientemente, memorizam e repetem” (FREIRE, 1987, p. 

36). 

Como as demais transformações sociais surgidas pela necessidade do homem de evoluir em 

seu próprio ambiente, a forma de educar, em que o professor é um mero transmissor de conteúdo; e 

o aluno, um receptor, também é percebido como uma necessidade de mudança, sendo essa forma de 

ensino  ultrapassada,  por  não  atender  mais  realidade  na    qual  se  está  vivendo. A  elaboração  dos 

Parâmetros  Curriculares  Nacionais 

(PCNs) 

foi  uma  demonstração  governamental  de 

representatividade social da necessidade de refletir sobre as práticas educacionais no país. 

O Brasil, como os demais países da América Latina, está empenhado em promover reformas 
na área educacional que permitam superar o quadro de extrema desvantagem em relação aos 
índices de escolarização e de nível de conhecimento que apresentam os países desenvolvidos. 
(PCNs, 2000. p. 5). 

A formação dos alunos em relação ao estudo da matemática é uma discussão constante, visto 

os baixos índices de desempenho apresentados no currículo escolar,  bem como comprovados com 

base  nos    índices  apresentados  pelo  Sistema  Nacional  de Avaliação  de  Educação  Básica  (SAEB), 

avaliação em que o desempenho desses alunos  têm piorado. 

 
 
 
22 

O  gráfico  mostrado  na  figura  1  apresenta  o  desempenho  dos  estudantes  no  SAEB,  em 

matemática, no período de 1995 a 2015. Com base nele, pode-se verificar que o ensino médio tem 

um  decrescimento  no  desempenho,  apesar  de  os  anos  iniciais  apresentarem  um  crescimento.  Não 

obstante, de uma forma geral, esse crescimento, é muito baixo, muito aquém do desejável. 

Na  avaliação  realizada  pelo  SAEB,  a  pontuação  é  verificada  a  partir  da  proficiência  dos 

alunos em determinados conteúdos da disciplina de matemática considerando os níveis de ensino. 

Para o aluno de ensino fundamental, a escala adotada é de 125 a 425; e no ensino médio, de 225 a 

475. 

Figura 1 – Desempenho dos estudantes do Ensino Básico na disciplina de matemática na avaliação SAEB 

Fonte: Diretoria de Avaliação da Educação Básica – DAEB/INEP. 

Visando à melhoria do desempenho dos alunos, buscam-se alternativas para que o processo 

de ensino e aprendizagem ocorra de forma mais eficaz. Espera-se que a  inserção de OVA’s contribua 

nessa  eficácia,  uma  vez  que,  conforme  dados  já  apontados,  observa-se  que  o  aluno  retém  mais  a 

informação quando há visualização do objeto de ensino. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

2.1  O USO DAS TECNOLOGIAS NO ENSINO DA MATEMÁTICA 

As tecnologias movimentam e aceleram o processo de ensino e aprendizagem, assim como 

aceleram as transformações sociais, transformações perceptíveis em todos os âmbitos, especialmente 

a  comunicação  que,  hoje,  por  meio  da  tecnologia,  é  globalizada  e  quase  imediata.  Não  convém  a 

escola estar de fora desse processo, dessa globalização, por ser creditada a ela a formação científica 

do indivíduo. 

A  denominada  “revolução 
informática”  promove  mudanças  radicais  na  área  do 
conhecimento, que passa a ocupar um lugar central nos processos de desenvolvimento, em 
geral.  É  possível  afirmar  que  nas  próximas  décadas,  a  educação  vá  se  transformar  mais 
rapidamente do que em muitas outras, em função de uma nova compreensão teórica sobre o 
papel da escola, estimulada pela incorporação das novas tecnologias. (PCNs, 2000. p. 5). 

Em  qualquer  nível  de  ensino,  é  possível  fazer  uso  das  tecnologias,  desde  que  a  escola 

disponha de recursos; e o docente, de conhecimento e planejamento para sua utilização. 

Ao longo da história, a inserção das tecnologias, no meio escolar, é percebida através da 

utilização de aparelhos de comunicação, a utilização de projetores, TVs, vídeos, filmes, etc. Foi uma 

inserção  gradual  permitindo,  por  exemplo,  aos  professores  projetar  dados,  gráficos,  figuras  mais 

complexas, o que era inviável usando somente giz e quadro. O uso da televisão, em aula, possibilitou 

que  os  alunos  tivessem  acesso  a  documentários  que  pudessem  discutir  temas  da  atualidade.  No 

entanto, a utilização de tecnologias para o ensino vai muito além, e em se tratando da disciplina de 

matemática,  é  possível  usar  calculadora  online,  softwares  que  possibilitam  representar  expressões 

algébricas  em  formas  geométricas,  entre  outras.  Segundo  Baldin  (2008),  há  uma  inovação 

metodológica oportunizada pelo uso de tecnologias no ensino dessa disciplina. 

Estudos apontam que a aprendizagem significativa ocorre quando o “material novo” a ser 

aprendido  seja  potencialmente  significativo  do  ponto  de  vista  lógico  que  tenha  estrutura  e 

organização. É importante considerar os conhecimentos prévios do aluno, permitindo fazer relações 

substanciais com o novo, bem como é indispensável que o aluno esteja disposto a aprender esse algo 

novo, explicita Martin (2003) apud Ferro (2017). 

Constantemente, a escola e os professores estão sendo desafiados a acompanhar os avanços 

permeados pelas novas tecnologias. “Esse também é um duplo desafio da educação: adaptar-se aos 

avanços das tecnologias e orientar o caminho de todos para o domínio e apropriação crítica desses 

novos meios” (KENSKI, 2008, p.18). 

O  professor  tem  um  papel  fundamental,  nesse  processo  de  inovação  metodológica, 

oportunizando  ao  aluno  o  acesso  às  tecnologias  como  ferramenta  de  ensino.  “Pesquisas  indicam 

principalmente a necessidade de olhar para a preparação dos professores que irão utilizar os novos 

 
 
 
24 

recursos na sala de aula” (BALDIN, 2008, p. 8). Sendo assim, para que o uso de tecnologias seja uma 

ferramenta  eficaz,  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  o  professor  precisa  estar  preparado, 

conhecer essa ferramenta e a forma de utilizá-la. 

O uso de tecnologias oportuniza pesquisas imediatas sobre diferentes temas, e em diferentes 

disciplinas, permitindo, inclusive, o desenvolvimento de atividades interdisciplinares 

[...]  o  uso  de  tecnologias  traz  a  possibilidade  de  executar  atividades  de  laboratórios  com 
problemas  contextualizados  de  matemática,  introduzindo  técnicas  de  modelagem,  análise 
crítica  de  resultados  mediados  por  tecnologias,  habilidades  de  resolução  de  problemas, 
criando cenários favoráveis para atividades de Ensino Integrado (BALDIN, 2008, p. 8). 

O OVA pode ser um instrumento metodológico riquíssimo, mas é preciso ter ciência de que 

para a adoção desse instrumento, o docente precisa estar preparado e ter clareza  dos objetivos de seu 

uso.  

2.2  A INSERÇÃO DE OBJETOS VIRTUAIS DE APRENDIZAGEM NO PROCESSO DE 

ENSINO E APRENDIZAGEM 

Nas  últimas  décadas,  a  sociedade  se  globalizou  com  o  acesso  aos  diversos  tipos  de 

tecnologias,  mas  principalmente  devido  à  utilização  em  massa  da  rede  mundial  de  computadores 

(Internet) e a telefonia (celulares), mudando a forma como as pessoas se comunicam, como fazem 

negócios, consequentemente, alteram-se também os processos de ensino e aprendizagem. 

Para  facilitar  a  adoção  dos  objetos  de  aprendizagem,  o  Learning  TechnologyStandards 
Committee (LTSC) do IEEE, em 1996, forneceu padrões instrutivos da tecnologia (LTSC, 
2000). Segundo a IEEE/LTSC o padrão LOM (Learning ObjectMetadado) focaliza o mínimo 
de  conjunto  de  atributos  necessários  para  permitir  que  um  Objeto  de Aprendizagem  seja 
gerenciado, localizado e avaliado. Os metadados permitem a catalogação e a codificação do 
objeto de Aprendizagem, tornando-o compreensível para as diversas plataformas (SANTOS, 
2007). 

Para considerar uma ferramenta como objeto virtual de ensino, ela deve minimamente seguir 

alguns  regramentos,  de  confiabilidade  de  dados.  No  caso  de  vídeos  considerados  como  fonte  de 

conteúdos educacionais,  por exemplo, essa preocupação existe e os cuidados devem  ser tomados, 

conforme explicita Santos (2007). 

O objeto de aprendizagem já vem sendo discutido como instrumento de aprendizagem desde 

a década de 90, apesar de não haver uma definição única entre pesquisadores e defensores da forma 

específica de utilização desse material. As abordagens feitas sobre o tema são ecléticas, no entanto, 

fica evidente que o objeto virtual de aprendizagem é considerado importante no processo de ensino e 

aprendizagem  pela  capacidade  de  simular  e  animar  fenômenos,  podendo  ser  utilizado  em  vários 

 
 
 
 
25 

ambientes.  “...  qualquer  material  digital  que  possa  ser  reutilizado  para  dar  suporte  ao  ensino  é 

considerado um objeto de aprendizagem” (AUDINO, 2010, p. 133). 

Os  objetos  de  aprendizagem  são  definidos  por  “qualquer  recurso  digital  que  possa  ser 

reutilizado  para  o  suporte  ao  ensino”  (WILEY,  2000,  p.  3).  Esse  objeto  deve  favorecer  uma  base 

escalável de aprendizagem e uma de suas características é a reutilização em diferentes contextos e 

ambientes de aprendizagem. 

No  contexto  escolar,  a  inserção  de  mídias  tecnológicas  é  impulsionada  por  alguns 

professores que acreditam que a escola deve acompanhar as transformações sociais e desempenhar 

seu papel fundamental de construtora e disseminadora do conhecimento.  

...as escolas não podem privar seus alunos do acesso às novas tecnologias da informação e 
da comunicação, seja para a construção de novos conhecimentos, à interação das diferentes 
mídias  disponíveis  para  o  ensino,  à  realização  de  projetos  interdisciplinares,  seja 
simplesmente, para promover uma maior aproximação com essa nova realidade na qual todos 
estão cada vez mais envolvidos (DALL’ASTA; BRANDÃO, 2004, p. 2). 

Existem  algumas  orientações  sobre  a  proposição  ou  construção  de  um  objeto  de 

aprendizagem e sua finalidade: 

O  Ministério  da  Educação  [MEC,  2006]  orienta  que  os  objetos  de  aprendizagem  devem 
objetivar:  o  aprimoramento  da  educação  presencial  e/ou  à  distância,  para  incentivar  a 
pesquisa  e  a  construção  de  novos  conhecimentos  para  melhoria  da  qualidade,  equidade  e 
eficiência dos sistemas públicos de ensino pela incorporação didática das novas tecnologias 
de informação e comunicação (MONTEIRO, 2006, p. 391). 

No âmbito escolar, o objeto virtual de aprendizagem tem por finalidade dinamizar o processo 

de  ensino  e  aprendizagem  focado  na  construção  do  conhecimento  científico.  Softwares,  como 

Geogebra,  são utilizados como ferramenta na construção de OVA. 

O  GeoGebra  é  um  software  livre  e  está  disponível  em:  http://geogebra.com.br,  pode  ser 

baixado em qualquer sistema operacional. Trata-se de um software da Geometria Dinâmica. Segundo 

Teixeira (2015), estudos apontam que, a fim de que haja  uma efetivação no processo  de ensino  e 

aprendizagem, é interessante utilizar pelo menos dois  registros de representação. Nesse sentido, o 

software GeoGebra, como ferramenta permite relacionar a teoria e a representação algébrica com o 

comportamento geométrico. 

 
 
 
 
 
 
 
 
26 

2.3  ABORDAGENS TEÓRICAS SOBRE UA  

A  unidade  de  aprendizagem  (UA)  é  entendida  como  um  modo  de  planejamento,  de 

elaboração, de organização e realização de uma atividade construída dialogicamente no ambiente da 

sala de aula. Uma atividade que possibilita a construção do conhecimento multidisciplinar através da 

pesquisa e leva em consideração o conhecimento apresentado pelo aluno. “Consiste, portanto, em um 

conjunto  de  atividades  estrategicamente  selecionadas  para  o  estudo  de  um  tema  específico  ou 

interdisciplinar,  com  vistas  à  construção  dos  conhecimentos  dos  participantes...”  (FRESCHI; 

RAMOS, 2009, p. 157). 

Albuquerque (2006) salienta que  a UA tem como princípio organizar e educar pela pesquisa, 

considerando os questionamentos reconstrutivos, a argumentação e a comunicação crítica, de modo 

que  permita  a  participação  do  aluno  como  autor,  em  conjunto  com  o  professor  do  trabalho, 

aproximando de sua realidade e necessidades. Pressupõe-se que as habilidades desenvolvidas na UA 

são levadas pelo sujeito e determinantes para que ele se posicione perante situações da sua vida. Nessa 

proposta,  professor  e  aluno  trabalham  juntos  e  são  envolvidos  por  ideias  motivadoras  para 

desenvolver uma pesquisa. Dessa forma, constroem  novos conceitos.  

2.4  REPRESENTAÇÕES SEMIÓTICAS NO ENSINO DAS MATEMÁTICAS 

Para o ensino da matemática, é comum a utilização de diferentes símbolos para representar 

uma estrutura conceitual. Elaborar OVA’s é uma tentativa de realizar a interação entre as formas de 

representação  semióticas  no  ensino  da  matemática  interagir  as  formas  conceituais:  escrita  ou 

algébrica ou geométricas. 

Uma figura geométrica, um enunciado em língua natural, uma fórmula algébrica, um gráfico 
são  representações  semióticas  que  exibem  sistemas  semióticos  diferentes.  Consideram-se, 
geralmente,  as  representações  semióticas  como  um  simples  meio  de  exteriorização  de 
representações  mentais  para  fins  de  comunicação,  quer  dizer  para  torná-las  visíveis  ou 
acessíveis a outrem. Ora, este ponto de vista é enganoso. As representações não são somente 
necessárias para fins de comunicação, elas são igualmente essenciais à atividade cognitiva 
do pensamento (DURVAL, 2012, p. 269). 

Como  descreve  Duval,  na  matemática  existem  diferentes  formas  de  representação  de  um 

mesmo elemento matemático, no entanto, é necessário que haja similaridade no pensamento cognitivo 

do  aluno  a  fim  de  que  ocorra,  de  fato,  uma  apropriação  do  conceito  matemático  relacionado  aos 

objetos apresentados, seja geométrico, gráfico ou algébrico. 

Ainda, segundo Kummer (2018), muitas vezes, o aluno tem dificuldade em fazer a passagem 

dos símbolos para a forma conceitual. Por isso, conforme os símbolos são apresentados, é necessário 

 
 
 
 
 
realizar uma sistematização dos elementos, apresentando-os de forma conceitual. Para isso, é preciso 

que ele acompanhe racionalmente a passagem da forma com a representação escrita. 

27 

 
 
28 

3  METODOLOGIA 

O presente trabalho foi desenvolvido com alunos de uma turma da primeira fase do curso de 

Arquitetura e Urbanismo, de uma universidade localizada na cidade de Chapecó-SC, turma na qual a 

autora desta dissertação é professora. Por se tratar de conteúdos abordados também no ensino médio, 

as atividades propostas podem ser utilizadas nesse nível de ensino. 

A turma era composta por 17 alunos, na faixa etária de 18 a 33 anos, sendo 12 mulheres e 5 

homens. Desse montante, 11declararam trabalhar e os demais eram estudantes apenas. A maioria deles 

pertencia à classe média, com exceção dos bolsistas do PROUNI, os quais tinham benefício de 100% 

na  mensalidade,  e  procediam  de  escolas  particulares  e  públicas.  Com  o  propósito  de  preservar  a 

identidade deles, neste trabalho, cada sujeito será identificado pela letra A seguido de um número que 

vai de 1 a 17, no momento em que serão descritos os relatos ou apresentadas as atividades realizadas 

por eles. 

A pesquisa foi realizada no componente curricular Matemática, cujo ementário contempla o 

conteúdo de geometria analítica, que contém os tópicos abordados neste trabalho. 

Em virtude de  a ementa da disciplina ser extensa,  a professora  optou  por desenvolver os 

objetos  no  software  Geogebra e fazer a apresentação  deles, em  sala de aula, no momento  em  que 

trabalhava os conteúdos. Foram apresentados 11 OVA’s aos alunos ao longo de 6 encontros, os quais 

tinham duração de 4 horas/aula cada, equivalente a 3h30min. Durante esses encontros, os discentes 

tiveram  a oportunidade  de interagir com  os OVA’s com  a finalidade de  compreender os  conceitos 

relacionados, além de desenvolver as atividades propostas.  

Todos  os  OVA’s  estão  em  um  repositório  Geogebratube,  possuem  instruções  de  uso, 

inicialmente ocultas. No canto superior à direita, consta uma barra indicando “instruções: clique aqui” 

que  irá  habilitar  as  informações  ocultas  no  texto.  Nos  objetos  que  possuem  movimento  e  rastro 

combinado  criou-se  uma  ferramenta,  no  canto  inferior  à  direita,  que  habilita  e  desabilita  o  rastro, 

permitindo uma melhor visualização dos aspectos considerados importantes a serem observados pelos 

alunos durante a interação com os objetos. Figuras deste trabalho que são print do software Geogebra 

os números inteiros e os números decimais estão separados por um ponto, linguagem do software, 

linguagem americana, na linguagem portuguesa utiliza-se vírgula para separar números inteiros de 

decimais. 

Os objetos foram apresentados nos encontros no momento em que foi efetuada a introdução 

dos conceitos de geometria analítica. Os alunos observavam a apresentação dos objetos e descreviam 

ao  observado  e  solicitado  em  forma  de  atividades.  Posteriormente,  a  professora  convidou-os  para 

 
 
29 

interagir  com  os  objetos,  no  laboratório,  mas,  como  as  aulas  do  semestre  já  haviam  terminado,  a 

adesão foi mínima. Com base na observação e interação com os objetos, coletaram-se os dados da 

pesquisa, os quais foram  usados, subsequentemente para a análise descritiva das observações feitas. 

O trabalho caracteriza-se como sendo uma pesquisa qualitativa e exploratória. Qualitativa, 

por não se preocupar em analisar dados numéricos; exploratória, pois investiga fenômenos ocorridos 

no processo de aprendizagem quando da aplicação dos OVA’s. Nesta, são feitos registros, análise e 

descrição dos fenômeno. Acredita-se que os resultados sofreram interferência devido ao fato de que 

a apresentação dos objetos ocorreu em sala de aula com auxílio da professora.  

O desenvolvimento da pesquisa teve como foco principal o estudo da área do paralelogramo 

e do triângulo gerados por dois vetores linearmente independentes e o estudo das cônicas, utilizando 

OVA’s desenvolvidos pela pesquisadora.  

No  decorrer  da  aplicação  da  pesquisa,  os  registros  ocorreram  por  meio  da  observação, 

diários, atividades realizadas pelos alunos, bem como dos relatos deles, considerando a interação com 

os OVA’s como ferramentas auxiliares no processo de ensino e aprendizagem. A apresentação dos 

objetos foi dividida em etapas para facilitar a observação, compreensão e os registros. Dividiram-se 

as etapas da seguinte forma: 1 – apresentação dos OVA’s referentes à área do paralelogramo e do 

triângulo; 2 – apresentação dos OVA’s referentes à parábola; 3 – apresentação dos OVA’s referentes 

à  elipse;  e  4  –  apresentação  dos  OVA’s  referentes  à  hipérbole.  Em  cada  etapa,  os  registros  eram 

realizados de acordo com o objetivo de cada objeto e ao final, solicitou-se uma síntese dos conceitos 

elaborados com a apresentação de cada etapa. 

Considerando que as atividades foram desenvolvidas durante as aulas da disciplina, durante 

a abordagem dos conteúdos de sua ementa, essas atividades compuseram uma das notas dos alunos 

para sua avaliação no componente curricular em questão sendo que, cada etapa compunha 25% dessa 

nota. 

A análise de dados ocorreu de forma descritiva e qualitativa no decorrer de todo o processo, 

desde  a  apresentação  dos  objetos  até  o  desenvolvimento  das  atividades  propostas  aos  alunos.  “A 

análise dos dados é um processo complexo que envolve retrocessos entre dados pouco concretos e 

conceitos  abstratos,  entre  raciocínio  indutivo  e  dedutivo,  entre  descrição  e  interpretação” 

(TEIXEIRA, 2003, p. 192).  

O desenvolvimento e a descrição de cada objeto, sua aplicação, bem como a descrição das 

atividades  desenvolvidas,  a  partir  desses  objetos,  são  apresentados  no  capítulo  4. A  percepção  do 

processo de ensino está descrita na análise dos resultados, no capítulo 5. 

 
 
30 

4  DESENVOLVIMENTO  DOS  OBJETOS  VIRTUAIS  DE  APRENDIZAGEM  E 
PROPOSTAS  METODODOLÓGICAS  PARA  O  ENSINO  DE  CONTEÚDOS  DA 
GEOMETRIA ANALÍTICA 

Neste capítulo, faz-se a descrição do processo de construção dos OVA’s e a apresentação dos 

conteúdos  neles  trabalhados  e  seus  objetivos.  O  leitor  poderá  utilizar  esse  modelo  de  proposta 

metodológica para o ensino de conteúdos relacionados à geometria analítica: área do paralelogramo 

e  do  triângulo  gerados  por  dois  vetores  linearmente  independentes  e  o  estudo  das  cônicas.  As 

atividades desenvolvidas durante a aplicação e análise dos dados estão descritas no próximo capítulo. 

4.1  ÁREA DO PARALELOGRAMO E DO TRIÂNGULO DEFINIDOS POR DOIS VETORES 

LINEARMENTE INDEPENDENTES 

Nesta  seção,  desenvolve-se  a  primeira  etapa  de  apresentação  dos  OVA’s  1  e  2  – 

paralelogramo; e OVA 3 – triângulo, os objetivos e os conceitos matemáticos envolvidos em cada 

objeto.  

4.1.1  PARALELOGRAMO 

Para representar as propriedades do paralelogramo e determinar a área, foram construídos os 

OVAs 1 e 2.  Inicialmente,   descreve-se a utilização  de cada  objeto e em  seguida,  a descrição dos 

conteúdos trabalhados. 

OVA 1 – Paralelogramo 1: Na utilização do OVA 1, ao movimentar os pontos A, A’ e B, 

deve-se observar que, independente do movimento, o vetor 𝑢 permanece paralelo ao vetor 𝑢’, o vetor 

𝑣 permanece paralelo ao vetor 𝑣’. É possível observar que em relação aos ângulos internos tem-se 

queu:  ângulos  opostos  são  congruentes,  ângulos  consecutivos  são  suplementares  e  a  soma  das 

medidas  dos  ângulos  internos  é  360º,  pois  o  paralelogramo  é  um  quadrilátero.  Destaca-se  que  o 

paralelogramo foi construído a partir de dois vetores lineares independentes, ou seja, que possuem 

direção e sentido distintos. Em seguida, foram definidos os vetores equipolentes 𝑢’ e 𝑣’, em que vetor 

𝑢  é  equipolente  a  𝑢’  e  o  vetor  𝑣  é  eqüipolente  a  𝑣’.  Dois  vetores  ou  mais  são  considerados 

equipolentes, se, e somente se, possuem módulo, direção e sentidos iguais.  Os vetores equipolentes 

determinaram os lados opostos paralelos de mesma medida do paralelogramo. No objeto, foi inserida 

instrução de uso; ele pode ser acessado pelo link: https://www.geogebra.org/m/gerxuq2d. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 2 – OVA 1: Paralelogramo 1 

31 

Fonte: Print do OVA 1 – Paralelogramo 1 

Os objetivos desse OVA são identificar os vetores linearmente independentes: vetores 𝑢 e 𝑣, 

vetores equipolentes como  lados opostos e paralelos do paralelogramo, ou seja,  vetores  𝑢 e 𝑢’ e 

vetores 𝑣 e 𝑣’e as demais propriedades do paralelogramo, como, lados opostos e paralelos de mesma 

medida  (vetores  com  a  mesma  norma),  ângulos  consecutivos  suplementares  e  ângulos  opostos 

congruentes. 

Os conhecimentos prévios à apresentação desse objeto são: determinação da norma de vetor; 

definição  de  paralelismo;  vetores  equipolentes;  ângulos  congruentes;  ângulos  suplementares;  e 

ângulos consecutivos. 

OVA  2  –  Paralelogramo  2:  o  objeto  possui  as  mesmas  propriedades  que  o  anterior,  no 

entanto,  foi  introduzido  o  segmento  que  representa  a  altura  do  paralelogramo  que  é  o  segmento 

perpendicular à reta suporte do vetor 𝑣. Ao movimentar os pontos A, A’ e B, é possível observar que 

o segmento que representa a altura sempre se mantém perpendicular com a reta suporte do vetor 𝑣. A 

altura do paralelogramo é obtida utilizando a relação trigonométrica relativa ao seno do ângulo 𝐵𝐴̂𝐷 

do  triângulo  ABD,  ou  seja,  ℎ = 𝑠𝑒𝑛𝛼 ∙ ‖𝑢‖,  para  então  determinar  a  área  do  paralelogramo  2, 

𝐴(𝒫) = ℎ ∙ ‖𝑣‖ ⇒ 𝐴(𝒫) = 𝑠𝑒𝑛𝛼 ∙ ‖𝑢‖ ∙ ‖𝑣‖. 

Sendo 𝑠𝑒𝑛2𝛼 = 1 − 𝑐𝑜𝑠2𝛼, tem-se: 

(Á𝑟𝑒𝑎 𝒫)

2

= (‖𝑢‖‖𝑣‖𝑠𝑒𝑛𝛼)2 = ‖𝑢‖2‖𝑣‖2𝑠𝑒𝑛2𝛼 = ‖𝑢‖2‖𝑣‖2(1 − 𝑐𝑜𝑠2𝛼) 

 
 
 
 
32 

= ‖𝑢‖2‖𝑣‖2 − ‖𝑢‖2‖𝑣‖2𝑐𝑜𝑠2𝛼 = ‖𝑢‖2‖𝑣‖2 − (‖𝑢‖‖𝑣‖𝑐𝑜𝑠𝛼)2 

= ‖𝑢‖2‖𝑣‖2 − 〈𝑢, 𝑣〉2 

Á𝑟𝑒𝑎 𝒫 = √‖𝑢‖2‖𝑣‖2 − 〈𝑢, 𝑣〉2. 

Observe que: 

(Á𝑟𝑒𝑎 𝒫)

2

= ‖𝑢‖2‖𝑣‖2 − 〈𝑢, 𝑣〉2 = 𝑑𝑒𝑡 (

‖𝑢‖2
〈𝑢, 𝑣〉

〈𝑢, 𝑣〉
‖𝑣‖2 ) = 𝑑𝑒𝑡 (

〈𝑢, 𝑢〉
〈𝑢, 𝑣〉

〈𝑢, 𝑣〉
〈𝑣, 𝑣〉

) 

Se 𝑢 = (𝛼, 𝛽) e 𝑣 = (𝛼′, 𝛽′) em relação a um sistema de eixos ortogonais 𝑂𝑋𝑌, então 

‖𝑢‖2 = 𝛼2 + 𝛽2, ‖𝑣‖2 = (𝛼′)2 + (𝛽′)2 e 〈𝑢, 𝑣〉 = 𝛼𝛼′ + 𝛽𝛽′, 

portanto, 

(Á𝑟𝑒𝑎 𝒫)

2

= (𝛼2 + 𝛽2)((𝛼′)2 + (𝛽′)2) − (𝛼𝛼′ + 𝛽𝛽′)2 

= (𝛼𝛽′)2 − 2(𝛼𝛽′)(𝛼′𝛽) + (𝛼′𝛽)2 = (𝛼𝛽′ − 𝛼′𝛽)2 = [𝑑𝑒𝑡 (

𝛽
𝛼
𝛼′ 𝛽′

2

)]

Logo, a área do paralelogramo 𝒫, cujos lados adjacentes são representantes dos vetores 𝑢 = (𝛼, 𝛽) e 

𝑣 = (𝛼′, 𝛽′), é igual ao módulo do determinante da matriz cujas linhas são as coordenadas de 𝑢 e 𝑣, 

respectivamente: 

(Á𝑟𝑒𝑎 𝒫) = |𝑑𝑒𝑡 (

𝛽
𝛼
𝛼′ 𝛽′

)|. 

Neste  objeto,  destacam-se  a  altura  do  paralelogramo  como  sendo  o  segmento  𝐵𝐷̅̅̅̅  que  é 

perpendicular à reta ℎ2 reta suporte do vetor 𝑣, o ângulo reto entre o segmento que representa a altura 
e o vetor 𝑣 e o ângulo 𝐵𝐴𝐷̂ . Esse objeto está disponível em: https://www.geogebra.org/m/jf4fjjhh. 

 
 
 
 
Figura 3 – OVA 2: Paralelogramo 2 

33 

Fonte: Print do OVA 2 – Paralelogramo 2 

Seu objetivo é determinar a altura relativa à base e à área do paralelogramo gerado por dois 

vetores linearmente independentes. 

4.1.2  TRIÂNGULO 

A  área  do  triângulo  gerada  por  dois  vetores  linearmente  independentes,  foi  determinada 

considerando  que  o  triângulo  é  a  metade  do  paralelogramo  gerado  por  esses  vetores,  daí  foram 

utilizados os OVA’s do paralelogramo como base para o OVA 3. 

OVA 3 – Triângulo: esse objeto foi construído com base no OVA 1, introduzindo-se apenas 

a  diagonal  𝐴′𝐵  do  paralelogramo 𝐴𝐵𝐵′𝐴,  de  forma  que  o  paralelogramo  foi  dividido  em  dois 

triângulos: o triângulo ∆𝐴𝐵𝐴′ e os triângulos ∆𝐵𝐵′𝐴.  

Destaca-se, neste objeto, a região do triângulo ∆𝐴𝐵𝐴′, conforme Figura 4. Este objeto pode 

ser acessado em: https://www.geogebra.org/m/b6gey7vs. 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 4 – OVA 3: Triângulo 

34 

Fonte: Print do OVA 3 – Triângulo 

O  seu  objetivo  é  determinar  a  área  do  triângulo  gerado  por  dois  vetores  linearmente 

independentes. 

Considerando o paralelogramo 𝐴𝐵𝐵′𝐴′, tem-se que o segmento 𝐵𝐴′̅̅̅̅̅ divide o paralelogramo 

em dois triângulos ∆𝐴𝐵𝐴′ e ∆𝐵𝐵′𝐴′, que são congruentes pelo caso LLL, ou seja, 

‖𝑢⃗ ‖ = ‖𝑢⃗ ′‖,  ‖𝑣 ‖ = ‖𝑣 ′‖  e  o  lado 𝐵𝐴′̅̅̅̅̅  é  comum  aos  dois  triângulos.  Segue  que  a  área  do 

triângulo ∆𝐴𝐵𝐴′ é a metade da área do paralelogramo 𝐴𝐵𝐵′𝐴′. 

Sendo  a  área  do  paralelogramo,  𝐴(𝐴𝐵𝐵′𝐴′) = 𝐴(𝒫) = 𝑠𝑒𝑛𝛼 ∙ ‖𝑢⃗ ‖ ∙ ‖𝑣 ‖,  a  área  do 

triângulo ∆𝐴𝐵𝐴′ é: 

𝐴(𝐴𝐵𝐴′) =

𝐴(𝐴𝐵𝐵′𝐴′)
2

=

𝐴(𝒫)
2

=

𝑠𝑒𝑛𝛼 ∙ ‖𝑢⃗ ‖ ∙ ‖𝑣 ‖
2

Portanto, a área de triângulo Δ𝐴𝐵𝐴′ é igual à metade do produto do 𝑠𝑒𝑛𝛼, da norma de 𝑢 e 

norma  de  𝑣.  Ainda,  se  os  vetores  𝑢  e  𝑣  são  vetores  linearmente  independentes,  geradores  do 

paralelogramo ou do triângulo, tais que 𝑢 = (𝛼, 𝛽) e 𝑣 = (𝛼′, 𝛽′), a área do paralelogramo 𝒫 é igual 

ao determinante 𝒟 das coordenadas dos vetores 𝑢 e 𝑣, ou seja, 

𝐴(𝒫) = |𝑑𝑒𝑡 (

𝛼
𝛽
𝛼′ 𝛽′

)| = |𝛼𝛽′ − 𝛼′𝛽| = |𝒟| e a área do triângulo 𝐴(∆) =

1

2

|𝒟|. 

 
 
 
 
 
 
 
 
35 

4.2  ESTUDO DA PARÁBOLA 

Nesta  seção,  descrevem-se  os  OVA’s  4  e  5,  seus  objetivos  e  os  conteúdos  matemáticos 

relacionados a eles no estudo da parábola. 

OVA 4 – Parábola 1: destacam-se, nesse objeto, os segmentos 𝐹𝑃̅̅̅̅ e 𝑃𝐷̅̅̅̅ com os valores de 

suas medidas, que são iguais. As orientações de uso estão inseridas no objeto e podem ser acessadas 

no link: https://www.geogebra.org/m/wnzfzhep. 

Figura 5 – OVA 4: Parábola 1 

Fonte: Print do OVA 4 – Parábola 1 

O objetivo desse OVA é reconhecer o lugar geométrico da parábola, que consiste no conjunto 

dos  pontos  P  equidistantes  do  ponto  F  (denominado  foco)  e  da  reta  diretriz  d,  ou  seja, 𝑑(𝐹, 𝑃) =

𝑑(𝑃, 𝐷), em que D é a projeção ortogonal de P sobre d.  

OVA  5  –  Parábola  2:  esse  objeto  também  aborda  o  lugar  geométrico  caracterizado  pela 

parábola,  porém  destaca-se  a  localização  da  reta  diretriz  paralela  a  um  dos  eixos  coordenados  do 

sistema cartesiano 𝑂𝑋𝑌. Em suas instruções, é sugerido que o objeto seja manuseado, ora colocando 

o eixo focal paralelo ao eixo 𝑂𝑋; ora colocando ele paralelo ao eixo 𝑂𝑌 e que sejam verificadas as 

diferenças nas equações representadas: equação da parábola, equação da reta diretriz e equação do 

eixo focal. 

Nesse objeto, pode ser analisada, com base em sua movimentação, a relação entre o ponto P 

e o ponto do vértice V no momento em que P coincide com o ponto V. Neste momento podemos 
observar eanalisar a seguinte relação: 𝐹𝑃̅̅̅̅ = 𝐹𝑉̅̅̅̅ = 𝑉𝐸̅̅̅̅ = 𝑃𝐷̅̅̅̅, sendo D  o pé da perpendicular da reta 

 
 
 
 
diretriz d que passa pelo ponto P. Neste instante que D coincide com o ponto E, ponto de intersecção 

da reta diretriz e o eixo focal. Essas observações podem ser realizados no OVA, ele está disponível 

no link: https://www.geogebra.org/m/akevx5qx. 

Figura 6 – OVA 5: Parábola 2 

36 

Fonte: Print do OVA 5 – Parábola 2 

Os objetivos desse objeto são de identificar as diferenças da equação da parábola quando 

esta tem eixo focal paralelo ao eixo 𝑂𝑋 e quando tem eixo focal paralelo ao eixo 𝑂𝑌 e identificar o 

vértice como ponto médio do segmento 𝐹𝐸̅̅̅̅. 

Vértice da parábola 

Considera-se o segmento 𝐹𝐸̅̅̅̅, da Figura 6. O vértice V é o ponto médio desse segmento, pois 

V pertence à parábola, e assim, a distância de V até F é igual à distância de V à reta diretriz 𝑑, ou 

seja, 𝑑(𝐹, 𝑉) = 𝑑(𝑉, 𝑑). Se E é o ponto de intersecção entre a reta diretriz e a reta focal, tem-se que 

𝑑(𝐹, 𝑉) = 𝑑(𝑉, 𝐸), de forma que as coordenadas do ponto V podem ser determinadas: 

𝑉 = (

𝑥𝐹+𝑥𝐸
2

,

𝑦𝐹+𝑦𝐸
2

) = (𝑥𝑣, 𝑦𝑣). 

Para  a  determinação  da  forma  canônica  da  equação  da  parábola,  no  sistema  cartesiano 

ortogonal  𝑂𝑋𝑌,  considera-se,    inicialmente,  o  vértice  V  na  origem  (0, 0)  do  sistema  cartesiano 

ortogonal 𝑂𝑋𝑌 e a reta focal como um dos eixos das coordenadas. A obtenção das equações canônicas 

da parábola serão realizadas nos casos em que o eixo focal coincide com o eixo 𝑂𝑋 ou é paralelo ao 

 
 
 
 
37 

eixo 𝑂𝑋. No caso em que o eixo focal coincide com o eixo 𝑂𝑌 ou é paralelo a este, o processo é 

análogo. 

Para o caso da parábola 𝒫 com vértice na origem 𝑉(0,0), o eixo focal coincidente com o 

eixo OX e o foco 𝐹(𝑝, 0) à direita da reta diretriz, tem-se: 𝑑: 𝑥 = −𝑝, reta focal ℓ: 𝑦 = 0, com 2𝑝 =

𝑑(𝐹, 𝑑). 

Da definição de parábola segue que: 

 𝑃 = (𝑥, 𝑦) ∈ 𝒫 ⇔ 𝑑(𝑃, 𝐹) = 𝑑(𝑃, 𝑑 ) 

⇔ √(𝑥 − 𝑝)2 + 𝑦2 = |𝑥 + 𝑝| 

⇔ (𝑥 − 𝑝)2 + 𝑦2 = (𝑥 + 𝑝)2 

⇔ −2𝑝𝑥 + 𝑦2 = 2𝑝𝑥 

⇔ 𝑦2 = 4𝑝𝑥. 

Daí, a equação de 𝒫 fica 𝒫: 𝑦2 = 4𝑝𝑥 que é a equação canônica da parábola quando o foco 

está à direita da reta diretriz, o eixo focal coincide com o eixo 𝑂𝑋 e o vértice é a origem do sistema 

ortogonal. 

Figura 7 – Parábola   𝒫: 𝑦2 = 4𝑝𝑥 

Fonte: autora 

A obtenção da equação canônica com o vértice da parábola 𝒫 na origem do sistema ortogonal 

𝑂𝑋𝑌, 𝑉(0,0), ponto 𝐹(−𝑝, 0), reta diretriz 𝑑: 𝑥 = 𝑝 e reta focal ℓ: 𝑦 = 0, ou seja, o caso em que o 

foco está à esquerda da reta diretriz, em que 2𝑝 = 𝑑(𝐹, 𝑑) é análoga, sendo a equação canônica da 

parábola é 𝒫: 𝑦2 = −4𝑝𝑥. 

 
 
 
 
 
 
Figura 8 – Parábola 𝒫: 𝑦2 = −4𝑝𝑥 

38 

Fonte: autora 

A fim de se obter a forma canônica da parábola 𝒫 de vértice no ponto 𝑉(𝑥𝑣, 𝑦𝑣) qualquer e 
reta  focal  paralela  ao  eixo  𝑂𝑋,  considera-se  um  sistema  de  eixos  ortogonais  𝑂̅𝑋̅𝑌̅  com  origem            
𝑂̅ = 𝑉 = (𝑥𝑣, 𝑦𝑣)  e  os  eixos  𝑂̅𝑋̅  e  𝑂̅𝑌̅  que  têm  direção  e  sentido  iguais  aos  eixos  𝑂𝑋  e  𝑂𝑌, 
respectivamente. No caso em que o foco F está à direita da reta diretriz d, tem-se que no sistema de 
coordenadas 𝑂̅𝑋̅𝑌̅, a equação da parábola é  𝒫: 𝑦̅2 = 4𝑝𝑥̅, o foco 𝐹̅(𝑝, 0), o vértice 𝑉̅(0, 0), a reta 

diretriz 𝑑: 𝑥̅ = −𝑝 e a reta focal ℓ: 𝑦̅ = 0. Considerando que 

segue que a equação da parábola 𝒫 no sistema 𝑂𝑋𝑌 é: 

𝑥 = 𝑥̅ + 𝑥𝑣 e 𝑦 = 𝑦̅ + 𝑦𝑣  

𝒫: (𝑦 − 𝑦𝑣)2 = 4𝑝(𝑥 − 𝑥𝑣) 
e seus elementos são: foco 𝐹(𝑥𝑣 + 𝑝, 𝑦𝑣), vértice 𝑉(𝑥𝑣, 𝑦𝑣), reta diretriz 𝑑: 𝑥 = 𝑥𝑣 − 𝑝 e reta focal 

ℓ: 𝑦 = 𝑦𝑣. 
Figura 9 – Parábola 𝒫: (𝑦 − 𝑦𝑣)2 = 4𝑝(𝑥 − 𝑥𝑣) 

Fonte: autora 

Quando o foco F está à esquerda da reta diretriz d, tem-se que no sistema de coordenadas 
𝑂̅𝑋̅𝑌̅,  a  equação  da  parábola  é  𝒫: 𝑦̅2 = −4𝑝𝑥̅,  o  foco  𝐹̅(−𝑝, 0),  o  vértice  𝑉̅(0, 0),  a  reta  diretriz 

𝑑: 𝑥̅ = 𝑝  e  reta  focal  ℓ: 𝑦̅ = 0,  tem-se,  de  forma  análoga,  que  a  equação  da  parábola  𝒫  é:  

 
 
 
 
 
 
𝒫: (𝑦 − 𝑦𝑣)2 = −4𝑝(𝑥 − 𝑥𝑣)  e  seus  elementos  são:  foco  𝐹(𝑥𝑣 − 𝑝, 𝑦𝑣),  vértice  𝑉(𝑥𝑣, 𝑦𝑣),  reta 
diretriz 𝑑: 𝑥 = 𝑥𝑣 + 𝑝 e reta focal ℓ: 𝑦 = 𝑦𝑣. 
Figura 10 – Parábola 𝒫: (𝑦 − 𝑦𝑣)2 = −4𝑝(𝑥 − 𝑥𝑣) 

39 

Fonte: autora 

O  quadro  a  seguir  representa  os  elementos  e  as  parábolas  dos  casos  em  que  a  reta  focal 

coincide com o eixo 𝑂𝑌 ou é paralela a este. Como referido no início da seção, as demonstrações não 

serão feitas, pois podem ser realizadas de maneira análoga aos casos anteriores. 

Quadro 1 – Resumo de parábolas com eixo focal coincidente com o eixo 𝑂𝑌 ou paralelo. 
Ponto do foco (F) está acima da reta diretriz 
(d) 
Eixo focal coincide com o eixo 𝑶𝒀 e o ponto do vértice 𝑽 = (𝟎, 𝟎) 
Parábola 𝒫: 𝑥2 = 4𝑝𝑦 

Parábola 𝒫: 𝑥2 = −4𝑝𝑦 

Ponto do foco (F) está abaixo da reta diretriz 
(d) 

Fonte: autora 

Fonte: autora 

Foco: 𝐹(0, 𝑝) 
reta diretriz 𝑑: 𝑦 = −𝑝 
reta focal ℓ: 𝑥 = 0 
equação da parábola 𝒫: 𝑥2 = 4𝑝𝑦 

Foco: 𝐹(0, −𝑝) 
reta diretriz 𝑑: 𝑦 = 𝑝 
reta focal ℓ: 𝑥 = 0 
equação da parábola 𝒫: 𝑥2 = −4𝑝𝑦 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ponto do foco (F) está acima da reta diretriz 
(d) 
Eixo focal paralelo ao eixo 𝑶𝒀 e o ponto do vértice 𝑽 = (𝒙𝒗, 𝒚𝒗) um ponto qualquer 
Parábola  𝒫: (𝑥 − 𝑥𝑣)2 = 4𝑝(𝑦 − 𝑦𝑣) 

Ponto do foco (F) está abaixo da reta diretriz 
(d) 

Parábola 𝒫: (𝑥 − 𝑥𝑣)2 = −4𝑝(𝑦 − 𝑦𝑣) 

40 

Fonte: autora 

Fonte: autora 

Foco: 𝐹(𝑥𝑣, 𝑦𝑣 + 𝑝) 
reta diretriz 𝑑: 𝑦 = 𝑦𝑣 − 𝑝 
reta focal ℓ: 𝑥 = 𝑥𝑣 
equação da parábola 

𝒫: (𝑥 − 𝑥𝑣)2 = 4𝑝(𝑦 − 𝑦𝑣) 

Foco: 𝐹(𝑥𝑣, 𝑦𝑣 − 𝑝) 
reta diretriz 𝑑: 𝑦 = 𝑦𝑣 + 𝑝 
reta focal ℓ: 𝑥 = 𝑥𝑣 
equação da parábola  

𝒫: (𝑥 − 𝑥𝑣)2 = −4𝑝(𝑦 − 𝑦𝑣) 

No  momento  da  interação  com  os  OVA’s,  os  alunos  observaram  as  características  das 

parábolas  para  cada  um  dos  casos  descritos  acima.  Eles  foram  instigados  a  transitarem  entre  as 

representações  na  forma  canônica  e  na  forma  geral,  associando  suas  características  ao  lugar 

geométrico representado no gráfico. 

4.3  ESTUDO DA ELIPSE 

Nesta seção, são apresentados os OVAs 6, 7 e 8, seus objetivos e os conceitos matemáticos 

trabalhados durante a apresentação. 

OVA 6 – Elipse 1: nesse objeto destacam-se os segmentos 𝐹1𝑃̅̅̅̅̅, 𝐹2𝑃̅̅̅̅̅ e 𝑉1𝑉2

̅̅̅̅̅̅ e suas medidas 

com os pontos denominados focos 𝐹1 e 𝐹2, os pontos dos vértices 𝑉1 e 𝑉2, considerando que a soma 

da  distância  de  P  a  𝐹1  e  a  distância  de  P  a  𝐹2  é  igual  à  distância  dos  pontos  𝑉1  e  𝑉2,  ou  seja,             
𝑑(𝑃, 𝐹1) + 𝑑(𝑃, 𝐹2) = 𝑑(𝑉1, 𝑉2).  Essas  propriedades  podem  ser  observadas  no  OVA,  acessando  o 

link: https://www.geogebra.org/m/z4sha9mj. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 11 – OVA 6: Elipse 1 

41 

Fonte: Print do OVA 6 – Elipse 1 

O objetivo desse objeto é identificar a distância de 𝐹1 ao ponto P, 𝑑(𝐹1𝑃), a distância de 𝐹2 

ao ponto P, 𝑑(𝐹2𝑃), e concluir que a soma dessas distâncias é igual a uma constante, k, que é igual à 

distância entre os vértices 𝑉1 e 𝑉2. 

OVA 7 – Elipse 2: o objeto foi construído de forma a apresentar duas elipses, com os eixos 

focais coincidentes com os eixos 𝑂𝑋 e 𝑂𝑌 do sistema cartesiano ortogonal 𝑂𝑋𝑌, respectivamente. 

Destacam-se,  nesse  objeto,  as  equações  canônicas  da  elipse  e  da  circunferência,  permitindo-se 

comparar suas equações. Foi inserida a circunferência considerando que, se uma elipse tivesse focos 

coincidentes, ou seja, 𝑑(𝐹1, 𝐹2) = 0, esta passaria a ser uma circunferência neste caso 𝐹1 = 𝐹2. Essas 

propriedades podem ser verificadas acessando o link: https://www.geogebra.org/m/h3grbrvq. 

 
 
 
 
 
 
Figura 12 – OVA 7: Elipse 

42 

Fonte: Print do OVA 7 – Elipse 2 

O objetivo desse objeto é identificar as diferenças nas representações das equações canônicas 

da elipse centrada na origem, quando esta tem eixo focal coincidente com o eixo 𝑂𝑋, ou quando o 

eixo focal é coincidente com eixo 𝑂𝑌 e com a equação da circunferência. 

OVA 8 – Elipse 3: o objeto possui duas elipses, uma representada com o eixo focal paralelo 

ao eixo  𝑂𝑋 e  a outra representada  com  o eixo focal  paralelo  ao  eixo 𝑂𝑌, centradas em  um  ponto 

qualquer do plano. Os pontos que podem ser movimentados são os focais, um dos pontos do vértice 

de cada elipse 𝑉2 e 𝑉4, e as retas focais mantendo-as sempre paralelas aos eixos cartesianos.   

Destacam-se,  nesse  objeto,  as  equações  canônicas  a  fim  de  que  sejam  identificadas  as 

diferenças  entre  a  equação  canônica  da  elipse  com  eixo  paralelo  ao  eixo  𝑂𝑋  e  a  elipse  com  eixo 

paralelo ao eixo 𝑂𝑌. As propriedades citadas e as instruções de uso podem ser verificadas, acessando-

se o link: https://www.geogebra.org/m/evjxpg8z  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 13 – OVA 8: Elipse 3 

43 

Fonte: Print do  OVA 8 – Elipse 3 

O  objetivo  desse  objeto  é  identificar  as  propriedades  e  as  diferenças  entre  as  equações 

canônicas da elipse quando esta possui eixo focal paralelo ao eixo 𝑂𝑋 ou quando a elipse possui eixo 

focal paralelo ao eixo 𝑂𝑌 para o caso em que seu centro seja um ponto qualquer do plano. 

Os  OVA’s  6,  7  e  8  foram  utilizados  para  trabalhar  os  conceitos  matemáticos  descritos  a 

seguir: 

Define-se uma Elipse ℰ como o lugar geométrico de todos os pontos P do plano tal que a 

soma de suas distâncias a dois pontos fixos, denominados focos, 𝐹1 e 𝐹2, seja uma constante, igual a 
2𝑎 e maior que a distância entre os foco, ou seja, 2𝑎 > 2𝑐, isto é: ℰ = {𝑃|𝑑(𝑃, 𝐹1) + 𝑑(𝑃, 𝐹2) = 2𝑎}. 

Para  a  obtenção  de  sua  equação,  considere  um  plano  ortogonal  com  dois  pontos  fixos 

denominados focos, 𝐹1 e 𝐹2, tal que a distância entre eles seja 2𝑐 e dois pontos denominados vértices 
̅̅̅̅̅̅  de 

𝑉1  e  𝑉2,  cuja  distância  é  representada  por  2𝑎.  O  eixo  focal  da  elipse  é  o  segmento  𝑉1𝑉2

comprimento  2𝑎,  o  eixo  não  focal  da  elipse  é  o  segmento  𝐵1𝐵2
𝑏2 = 𝑎2 − 𝑐2. O é o centro da elipse, intersecção dos eixos da elipse e ponto médio de 𝐹1𝐹2
̅̅̅̅̅̅̅. O número 𝑒 =
𝐵1𝐵2

 é denominado excentricidade da elipse, tal que, 0 < 𝑒 < 1. Note que o número 

̅̅̅̅̅̅, 𝑉1𝑉2

̅̅̅̅̅̅ e 

𝑐

̅̅̅̅̅̅̅  de  comprimento  2𝑏,  onde                  

𝑎

𝑎 é a distância do centro aos vértices sobre a reta focal, 𝑏 é a distância do centro aos vértices sobre a 

reta não focal e 𝑐 é a distância do centro aos focos. A Elipse ℰ é simétrica em relação à reta focal, à 

reta não focal e ao centro. 

 
 
 
44 

Na sequência,  obtém-se a equação da elipse com  eixo focal  sobre o eixo  𝑂𝑋 e centro na 

origem do plano. Considere um sistema ortogonal 𝑂𝑋𝑌 e uma elipse representada nesse sistema em 

que o centro O na origem deste sistema, eixo focal contém as coordenadas do vértice  𝑉1(−𝑎, 0) e        

𝑉2(𝑎, 0), com 𝑎 > 0, eixo não focal contém as coordenadas 𝐵1(−𝑏, 0) e 𝐵2(𝑏, 0), com 𝑏 > 0, e focos 

𝐹1(−𝑐, 0)  e  𝐹2(𝑐, 0),  com  𝑐 > 0.    Observe  que  0 < 𝑐 < 𝑎  e  pelo  Teorema  de  Pitágoras,                         

𝑏 = √𝑎2 − 𝑐2. 

Figura 14 – Elipse ℰ:

𝑥2
𝑎2 +

𝑦2
𝑏2 = 1 

Observe,  na  Elipse  da  Figura  18,  o  triângulo 

retângulo ∆𝑂𝐵1𝐹2, em que a é a hipotenusa e b 

e c são os catetos  

Pelo Teorema de Pitágoras, tem-se: 

𝑎2 = 𝑏2 + 𝑐2 ⇒ 𝑏 = √𝑎2 − 𝑐2. 

Fonte: autora 

Pela definição de Elipse, temos que: 

𝑃(𝑥, 𝑦) 𝜖 ℰ ⇔ 𝑑(𝑃, 𝐹1) + 𝑑(𝑃, 𝐹2) = 2𝑎 

⇔   √(𝑥 + 𝑐)2 + 𝑦2 + √(𝑥 − 𝑐)2 + 𝑦2 = 2𝑎 

⇔   √(𝑥 + 𝑐)2 + 𝑦2 = 2𝑎 − √(𝑥 − 𝑐)2 + 𝑦2 

Elevando ambos os lados ao quadrado, tem-se: 

⇔   (𝑥 + 𝑐)2 + 𝑦2 = 4𝑎2 − 4𝑎√(𝑥 − 𝑐)2 + 𝑦2 + (𝑥 − 𝑐)2 + 𝑦2

⇔ 4𝑐𝑥 = 4𝑎2 − 4𝑎 √(𝑥 − 𝑐)2 + 𝑦2 

⇔ 𝑎2 − 𝑐𝑥 = 𝑎 √(𝑥 − 𝑐)2 + 𝑦2 

⇔ (𝑎2 − 𝑐𝑥)2 = 𝑎2((𝑥 − 𝑐)2 + 𝑦2) 

⇔ (𝑎2 − 𝑐𝑥)2 = 𝑎2((𝑥 − 𝑐)2 + 𝑦2) 

⇔ 𝑎4 − 2𝑎2𝑐𝑥 + 𝑐2𝑥2 = 𝑎2(𝑥2 − 2𝑐𝑥 + 𝑐2 + 𝑦2) 

⇔ (𝑎2 − 𝑐2)𝑥2 + 𝑎2𝑦2 = 𝑎2(𝑎2 − 𝑐2), substituindo: 𝑏2 = 𝑎2 − 𝑐2, tem-se 

𝑏2𝑥2 + 𝑎2𝑦2 = 𝑎2𝑏2, dividindo por: 𝑎2𝑏2, obtém-se: 

𝑥2
𝑎2 +

𝑦2
𝑏2 = 1 

que representa a forma equação na forma canônica da elipse, com centro na origem e eixo focal 

𝑂𝑋. 

 
 
 
 
 
45 

De forma análoga, se os pontos focais pertencem ao eixo 𝑂𝑌 e o centro da elipse coincide 

com a origem do sistema ortogonal 𝑂𝑋𝑌, conforme primeira figura do quadro 2, então sua equação 

canônica  é: 

𝑥2
𝑏2 +

𝑦2
𝑎2 = 1,  sendo  seus  principais  elementos:  reta  focal ℓ: 𝑥 = 0;  reta  não  focal        

 ℓ′: 𝑦 = 0; focos 𝐹1(0, −𝑐) e 𝐹2(0, 𝑐); vértices sobre a reta focal 𝑉1(0, −𝑎) e 𝑉2(0, 𝑎); vértices sobre 

a reta não focal 𝐵1(−𝑏, 0) e 𝐵2(𝑏, 0) em que 0 < 𝑐 < 𝑎 e 𝑏 = √𝑎2 − 𝑐2. 

Por uma translação dos  eixos coordenados, obtém-se a equação da elipse, na qual  o eixo 
focal  é horizontal (paralelo  ao eixo do  𝑂𝑋) ou vertical  (paralelo ao eixo 𝑂𝑌).  Seja o eixo 𝑂̅𝑋̅𝑌̅ o 
sistema  de  eixos  ortogonais  transladados  do  sistema  𝑂𝑋𝑌,  com  a  nova  origem  𝑂̅ = (𝑥0, 𝑦0). 
Considera-se  o  caso  de  centro  𝑂̅(𝑥0, 𝑦0),  em  que  ℓ: 𝑦 = 𝑦0  é  a  reta  focal,  𝐹1(𝑥0 − 𝑐, 𝑦0)  e 
𝐹2(𝑥0 + 𝑐, 𝑦0) são os focos da elipse, um ponto 𝑃(𝑥, 𝑦) = 𝑃(𝑥̅ + 𝑥0, 𝑦̅ + 𝑦0) pertence à elipse se e 
só se 𝑑(𝑃, 𝐹1) + 𝑑(𝑃, 𝐹2) = 2𝑎 

⇔ √(𝑥0 − 𝑐 − (𝑥̅ + 𝑥0))2 + (𝑦0 − (𝑦̅ + 𝑦0))2 + √(𝑥0 + 𝑐 − (𝑥̅ + 𝑥0))2 + (𝑦0 − (𝑦̅ + 𝑦0))2 =

2𝑎 ⇔ 𝑑((𝑥̅, 𝑦̅), (−𝑐, 0)) + 𝑑((𝑥̅, 𝑦̅), (𝑐, 0)) = 2𝑎: 

⇔

𝑥̅ 2
𝑎2 +

𝑦̅2
𝑏2 = 1 ⇔

(𝑥−𝑥0)2

𝑎2 +

(𝑦−𝑦0)2

𝑏2 = 1. 

Figura 15 – Elipse ℰ:

(𝑥−𝑥0)2

𝑎2 +

(𝑦−𝑦0)2

𝑏2 = 1 

Fonte: autora 

Tem-se ainda que os vértices  sobre a reta focal  são:  𝑉1(𝑥0 − 𝑎, 𝑦0)  e 𝑉2(𝑥0 + 𝑎, 𝑦0) e os 

vértices sobre a reta não focal: 𝐵1(𝑥0, 𝑦0 − 𝑏) e 𝐵2(𝑥0, 𝑦0 + 𝑏).  

Procedendo de forma análoga, verifica-se que a equação na forma canônica da elipse ℰ com 

centro  no  ponto  (𝑥0, 𝑦0)  e  eixo  focal  paralelo  ao  eixo  𝑂𝑌  é  ℰ:

(𝑥−𝑥0)2

𝑏2 +

(𝑦−𝑦0)2

𝑎2 = 1.  Em  que            

𝑏2 = 𝑎2 − 𝑐2, a reta focal é ℓ: 𝑥 = 𝑥0; a reta não focal é ℓ′: 𝑦 = 𝑦0; os focos são: 𝐹1(𝑥0, 𝑦0 − 𝑐) e 

 
 
  
 
𝐹2(𝑥0, 𝑦0 + 𝑐); os vértices sobre a reta focal são 𝑉1(𝑥0, 𝑦0 − 𝑎) e 𝑉2(𝑥0, 𝑦0 + 𝑎) e os vértices sobre 
a reta não focal: 𝐵1(𝑥0 − 𝑏, 𝑦0) e 𝐵2(𝑥0 + 𝑏, 𝑦0). 

Quadro 2 – Resumo que representa as elipses com eixo focal ao eixo 𝑂𝑌 ou paralelo. 
Elipse com eixo focal que coincide com o eixo 𝑶𝒀  

46 

Focos: 𝐹1(0, −𝑐) e 𝐹2(0, 𝑐) 
Centro: 𝑂(0, 0) 

Vértices sobre o eixo focal: 𝑉1(0, −𝑎) e 𝑉2(0, 𝑎) 

Vértices sobre o eixo não focal: 𝐵1(−𝑏, 0) e 𝐵2(𝑏, 0) 
𝑥2
𝑏2 = 1  

Equação canônica ℰ:

𝑦2
𝑎2 +

Fonte: autora 

Elipse com eixo focal  paralelo ao eixo 𝑶𝒀 

Focos: 𝐹1(𝑥0, 𝑦0 − 𝑐) e 𝐹2 = (𝑥0, 𝑦0 + 𝑐) 

Centro: 𝑂(𝑥0, 𝑦0) 

Vértices sobre o eixo focal: 

𝑉1(𝑥0 − 𝑎, 𝑦0) e 𝑉2(𝑥0 + 𝑎, 𝑦0) 

Vértices sobre o eixo não focal: 𝐵1(𝑥0 − 𝑏, 𝑦0) e 𝐵2 = (𝑥0 + 𝑏, 𝑦0) 

Equação canônica: 

(𝑦−𝑦0)2

𝑎2 +

(𝑥−𝑥0)2

𝑏2 = 1 

Fonte: autora 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

4.4  ESTUDO DA HIPÉRBOLE 

Nesta seção, apresentam-se os OVA’s 9, 10 e 11, seus objetivos e os conceitos matemáticos 

trabalhados em suas apresentações. Seção em que se encerra a descrição sobre a apresentação dos 

OVA’s. 

OVA 9 – Hipérbole 1: destacam-se, nesse objeto, os segmentos  𝐹1𝑃̅̅̅̅̅, 𝐹2𝑃̅̅̅̅̅ e 𝑉1𝑉2

̅̅̅̅̅̅ com as 
̅̅̅̅̅̅, em que 𝐹1 e 𝐹2, são os focos, 𝑃 é 
respectivas medidas e a expressão algébrica |𝐹2𝑃̅̅̅̅̅ − 𝐹1𝑃̅̅̅̅̅| = 𝑉1𝑉2
um ponto que pertence à hipérbole e 𝑉1e 𝑉2 são seus vértices sobre o eixo focal, conforme figura 21. 

Essas  propriedades  e 

instruções  do  uso  podem  ser  verificadas,  acessando-se  o 

link: 

https://www.geogebra.org/m/yuxs9s6z. 

Figura 16 – OVA 9: Hipérbole 1 

Fonte: Print do OVA 9 – Hipérbole 1 

O objetivo desse objeto é identificar que o módulo da distância entre o ponto P e 𝐹1,𝑑(𝑃, 𝐹1),  

menos a distância do ponto P ao ponto 𝐹2, 𝑑(𝑃, 𝐹2), é igual a uma constante k, que é igual à distância 
do ponto 𝑉1 ao ponto 𝑉2, 𝑑(𝑉1, 𝑉2), ou seja, |𝑑(𝑃, 𝐹1) − 𝑑(𝑃, 𝐹2)| = 𝑘 = 𝑑(𝑉1, 𝑉2). 

OVA 10 – Hipérbole 2: esse objeto possui duas hipérboles, uma com eixo focal paralelo ao 

eixo 𝑂𝑋 e a outra com o eixo focal paralelo ao eixo 𝑂𝑌. Os pontos que podem ser movimentados são 

os pontos focais. Destacam-se, nesse objeto, as equações canônicas das hipérboles representadas que 

podem ser verificadas com as instruções, acessando-se o link: https://www.geogebra.org/m/fed2y7bt. 

 
 
 
 
 
 
Figura 17 – OVA 10: Hipérbole 2 

48 

Fonte: Print do OVA 10 – Hipérbole 2 

O objetivo desse objeto é identificar as diferenças entre as equações canônicas da hipérbole 

quando o eixo focal é paralelo ao eixo 𝑂𝑋 ou quando o eixo focal paralelo ao eixo 𝑂𝑌. 

OVA 11 – Hipérbole 3: destacam-se, nesse objeto, o quadrilátero base da hipérbole e as retas 

assíntotas,  que  são  retas-suporte  das  diagonais  desse  quadrilátero,  bem  como  as  equações  das 

assíntotas,  que  podem  ser  verificadas  com  as  instruções  de  uso,  acessando-se  o  link: 

https://www.geogebra.org/m/xrk8kc4d. 

Figura 18 – OVA 11: Hipébole 3 

Fonte: Print do OVA 11 – Hipérbole 3 

 
 
 
 
49 

O objetivo desse objeto é identificar o quadrilátero (retângulo), base da hipérbole e também 

identificar  as  retas  que  contêm  as  diagonais  deste  retângulo,  que  são  as  retas  assíntotas  e  suas 

equações. 

Os OVA’s 9, 10 e 11 foram utilizados para trabalhar os conceitos matemáticos descritos na 

sequência. 

Define-se uma Hipérbole ℋ como o lugar geométrico de todos os pontos P do planno tal 

que o módulo da diferença de suas distâncias a dois pontos fixos, denominados focos, 𝐹1 e 𝐹2, seja 

uma constante 2𝑎 e menor do que a distância entre os focos, ou seja, 2𝑎 < 2𝑐, isto é: 

ℋ = {𝑃/ |𝑑(𝑃, 𝐹1) − 𝑑(𝑃, 𝐹2)| = 2𝑎}, 0 < 𝑎 < 𝑐 e 𝑑(𝐹1, 𝐹2) = 2𝑐. 

Para obtenção de sua equação, considere um plano com eixos ortogonais  com dois pontos 

fixos sobre um dos eixos denominados focos 𝐹1 e 𝐹2 tal que a distância entre eles seja 2𝑐 e dois pontos 

sobre o mesmo eixo denominados vértices 𝑉1 e 𝑉2, cuja distância é representada por 2𝑎, sendo 𝑎 < 𝑐. 
̅̅̅̅̅̅ de comprimento 2𝑎, o eixo não focal da hipérbole é o 

O eixo focal da hipérbole é o segmento 𝑉1𝑉2

segmento 𝐵1𝐵2

̅̅̅̅̅̅̅ de comprimento 2𝑏, em que 𝑏2 = 𝑐2 − 𝑎2. 

O é o centro da hipérbole, intersecção dos eixos da hipérbole e ponto médio de 𝐹1𝐹2
̅̅̅̅̅̅̅, conforme representados na figura 19. Note que 𝑎 é a distância do centro aos vértices sobre a 
𝐵1𝐵2

̅̅̅̅̅̅, 𝑉1𝑉2

̅̅̅̅̅̅ e 

reta focal; 𝑏 é a distância do centro aos vértices do triângulo sobre a reta não focal; e 𝒄 é a distância 

do centro aos focos. A Hipérbole ℋ é simétrica em relação à reta focal, à reta não focal e ao centro. 

Na sequência, será obtida a equação da hipérbole com eixo focal sobre o eixo 𝑂𝑋 e centro na 

origem do plano. Considere um sistema ortogonal 𝑂𝑋𝑌 e uma hipérbole representada nesse sistema 

em  que  o  centro  O  é  a  origem  desse  sistema,  o  eixo  focal  contém  as  coordenadas  dos  vértices 

𝑉1(−𝑎, 0) e 𝑉2(𝑎, 0), com 𝑎 > 0, o eixo não focal contém as coordenadas 𝐵1(−𝑏, 0) e 𝐵2(𝑏, 0), com 

𝑏 > 0  e  os  focos  𝐹1(−𝑐, 0)  e  𝐹2(𝑐, 0),  com  𝑐 > 0.    Observe  que  0 < 𝑎 < 𝑐  e  pelo  Teorema  de 

Pitágoras,            𝑏 = √𝑐2 − 𝑎2. 

Figura 19 – Hipérbole 4 

A  dedução  desta  equação  𝑏 = √𝑐2 − 𝑎2,  pelo  Teorema  da 

Pitágoras, já foi realizada no estudo da equação da elipse. 

Fonte: autora 

 
 
 
 
 
 
 
50 

Pela definição de Hipérbole, tem-se que: 

𝑃(𝑥, 𝑦) 𝜖 ℋ ⇔ |𝑑(𝑃, 𝐹1) − 𝑑(𝑃, 𝐹2)| = 2𝑎 
𝑑(𝑃, 𝐹1) − 𝑑(𝑃, 𝐹2) = 2𝑎   (𝑟𝑎𝑚𝑜 𝑑𝑖𝑟𝑒𝑖𝑡𝑜 𝑑𝑒 ℋ)
𝑜𝑢
𝑑(𝑃, 𝐹1) − 𝑑(𝑃, 𝐹2) = −2𝑎   (𝑟𝑎𝑚𝑜 𝑒𝑠𝑞𝑢𝑒𝑟𝑑𝑜 𝑑𝑒 ℋ)

⇔ {

⇔ {

√(𝑥 + 𝑐)2 + 𝑦2 − √(𝑥 − 𝑐)2 + 𝑦2 = 2𝑎   (𝑟𝑎𝑚𝑜 𝑑𝑖𝑟𝑒𝑖𝑡𝑜 𝑑𝑒 ℋ)
𝑜𝑢
√(𝑥 + 𝑐)2 + 𝑦2 − √(𝑥 − 𝑐)2 + 𝑦2 = −2𝑎   (𝑟𝑎𝑚𝑜 𝑒𝑠𝑞𝑢𝑒𝑟𝑑𝑜 𝑑𝑒 ℋ)

. 

O desenvolvimento dessa demonstração é feita de forma análoga à da elipse, chegando a: 

𝑃(𝑥, 𝑦) 𝜖 ℋ ⇔ (𝑐2 − 𝑎2)𝑥2 − 𝑎2𝑦2 = 𝑎2(𝑐2 − 𝑎2) 

⇔ (𝑐2 − 𝑎2)𝑥2 − 𝑎2𝑦2 = 𝑎2(𝑐2 − 𝑎2) 

⇔ 𝑏2𝑥2 − 𝑎2𝑦2 = 𝑎2𝑏2 

⇔

𝑥2
𝑎2 −

𝑦2
𝑏2 = 1. 

que representa a equação canônica da hipérbole, com centro na origem e eixo focal 𝑂𝑋. 

Como as assíntotas de ℋ são retas que passam pela origem do sistema ortogonal 𝑂𝑋𝑌 e tem 

inclinação ±

𝑏

𝑎

 em relação ao eixo 𝑂𝑋, eixo focal, suas equações são: 𝑦 = ±

𝑏

𝑎

𝑥. 

De forma análoga, se os pontos focais pertencem ao eixo 𝑂𝑌 e o centro da hipérbole coincide 

com a origem do sistema ortogonal 𝑂𝑋𝑌, conforme primeira figura do quadro 3, então sua equação 

𝑦2
𝑎2 −

canônica é: 

𝑥2
𝑏2 = 1, sendo seus principais elementos reta focal ℓ: 𝑥 = 0; reta não focal ℓ′: 𝑦 = 0; 
focos 𝐹1(0, −𝑐) e 𝐹2(0, 𝑐); vértices sobre a reta focal 𝑉1(0, −𝑎) e 𝑉2(0, 𝑎); vértices sobre a reta não 

focal 𝐵1(−𝑏, 0) e 𝐵2(𝑏, 0) em que 0 < 𝑎 < 𝑐 e 𝑏 = √𝑐2 − 𝑎2 , com as assíntotas 𝑥 = ±

𝑏

𝑎

𝑦. 

Por uma translação dos eixos coordenados, obtém-se a equação da hipérbole, em que o eixo 

focal é horizontal (paralelo ao eixo do 𝑂𝑋) ou vertical (paralelo ao eixo 𝑂𝑌). 

Seja o eixo 𝑂̅𝑋̅𝑌̅ um sistema de eixos ortogonais transladados ao sistema 𝑂𝑋𝑌 com a nova 

origem 𝑂̅(𝑥0, 𝑦0). 

Considera-se  o  caso  de  centro  𝑂̅(𝑥0, 𝑦0),  onde  ℓ: 𝑦 = 𝑦0  é  a  reta  focal,  𝐹1(𝑥0 − 𝑐, 𝑦0)  e 
𝐹2(𝑥0 + 𝑐, 𝑦0) são os focos da hipérbole, um ponto 𝑃(𝑥, 𝑦) = 𝑃(𝑥̅ + 𝑥0, 𝑦̅ + 𝑦0) pertence à hipérbole 
se e só se |𝑑(𝑃, 𝐹1) − 𝑑(𝑃, 𝐹2)| = 2𝑎. 

⇔ |d((x̅ + x0, y̅ + y0), (x0 − c, y0)) − d((x̅ + x0, y̅ + y0), (x0 + c, y0))| = 2a 

⇔ |d((x̅, y̅), (−c, 0)) − d((x̅, y̅), (c, 0))| = 2a 

 
 
 
51 

⇔

𝑥̅ 2
𝑎2 −

𝑦̅2
𝑏2 = 1 ⇔

(𝑥−𝑥0)2

𝑎2 −

(𝑦−𝑦0)2

𝑏2 = 1. 

Tem-se  ainda  que  os  vértices  sobre  a  reta  focal  são  𝑉1(𝑥0 − 𝑎, 𝑦0)  e  𝑉2(𝑥0 + 𝑎, 𝑦0);  os 

vértices sobre a reta não focal 𝐵1(𝑥0, 𝑦0 − 𝑏) e 𝐵2(𝑥0, 𝑦0 + 𝑏) e assíntotas 𝑦 − 𝑦0 = ±

𝑏

𝑎

(𝑥 − 𝑥0). 

Procedendo de forma análoga, verifica-se que a equação canônica da hipérbole com centro 

no ponto (𝒙𝟎, 𝒚𝟎), e eixo focal paralelo ao eixo 𝑂𝑌, conforme segunda figura do quadro 3, é:  

(𝑦−𝑦0)2

(𝑥−𝑥0)2

ℋ:

𝑎2 −
Em  que    𝑏2 = 𝑎2 − 𝑐2,  a  reta  focal  é  ℓ: 𝑥 = 𝑥0;  reta  não  focal  é  ℓ′: 𝑦 = 𝑦0;  os  focos  são: 
𝐹1(𝑥0, 𝑦0 − 𝑐) e 𝐹2(𝑥0, 𝑦0 + 𝑐); os vértices sobre a reta focal são 𝑉1(𝑥0, 𝑦0 − 𝑎) e 𝑉2(𝑥0, 𝑦0 + 𝑎); os 
vértices  sobre  a  reta  não  focal  são  𝐵1(𝑥0 − 𝑏, 𝑦0)  e  𝐵2(𝑥0 + 𝑏, 𝑦0)  e  retas  assíntotas  são                       

𝑏2 = 1. 

𝑥 − 𝑥0 = ±

𝑏

𝑎

(𝑦 − 𝑦0).  

Quadro 3 – Resumo das hipérboles com eixo focal coincidente ou é paralelo ao eixo 𝑂𝑌. 
Eixo focal coincide com o eixo 𝑶𝒀  

Focos: 𝐹1(0, −𝑐) e 𝐹2(0, 𝑐) 
Centro: 𝑂(0, 0) 
Eixo focal ℓ: 𝑥 = 0 
Eixo não focal ℓ′: 𝑦 = 0 
Vértices sobre o eixo focal 𝑉1(0, −𝑎) e 𝑉2(0, 𝑎) 
Vértices sobre o eixo não focal 𝐵1(−𝑏, 0) e 𝐵2(𝑏, 0) 
𝑥2
Equação canônica: 
𝑏2 = 1  
𝑏

Assíntotas: 𝑥 = ±

𝑦2
𝑎2 −
𝑦 

𝑎

Eixo focal paralelo ao eixo 𝑶𝒀 

Focos: 𝐹1(𝑥0 − 𝑐, 𝑦0) e 𝐹2(𝑥0 + 𝑐, 𝑦0) 
Centro: 𝑂(𝑥0, 𝑦0) 
Eixo focal: ℓ: 𝑥 = 𝑦0 
Eixo não focal: ℓ′: 𝑦 = 𝑥0 
Vértices sobre o eixo focal 𝑉1(𝑥0 − 𝑎, 𝑦0) e 𝑉2(𝑥0 + 𝑎, 𝑦0) 
Vértices sobre o eixo não focal 
𝐵1(𝑥0, 𝑦0 − 𝑏) e 𝐵2(𝑥0, 𝑦0 + 𝑏) 
Equação canônica: 

(𝑦−𝑦0)2

(𝑥−𝑥0)2

𝑎2 −

𝑏2 = 1 

Assíntotas: (𝑥 − 𝑥0) = ±

(𝑦 − 𝑦0) 

𝑏

𝑎

 
 
 
 
 
 
52 

4.5  EQUAÇÃO GERAL DO SEGUNDO GRAU E RECONHECIMENTO DAS CÔNICAS 

A partir da interação com os OVA’s, propôs-se que os alunos identificassem o gênero de cada 

cônica e a representassem, por meio  da sua equação canônica a partir de sua equação na forma geral. 

É 

importante 

frisar  que  cada  uma  das  cônicas  pode  ser  expressa  pela  equação                                         

𝐴𝑥2 + 𝐵𝑦2 + 𝐶𝑥𝑦 + 𝐷𝑥 + 𝐸𝑦 + 𝐹 = 0, podendo esta representar uma circunferência, uma parábola, 

uma elipse ou uma hipérbole, dependendo das combinações de valores que os coeficientes (A, B, C, 

D, E e F) assumem. Em vários OVA’s são apresentadas as equações das cônicas estudadas, na forma 

geral, permitindo aos alunos a análise dos coeficientes para cada situação, e a observaçãodas várias 

maneiras de representação de uma mesma cônica, seja pela equação geral, pela equação paramétrica 

e  na  representação  geométrica.  Ao  proporcionar  esse  trânsito,  acredita-se  que  possa  ocorrer  a 

aprendizagem de acordo com a teoria de Durval. 

Na sequência, apresenta-se um resumo, visando a  identificar as condições, as combinações 

de valores dos coeficientes para que a equação geral represente uma parábola, uma elipse (e em um 

caso particular, uma circunferência) ou uma hipérbole. Embora sejam abordados em alguns OVA’s os 

casos que envolvam rotações, esses não tiveram seu estudo aprofundado no que se refere a transitar 

entre as várias formas de sua representação, por envolverem conceitos mais elaborados de álgebra 

linear,  que  não  estava  em  pauta  no  momento  da  aplicação. Assim,  no  resumo  que  segue  não  se  

abordam esses casos, de forma a considerar apenas os casos em que se tem 𝐶 = 0. 

PARÁBOLA 

1ª)  𝐴 = 0 𝑒 𝐵 ≠ 0 𝑜𝑢 𝐴 ≠ 0 𝑒 𝐵 = 0, ou seja, entre A e B apenas um pode existir; 

2ª) 𝐵𝐷 ≠ 0 𝑜𝑢 𝐴𝐸 ≠ 0, a equação geral precisa ter duas variáveis x e y. 

Observação: Se a equação geral tiver apenas uma variável (ou x ou y), então ela representa um par 

de retas ou um conjunto vazio. 

ELIPSE 

1ª)  𝐴𝐵 > 0 𝑒 𝐴 ≠ 𝐵, ou seja, A e B precisam ser diferentes e ter o mesmo sinal; 

2ª) 𝐵𝐷2 + 𝐴𝐸2 − 4𝐴𝐵𝐹 > 0, ou 

𝐷2
𝐴

+

𝐸2
𝐵

> 4𝐹. 

 
 
 
 
 
 
53 

HIPÉRBOLE 

1ª)  𝐴𝐵 < 0 , ou seja, A e B precisam ter sinais diferentes; 

2ª) 𝐵𝐷2 + 𝐴𝐸2 − 4𝐴𝐵𝐹 ≠ 0, ou 

𝐷2
𝐴

+

𝐸2
𝐵

≠ 4𝐹. 

Observação: Se 𝐵𝐷2 + 𝐴𝐸2 − 4𝐴𝐵𝐹 = 0, a equação geral representa um par de retas. 

Uma maneira alternativa de se reconhecer a cônica é escrever as equações na forma reduzida 

usando os processos de fatoração ao completar quadrados. Isso é abordado ao transitar entre as formas 

geral e canônica de cada cônica. 

 
 
 
 
 
 
 
54 

5  RESULTADOS E ANÁLISE DOS DADOS 

A pesquisa foi realizada num período de 6 encontros, com duração de 4 horas-aula, 3h30min, 

cada encontro, totalizando 24 horas-aulas, no período noturno. A apresentação dos OVA’s realizou-se 

ao longo dos encontros, quando cada tópico em estudo era abordado. No primeiro encontro foram 

trabalhados os  OVA’s 1, 2 e 3 – paralelogramo e triângulo. No segundo encontro, os OVA’s 4 e 5 – 

parábola.  No  terceiro  encontro,  deu-se    continuidade  ao  trabalho  sobre  o  estudo  da  parábola.  No 

quarto encontro, foram abordados os OVA’s 6, 7 e 8 – elipse. Parte do quinto encontro, destinou às 

atividades sobre elipse, também introduziu-se o estudo da hipérbole, apresentando os OVA’s 9, 10 e 

11.  No  sexto  encontro,  deu-se  continuidade  ao  estudo  da  hipérbole,  finalizando-o  com  atividades 

destinadas à  turma. Em cada encontro, foram abordados os conceitos matemáticos envolvidos em 

cada objeto, bem como desenvolvidas atividades relacionadas.  

Nesta  seção,  apresento  os  principais  resultados,  obtidos  na  interação  dos  OVA’s  com  os 

objetos de estudos realizados pelos alunos. Junto com a análise dos dados coletados, focando, dentre 

outros  aspectos,  a  interação  das  formas  de  representação:  representação  geométrica,  algébrica  e 

escrita, e o trânsito entre essas formas de representação, conforme propõe Duval. 

5.1  DESCRIÇÃO  E  ANÁLISE  DAS  ATIVIDADES  DESENVOLVIDAS  SOBRE 

PARALELOGRAMO E TRIÂNGULO 

A atividade consistiu na apresentação dos OVA’s 1, 2 e 3, e durante essa atividade, os alunos 

foram instigados a responder algumas questões considerando os objetos apresentados. Na primeira 

atividade,  solicitou-se  que  os  alunos  descrevessem  sua  percepção  em  relação  às  propriedades  do 

paralelogramo, como determinar sua altura e área, bem como a área do triângulo, ambos, gerados por 

dois  vetores  linearmente  independentes. A  atividade  seguinte  consistiu  na  resolução  de  exercícios 

para  verificar  a  aprendizagem  dos  alunos  em  relação  aos  conceitos  trabalhados  utilizando  como 

ferramenta de abordagem os OVA’s. As suas percepções relativas a essa atividade são apresentadas 

no quadro 4. A fim de apresentar as respostas de cada aluno, buscando preservar sua identidade, foram 

identificados pela letra “A” seguida de um número, atribuído aleatoriamente a cada aluno de 1 a 17, 

quantidade  de  alunos  envolvidos  nas  atividades.  Dessa  forma, A1  representa  o  aluno  1  e  assim, 

sucessivamente. 

 
 
 
 
 
 
55 

Quadro 4 – Percepção dos alunos relativa às propriedades do paralelogramo a partir da interação com o OVA 1. 

Questão: Quais as propriedades do paralelogramo você identifica no OVA 1? 

Aluno 
A1 

Resposta 
Lados  paralelos,  ângulos  opostos  pelo 
vértice consecutivos 

Aluno 
A10 

A2 

A3 

A4 

A5 

A6 

A7 

A8 

A9 

Lados  paralelos,  equipolentes,  mesma 
norma,  mesmo  sentido,  ângulos  internos 
soma 360º. 

A11 

A12 

A13 

A14 

A15 

A16 

A17 

Os lados são paralelos e equipolentes. Os 
ângulos  são  congruentes  do  seu  ângulo 
oposto. 
Lados  equipolentes,  ângulos  alternos 
internos, lei do seno para a altura. 

Mesma  norma,  mesmo  sentido  lados 
paralelos. 
Os ângulos opostos são congruentes. 
Lados  paralelos,  ângulos  opostos  pelo 
vértice são congruentes. 
Ângulos internos somam 360º. 

Lados  (vetores)  opostos  são  paralelos  e 
ângulos opostos são congruentes. 
Observando  o  paralelogramo  tem-se  que 
ele  possui  dois  pares  de  lados  paralelos 
que  são  vetores  equipolentes  e  que  não 
importa  o  “movimento”  que  se  faça  os 
lados  permanecem  paralelos  e  ângulos 
internos opostos sempre são congruentes. 
Lados  equipolentes,  ângulos  alternos 
internos iguais, lei do seno para a altura. 

Resposta 
O  paralelogramo  possui  dois  pares  de  lados 
paralelos,  portanto  são  vetores  equipolentes,  e 
que não importa, o “movimento” que se faça, os 
lados permanecem paralelos e os ângulos internos 
opostos pelo vértice sempre serão congruentes. 
O  paralelogramo  possui  2  pares  de 
lados 
paralelos,  portanto,  são  vetores  equipotentes,  e 
que  não  importa  o  movimento  que  se  faça  os 
lados permanecem paralelos e os ângulos internos 
opostos são congruentes e ângulos consecutivos 
suplementares. 
Ângulos e lados opostos são iguais. 

Possui  lados  e  ângulos  opostos  congruentes, 
lados  opostos  paralelos,  ângulos  consecutivos 
formam 180º. 
Lados e ângulos opostos congruentes. 

Que  são  vetores  paralelos,  que  os  ângulos  são 
congruentes,  que  indiferente  como  o  paralelo 
muda  ele  ficam  com  os  ângulos 
internos 
congruentes. 

Os  ângulos  opostos  são  congruentes,  os  vetores 
são paralelos. 
Que  são  vetores  paralelos,  que  os  ângulos  são 
congruentes,  que  indiferente  como  o  paralelo 
muda  eles  ficam  com  os  ângulos  internos 
congruentes. 

Ao analisar as respostas dos alunos à questão apresentada no momento da interação com o 

OVA 1, verificou-se que a maioria conseguiu  identificar duas das  propriedades  do paralelogramo:  

que os lados paralelos possuem a mesma medida, ou seja, a norma dos vetores u e u’ são iguais, assim 

como a norma dos vetores v e v’(A2, A3, A4, A5, A6, A8, A9, A10, A11, A12, A13, A14 e A16); e 

que os ângulos  opostos  são congruentes,  (A3, A5, A6, A7, A8, A10, A11, A12, A13, A14 e A16). 

Apenas dois alunos citaram o fato de os ângulos consecutivos serem suplementares (A11 e A13). Os 

alunos A15  e A17  descreveram  que,  independente  de  como  o  paralelogramo  é  movimentado,  os 

ângulos  permanecem  congruentes,  não  observando  se  essa  propriedade  é  válida  somente  para  os 

 
 
 
 
 
56 

ângulos opostos. O aluno A2 descreveu que a soma dos ângulos internos é 360º. O aluno A8 descreveu 

os lados paralelos como vetores equipolentes e que, independente da posição do paralelogramo, essa 

propriedade  permanecia  e  os  ângulos  opostos  “pelo  vértice”  eram  congruentes,  mesma  descrição 

realizada pelo aluno A10. Com base na análise realizada, percebe-se, que, embora este último aluno 

tenha feito a observação correta na interação com o OVA1, houve uma confusão de linguagem, ao 

falar “opostos pelo vértice”. 

Observa-se  ainda  que  alguns  alunos  tiveram  dificuldades  em  expressar  suas  conclusões 

fazendo confusão de linguagem e/ou apresentando respostas desconexas e incompletas com relação 

às situações observadas. A exemplo os alunos A1 e A4 fazem descrições confusas e desconexas, o 

que sugere uma dificuldade de estabelecer as transformações de representação sugeridas por Durval. 

Já no caso dos alunos A2, A3, A5, A6, A7, A8, A9, A10, A11, A12, A13, A14, A15, A16 e A17, parece 

haver  um  indicativo  da  habilidade  de  transitar  da  representação  geométrica  para  a  representação 

escrita, sugerindo-se a compreensão dos conceitos abordados. 

Com  o  propósito  de  determinar  a  área  do  paralelogramo,  sugeriu-se  que  os  alunos 

observassem o OVA 2, que tem representada a altura e o ângulo formado entre os dois vetores u e v, 

geradores do paralelogramo. Eles deveriam apontar a forma de determinar a altura do paralelogramo 

para, posteriormente, determinar sua área, utilizando a linguagem vetorial proposta no objeto virtual 
de aprendizagem. No OVA 3, com a introdução do segmento 𝐴′𝐵̅̅̅̅̅ (diagonal do paralelogramo), os 

alunos deveriam determinar a forma de calcular a área do triângulo, sendo que esse segmento dividiu 

o paralelogramo 𝐴𝐵𝐵′𝐴′ em dois triângulos congruentes ∆𝐴𝐵𝐴′e ∆𝐵𝐵′𝐴′. As percepções dos alunos 

acerca dessa atividade são apresentadas no quadro 5. 

Quadro 5 – Representação da altura e área do paralelogramo e área do triângulo usando linguagem vetorial apresentadas 
nos OVA 2 e 3. 
Pergunta: De que forma é possível determinara a altura e a área do paralelogramo e a área 
do triângulo? 
Aluno 

Resposta 

Resposta 

Aluno 

A1 

A10 

A altura de um triângulo pode ser determinada pela 
, sendo que a hipotenusa é a 
fórmula  𝑠𝑒𝑛𝛼 =

𝑐𝑎𝑡 𝑂𝑝

ℎ𝑖𝑝

norma do vetor 𝑢, ℎ = 𝑠𝑒𝑛𝛼 ∙ ‖𝑢‖. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Aluno 

Resposta 

A2 

Não representou a área do triângulo 

A3 

A4 

A5 

A6 

A7 

Não representou a área do triângulo 

57 

Aluno 

Resposta 

A altura de um triângulo pode ser determinada pela 
, sendo que a hipotenusa é a 
fórmula  𝑠𝑒𝑛𝛼 =

𝑐𝑎𝑡 𝑂𝑝

ℎ𝑖𝑝

norma do vetor 𝑢, ℎ = 𝑠𝑒𝑛𝛼. ‖𝑢‖. 

A11 

A12 

A13 

A14 

A15 

A16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aluno 

Resposta 

A8 

Aluno 

Resposta 

A17 

58 

A9 

Ao analisar a representação em linguagem algébrica, verificou-se que 15, dos 17  alunos que 

realizaram a atividade, representaram a altura do paralelogramo como sendo o produto do seno do 

ângulo  entre  os  vetores  geradores  do  paralelogramo  e  a  norma  do  vetor  base  do  paralelogramo. 

Embora  essa  representação  esteja  presente  na  manipulação  dos  OVA’s,  acredita-se  que  houve  a 

compreensão dessa relação, no entanto, no momento em que foram instigados a fazer a representação 

em linguagem escrita, referiam-se a elementos (em particular a altura e o ângulo) de representação 

geométrica, sem representá-la em suas respostas. Acredita-se que isso tenha ocorrido em função de o 

objeto  estar  projetado  e  que  os  educandos  estavam  se  baseando  na  projeção,  para  fazerem  a 

representação escrita, não se dando conta de que seu texto poderia ser acessado, sem a projeção. Foi 

identificado que o aluno A1 teve dificuldade de expressar a determinação da altura do paralelogramo 

utilizando os elementos propostos no OVA 2. Acredita-se que ele não tenha conseguido  realizar a 

transformação entre as formas de representação visual, geométrica e escrita. O aluno A6, apesar de 

ter escrito “lei do seno” de forma equivocada, fez a representação da relação trigonométrica do seno 

de  forma  correta,  no  entanto,  na  parte  inicial  colocou  uma  representação  desconexa  igual  à 

representação do aluno A1, o que sugere uma representação sem a compreensão real ou cópia.  

Quanto à representação algébrica da área do paralelogramo e do triângulo, os alunos A1, A8, 

A10, A12 e A14 representaram-na de forma correta, utilizando-se de linguagem vetorial, sugerindo 

que estes conseguiram fazer a conexão entre as representações geométrica, algébrica e escrita. Para 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

representar  a  área  do  paralelogramo  e  do  triângulo,  os  alunos A3, A4, A7, A9, A11, A16  e A17 

transitaram entre a representação utilizando seno, norma e a representação utilizando determinante 

das coordenadas dos vetores linearmente independentes geradores do paralelogramo e/ou do triângulo 

referindo-se à forma de  calcular o produto  vetorial  já estabelecida anteriormente, sugerindo haver 

conexão  semiótica  entre  as  diferentes  formas  de  representação  independente  da  representação 

utilizada. Os alunos A2 e A5 representaram somente a área do paralelogramo. 

Após a apresentação e interação com os OVA’s 1, 2 e 3, foram realizadas atividades a fim de 

verificar  a  compreensão  dos  conceitos  matemáticos  trabalhados.  A  atividade  consistiam  em 

determinar a área do paralelogramo ou do triângulo considerando conhecidos três de seus vértices. 

Observou-se que a maioria dos alunos conseguiram desenvolver a atividade sem a necessidade de 

interferência da professora, conforme exemplificado nas figuras 20 e 21. Apesar de se tratar de uma 

atividade bem simples, esta serviu para consolidar a compreensão do processo de cálculo das áreas. 

Figura 20 – Exercício  realizado pelo aluno (A12) – Área do paralelogramo 

Figura 21 – Exercício realizado pelo aluno (A12) – Área do triângulo. 

Fonte: arquivo próprio. 

Fonte: arquivo próprio 

 
 
 
60 

Em outra atividade, foram dados três vértices do paralelogramo, solicitando-se aos alunos 

que, com base na visualização do OVA2 (projetado), passassem a calcular a norma de um dos vetores 

geradores e a altura do paralelogramo em relação a esses vetores a partir da identificação do ângulo 

formado  entre  os  vetores  geradores  e,  de  posse  dessas  informações,  determinar  a  área  do 

paralelogramo. Nessa atividade, observou-se maior dificuldade de alguns alunos, sendo necessária, 

em alguns casos, a interferência da professora. Outros conseguiram fazer a resolução sem maiores 

problemas. A solução apresentada na figura 22, proposta pelo aluno A13, exemplifica a capacidade 

de  realizar  a  conexão  entre  a  representação  geométrica  dada  através  de  projeção  e  a  escrita 

apresentada na resolução do exercício.  

Figura 22 – Exercício realizado pelo aluno (A13) – Área do paralelogramo. 

Fonte: arquivo próprio. 

 
 
 
 
 
61 

5.2  DESCRIÇÃO  DAS ATIVIDADES  E ANÁLISE  DOS  RESULTADOS  SOBRE  O  ESTUDO 

DA PARÁBOLA 

Após  a  apresentação  do  OVA  4  –  Parábola  1,  solicitou-se  aos  alunos  a  descrição  de  sua 
percepção em relação à medida dos segmentos 𝑃𝐹̅̅̅̅ e 𝑃𝐷̅̅̅̅, observando a relação do ponto vértice com 
o foco e a  reta diretriz  𝐹𝐸̅̅̅̅, conforme representado  na  figura 5  da parábola. Essas percepções são 

apresentadas no quadro 6. 

Quadro 6 – Percepção dos alunos na interação com o OVA’s 4 e 5 em relação às medidas dos segmentos 𝑃𝐹̅̅̅̅ e 𝑃𝐷̅̅̅̅ e a 
relação do ponto do vértice com o foco e o ponto E (𝐹𝐸̅̅̅̅) que pertence à reta diretriz d. 
Questão proposta: a) Faça uma descrição do que você observou no OVA 4 em relação aos segmentos 𝑃𝐹̅̅̅̅ e 𝑃𝐷̅̅̅̅. b) 
Descreva que relação o ponto do vértice tem com o ponto do foco e a reta diretriz d, quando o ponto P está sobre o 
ponto V (vértice). 
Aluno 
A1 

Resposta 
a)  Dependendo  do 

Aluno 
A10 

foco  na  diretriz,  a 
concavidade  pode  ser  para  cima  ou  para 
baixo e dessa forma, há alteração na equação 
da parábola. 
Os segmentos 𝐹𝑃̅̅̅̅ e 𝑃𝐷̅̅̅̅ possuem a mesma 
distância. 

b)  Quando o ponto P passa pelo vértice, o ponto 
P  também  passa  a  ser  o  ponto  médio  do 
segmento 𝐹𝐷̅̅̅̅. Eles são iguais. 

a) Não respondeu. 
b) Passa a ser o ponto médio do segmento 𝑃𝐷̅̅̅̅. 

Resposta 
a) O eixo focal sempre se mantém no mesmo 
lugar a distância do ponto F ao D é sempre 
o  mesmo  o  ponto  P  passa  sempre  pelo 
mesmo lugar. 

b)  O ponto P passa a ser o ponto médio do 

segmento 𝐹𝐷̅̅̅̅. 

A2 

a)  Observei que as parábolas não são apenas 

A11 

para  cima 
ou  para  baixo como  foi 
nos  ensinado  no  Ensino  Fundamental, 
elas  podem  ter  várias  direções.  O  ponto 
focal permanece parado enquanto o outro 
ponto  pode  mudar,  conforme  o  local  a 
equação pode ser positiva ou negativa.  
b)  Quando  o  ponto  P  passa  pelo  vértice, 
também  passa  a  ser  o  ponto  médio  do 
segmento 𝐹𝐷̅̅̅̅. São iguais. 
b) Passa a ser ponto médio de F,B. 

A3 

A12 

a)  P e D variam, enquanto F, V e a reta diretriz 
permanecem com o mesmo valor. Quando P 
estiver no V, será o ponto médio de 𝐹𝐷̅̅̅̅. 
𝑃 ⟶ 𝑝𝑜𝑛𝑡𝑜;  𝑑 ⟶ 𝑟𝑒𝑡𝑎 𝑑𝑖𝑟𝑒𝑡𝑟𝑖𝑧;  𝑉 ⟶
𝑣é𝑟𝑡𝑖𝑐𝑒;  𝐹 ⟶ 𝑓𝑜𝑐𝑜; 

𝐷 ⟶ 𝑝𝑜𝑛𝑡𝑜 𝑑𝑎 𝑟𝑒𝑡𝑎 𝑑𝑖𝑟𝑒𝑡𝑟𝑖𝑧 

b) 

V fica entre F e a reta diretriz, sendo o ponto 
médio. 

 
 
 
 
 
Aluno 

Resposta 

Aluno 

Resposta 

62 

A13 

a)  Concavidade  para  direita,  valor  positivo;  à 

esquerda: negativo. 
Parábolas:  o  ponto  P  mantém  sempre  a 
mesma distância do ponto F e D. 

b)  Quando  o  ponto  P  passa  pelo  vértice,  ele 
passa  a  ser  também  o  ponto  médio  do 
segmento 𝐹𝐷̅̅̅̅. 

A14 

a)  P e D variam, enquanto o F, V e reta diretriz  

mantêm os mesmos valores. 
Os segmentos 𝐹𝑃̅̅̅̅ e 𝑃𝐷̅̅̅̅ possuem a mesma 
distância. 

b)  Quando P estiver no vértice, entre F e D, ele 

será o ponto médio. 

A15 

A16 

a)  A parábola é um conjunto de todos os pontos 
do plano que estão a mesma distância de F e 
D. 
Os segmentos 𝐹𝑃̅̅̅̅ e 𝑃𝐷̅̅̅̅ possuem a mesma 
distância. 

a)  Concavidade virada para baixo. 
b)  Quando  o  P  passa  pelo  vértice  (sendo  o 
vértice 
ponto  P 
automaticamente será o ponto médio também 
do FD. 

ponto  médio), 

o 

A17 

b)  Quando  P  passa  pelo  vértice  (sedo  o  vértice 
ponto médio) o ponto P automaticamente será 
ponto médio também de FD. 

A4 

A5 

A6 

A7 

A8 

A9 

a)  Conforme  posicionamento  do  foco  na 
diretriz, a concavidade pode ser para cima, 
para  baixo,  assim  haverá  alteração  nas 
equações. 

b)  Quando  o  P  passa  pelo  vértice  (sendo  o 
vértice  ponto  médio),  o  ponto  P 
automaticamente 
será  ponto  médio 
também do 𝐹𝐷̅̅̅̅. 

a)  Dependendo  do  foco  na  diretriz,  a 
concavidade  pode  ser  para  cima  ou  para 
baixo  e  dessa  forma,  há  alteração  na 
equação da parábola. 

Os pontos  F e P e P e D  possuem a  mesma 

distância. 

b)  O vértice é o ponto médio em relação ao 

ponto do foco e a reta diretriz. 

a) A  distância  do  foco  ao  P  na  parábola  é 
igual à distância do P ao D na reta diretriz. 
O vértice é a mediatriz 𝐹𝐷̅̅̅̅. Quanto mais o 
foco está perto da diretriz, mais fechado vai 
ser a parábola. 

a) Conforme  posicionamento  do  foco  na 
diretriz, a concavidade pode ser para cima, 
para  baixo,  assim  como  haverá  alteração 
nas  equações  da  parábola,  negativa  ou 
positiva, de acordo com o plano cartesiano. 

Concavidade virada para baixo. 
b)  Quando  o  P  passa  pelo  vértice  (sendo  o 
vértice  o  ponto  médio),  o  ponto  P 
automaticamente 
será  ponto  médio 
também de FD. 
a) Dependendo  do 

foco  na  diretriz,  a 
concavidade  pode  ser  para  cima  ou  para 
baixo  e  dessa  forma,  há  alteração  na 
equação da parábola. 
Os segmentos 𝐹𝑃̅̅̅̅ e 𝑃𝐷̅̅̅̅ possuem a mesma 
distância. 

b)  O vértice é o ponto médio em relação ao 

ponto do foco e a reta diretriz. 

a) Conforme  posicionamento  do  foco  na 
diretriz, a concavidade pode ser para cima, 
para baixo, assim como haverá alteração na 
equação da parábola, negativa ou positiva, 
de acordo com o plano cartesiano. 

b) F  é  o  ponto  médio  entre  o  foco  e  a  reta 

diretriz. 

Ao analisar a questão proposta, item a, verificou-se que os alunos A1, A5, A8, A10, A12, 
A14 e A16 identificaram a igualdade entre os segmentos 𝑃𝐹̅̅̅̅ e 𝑃𝐷̅̅̅̅. Os alunos A6 e A13 descreveram 

o ponto P como um ponto que equidista de F e D. Essas descrições admitem a possibilidade de os 

alunos  realizarem  a  conexão  entre  a  representação  geométrica  e  a  descrita,  apesar  da  ausência  de 

 
 
 
 
 
 
63 

elementos que ratifiquem a descrição do conceito de parábola como um lugar geométrico, observado 

apenas na descrição do aluno (A15).  

Os  alunos  A2,  A4,  A5,  A7  e    A8  fizeram  menção  à  posição  do  foco  da  reta  diretriz, 

relacionando  esses  dois  fatos  à  concavidade  da  parábola,  relatando  o  observado  no  objeto,  sem 

precisarem qual elemento da equação estava diretamente relacionado com a concavidade da parábola, 

de  forma  que  não  se  pode  afirmar  que  houve  real  compreensão  desse  conceito  ou  apenas  uma 

descrição do observado.  

O  aluno  A2  fez  um  registro  de  desconhecer,  anteriormente  à  apresentação  do  OVA,  as 

posições da parábola cuja concavidade não fosse “para cima” ou “para baixo” conforme estudado no 

ensino básico, dando uma noção de percepção estática do espaço geométrico em relação a objetos de 

estudo. 

Pela  descrição  dos  alunos A2, A4, A5, A7  e A8,  perceberam  no  objeto  a  relação  entre  a 

posição da parábola e sua forma algébrica. Os alunos A7, A9 e A13 descreveram a posição à direita 

ou à esquerda com a “equação” positiva ou negativa. Acredita-se que, em relação à parábola com eixo 

focal paralelo ao eixo 𝑂𝑋, o valor do parâmetro p ser positivo ou negativo, apesar da pouca precisão 

da linguagem. 

Ainda,  o  aluno A6  observou  no  objeto  que,  quanto  mais  próximo  o  foco  ficava  da  reta 

diretriz, a parábola é mais fechada, identificando, dessa forma, uma importante propriedade da cônica 

estudada. 

Ao analisar o item b da questão proposta, em relação à posição do ponto P, quando este se 

sobrepõe  ao  ponto  do  vértice  V,  os  alunos  A1,  A2,  A4,  A7,  A10,  A12,  A13,  A14,  A16  e  A17 

identificaram o ponto P como ponto médio do segmento com origem no foco e extremidade no pé da 

perpendicular à reta diretriz, denotando que conseguiram fazer a conexão entre a forma geométrica e 

a escrita. E os alunos A3, A5, A8, A9 e A11 fizeram confusão de linguagem, não ficando claro se 
conseguiram identificar o ponto P como ponto médio do segmento 𝐹𝐸̅̅̅̅, sendo F o foco; e E o ponto 

de intersecção da reta diretriz e o eixo focal. O aluno A12, além da descrição, fez uma representação 

gráfica, sugerindo que, quando há uma representação gráfica, consegue relacionar de forma mais clara 

a forma escrita. 

Após    a  apresentação  do  OVA’s  e  formulação  de  conceitos,  realizaram-se  atividades  e 

exercícios para verificar a aprendizagem em relação aos conteúdos. 

 
 
 
 
Figura 23 – Exercício resolvido pelo aluno (A12) – Equação da parábola. 

64 

Fonte: arquivo próprio. 

Nota-se, com base na resolução do exercício, figura 23, que, no início, o aluno determinou 

o ponto do vértice e a sua distância até o foco incorretamente, embora  essa informação não fosse 

necessária  à  resolução  do  problema,  e  na  sequência,  retomou  ao  que  se  pedia  –  determinação  da 

equação  canônica  da  parábola  a  partir  da  distância  entre  pontos,  e  assim,  conseguiu  fazer  a 

representação escrita de forma coerente. 

5.3  DESCRIÇÃO  DAS  ATIVIDADES  E  ANÁLISE  DOS  RESULTADOS  DO  ESTUDO  DA 

ELIPSE 

Após a apresentação do OVA 6, 7 e 8, solicitou-se aos alunos o registro por escrito de suas 

compreensões sobre a distância do ponto P (ponto genérico da elipse) aos pontos focais 𝐹1 e 𝐹2 e sua 

relação com os pontos dos vértices 𝑉1 e 𝑉2, bem como que apontassem as diferenças percebidas entre 

as equações canônicas da elipse quando e eixo focal é paralelo ao eixo 𝑂𝑋 ou quando o eixo focal é 

paralelo ao eixo 𝑂𝑌. Solicitou-se ainda que pensassem em uma definição para elipse. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

Quadro 7 – Percepção dos alunos na interação com OVA 6, 7 e 8 com relação aos segmentos 𝑃𝐹1̅̅̅̅̅, 𝑃𝐹2̅̅̅̅̅ e 𝑉1𝑉2
relação as equação cônicas da elipse e sua definição. 
Questão: a) Qual a relação existente entre os segmentos 𝑃𝐹1̅̅̅̅̅, 𝑃𝐹2̅̅̅̅̅ e 𝑉1𝑉2
̅̅̅̅̅̅? b) Qual a diferença entre 
a equação canônica da elipse quando esta tem eixo focal paralelo ao eixo 𝑂𝑋 ou paralelo ao eixo 
𝑂𝑌? c) Dê uma definição para elipse. 
Aluno 

̅̅̅̅̅̅, com 

Resposta 

Resposta 

Aluno 

A1 

a)  Soma  das  distâncias  𝑑𝐹1𝑃  e  𝑑𝐹2𝑃, 
onde 𝐹1 e 𝐹2 são os focos da elipse é 
igual à distância 𝑑𝑉1𝑉2. 

b)   

A10 

a)  A soma das distâias de 𝑑𝐹1𝑃 e 𝑑𝐹2𝑃 é igual 

à distância 𝑑𝑉1𝑉2. 

b)   

c)  Um  espaço  geométrico  definido  por 

todos os pontos P. 

c) É o lugar geométrico dos pontos de um plano tal 
que  a  soma  de  suas  distâncias  a  dois  pontos 
fixos,  denominados  focos  𝐹1  e  𝐹2,  seja 
constante,  igual  a  2𝑎  e  maior  que  a  distância 
entre os focos (2𝑎 > 2𝑐). 

A2 

a)  Soma das distâncias 𝑑𝐹1𝑃 e 𝑑𝐹2𝑃 é 

A11 

a)  

igual a distância de 𝑉1 e 𝑉2. 

b)   

b)  

c)  É  um  tipo  de  secção  cônica,  se  uma 
superfície  cônica  é  cortada  com  um 
plano que não passa pela base e que não 
intersecta  as  duas  folhas  do  cone,  a 
intersecção entre o cone e o plano é uma 
elipse. 

A3 

a)  Formam sempre um triângulo. 
b)  Apenas no sentido. 
c)  É  a  soma  constante  de  dois  pontos 

A12 

constantes no plano. 

c) É  o  espaço  geométrico  definido  por  todos  os 
pontos  P,  tal  que  𝑃 ∈ ℰ,  cuja  soma  das 
distâncias 𝑑𝐹1𝑃 e 𝑑𝐹2𝑃, onde 𝐹1 e 𝐹2 são os 
focos da elipse, é igual a 𝑑𝑉1𝑉2, 𝑉1 e 𝑉2 são 
os vértices da elipse. 

a) A  soma  das  distâncias  𝐹1𝑃̅̅̅̅̅  e  𝐹2𝑃̅̅̅̅̅  é  igual  à 

̅̅̅̅̅̅. 
distância 𝑉1𝑉2

b)  

c) Espaço geométrico definido por todos os pontos 
P, tal que 𝑃 ∈ ℰ. A soma das distâncias 𝑑𝐹1𝑃̅̅̅̅̅ 
e  𝑑𝐹2𝑃̅̅̅̅̅  é 
̅̅̅̅̅̅. 
igual  à  distância  𝑑𝑉1𝑉2
𝐹1, 𝐹2, 𝑉1 𝑒 𝑉2 pertencem ao eixo focal. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aluno 

Resposta 

Aluno 

Resposta 

66 

A4 

A5 

A6 

A7 

a)  O tamanho do 𝐹1𝑃̅̅̅̅̅ e 𝐹2𝑃̅̅̅̅̅ será igual à 

̅̅̅̅̅̅. 
distância de 𝑉1𝑉2

b)   

A13 

a) 
b)  

c)  É o lugar geométrico dos pontos de um 
plano tal que a soma de suas distâncias 
a dois pontos fixos, denominados focos 
𝐹1  e  𝐹2,  seja  constante,  igual  a  2𝑎  e 
maior  que  a  distância  entre  os  focos 
2𝑎 > 2𝑐. 

a)  A soma das distâncias de 𝐹1 a P e 𝐹2 a 

P é igual à distância de 𝑉1 a 𝑉2. 

b) eixo focal paralelo a 𝑂𝑋 

c) É  o  espaço  geométrico  definido  por  todos  os 
pontos  P,  onde  𝐹1, 𝐹2, 𝑉1𝑒𝑉2  pertencem  ao 
eixo focal da elipse. 

A14 

a) A soma da distância dos focos ao ponto P é igual 
à distância entre os vértices pertencentes ao eixo 
focal. 

b) 

+

(𝑥 − 𝑥0)2
𝑎2
eixo focal paralelo a 𝑂𝑌 
(𝑥 − 𝑥0)2
𝑏2

−

(𝑦 − 𝑦0)2
𝑏2

(𝑦 − 𝑦0)2
𝑎2

= 2 

= 2 

c)  Lugar  geométrico  dos  pontos  de  um 
plano  cujas  distâncias  a  dois  pontos 
fixos  desse  plano  tem  soma  constante 
interseção de um cone circular reto e um 
plano que corta todas as suas geratrizes. 
a)  A  soma  da  distância  de 𝐹1𝑃̅̅̅̅̅  e 𝐹2𝑃̅̅̅̅̅  é 

̅̅̅̅̅̅. 
igual à distância 𝑉1𝑉2
b)  eixo focal paralelo a 𝑂𝑋 

c) Espaço geométrico definido por pontos p, cuja 
soma  das  distâncias  dos  focos  ao  P,  é  igual  à 
distância dos vértices da elipse, pertencentes ao 
eixo focal. 𝑑𝐹1𝑃 + 𝑑𝐹2𝑃 = 𝑑𝑉1𝑉2. 

A15 

a) 
b)  

(𝑥 − 𝑥0)2
𝑎2

+

(𝑦 − 𝑦0)2
𝑏2

eixo focal paralelo a 𝑂𝑌 
(𝑦 − 𝑦0)2
𝑎2

(𝑥 − 𝑥0)2
𝑏2

−

= 2 

= 2 

c) Elipse  é  o  lugar  geométrico  dos  planos  de  um 
ponto tal que a soma de suas distâncias a dois 
pontos fixos denominados focos 𝐹1 e 𝐹2. 

a)  O tamanho de 𝐹1𝑃̅̅̅̅̅ e 𝐹2𝑃̅̅̅̅̅ será igual à 

̅̅̅̅̅̅ 
distância de 𝑉1𝑉2

b)   

(𝑥 − 𝑥0)2
𝑎2

+

(𝑦 − 𝑦0)2
𝑏2

= 1 

paralelo ao eixo 𝑂𝑋 (muda o termo a e b) 

(𝑥 − 𝑥0)2
𝑏2

+

(𝑦 − 𝑦0)2
𝑎2

= 1  

paralelo ao eixo 𝑂𝑌 
c)  É  o  conjunto  dos  pontos  de  um  plano 
cuja soma das distâncias do ponto 1 ao 
ponto 2 é a constante 2𝑎. 

A16 

a) 

b) 
c)  Lugar geométrico dos pontos de um plano tal 
que  a  soma  de  suas  distâncias  a  dois  pontos 
fixos, denominados focos 𝐹1 e 𝐹2, seja uma 
constante, igual a 2𝑎 e maior que a distância 
então os focos (2𝑎 > 2𝑐). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

Aluno 

Resposta 

A17 

b)  

c)  É  o  espaço  geométrico  definido  por  todos  os 
pontos  P,  tal  que  𝑃 ∈ ℰ,  cuja  soma  das 
distâncias 𝑑𝐹1𝑃 e 𝑑𝐹2𝑃, onde 𝐹1 e 𝐹2 são 
os  focos  da  elipse,  é  igual  à  distância  de 
𝑑𝑉1𝑉2,  tal  que  𝑉1  e  𝑉2  são  os  vértices  da 
elipse  e  𝐹1,  𝐹2,𝑉1  e  𝑉2  pertencem  ao  eixo 
focal da elipse. 

Aluno 

Resposta 

A8 

A9 

a)  A soma das distâncias de 𝐹1𝑃̅̅̅̅̅ e 𝐹2𝑃̅̅̅̅̅ é 

̅̅̅̅̅̅. 
igual à distância de 𝑉1𝑉2

b)  Se o eixo focal coincide com o eixo 𝑂𝑋 

a equação canônica é: 

(𝑥 − 𝑥0)2
𝑎2

+

(𝑦 − 𝑦0)2
𝑏2

= 1 

Se  o  eixo  focal  coincide  com  o  eixo  𝑂𝑌 a 
equação canônica é:  

(𝑥 − 𝑥0)2
𝑏2

+

(𝑦 − 𝑦0)2
𝑎2

= 1  

c)  É o lugar geométrico dos pontos de um 
plano tal que a soma de suas distâncias 
a dois pontos fixos denominados focos, 
𝐹1  e  𝐹2,  seja  constante,  igual  a  2𝑎  e 
maior  que  a  distância  entre  os  focos 
(2𝑎 > 2𝑐). 

a)  Ambos são à distância do centro O. 
b)  Quando é paralela 𝑂𝑋 tem a forma oval 

no sentido do eixo 𝑋. 
Quando é paralela 𝑂𝑌 tem a forma oval 
no sentido do eixo 𝑌. 

c)  É  o  espaço  geométrico  definido  por 
todos os pontos P tal que 𝑃 ∈ ℰ, cuja 
soma  das  distâncias  𝑑𝐹1𝑃  e  𝑑𝐹2𝑃, 
onde 𝐹1 e 𝐹2 são os focos da elipse. 

Analisando a questão proposta, no item a, verificou-se que os alunos A1, A2, A4, A5. A6, 

A7, A8, A10, A12, A13, A14, A15 e A16 descreveram que a relação existente entre os segmentos 
̅̅̅̅̅̅ como soma da medida das distâncias dos focos ao ponto P igual à distância entre os 
𝑃𝐹1̅̅̅̅̅, 𝑃𝐹2̅̅̅̅̅ e 𝑉1𝑉2
vértices  da  elipse  pertencentes  ao  eixo  focal,  sugerindo  que  houve  interação  entre  as  formas  de 

representações geométrica, algébrica e escrita. O aluno A3 narrou uma forma geométrica observada 

entre esses segmentos de forma imprecisa. E o aluno A9 referiu que esses segmentos são distâncias 

do centro, mostrando que, nesses dois casos, não houve a compreensão do conceito abordado.  

Em  relação  ao  item  “b”,  solicitou-se  aos  alunos  que  apontassem  as  diferenças  entre  as 

equações canônicas da elipse quando o eixo focal é paralelo ao eixo 𝑂𝑋 ou paralelo ao eixo 𝑂𝑌, o 

esperado era que fizessem alguns apontamentos em relação aos parâmetros, no entanto os alunos A1, 

A4, A7, A8, A10, A11, A13, A14, A15, A16 e A17 apenas reproduziram a forma algébrica da equação 

canônica que estava no OVA apresentado. Os alunos A3 e A9 fizeram uma descrição imprecisa, não 

deixando claro qual o objetivo da descrição, a qual estava  mais relacionada ao formato da elipse e 

não de sua representação algébrica. Já os alunos A2, A5 e A6 representaram a equação canônica de 

forma equivocada, passando a impressão de uma cópia equivocada. Aqui cabe observar, analisando 

as descrições feitas pelos alunos, que houve grande dificuldade de transitar da forma de representação 

 
 
 
 
 
68 

geométrica para a linguagem escrita, limitando-se a maioria apenas a copiar a equação reduzida em 

cada  um  dos  casos.  Houve,  com  base  nessa  constatação,  uma  necessidade  de  intervenção  da 

professora na tentativa de esclarecer  a situação.  

Em relação ao item c, verificou-se que os alunos A11, A12, A14 e A17 fizeram menção de 

“que  é  um  lugar  geométrico  dos  pontos  P,  cuja  soma  das  distâncias  aos  pontos  focais  é  igual  à 

distância entre os pontos dos vértices pertencentes ao eixo focal” dando a impressão de haver conexão 

entre as formas de representação geométrica e escrita. Os alunos A1, A4, A8, A9, A10 e A16 seguiram 

essa mesma ideia, todavia não identificaram que a soma das distâncias é igual à distância entre os 

vértices do eixo focal. Dessa forma,  não deixaram claro se houve ou não compreensão do conceito 

de elipse. O aluno A5 também abordou essa ideia, apesar de fazer confusão entre “ponto” e “plano”.  

O aluno A2 fez uma tentativa de descrição de uma figura representada em outro momento e 

não pelos OVA’s quando comentado sobre a forma que Apolonio utilizou para representar as cônicas. 

Os alunos A7 e A15 também mencionaram essa lembrança e acrescentaram mais informações sobre 

o lugar geométrico, dando a impressão de que, apesar da escrita confusa, tinham noção do conceito 

de elipse. 

O aluno A13 descreveu “espaço geométrico” dos pontos P “onde” os pontos focais e dos 

vértices pertencem ao eixo focal não relacionando à questão das distâncias, mostrando-se confuso em 

relação aos conceitos envolvidos na definição de elipse. 

Apesar de algumas confusões na compreensão e na linguagem escrita, todos fizeram uma 

tentativa de definir uma elipse, mesmo que, em alguns casos, de forma bastante informal. 

Para 

identificar  mais  alguns  aspectos  relativos  à  aprendizagem  e  para  melhor 

compreensão/fixação  dos  conceitos  envolvidos  no  estudo  da  elipse,  foram  realizados  exercícios, 

conforme representado na figura 24. 

Figura 24 – Exercício realizado pelo aluno (A14) – Equação de elipse. 

Fonte: arquivo próprio. 

 
 
 
69 

O aluno A14 fez a representação geométrica, na figura 24, para, possivelmente, identificar 

as medidas dos parâmetros a e c, determinou o valor de b e representou a equação canônica, sugerindo 

haver interação entre a forma de representação e a forma escrita, caracterizando, dessa maneira, a 

aprendizagem de acordo com Duval. 

Figura 25 – Exercício realizado pelo aluno (A14) – Determinação dos elementos da elipse. 

Fonte: arquivo próprio. 

 
 
 
 
 
 
 
 
70 

5.4  DESCRIÇÃO  DAS  ATIVIDADES  E  ANÁLISE  DOS  DADOS  DO  ESTUDO  DA 

HIPÉRBOLE 

Durante a apresentação dos OVA’s 9, 10 e 11, a professora solicitou aos alunos que fizessem 

a observação e descrevessem sua percepção em relação à distância do ponto P aos pontos focais 𝐹1 e 

𝐹2 e sua relação com a distância dos pontos do vértice 𝑉1 e 𝑉2. Ela pediu ainda a identificação das 

diferenças  entre  equações  canônicas  da  hipérbole  quando  o  eixo  focal  é  paralelo  ao  eixo  𝑂𝑋  ou 

quando o eixo focal é paralelo ao eixo 𝑂𝑌. Também requisitou que identificassem o polígono-base e 

descrevessem uma definição da hipérbole. 

Quadro 8 – Percepção dos alunos na interação com os OVA’s 9, 10 e 11 com relação aos segmentos 𝑃𝐹1̅̅̅̅̅, 𝑃𝐹2̅̅̅̅̅ e 𝑉1𝑉2
̅̅̅̅̅̅, 
diferença entre as equações cônicas e definição da hipérbole. 
Questão: a) Observe e descreva a relação entre os segmentos 𝑃𝐹1̅̅̅̅̅, 𝑃𝐹2̅̅̅̅̅ e 𝑉1𝑉2
̅̅̅̅̅̅. b) Aponte as diferenças das equações 
canônicas da hipérbole quando esta possui eixo focal paralelo ao eixo 𝑂𝑋 ou paralelo ao eixo 𝑂𝑌. c) Qual o polígono-
base da hipérbole? d) Descreva a definição da hipérbole. 
Aluno 
A1 

Resposta 
a)  E estão na reta focal todos os pontos c 

Aluno 
A10 

e a. 

b)   

c)  

d) 

Resposta 
a)  O módulo da diferença entre 𝐹1𝑃 e 𝐹2𝑃 é 
igual a uma constante a 2𝑎 e 𝑑(𝑽𝟏𝑽𝟐) =
2𝑎, com 2𝑎 < 2𝑐. 

b)  Quando o eixo focal é paralelo ao 𝑂𝑋 do plano 
𝒃𝟐 =
1 e quando o eixo focal é paralelo ao eixo 𝑂𝑌 

cartesiano, a fórmula é 

𝒂𝟐 −

(𝒚−𝒚𝟎)𝟐

(𝒙−𝒙𝟎)𝟐

(𝒚−𝒚𝟎)𝟐

𝒂𝟐 −

do plano cartesiano, a fórmula é
(𝒙−𝒙𝟎)𝟐

𝒃𝟐 = 1. Quando retas focais coincidem 

com OX ou OY (conforme o caso), o ponto 
𝑥0, 𝑦0 coincidem com os da reta focal, pois são 
iguais a zero e desta forma eles não “aparecem” 
na forma algébrica. 

c)  O polígono observado é um retângulo. As 
diagonais estão sobre as retas assíntotas. 
d)  Hipérbole é o lugar geométrico dos pontos 

𝑃(𝑥, 𝑦) de um plano tal que a diferença (em 
módulo) de suas distâncias a dois pontos fixos 
𝐹1 e 𝐹2 é uma constante (2𝑎 < 2𝑐), com 
̅̅̅̅̅̅ = 2𝑐. 
𝐹1𝐹2

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aluno 
A2 

Resposta 
a)   

Aluno 
A11 

Resposta 
a)  A diferença de 𝑑(𝐹1, 𝐹2) é igual à constante 

71 

2𝑎, e 2𝑎 = 𝑑(𝑉1, 𝑉2). 

b)   
(𝒙−𝒙𝟎)𝟐

𝒂𝟐 −

(𝒚−𝒚𝟎)𝟐

𝒃𝟐 = 1 eixo focal paralelo a 𝑂𝑋. 

(𝒚−𝒚𝟎)𝟐

𝒂𝟐 −

(𝒙−𝒙𝟎)𝟐

𝒃𝟐 = 1 eixo focal paralelo a 𝑂𝑌. 

c)  Retângulo, as diagonais estão sobre as retas 

assíntotas. 

d)  Hipérbole é o lugar geométrico dos pontos 

𝑃(𝑥, 𝑦) e um plano tal que a diferença (em 
módulo) de suas distâncias a dois pontos fixos 
𝐹1 e 𝐹2 é uma constante (2𝑎 < 2𝑐), com 
̅̅̅̅̅̅ = 2𝑐. 
𝐹1𝐹2

a)  A distância de 𝐹1𝑃̅̅̅̅̅ menos a distância de 𝐹2𝑃̅̅̅̅̅ é 

igual a 𝑉1𝑉2

̅̅̅̅̅̅, que é 2𝑎. 

b)   

c)  Retângulo. Estão sobre as retas assíntotas ou 

Quadrado. Neste caso, ainda, as hipérboles são 
isósceles. 

d)  É o conjunto dos pontos de um plano, onde a 
̅̅̅̅̅̅ é 2𝑐. Ainda, a 

diferença da distância 𝐹1𝐹2
diferença entre 𝐹1𝑃̅̅̅̅̅ e 𝐹2𝑃̅̅̅̅̅ é igual a 2𝑎. 
a)  Subtraindo os pontos 𝐹1𝑃̅̅̅̅̅ de 𝐹2𝑃̅̅̅̅̅, tem-se a 

medida de  𝑉1 ao 𝑉2. 

b)  Não respondeu 

c)  Base de um retângulo e suas diagonais estão 

sobre as retas assíntotas. 

d)  É o espaço geométrico dos pontos P, com 2 
pontos fixos  𝐹1 e 𝐹2 e suas distâncias são 
iguais a 2𝑐, considerando também que  𝐹1 a P 
̅̅̅̅̅̅. 
menos 𝐹2 a P é igual a 𝑉1𝑉2

b)   

c)   

A3 

A4 

A12 

A13 

d)  Considere 𝐹1 e 𝐹2 como sendo dois 
pontos distintos do plano e 2𝑐 a 
distância entre eles Hipérbole é o 
conjunto dos pontos do plano, tais que 
a diferença, em valor absoluto, das 
distâncias à 𝐹1 e 𝐹2 é a constante 2𝑎. A 
hipérbole pode ter os focos sobre o 
eixo X e o eixo Y. 

a)  H é igual ao módulo de 𝐹1𝑃̅̅̅̅̅ menos 

𝐹2𝑃̅̅̅̅̅ igual a 2𝑎. 

b)   

c)  Quadrilátero sobre as assíntotas. 
d)  É o lugar geométrico cuja distância 

dos focos é constante. 

a)  Dados quaisquer dois pontos, o módulo 
da  diferença  entre  eles  e  os  pontos 
focais 𝐹1 e 𝐹2, como os segmentos 𝐹1𝑃̅̅̅̅̅ 
e 𝐹2𝑃̅̅̅̅̅ é sempre igual à distância  2𝑎 =
̅̅̅̅̅̅. 
P 
Considerando 
𝑉1𝑉2
pertencente a hipérbole. 

ponto 

b)   

c)  Retângulo. Estão sobre as retas 

assíntotas. 

d)  É  o  espaço  geométrico  dos  pontos  P 
considerando dois pontos fixos 𝐹1 e 𝐹2, 
no plano cuja distância 𝑑(𝐹1, 𝐹2) = 2𝑐. 
Considerando  ainda  o  módulo  da 
diferença entre 𝐹1𝑃̅̅̅̅̅ e 𝐹2𝑃̅̅̅̅̅ é igual a uma 
constante,  2𝑎,  tal  que  2𝑎 = 𝑑(𝑉1, 𝑉2) 
com 2𝑎 < 2𝑐. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

Aluno 
A5 

Resposta 
a)   

Aluno 
A14 

Resposta 
a)   

b)   

c)   

d)  Hipérbole é o conjunto dos pontos dos 
planos cuja diferença das distâncias a 
𝐹1 e 𝐹2 é a constante 2𝑎(0 < 2𝑎 <
2𝑐). 

b)   

c)  Retângulo. Estão sobre as assíntotas da 

hipérbole. 

d)  É o espaço geométrico do ponto P. 

Considerando dois fixos 𝐹1 e 𝐹2, no plano cuja 
distância é igual a 2𝑐. 𝑑(𝐹1, 𝐹2) = 2𝑐. A 
diferença das distâncias 𝐹1𝑃 e 𝐹2𝑃 é igual à 
distância entre os vértices (𝑉1𝑉2) 

A6 

a)   

A15 

a)   

b)   

c)   

b)   

d)  É o conjunto dos pontos do plano, tais 
que a diferença, em valor absoluto, das 
distâncias à 𝐹1 e 𝐹2 é uma constante 
2𝑎. 

c)  Um retângulo, e as diagonais são assíntotas. 
d)  Hipérbole é o lugar geométrico dos pontos 
𝑃(𝑥, 𝑦) de um plano tal que a diferença em 
módulo de suas distâncias a dois pontos fixos 
𝐹1 e 𝐹2 é constante (2𝑎 < 2𝑐) com 𝐹1𝐹2

̅̅̅̅̅̅ = 2𝑐. 

A7 

a)  A diferença de distância 𝑑(𝐹1,𝐹2) é 
igual a uma constante 2𝑎, sendo que 
2𝑎 = 𝑑(𝑉1, 𝑉2). 

b)   

A16 

a)   

)2

(𝑥−𝑥
−
0
𝑎2
a 𝑂𝑋. 
)2

(𝑦−𝑦

−
0
𝑎2
a 𝑂𝑌. 

(𝑦−𝑦

0
𝑏2

)2

= 1, eixo focal paralelo 

b)   

)2

(𝑥−𝑥
0
𝑏2

= 1, eixo focal paralelo 

c)  Retângulo as diagonais estão sobre as 

retas assíntotas. 

d)  Lugar geométrico dos pontos de um 
plano cuja diferença das distâncias a 
dois pontos fixos deste mesmo plano é 
constante. 

c)  Um retângulo, e as diagonais são assíntotas. 
d)  Lugar geométrico dos pontos 𝑃(𝑥, 𝑦) de um 

plano tal que a diferença (em módulo) de suas 
distâncias a dois pontos fixos 𝐹1 e 𝐹2 é 
constante (2a<2c), com 𝐹1𝐹2

̅̅̅̅̅̅ = 2𝑐. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aluno 

Resposta 

A8 

a)  O módulo da diferença entre 𝐹1𝑃 e 
𝐹2𝑃 é igual a uma constante, 2𝑎. E 
𝑑(𝑉1, 𝑉2) = 2𝑎, sendo que 2𝑎 < 2𝑐. 
b)  Quando o eixo focal é paralelo ao eixo 

Aluno 

Resposta 

A17 

a)   

73 

𝑂𝑋 do plano cartesiano: 
(𝑥 − 𝑥0)2
𝑎2

(𝑦 − 𝑦0)2
𝑏2

−

= 1 

b)   

Quando o eixo focal é paralelo ao eixo 𝑂𝑌 

do plano cartesiano: 
(𝑦 − 𝑦0)2
𝑎2

−

(𝑥 − 𝑥0)2
𝑏2

= 1  

Quando os eixos focais coincidem com 

OX ou OY (conforme o caso) o ponto 
𝑥0, 𝑦0 coincide com os da reta focal 
pois são iguais a 0 e desta forma, eles 
não “aparecem” na forma algébrica. 
c)  O polígono observado é um retângulo. 
As diagonais estão sobre as retas 
assíntotas. 

d)  É o lugar geométrico dos pontos 
𝑃(𝑥, 𝑦) de um plano tal que a 
diferença (em módulo) de suas 
distâncias a dois pontos fixos 𝐹1 e 𝐹2 é 
̅̅̅̅̅̅ = 2𝑐. 
constante (2𝑎 < 2𝑐), com 𝐹1𝐹2
a)  A diferença de distâncias 𝑑(𝐹1, 𝐹2) é 
igual a uma constante 2𝑎, sendo que 
2𝑎 é igual a 𝑑(𝑉1, 𝑉2). 

A9 

c)  Um retângulo e as diagonais são assíntotas. 
d)  É o espaço geométrico dos pontos P. 

Considerando dois pontos fixos 𝐹1 e 𝐹2, no 
plano cuja distância 𝑑(𝐹1, 𝐹2) = 2𝑐. 
Considerando, ainda, o módulo da diferença 
entre 𝐹1𝑃 e 𝐹2𝑃 é igual a uma constante, 2𝑎 tal 
que 2𝑎 = 𝑑(𝑉1, 𝑉2) com 2𝑎 < 2𝑐. 

(𝒙−𝒙𝟎)𝟐

(𝒚−𝒚𝟎)𝟐

b)  Quando o eixo focal é paralelo 𝑂𝑋, ele 
fica alinhado ao eixo 𝑂𝑌. Quando eixo 
focal é paralelo ao eixo 𝑂𝑌 ele fica 
alinhado ao eixo 𝑂𝑋.  
𝒂𝟐 −
𝒂𝟐 −

𝒃𝟐 = 1. 
𝒃𝟐 = 1. 
c)  Retângulo. Retas Assíntotas. 
d)  É o espaço geométrico dos pontos P 
considerando os pontos fixos 𝐹1 e 𝐹2. 

(𝒚−𝒚𝟎)𝟐

(𝒙−𝒙𝟎)𝟐

Em relação ao item a da questão proposta, verificou-se que os alunos A8, A10, A12 e A14 
̅̅̅̅̅̅ 
fizeram uma relação correta, mas a linguagem não foi formal, entre os segmentos 𝐹1𝑃̅̅̅̅̅, 𝐹2𝑃̅̅̅̅̅ e 𝑉1𝑉2
que  representam  as  distâncias  entre  os  pontos  da  hipérbole.  O  aluno  A13  realizou  uma  relação 

semelhante, embora a colocação “ponto” não ficasse adequada na representação. Já os alunos A2, A5, 

A6,  A15,  A16  e  A17  representaram  parcialmente  essa  relação,  utilizando  um  valor  numérico 
representado  no  OVA  naquele  momento  e  não  uma  representação  genérica  (𝐹1𝑃̅̅̅̅̅ − 𝐹2𝑃̅̅̅̅̅ =
̅̅̅̅̅̅̅. Essa análise sugere uma compreensão e habilidade de representação da 

𝑣𝑎𝑙𝑜𝑟 𝑛𝑢𝑚é𝑟𝑖𝑐𝑜 = 𝑉1𝑉2)

forma geométrica e sua passagem para as representações algébrica e escrita por parte da maioria dos 

alunos, apesar de algumas dificuldades em relação à formalidade da linguagem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
74 

O aluno A3 fez uma definição de ℋ (acredita-se que esteja se referindo à hipérbole) como o 

módulo da diferença entre as distância do ponto P ao ponto 𝐹1 e do ponto P ao ponto  𝐹2 igual a uma 

constante 2𝑎, no entanto não relacionou essa constante com a distância entre os vértices pertencentes 

ao eixo focal, ficando a dúvida se ele conseguiu fazer essa relação. 

Os alunos A1 e A4 realizaram uma representação desconexa e confusa. Os alunos A7, A9 e 

A11 elaboraram uma representação equivocada em relação a distâncias entre os focos e os vértices, 

passando a impressão de que não conseguiram fazer a relação entre a forma geométrica e a escrita, o 

que indica a não compreensão dos conceitos abordados. 

Em relação ao item b da questão proposta, os alunos A2, A3, A6, A7, A8, A10, A11, A12, 

A14, A15 e A17, representaram as equações canônicas relacionando-as com a posição do eixo focal, 

no entanto não é possível identificar se compreenderam o que estava proposto na questão, pois  não 

fizeram menção à diferença entre os parâmetros. Os alunos A5 e A16 representaram as equações e 

não fizeram menção aos eixos focais, ou fizeram-na parcialmente. 

O aluno A1 não representou a equação canônica, nem apontou as diferenças, apenas fez uma 

cópia da forma genérica dos pontos representados. O aluno A13 não respondeu ao item. E os alunos 

A4 e A9 representaram a equação canônica, mas fizeram uma descrição muito confusa. Acredita-se 

que  os  alunos A1, A4, A9  e A13  não  tenham  conseguido  abstrair  os  conceitos  trabalhados  pelas 

descrições feitas em seus relatos.  

Em relação ao item c, todos apontaram um quadrilátero como polígono-base da hipérbole na 

forma escrita ou através de representação geométrica. O aluno A12 observou que, se esse quadrilátero 

for um quadrado, a hipérbole é isósceles. Os alunos A7, A8, A10, A11 e A13 descreveram que as 

diagonais  desse  quadrilátero  estavam  sobre  as  retas  assíntotas,  e  os  alunos A3,  A4, A12  e  A14 

realizaram uma descrição confusa, mas foi possível perceber que estavam relacionando as diagonais 

do  quadrilátero  como  parte  das  retas  assíntotas  da  hipérbole,  dando  a  impressão  de  que  houve 

compreensão,  apesar  de  a  escrita  não  ser  formal  e  clara.  Os  alunos A15, A16  e A17  fizeram  uma 

descrição muito similar e descreveram as diagonais como retas assíntotas, não ficando claro se houve 

ou não compreensão das diagonais do quadrilátero em relação às retas assíntotas da hipérbole. 

E em relação ao item d, a maioria dos alunos A1, A2, A4, A5, A6, A7, A8, A9. A10, A13, 

A14, A15, A16 e A17 fizeram uma descrição coerente da definição de hipérbole, descrevendo-a como 

um “conjunto de pontos” ou um “lugar geométrico” mesmo a linguagem não sendo precisa e formal, 

cabe ressaltar que, para essa sistematização, os alunos contaram com a interferência da professora, 

visto  que,  nos  objetos  anteriores,  discussões  análogas  já  haviam  sido  feitas.  Mesmo  com  essa 

 
75 

interferências, ao longo do processo; os alunos A3 e A12  continuaram com dificuldade para fazer 

uma descrição coerente. 

Cabe  ressaltar  que,  após  o  desenvolvimento  de  algumas  atividades,  alguns  alunos  não 

apresentavam mais o mesmo empenho na descrição dos relatos, perdendo um pouco o foco, o que 

provocou  a  necessidade  de  interferência  da  professora,  na  busca  de  motivação  dos  alunos, 

principalmente para mobilizá-los a responder às questões propostas, além da necessidade de auxiliar 

na sistematização dos conceitos discutidos. 

No  caso  da  atividade  ilustrada  na  figura  33,  solicitou-se  aos  alunos  a  determinação  da 

equação canônica da hipérbole. Para a maioria destes alunos, houve a necessidade da intervenção da 

professora  para  a  compreensão  do  que  era  solicitado  ou  de  como  proceder  para  atender  a  essa 

solicitação. 

Na resolução do exercício, representado na figura 26, há a impressão de que o aluno A13 

utilizou a representação geométrica a fim de entender como proceder na resolução do exercício com 

a representação de a e c para, em seguida, determinar o valor de b e posteriormente, utilizar-se da 

forma canônica geral para determinar a equação canônica desse caso particular, procedendo da forma 

correta. 

Figura 26 – Exercício resolvido pelo aluno (A13) – Equação da Hipérbole 

Fonte: arquivo próprio. 

 
 
76 

Como  os  conteúdos  trabalhados  eram  parte  da  ementa  da  disciplina  de  matemática,  as 

atividades realizadas pelos alunos compuseram uma avaliação. Nesse sentido, aplicou-se uma prova 

individual escrita, com base na qual percebeu-se que, na identificação das formas geométricas e nas 

equações  gerais,  os  alunos  não  apresentaram  muita  dificuldade.  No  entanto,  no  trânsito  entre  a 

equação geral e a forma canônica, por meio da fatoração, identificaram-se algumas dificuldades. 

Após a apresentação dos OVA’s e a resolução de atividades, a professora solicitou aos alunos 

que descrevessem, se, em sua percepção, a utilização do OVA’s da forma como foram apresentados 

auxiliaram na compreensão dos conceitos trabalhados. 

Em relação à avaliação se o OVA auxilia na compreensão dos conceitos, todos responderam 

que “sim” auxilia. O aluno (A10) escreveu que: “Acredito que auxilia, pois com o objeto é mais fácil 

visualizar os vetores, as parábolas, as hipérboles e as elipses. Além de ser mais fácil de visualizar, 

também é mais fácil entender como eles funcionam e como são construídos”. Em relação à primeira 

parte do relato, acredita-se que o aluno esteja se referindo à forma geométrica dos objetos projetados; 

na  segunda, acredita-se que esteja associando a definição do objeto. Descreveram ainda que, através 

da projeção, conseguiram identificar melhor os elementos de cada objeto “Ajuda a compreender de 

onde vem a definição de pontos, vértices e focos para melhor solucionar as questões” (A4). Ou ainda, 

que a aula fica mais didática “O objeto virtual é de suma importância e torna a aula mais didática, 

contribuindo para o entendimento e melhor compreensão do aluno.” (A13). Neste relato, talvez, o 

termo “didático” queira expressar que a aula ficasse mais interessante ou fácil de ser entendida, em 

seu ponto de vista, ou que ele tem uma melhor compreensão dos temas abordados daquela forma. 

Nos  seus  relatos,  os  alunos  enfatizaram  muito  a  questão  da  “forma”,  que  parece  estar 

relacionada à representação geométrica de cada objeto “pois ajuda na compreensão visual, de qual é 

a forma real, completa da parábola, elipse e hipérbole” (A14). 

O aluno A6 acreditava, com base  em sua descrição, que o objeto demonstrava a teoria “pois 

complementa a base teórica, ver a demonstração de como cada um se forma auxilia na compreensão 

dos  elementos  e  de  como  se  relacionam.”  Cabe  ressaltar  que  um  objeto  não  é  capaz  de  realizar 

demonstrações, ele serve de suporte para a interação entre as formas de representação geométrica e 

algébrica na intenção de que o aluno consiga representá-las na forma escrita. 

Em todos os relatos, nota-se um parecer positivo em relação à utilização dos OVA’s, por ser 

um recurso didático que desperta mais o interesse, ou pela facilitação na visualização das formas, ou 

pela representação geométrica estar diretamente relacionada à expressão algébrica e que é possível 

verificar a mudança na expressão algébrica, assim que se movimenta a forma geométrica.  

 
 
77 

Após o encerramento dos seis encontros, em horário extra, a professora pediu  aos alunos 

que  fossem  até  o  laboratório  de  informática,  onde  poderiam  manusear  os  objetos  virtuais  de 

aprendizagem com um roteiro com a orientação que segue: “Acesse os OVA’s, utilize a ferramenta 

seguindo as orientações constantes nela, movimente os pontos conforme orientação, observe o que 

ocorre com os dados apresentados. Posteriormente relate sua percepção sobre a utilização dos OVA’s 

se  estes  auxiliam  na  compreensão  dos  conceitos  trabalhados  e  representados  nestes,  considerando 

inclusive a facilidade de manuseio e compreensão. Quais as sugestões que você daria para melhorar 

o objeto.” Nessa atividade,  por ser extra-classe, houve pouca adesão por parte dos alunos, sendo os 

relatos descritos na sequência. 

Em relação ao solicitado, o aluno A1 fez a seguinte descrição “Creio que o uso dos OVAs 

auxilia muito na compreensão dos objetos citados,  principalmente na parábola, elipse e hipérbole, 

devido à dificuldade que os alunos têm em relacionar fórmulas e  representá-las. O movimento do 

ponto P e a mudança constante das fórmulas no software ajudam a raciocionar o que está mudando e 

porque, além da possibilidade de manuseio de outros pontos da equação (a interface é clara e de fácil 

manuseio, colocando em prática um assunto altamente teórioco)”. Observa-se, com base nesse relato, 

que  o  aluno  percebeu  as  diferentes  formas  de  representação  de  um  elemento  matemático  quando 

descreveu “entre fórmulas e a representação em si” sugerindo que a representação “em si” trata-se da 

representação geométrica. Conseguiu também perceber que a representação algébrica está associada 

à mudança de posição da figura geométrica representada no OVA. Através desta descrição, é possível 

perceber que, apesar de o aluno conseguir fazer a interação entre a forma algébrica e a geométrica, 

na  descrição  sobre  a  representação  em  linguagem  escrita  e  conceitual  do  objeto,  ele  acredita  que 

“colocar em prática” o conceito é o singelo ato de manusear a forma geométrica. 

Observe o relato do aluno A12: “Com meu próprio manuseio, pude entender e visualizar um 

pouco melhor, porque parei para rever as informações e a mudança nas variáveis, além de estar mais 

próximo de mim. No quadro, eu consigo visualizar, mas não tão bem quanto agora. Seria uma opção 

interessante pedir que os próprios alunos trouxessem computador, ou, se possível, usassem o celular 

(se  o  Geogebra  funcionar  neste).  E  observar  com  calma  a  mudança  nos  valores. A  hipérbole  e  a 

parábola  parecem,  também,  muito  semelhantes,  dependendo  dos  pontos,  é  interessante  usar  o 

Geogebra  para  essa  visualização,  mas  deixar  claro  suas  diferenças. Achei  interessante  o  uso  das 

instruções ao lado para o manuseio e gostei de mexer com o objeto de aprendizado. Confesso que 

prefiro desenhar o trajeto no caderno, mas essa visualização colabora muito para entender”. 

Segundo a descrição do aluno A12,  apreendeu-se que ele sentiu a necessidade de um tempo 

maior  de  interação  com  as  formas  de  representação  para,  então,  formular  um  conceito  sobre  o 

 
78 

elemento matemático, quando relatou “pausei para rever as informações e a mudança de variáveis”, 

nesta fala, há percepção de reconhecimento entre as formas escritas e geométrica.   

Dando continuidade, passa-se ao relato do aluno A13 “O objeto virtual de avaliação auxilia 

claramente para o estudo e o melhor entendimento de cada imagem, pode-se obter, assim, uma visão 

espacial de como os pontos e os deslocamentos acontecem nas imagens estudadas. Ao se movimentar 

o figura, pode-se ainda verificar como as coordenadas também se alteraram. É de suma importância 

a compreensão e uso dessa ferramenta para que possa se desenvolver um raciocínio no aluno que o 

faça entender melhor os cálculos, tornando-se assim uma melhor compreensão didática para o aluno 

em sala de aula por ser de fácil manuseio.” 

Conforme  o  relato  do  aluno  A13,  observou-se  que  ele  descreveu  os  OVA’s  como  uma 

ferramenta de ligação entre o raciocínio e o cálculo, o que leva a acreditar que este está formando um 

conceito mental relacionando a figura geométrica com a forma algébrica. 

Por  último,  consta  o  relato  do  aluno  A14  “Sim,  eles  auxiliam  na  compreensão,  pois 

representam o formato real e ainda  apresenta mais possibilidades ao variar suas medidas. Apenas 

uma sugestão, ao apresentá-la, a compreensão é mais fácil quando a reta focal está paralela ao eixo x 

ou y, ao invés de inclinada. E talvez ao se mostrar uma representação fazê-la também no quadro, com 

as mesmas medidas, para se mostrar o que se utilizou para chegar ao resultado, simplifica bastante a 

ajuda na compreensão. ” 

Com base na descrição do aluno A14, observou-se que ele utilizou  o termo “fácil”, o que 

faz acreditar que o aluno prefere a forma sobre a qual já tenha elaborado um conceito mental acerca 

do  elemento  matemático,  resistindo  à  formulação  de  um  novo  conceito  formal  em  relação  à 

propriedade  do  elemento  matemático  não  ser  mais  estático  em  relação  aos  eixos  𝑂𝑋  e  𝑂𝑌  e  sim, 

rotacionados e transladados conforme apresentados nos OVA’s. 

 
 
 
 
 
 
79 

6  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A utilização de recursos tecnológicos no processo de ensino e aprendizagem reporta a sala 

de aula ao momento contemporâneo de inovação. Neste trabalho foi desenvolvida uma unidade de 

aprendizagem direcionada ao estudo da área do paralelogramo e do triângulo gerado por dois vetores 

linearmente  independentes  e  ao  estudo  das  cônicas.  Para  a  aplicação  dessa  unidade  foram 

desenvolvidos  OVA’s  visando seu uso  como  ferramenta no processo  de ensino  e aprendizagem. A 

partir  do  desenvolvimento  e  aplicação  das  atividades  junto  aos  alunos  buscou-se  verificar  de  que 

forma  esses  contribuem  na  interação  entre  as  formas  de  representação  semióticas  dos  objetos  de 

estudo.  

Os objetos criados foram disponibilizados no Geogebratube, para que essa ferramenta possa 

ser utilizada e reutilizada pelos leitores para apresentação de conteúdos matemáticos em sala e aula 

ou para estudos individualizados. Destaca-se a importância de os docentes buscarem alternativas de 

intermediação  entre  as  formas  de  representação  de  objetos  de  estudos  da  matemática  para  a 

consolidação  do  processo  de  aprendizagem,  de  forma  a  desenvolver  nos  alunos  habilidades  de 

representação dos objetos estudados em forma de linguagem escrita, na sua forma geométrica e sua 

representação algébrica. A utilização de ferramentas tecnológicas na prática docente mostrou-se um 

aliado  para  despertar  mais  o  interesse  e  o  comprometimento  do  discente  na  construção  do 

conhecimento. Espera-se que o material desenvolvido na elaboração UA e dos OVA’s contribua no 

trabalho dos docentes e no estudo de discentes em relação aos temas propostos. 

Foram realizados 6 (seis) encontros com duração de 3h30min (três horas e meia), onde foram 

apresentados os OVA’s nos momentos de apresentação e sistematização dos conceitos relativos aos 

temas abordados. Observou-se durante a realização deste trabalho que os alunos interagiram de forma 

dinâmica, questionando ao que observavam nos objetos, propondo conjecturas e desenvolvendo as 

atividades  propostas. Assim,  na  minha  avaliação,  o  uso  dos  OVA’s  contribuiu  na  aprendizagem  

referente a determinação da área do paralelogramo e do triângulo e na sistematização de conceitos e 

atividades da elipse e da hipérbole, no entanto, percebendo-se maior dificuldade na sistematização 

dos conceitos e atividades relacionados a parábola. 

Os  temas  abordados  nesse  trabalho  fazem  parte  da  ementa  do  componente  curricular  do 

curso  de  Arquitetura  e  Urbanismo  em  uma  Universidade  de  Chapecó  na  qual  trabalho  como 

professora. Por fazer parte da ementa, as atividades propostas compuseram uma nota do semestre, 

sendo que a pontuação de cada atividade estava condicionada a entrega da atividade. 

Verificou-se na sistematização dos conceitos representados nos quadros 4, 5, 6, 7 e 8, que 

alguns  alunos  não  demonstraram  muito  comprometimento  na  devolutiva  das  atividades  propostas 

 
 
80 

essa situação está particularmente exemplificada pelo aluno A1, que durante o semestre demonstrou 

conhecimento para realizar cálculos e até demonstrações, no entanto, na sistematização solicitada não 

demonstrou clareza e objetividade.  

De modo geral observou-se que a maioria dos alunos conseguiram transitar entre as formas 

de representação, principalmente entre as formas de representação geométrica e algébrica.  Houve 

também quem demonstrou capacidade em transitar entre as formas de representação escrita, algébrica 

e geométrica (como por exemplo o aluno A10). Observou-se ainda que no momento da realização de 

atividades em que deveriam realizar cálculos, a maioria não apresentou muitas dificuldades. 

Ao finalizar esse trabalho salienta-se a importância de o docente buscar  metodologias que 

envolvam o aluno na construção e transformação do seu conhecimento. Em se tratando do estudo da 

matemática  não  se  pode  ignorar  que  os  objetos  matemáticos  possuem  diferentes  formas  de 

representação semióticas e que é necessário realizar a conexão entre essas formas de representação 

para que o aluno transforme em sua forma cognitiva o conceito a ser abstraído. Deste modo acredita-

se que este trabalho possa contribuir nas diferentes formas de representação e apresenta alternativas 

de como realizar a conexão estre estas formas de representação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

81 

ALBUQUERQUE, F.M. Unidade de aprendizagem: uma alternativa para professores e alunos 
conviverem melhor. 2006. Disponível em: http://repositorio.pucrs.br/dspace/handle/10923/3079 

ANTONIO, W.J. Objetos de aprendizagem virtuais: material didático para educação 
básica.Unesp, 2005. Disponível em: http://www.abed.org.br/congresso2005/por/pdf/006tcc1.pdf. 

AUDINO, D. F.; NASCIMENTO, R. S. Objetos de aprendizagem – diálogos entre conceitos 
uma nova proposição aplicada à educação. Revista Contemporânea de Educação, vol. 5, n. 10, 
jul/dez 2010. 

BALDIN, Yuriko Y. Uso de tecnologia como ferramenta didática no ensino integrado: uma 
forma de educação continuada para professores de nível básico. In: Carvalho, Luiz M. et al. 
História e tecnologia no ensino da matemática, Vol. 2. Rio de Janeiro: Editora Ciência Moderna 
Ltda., 2008. In: Kipper, D. Fruet, F.S. O. Kinast, E.J. Um estudo das potencialidades do ensino-
aprendizagem de matemática mediado pelas tecnologias de informação e comunicação.  
Revista Reflexão e Ação, Santa Cruz do Sul, v.22, n.1, p.247-272, jan./jun.2014. 

BRASIL.Parâmetros Curriculares Nacionais (Ensino Médio). Parte I – Bases Legais. Brasília: 
MEC/SEF, 2000. 

BEBRENS, M. A.; OLIARI, A.L.T. A evolução dos paradigmas na educação: do pensamento 
científico tradicional a complexidade. Diálogo Educ., Curitiba. v.7. n. 22. p. 53-66, set./dez.2007. 

BRUGINSKI, W. J. Desenvolvimento de planilhas dinâmicas utilizando o software Geogebra 
para o estudo de funções trigonométricas. PROFMAT, 2014. 

DALL’ASTA, R.J.; BRANDÃO, E.J.R. A transposição didática em Softwares educacionais. 
UPF, 2004. 

DUVAL, R. Registros de representação semiótica e funcionamento cognitivo do pensamento. 
REVEMAT, 2012. Disponível em: http://dx.doi.org/10.5007/1981-1322.2012v7n2p266 

DUVAL, R. Semiósis e pensamento humano: registro semiótico e aprendizagens intelectuais 
(Sémiosis et Penseé Humaine: Registres Sémiotiques et Apprendtissages Intellectueis). São 
Paulo: Editora Livraria da Física, 2009. 

FERRO, M.G.D.; PAIXÃO, M.S.LS. Psicologia da aprendizagem: fundamentos teóricos-
metodológicos dos processos de construção do conhecimento. Teresina: EDUFPI, 2017. 

FREIRE, Paulo. Pedagogia do oprimido. 26ª ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1987. 

FRESCHI, M.; RAMOS, M. G. Unidade de aprendizagem: um processo em construção que 
possibilita o trânsito entre o censo comum e o conhecimento científico. Revista Electrónica 
Enseñanza de lasCiencias. Vol. 8. N. 8, 2009. Disponível em: 
http://reec.uvigo.es/volumenes/volumen8/ART9_Vol8_N1.pdf 

HOFSTAETTER, Andrea. Objetos virtuais de aprendizagem possibilidades para a educação em 
artes visuais. 2009. Disponível em: http://www.ufrgs.br/gearte/pesquisas/pesquisa_andrea01.pdf. 

 
 
82 

KENSKI, V. M. Educação e tecnologias: o novo ritmo da informação. Campinas: Papirus, 2008. 

KUMMER, T. Ações e operações de visualização, raciocínio e representação no processo de 
construções geométricas. (p. 47-61). In: Scheffer, N. F. Comachio, E. Cenci, D. (org). Tecnologias 
da informação e comunicação na educação matemática: articulação entre pesquisas, objetos de 
aprendizagem e representação. Curitiba: CRV, 2018. 

MONTEIRO, B.S. et al. Metodologia de desenvolvimento de objetos de aprendizagem com foco 
na aprendizagem significativa. Paraíba: UFPB, 2006. 

PENKAL, L.L. et al. Diversidade no Ensino. Guarapuava: Editora Unicentro, 2011. 

RITA, J.S. et al. A importância de objetos virtuais de aprendizagem no ensino da matemática. 
Artigo apresentado no: XX EREMAT - Encontro Regional de Estudantes de Matemática da Região 
Sul Fundação Universidade Federal do Pampa (UNIPAMPA), Bagé/RS, Brasil. 13-16 nov. 2014. 
Disponível em: https://eventos.unipampa.edu.br/eremat/files/2014/12/PO_Rita_01003699014.pdf 

SANTOS, M. E. K. L.; AMARAL, L. H. Avaliação de Objetos Virtuais de Aprendizagem no 
Ensino de Matemática. 2012. Disponível em: 
http://revistapos.cruzeirodosul.edu.br/index.php/rencima/article/viewFile/109/71 

SANTOS, L.M.A.; FLORES, M. L. P.; TAROUCO, L. M. R. Objetos de aprendizagem: teoria 
instrutiva apoiada por computador. Revista Novas Tecnologias na Educação: CINTED-UFRGS, 
V. 6, nº 2, dezembro, 2007. 

SOUZA et all. Secções cônicas e uso de materiais didáticos, 2013. Disponível em: 
http://cibem7.semur.edu.uy/7/actas/pdfs/1223.pdf. 

TEIXEIRA, I. R. G. O uso do softwareGeoGebra nas construções gráficas de Funções Quadráticas. 
Disponível em:  http://www.ufjf.br/ebrapem2015/files/2015/10/gd6_igor_teixeira.pdf 

TEIXEIRA, E.B. A análise de dados na pesquisa científica: importância e desafios em estudos 
organizacionais. UPF: Editora Unijuí, ano 1, n. 2, jul/dez, 2003 (p. 177 – 201). 

VYGOTSKY, L.S. LEONTIEV, A. et all. Psicologia e pedagogia: bases psicológicas da 
apresndizagem e do desenvolvimento. São Paulo: Centauro, 2005. 

WILEY, D. A. Connecting learning objects to instructional design theory : Adefinition, a metaphor, 
and a taxonomy . 2000. Disponível em:http://reusability.org/read/. Acesso em: 28 de abril de 2007. 

http://download.inep.gov.br/educacao_basica/saeb/aneb_anresc/resultados/resumo_dos_resultados_saeb
_2015.pdf 

 
