INSTITUTO DE MATEMÁTICA PURA E APLICADA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

PROFMAT – SBM 

LUIGI AMATO BRAGANÇA AMORIM 

O ENSINO DO PRINCÍPIO DAS CASAS DOS POMBOS 

NO ENSINO BÁSICO 

RIO DE JANEIRO 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
LUIGI AMATO BRAGANÇA AMORIM 

O ENSINO DO PRINCÍPIO DAS CASAS DOS POMBOS 

NO ENSINO BÁSICO 

Trabalho  de  Conclusão  de  Curso 
apresentado  ao  Programa  de  Mestrado 
Profissional em Matemática do Instituto de 
Matemática Pura e Aplicada (PROFMAT – 
SBM)  para  obtenção  do  grau  de  Mestre 
em Matemática. 

Orientador: Carlos Gustavo Moreira  

RIO DE JANEIRO 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Quero agradecer primeiramente a Deus, pois reconheço que sem Ele a minha vida 

não teria sentido. Pude, no decorrer desse curso, perceber o quanto fui capacitado 

para  chegar  até  este  momento.  Obrigado  Senhor  pelo  teu  amor,  pela  tua  graça, 

pelas tuas bênçãos e por mais esta vitória.  

Quero  agradecer  especialmente  a  minha  esposa,  que  durante  todo  este  tempo  foi 

uma  companheira  inigualável.  Além  de  todo  o  carinho  e  compreensão,  esta  linda 

mulher  me  deu  um  motivo  a  mais  para  continuar  com  afinco  neste  mestrado,  sem 

contar que, esta me presenteou com o meu primeiro filho, Miguel. Melina, todas as 

vezes que olho para você, acredito cada vez mais que Deus faz tudo perfeito. Miguel, 

à medida que você foi crescendo no ventre, crescia em mim o desejo de perseverar. 

O  seu  nascimento  culminou  com  a  conclusão  deste  trabalho.  Minha  família,  muito 

obrigado. 

Quero agradecer aos meus pais, que, mesmo diante das limitações, me fizeram ser 

quem eu sou hoje. Mesmo com discordâncias conseguiram me fazer crescer. Pai e 

mãe, muito obrigado por tudo. 

Quero  agradecer  aos  meus  parentes  que  sempre  acreditaram  em  mim:  Meu  avô 

Amorim,  minha  avó  Irene  (in  memorian),  minha  irmã  Ana  Cláudia,  Meus  sobrinhos 

Vivian  e  Vitor, minha  tia  Janete,  minha  sogra  Edileusa,  meus  cunhados  Alexandre, 

Priscila  e  André,  Minha  avó  Adalgisa,  meu  sogro  Nelson  e  meu  irmão  de  criação 

Valdecir. Obrigado a todos.  

Quero agradecer aos membros da igreja Assembleia de Deus Vitória em Cristo filial 

Rua  Jacuí,  que  em  todo  este  tempo  acompanharam  a  minha  trajetória  e 

compreenderam os meus motivos mesmo estando à frente desta. Tudo o que estou 

vivendo é resposta de orações.  

 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO* ........................................................................................................ 4 

1.1 POR QUE ENSINAR MATEMÁTICA?................................................................... 5 

1.2 O ENSINO DE MATEMÁTICA E O COMPROMISSO COM A 

FORMAÇÃO DO CIDADÃO ......................................................................... 6 

1.3 MOTIVAÇÕES PARA A ESCOLHA DA PROPOSTA DE TRABALHO ................. 9 

2 RELATO DE EXPERIÊNCIA ................................................................................. 12 

3 OBJETIVOS* ......................................................................................................... 15 

4 METODOLOGIA* ................................................................................................... 16 

5 O PRINCÍPIO DAS CASAS DOS POMBOS* ........................................................ 17 

5.1 DESPERTANDO O INTERESSE DO ALUNO .................................................... 19 

5.2 RELACIONANDO O PCP COM OUTROS CONTEÚDOS DO ENSINO 

BÁSICO...................................................................................................... 22 

5.3 APROFUNDANDO O PRINCÍPIO DAS CASAS DOS POMBOS ........................ 26 

5.3.1 Teorema de Dirichlet ........................................................................................ 27 

5.3.2 Teorema de Ramsey ........................................................................................ 31 

6. PLANO DE AULA PARA O ENSINO FUNDAMENTAL ....................................... 36 

7. PRÁTICAS DOCENTES NA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS* .......................... 43 

8. CONCLUSÃO E PERSPECTIVAS ....................................................................... 45 

9. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS* ................................................................... 47 

* Capítulos escritos com a colaboração de Anderson Luis Barbosa da Costa 

 
 
1 Introdução* 

Torna-se cada vez mais frequente o relato de docentes que observam em suas 

aulas um profundo desinteresse dos alunos pelos conteúdos matemáticos apresentados ao 

longo do ensino básico. Normalmente este desinteresse vem acompanhado de dificuldades 

na  compreensão  e  no  desenvolvimento  de  argumentações  lógicas  necessárias  para  a 

resolução de problemas.  

Desta  forma,  é  fundamental  que  as  atividades  e  conteúdos  trabalhados  pelo 

professor em qualquer etapa do ensino fundamental e do ensino médio promovam, sempre 

que  possível,  uma  formação  educacional  que  gere  pessoas  críticas  e  com  senso 

argumentativo,  capazes  de  criar,  interpretar,  responder  e  explicar  situações  problemas 

envolvendo Matemática. 

Considerando a fragilidade atual em que se dá a formação dos jovens na escola 

e  as  demandas  crescentes  da  sociedade  em  que  vivemos,  é  necessário  que  se  crie 

momentos nas aulas de Matemática em que os conteúdos sejam apresentados estimulando 

o desenvolvimento de pensamentos lógicos.  

Em  vista  da  alteração  do  cenário  descrito  anteriormente,  apresentamos  como 

objetivo  principal  do  presente  trabalho  oferecer  subsídios  aos  professores  de  Matemática 

que,  na  medida  do  possível  e  de  acordo  com  a  realidade  encontrada,  desejam  inserir  o 

ensino do Princípio das Casas dos Pombos não apenas como mais um conteúdo do plano 

de  curso  anual,  mas  como  uma  ferramenta  indispensável  para  a  resolução  de  inúmeros 

problemas  relacionados  às  mais  diversas  áreas  da  Matemática  e  que  pode,  com 

planejamentos  adequados,  despertar  um  maior  interesse  dos  alunos  pelas  aulas  de 

Matemática e desencadear situações inovadoras que favoreçam a utilização de argumentos 

lógicos na resolução de problemas. 

 
 
1.1 Por que ensinar Matemática? 

Todo  professor  de  Matemática  comprometido  com  sua  profissão  e  com  o 

desenvolvimento intelectual e social da sociedade já deve ter se perguntado: qual é o meu 

objetivo ao ensinar Matemática? Esta pergunta tem, ao longo dos anos, diferentes respostas, 

dependendo  da  concepção  de  sociedade,  de  educação  e  de  matemática  do  professor.  A 

mudança da sociedade, marcada por vários progressos científicos e avanços tecnológicos, 

define  novas  exigências  para  os  jovens.  Este  ritmo  acelerado  de  mudanças  na  sociedade 

exige  do  cidadão  que  ele  saiba  lidar  com  dados  numéricos  e  interpretá-los,  trabalhar  em 

grupo, expor suas ideias por escrito ou oralmente, ter pensamento crítico e ser criativo. Além 

disso,  é  importante  ter  a  capacidade  de  resolver  problemas  e  de  saber  utilizar  diferentes 

recursos tecnológicos.   

Desta  forma,  a  Matemática  do  ensino  fundamental  e  do  ensino  médio  deve 

procurar,  sempre  que  possível,  fazer  uso  de  problemas  diversificados  que  estimulem  o 

desenvolvimento  do  raciocínio  lógico  do  aluno,  estimulando-o  a  participar  mais  ativamente 

das aulas de Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.2  O  ensino  de  Matemática  e  o  compromisso  com  a  formação  do 

cidadão 

Como  professor,  acredito  que  toda  educação  comprometida  com  uma  sólida 

formação  cidadã  privilegia  a  autonomia,  o  processo  individual  e  coletivo  de  construção  do 

conhecimento. Entretanto, na realidade escolar brasileira, não se verifica efetivamente esta 

prática pedagógica, isto porque muitas escolas têm como objetivo fazer com que os alunos 

acumulem  informações  mesmo  que  estas  não  tragam  nenhuma  motivação  e  não  façam  o 

menor sentido para eles. 

Nas  escolas  brasileiras  observa-se  com  frequência  que  muitos  professores 

recorrem  a  exercícios  de  aplicação  imediata  em  quase  todas  as  suas  aulas.  Quando  se 

utilizam de problemas, os mesmos são típicos, com enunciados curtos e com resolução por 

meio  de  estratégias  treinadas  anteriormente.  A  apresentação  dos  conteúdos  ocorre 

oralmente,  partindo  de  definições,  exemplos  e  propriedades  (que  nem  sempre  são 

provadas).  Considera-se  que  uma  reprodução  correta  pelo  aluno  do  que  foi  apresentado 

pelo  professor  é  a  evidência  de  que  ocorreu  aprendizagem.  Essa  prática  de  ensino 

completamente  focada  no  professor  mostra-se  ineficaz,  pois  muitas  vezes  o  aluno  só 

aprendeu a reproduzir, mas não apreendeu o conteúdo.  

Imaginemos  um  professor  de  matemática  que  no  primeiro  dia  de  aula  convida 

seus  alunos  a  resolverem  cinco  problemas  dispostos  no  quadro.  Após  ouvir  diversas 

reclamações como “Ah professor, primeiro dia. Relaxa!”, “Ele só pode tá de brincadeira!”, 

“Não  vou  copiar  mesmo!”,  o  professor  diz  aos  seus  alunos  que  os  problemas  não  eram 

difíceis e que envolviam apenas raciocínio lógico. 

Depois  de  um  certo  tempo,  o  professor  resolve  debater  os  problemas  com  a 

classe e conclui mostrando que dois problemas não possuem solução, dois possuem mais 

de  uma  solução  e  um  dos  problemas  o  próprio  professor  não  sabe  resolver.  Assim,  se 

 
 
reiniciam as reclamações de todo tipo: “Professor, como é um problema não tem solução?”, 

“Onde estão os cálculos?”,“Não tem que dá um número como resposta?”,“Você não sabe? 

Mas você não é professor?”. 

A  situação  exposta  anteriormente  talvez  indique  que  o  professor  terá  muita 

dificuldade  durante  o  ano  letivo  se  quiser  ensinar  de  forma  diferente  da  tradicional.  Muitos 

diante de situações como essa abandonam seus planejamentos e voltam ao tradicionalismo 

com medo de desagradar aos alunos à direção escolar. 

Segundo Onuchic (1999), 

“Quando os professores ensinam matemática através de resolução de problemas, 
eles  dão  a  seus  alunos  um  meio  poderoso  e  muito  importante  de  desenvolver  sua  própria 
compreensão. À medida que a compreensão dos alunos se torna mais profunda e mais rica, 
sua habilidade em usar matemática para resolver problemas aumenta consideravelmente.” 

Os PCN (1997) indicam que ao colocarmos o foco na resolução de problemas, o 

que se defende é uma proposta que Falzetta (2003) resume nos seguintes princípios: 

 • O ponto de partida da atividade matemática não é a definição, mas o problema. 
No processo  de ensino e aprendizagem, conceitos, ideias  e métodos matemáticos devem ser 
abordados  mediante  a  exploração  de  problemas,  ou  seja,  de  situações  em  que  os  alunos 
precisem desenvolver algum tipo de estratégia para resolvê-las; 

•  O  problema  certamente  não  é  um  exercício  em  que  o  aluno  aplica,  de  forma 
quase  mecânica,  uma  fórmula  ou  um  processo  operatório.  Só  há  problema  se  o  aluno  for 
levado a interpretar o enunciado da questão que lhe é posta e a estruturar a situação que lhe 
é apresentada; 

•  Aproximações  sucessivas  ao  conceito  são  construídas  para  resolver  um  certo 
tipo de problema; num outro momento, o aluno utiliza o que aprendeu para resolver outros, o 
que exige transferências, retificações, rupturas, segundo um processo análogo ao que se pode 
observar na história da Matemática; 

• O aluno não constrói um conceito em resposta a um problema, mas constrói um 
campo de conceitos que tomam sentido num campo de problemas. Um conceito matemático 
se  constrói  articulado  com  outros  conceitos,  por  meio  de  uma  série  de  retificações  e 
generalizações; 

•  A  resolução  de  problemas  não  é  uma  atividade  para  ser  desenvolvida  em 
paralelo  ou  como  aplicação  da  aprendizagem,  mas  uma  orientação  para  a  aprendizagem, 

 
 
 
 
 
 
 
 
pois  proporciona o contexto  em que se pode apreender  conceitos, procedimentos  e atitudes 
matemáticas.” 

 
 
 
1.3 Motivações para a escolha da proposta de trabalho 

Em  geral  o  ensino  de  Matemática  na  escola  básica  é  tecnicista  e  prioriza 

manipulações  aritméticas  e  algébricas. 

Inúmeras 

vezes, 

regras  e 

fórmulas 

descontextualizadas  e  não  justificadas  direcionam  a  prática  docente,  fato  que  não 

proporciona  aos  discentes  experiências  frequentes  com  argumentos  matemáticos  que  os 

conduzam a analisar e refletir sobre problemas científicos e cotidianos.  

As  aulas  de  Matemática,  em  geral,  não  promovem  discussões  e  desafios  e 

acabam  contribuindo  para  que  os  alunos  considerem  esta  disciplina  rígida,  inimiga  e 

impeditiva  do  avanço  de  suas  vidas  profissionais.  Não  a  veem  como  aliada  fundamental 

para  o  desenvolvimento  científico,  econômico  e  social  da  humanidade  e  facilitadora  na 

resolução  de  problemas  que  possam  ser  enfrentados  ao  longo  da  vida,  mas  unicamente 

como promotora de desânimo, frustração e fracasso escolar.  

Os  conteúdos  matemáticos  do  currículo  escolar  são  muito  ricos,  mas 

frequentemente  não  são  devidamente  explorados  pelo  professor  em  sala  de  aula.  As 

demandas  da  sociedade  contemporânea  exigem  cada  vez  mais  do  docente  o 

desenvolvimento  de  atividades  escolares  desafiadoras  e  o  trabalho  com  problemas  que 

proporcionem  aos  alunos  acesso  a  questionamentos  e 

reflexões,  em  vista  do 

desenvolvimento do raciocínio lógico e de uma formação escolar mais sólida.  

Segundo Dante (2000, p.12 e 13) 

 “A  busca  da  solução  de  um  problema  que  os  desafia  é  mais  dinâmica  e 
motivadora  do  que  a  que  segue  o  clássico  esquema  de  explicar  e  repetir.  O  real  prazer  de 
estudar  matemática  está  na  satisfação  que  surge  quando  o  aluno  por  si  só  resolve  um 
problema. Quanto mais difícil, maior a satisfação em resolvê-lo. Um bom problema sucinta a 
curiosidade  e  desencadeia  no  aluno  um  comportamento  de  pesquisa,  diminuindo  sua 
passividade e conformismo.” 

Em particular, na sala de aula e nos livros didáticos, a Análise Combinatória não 

é explorada em todos os seus aspectos. Priorizam-se técnicas de contagem e aplicações de 

 
 
 
fórmulas que, na maior parte das vezes, não são justificadas pelo professor e, portanto, não 

são compreendidas pelos alunos. 

Apesar  de  ser  uma  das  principais  ferramentas  da  combinatória  e  ser  utilizado 

nas  mais  diversas  áreas  da  Matemática,  o  Princípio  das  Casas  dos  Pombos  (PCP), 

facilmente  compreendido  e  quase  óbvio,  não  está  presente  nos  livros  didáticos  brasileiros, 

não  é  valorizado  pelos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  do  Ensino  Médio  (que  focam  o 

estudo  da  Combinatória  por  meio  de  técnicas  de  contagem)  e  não  possui  suas  inúmeras 

potencialidades  exploradas  ao  longo  do  ensino  básico.  O  PCP  difere  de  muitos  conteúdos 

abordados  no  ensino  fundamental  e  médio  na  medida  em  que,  sendo  um  argumento 

frequentemente  usado  em  provas  de  teoremas,  não  oferece  uma  fórmula  ou  equação  na 

qual é possível substituir variáveis para se chegar a um resultado desejado.  

Na  medida  em  que  são  amplamente  reconhecidas  as  potencialidades  deste 

princípio  no  meio  acadêmico  e  sua  apresentação  pode  ser  facilmente  compreendida  por 

alunos  do  ensino  fundamental  e  médio,  nos  perguntamos:  Por  que  não  apresentá-lo  aos 

nossos alunos da escola básica? Por que não permitir que nossos alunos tenham acesso a 

um  conteúdo  de  extrema  importância  científica  e  de  fácil  compreensão?  Por  que  não 

apresentar  um  conceito  que  pode  lhes  dar  a  oportunidade  de  não  só  repetir  ou  refazer 

exercícios durante as aulas  de  Matemática, mas  também  de  desenvolver  a  capacidade  de 

adaptar  o  conhecimento  obtido  para  resolver  problemas  em  novos  contextos,  estimulando, 

portanto, a formação de um cidadão mais crítico e autônomo? 

Acreditamos  que  ao  apresentar  o  Princípio  das  Casas  dos  Pombos  na  escola 

básica  o  professor  terá  uma  boa  oportunidade  de  aprofundar  o  conhecimento  matemático 

dos  alunos  e  ajudá-los  a  desenvolverem  habilidades  diversas  como,  por  exemplo,  a 

construção de uma redação matemática mais formal e argumentativa. Além disso, explorar 

no  quadro  negro  as  diversas  respostas  e  argumentações  apresentadas  pelos  alunos  ao 

resolverem questões em que a utilização do PCP é fundamental para se chegar a solução 

 
pode contribuir para que eles sintam-se coautores da aula e participantes da construção de 

sua própria aprendizagem.  

Smole (2000, p. 26) afirma que: 

“Cada  vez  que  se  pede  a  um  aluno  para  dizer  o  que  fez  e  por  que,  para  verbalizar  os 
procedimentos  que  adotou,  para  relatar  enfim  suas  reflexões  pessoais,  estamos  permitindo 
que modifique conhecimentos prévios, reflita sobre o que fez e elabore significados para as 
ideias e os procedimentos matemáticos envolvidos na situação.” 

Desta  forma,  com  este  trabalho  desejamos  contribuir  com  o  professor  que, 

reconhecendo a importância do PCP e sentindo-se insatisfeito com a receptividade negativa 

e o fraco rendimento de seus alunos nas aulas de Matemática, deseje inserir, na medida do 

possível,  o  PCP  em  seus  planejamentos  anuais,  tanto  em  turmas  do  ensino  fundamental 

quanto do ensino médio. Por meio deste material busca-se oferecer um suporte inicial para 

a  implementação  das  alterações  curriculares  desejadas.  Esperamos  assim  contribuir  para 

que  haja  uma  participação  mais  ativa  dos  alunos  durante  as  aulas  de  Matemática  e, 

principalmente,  para  que  a  aprendizagem  dos  conceitos  apresentados  a  eles  ocorra  de 

forma significativa e satisfatória. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 Relato de experiência 

A  partir  do  momento  em  que  definimos  o  tema  do  projeto  de  conclusão  de  curso, 

planejei uma aula com o objetivo de apresentar para os meus alunos questões simples, cujo 

pano de fundo era o “princípio das casas dos pombos”. 

 Logo  após  a  exibição  das  questões,  estaria  a  observar  como  reagiriam  os  alunos 

diante  de  questões  que  buscassem  deles  um  raciocínio  pessoal,  inato  a  cada  um,  pois, 

acreditava que a grande maioria nunca tivesse sido confrontada ou se deparado com esse 

tipo de problema, que não exigia deles um conhecimento prévio de alguma fórmula ou regra 

para que se pudesse alcançar o resultado desejado.  

As questões apresentadas foram as seguintes: 

1- Qual o número mínimo de pessoas deve haver em um grupo para que possamos 

garantir que duas delas nasceram no mesmo mês? 

2-  Qual  o  menor  número  de  pessoas  que  precisamos  ter  para  garantir  que  duas 

delas nasceram no mesmo dia da semana? 

3-  Quantas  rolagens  de  dado  (um  dado  de  6  faces)  são  necessárias  para  se  ter 

certeza que um mesmo número vai cair duas vezes? 

4-  Uma  caixa  há  12  bolas  de  mesmo  tamanho:  3  brancas,  4  vermelhas  e  5  pretas. 

Quantas bolas no mínimo uma pessoa deve retirar no escuro para ter certeza que entre elas 

há uma bola preta? 

Ao  aplicar  essas  questões  em  todas  as  minhas  turmas  do  ensino  fundamental,  ou 

seja,  nas  turmas  do  9º ano  (1901  e 1902),  da Escola Municipal  Rostham  Pedro de  Farias, 

escola da prefeitura do Rio de Janeiro; e nas turmas do 7º ano (701, 702 e 703), da Escola 

 
 
Municipal  Luis  de  Lemos,  escola  da  prefeitura  de  Nova  Iguaçu,  me  deparei  com  uma 

resposta  bastante  positiva,  já  que  esse  tipo  de  desafio  produziu  um  tipo  de  interesse 

diferenciado,  como  uma  disputa  saudável,  onde fortaleceu-se  a  expectativa de  encontrar a 

solução,  já  que  para  isso  o  aluno  não  precisava  depender  de  algum  tipo  de  decoreba  ou 

uma  memorização  de  algum  tipo  de  regra,  fórmula,  mas  dele  mesmo,  através  de  seu 

raciocínio  livre,  cooperando  inclusive  para  um  sentimento  de  mútua  ajuda,  que  os  fizeram 

com que eles se juntassem em prol da resolução das questões oferecidas. 

Neste  relato,  quero  ressaltar  a  turma  703,  da  Escola  Municipal  Luís  de  Lemos,  na 

qual  foi  aplicado  esse  tipo  de  questão,  exatamente  por  esta  ser  uma  turma  que  os 

professores expressam uma dificuldade maior de trabalho, pois são alunos com defasagem 

idade  x  série  e  outras.  Sabemos  que  essa  defasagem  é  um  dos  maiores  problemas  do 

ensino  fundamental  brasileiro,  em  que  encontramos  muitos  alunos  que  já  passaram  por 

algumas reprovações  e,  uma  das  possíveis  consequências  é  o  abandono  escolar.    Alunos 

com essas características são afetados psicologicamente, tornando-se pessoas que passam 

a  demonstrar  um  desvio  de  conduta,  sentindo-se  incapazes  de  aprender,  alimentando-se 

por  suas  frustrações,  por  já  estarem  contaminados  pelo  sentimento  de  incapacidade, 

devendo  este  ser  sinalizado  pelo  educador  para  busca  de  orientação  psicológica  e/ou 

médica. 

Apesar  de  tudo  isso,  a  turma  703  foi  a  que  mais  se  destacou,  não  apenas  por  ter 

encontrado o resultado satisfatório, mas a forma como desenvolveu sua interação grupal.  

A primeira questão quando apresentada proporcionou um pequeno transtorno inicial 

na  turma,  já  que  a  pergunta,  pela  sua  simplicidade,  não  exigia  técnicas  específicas,  mas 

apenas  um  raciocínio  lógico;  fizeram  com  que  eles  discutissem  sobre  as  respostas 

apresentadas. Pude perceber que eles não buscaram apenas um número que satisfizesse o 

problema, mas sim o porquê desse número. 

 
Após  mostrar  a  resolução  do  primeiro  problema,  apresentei  o  Princípio  da  casa  de 

pombos na sua versão mais simples, exibindo o que estava por traz de cada questão. Todas 

as outras três questões foram resolvidas sem a minha ajuda. No final de cada uma delas eu 

perguntava  o  que  representava  as  casas  e  o  que  representava  os  pombos.  Na  quarta 

questão,  deduzir  as  casas  não  era  tão  simples,  logo,  precisei  direcioná-los  para  que  eles 

pudessem perceber o que representava as casas.  

 Gostaria  de  enfatizar  que  esta  foi  a  melhor  aula  que  eu  ministrei  nesta  turma.  Em 

nenhuma outra aula eu consegui a participação de todos os alunos; em todas as aulas, até o 

final  do  período  escolar,  eles me  perguntavam:  “Não  vamos  mais  fazer  aquele  negócio  de 

casas e pombos?” A partir dessa aula coloquei em todas as minhas avaliações uma questão 

parecida com as que foram vistas neste relato, e, nesta turma especificamente, o resultado 

foi muito positivo.  

 
3 Objetivos* 

O presente trabalho tem como principais objetivos: 

  Propiciar  aos  autores  do  trabalho  uma  oportunidade  de  se  aprofundarem  em  um 

conteúdo de enorme importância para a Matemática e de refletirem sobre suas práticas 

docentes atuais; 

  Desenvolver material teórico compacto para consulta e estudo por parte do professor de 

Matemática  que  deseja  se  aprofundar  no  estudo  do  Princípio  da  Casa  dos  Pombos  e. 

portanto, ter maior segurança na apresentação deste conteúdo em sala de aula; 

  Pesquisar, produzir e apresentar atividades experimentais para o ensino do Princípio das 

Casas dos Pombos, buscando, sempre que possível, relacioná-lo com os mais diversos 

conteúdos matemáticos trabalhados na escola básica; 

  Oferecer ao professor de Matemática propostas didáticas diferenciadas para o ensino do 

Princípio das Casas dos Pombos no ensino fundamental e médio, abrindo possibilidades 

de adaptação à realidade observada na sala de aula. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4 Metodologia* 

Com o objetivo de construirmos uma base sólida para a superação dos desafios 

encontrados  ao  longo  da realização do  presente trabalho,  seguimos  alguns  passos  que  se 

tornaram  indispensáveis  para  a  o  sucesso  e  concretização  dos  objetivos  apresentados 

anteriormente. 

  Consulta  aos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  de  Matemática  do  Ensino      

Fundamental e do Ensino Médio; 

  Consulta  a  artigos  científicos  de  autores  renomados  da  Educação  Matemática  sobre 

resolução de problemas, ensino de combinatória e áreas afins; 

  Realização  de  uma  profunda  revisão  bibliográfica  que  forneça  embasamento  teórico 

quanto aos aspectos pedagógicos da pesquisa; 

  Consulta  a  artigos  científicos  que  tratem  com  profundidade  dos  aspectos  históricos, 

teóricos e das principais aplicações do PCP na Matemática; 

  Consulta  a  materiais  produzidos  para  a  formação  continuada  de  professores  por 

diversas instituições e grupos de pesquisa nacionais; 

  Aprofundamento  no  estudo  dos  aspectos teóricos  do  PCP,  de  suas  diversas  definições 

(da mais simples a mais abrangente) e de suas aplicações clássicas; 

  Elaboração,  coleta  e  análise  de  atividades  produzidas  para  os  exemplos  apresentados 

ao  longo  do  presente  texto  e  para  os  planos  de  aula  propostos  aos  professores  de 

Matemática do ensino fundamental e médio. 

 
 
 
5 O Princípio das Casas dos Pombos*  

O Princípio  das  Casas  dos  Pombos  (PCP),  também  conhecido  como Princípio 

das  gavetas  de  Dirichlet,  pois  acredita-se  que  o  primeiro  relato  deste  principio  foi  feito 

por Dirichlet em 1834  com  o  nome  de Schubfachprinzip ("princípio  das  gavetas"),  pode  ser 

apresentado por meio de diversas afirmações. Vejamos algumas possibilidades: 

i) Se n pombos devem ser postos em k casas, n > k, então pelo menos uma casa irá conter 

mais de um pombo; 

ii) Se em n casas são postos n + 1 pombos, então haverá uma casa com pelo menos dois 

pombos; 

iii)  Se  o  número  de  elementos  de  um  conjunto  finito  A  é  maior  do  que  o  número  de 

elementos de um outro conjunto B, então uma função de A em B não pode ser injetiva.  

Apresentamos a seguir versões mais gerais do PCP: 

iv)  Sejam  a1 , a2 , ... , ak , números inteiros maiores ou iguais a 1. Se temos k casas e pelo 

menos a1 + a2 + ... + ak – k + 1 pombos, então haverá na casa j, para algum j ≤ k, um número 

maior ou igual a aj  pombos.  

v)  Se  n  pombos  devem  ser  colocados  em  k  casas,  com  n  >  k,  então,  em  alguma  casa 

haverá pelo menos  

      pombos, onde     é o maior inteiro menor ou igual a  ; 

 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
Embora  se  trate  de  uma  afirmação  evidente  e  elementar,  o  PCP  é  útil  para 

resolver  problemas  que,  à  primeira  vista,  são  obscuros  e  não  imediatos.  Para  aplicá-lo, 

devemos  identificar,  na  situação  dada,  quem  faz  o  papel  dos  pombos  e  quem  faz  o  papel 

das casas. Nos capítulos seguintes iremos apresentar sugestões de atividades que possam 

iniciar  a  apresentação  do  PCP  para  alunos  do  ensino  básico  e  aprofundar  as  suas 

aplicações clássicas. 

 
 
 
5.1 Despertando o interesse do aluno 

Ao  iniciarmos  a  apresentação  de  um  novo  conteúdo  aos  nossos  alunos,  é 

desejável  que  sejam  apresentados  problemas  iniciais  interessantes  e  desafiadores  com  o 

objetivo  de  motivá-los.  Num  primeiro  momento,  estes  problemas  podem  ser  difíceis  para 

eles.  Mas,  ao  longo  do  período  em  que  este  novo  conteúdo  for  trabalhado,  os  problemas 

iniciais podem ser retomados e reapresentados com suas respectivas soluções.  

Neste momento, o professor poderá utilizar novos recursos, agora já conhecidos 

pelo  aluno.  Desta  forma  eles  perceberão  que  o  conhecimento  que  eles  adquiriram  com  a 

aprendizagem do novo conteúdo trabalhado em sala de aula pelo professor não foi em vão, 

pois  facilitaram  e  facilitarão  a  resolução  de  diversos  problemas  de  Matemática  que,  num 

primeiro momento, parecem ser muito obscuros.  

Vejamos a seguir alguns problemas sobre o PCP que, por serem desafiadores e 

não habituais, podem ser propostos pelo professor em sala de aula seguindo a mesma linha 

de pensamento exposta anteriormente. 

PROBLEMA 1: 

Quantas pessoas, no mínimo, devem morar numa casa com 7 quartos para garantirmos que 
pelo menos duas dormem num mesmo quarto?  

É  fácil  observar  que  se  a  casa  tiver  até  7  moradores,  é  possível  termos  no 

máximo uma pessoa por quarto. Já se a casa tiver 8 ou mais moradores, teremos o número 

de moradores (pombos) maior que o número de quartos (casas), o que garante, pelo PCP, 

que pelo menos duas pessoas dormem no mesmo quarto. 

 
 
 
 
 
 
 
 
PROBLEMA 2: 

Numa cidade, o número de habitantes é maior que o número de fios de cabelo na cabeça de 
cada  um  dos  moradores.  Ou  seja,  se  contarmos  os  fios  de  cabelo  de  cabelo  da  cabeça  de 
qualquer um deles, esse número será menor que a população da cidade. Ali, não existem dois 
habitantes que tenham o mesmo número de fios de cabelo e não há ninguém com exatos 618 
fios de cabelo na cabeça. Qual é o maior número possível de habitantes dessa cidade? 

Sejam     a  população  da  cidade  e     o  número  de  fios  de  cabelo  de  um  determinado 

habitante,          . 

Suponhamos 

inicialmente  que          .  Como     pode  assumir     valores  distintos 

(                  ) e a cidade possui n habitantes, é possível termos todos os habitantes com 

quantidades distintas de fios de cabelo . 

Suponhamos  agora  que         .  Agora     só  pode  assumir         valores  distintos,  pois 

                            .  Sendo  assim,  o  número  possível  de  fios  de  cabelo  de  um 

habitante  (casas)  é  menor  que  a  população  da  cidade  (pombos).  Logo,  pelo  PCP,  pelo 

menos dois moradores da cidade possuem o mesmo número de fios de cabelo. 

Concluímos, portanto, que o número máximo de habitantes que a cidade deve ter para que 

as condições do problema sejam satisfeitas é 618. 

PROBLEMA 3: 

Será  que  existem  duas  pessoas  no  mundo  que  possuem  o  mesmo  número  de  amigos? 
(admitamos que “ser amigo” seja uma relação simétrica, ou seja, se a é amigo de b, então b 
é amigo de a). 

Para  resolvermos o  problema, temos que  o  mundo possui  um  número finito de  habitantes, 

portanto,  chamemos  esse  número  de  n.  Observe  que  uma  pessoa  pode  não  ter  amigos, 

pode  ter   amigo,  ou   amigos,  e  assim  sucessivamente,  até       amigos,  pois  no  mundo 

com n habitantes, uma pessoa só pode se amiga no máximo de       pessoas. Considere o 

 
 
 
 
número de amigos como as casas, tal que a casa     está a pessoa que não possui amigos, 

a casa     está a pessoa que possui 1 amigo, e assim sucessivamente. 

Agora, observe que se uma pessoa ocupar a casa    , nenhuma outra poderá ocupar a casa 

       ,  pois,  como  a  relação  é  simétrica,  não  pode  existir  uma  pessoa  que  não  possua 

amigos e outra que é amigo de todos e, vice-versa. 

Portanto,  temos         casas  para  serem  ocupadas  e,  considerando  o  número  de 

participantes como pombos, segue que temos n pombos. 

Logo, pelo PCP, haverá uma casa com pelo menos dois pombos, o que mostra que há duas 

pessoas que possuem exatamente o mesmo número de amigos. 

 
                          
               
       
 
 
 
 
5.2 Relacionando o PCP com outros conteúdos do ensino básico 

Os  problemas  que  se  utilizam  do  PCP  como  recurso  primordial  em  suas 

soluções,  podem  facilmente  estar  relacionados  a  outros  conteúdos  e  áreas  da  Matemática 

trabalhados  na  escola  durante  todo  o  ensino  básico,  o  que  favorece  a  utilização  do  PCP 

como  ferramenta  matemática  frequente  e  poderosa  na  resolução  de  problemas.  Vejamos 

alguns exemplos: 

1. Aritmética 

Prove  que,  dados  11  números  inteiros  quaisquer,  a  diferença  entre  dois  deles  será  um 
múltiplo de 10. 

É fácil verificar que diferença entre dois números inteiros será um múltiplo de 10 

quando  eles  tiverem  o  mesmo  resto  na  divisão  por  10.  Sabemos  que  existem  dez  restos 

possíveis  nesta  divisão  (casas)  e  que  temos  disponíveis  onze  números  inteiros  (pombos). 

Logo,  pelo  PCP,  dois  destes  números  terão  restos  iguais  na  divisão  por  10,  ou  seja,  a 

diferença entre eles será um múltiplo de 10.   

2. Análise Combinatória 

Uma prova de concurso possui 10 questões de múltipla escolha, com cinco alternativas cada.  
Qual é o menor número de candidatos para o qual podemos garantir que pelo menos 3 deles 
preencheram o cartão resposta com exatamente as mesmas respostas para todas as questões? 

Neste problema teremos que adaptar o uso do PCP às condições apresentadas. 

Queremos  garantir  agora  que  em  cada  “casa”  (gabarito)  haja  pelo  menos 

três 

“pombos”(candidatos).  Cada  uma  das  10  questões  do  concurso  pode  ser  respondida  de  5 

maneiras  diferentes.  Desta  forma,  pelo  Princípio  Multiplicativo,  há  510  maneiras  de 

preenchermos o cartão resposta. Facilmente podemos concluir que se o concurso tiver até 2. 

 
 
 
 
 
 
510 candidatos,  ainda não poderemos garantir que mais de dois candidatos (pombos) terão 

gabaritos (casas) iguais. Já se tivermos 2. 510 + 1 candidatos, teremos o número de “casas” 

maior que o dobro do número de “pombos”, o que garante, pelo PCP, que pelo menos três 

candidatos  preencheram  o  cartão  resposta  com  exatamente  as  mesmas  respostas  para 

todas as questões. 

3. Geometria Plana 

Escolhem-se  5  pontos  ao  acaso  sobre  a  superfície  de  um  quadrado  de  lado  2.    Mostre  que 
pelo menos um dos segmentos que eles determinam tem comprimento menor ou igual a    . 

Iniciemos  a  resolução  do  problema  com  uma  construção:  Vamos  dividir  o 

quadrado de lado 2 em outros quatro de lado 1 criando dois segmentos com extremidades 

nos  pontos  médios  dos  lados  opostos  do  quadrado  original.  Desta  forma  subdividimos  o 

quadrado  original  em  4  quadrados  menores  de  modo  que  a  distância  máxima  entre  dois 

pontos em cada uma destes novos quadrados é, pelo teorema de Pitágoras,    (diagonais 

dos quadrados de lado 1). Como temos 4 quadrados de lado 1 (casas) e iremos escolher 5 

pontos  (pombos),  pelo  menos  dois  pontos  escolhidos  estarão  numa  mesma  “casa”  e, 

portanto, determinam um segmento menor ou igual a   .  

4. Geometria Espacial 

Escolhem-se 9 pontos ao acaso interiores ou nas faces de um cubo de aresta 2.  Mostre que 
pelo menos um dos segmentos que eles determinam tem comprimento menor ou igual a   . 

Neste exemplo utilizaremos um recurso análogo ao utilizado no exemplo anterior. 

Agora  iremos  dividir  o  cubo  em  8  cubos  menores  de  aresta  1,  seccionando-o  por  meio  de 

três  planos,  onde  cada  um  deles  passa  pelo  centro  do  cubo  e  é  paralelo  a  duas  faces 

opostas.  Desta  forma  subdividimos  o  cubo  original  em  8  cubos  menores  de  modo  que  a 

distância máxima entre dois pontos em cada uma destes novos cubos é, por Pitágoras,     

 
 
 
 
 
(diagonais  dos  cubos  de  aresta  1).  Como  temos  8  cubos  de  aresta  1  (casas)  e  iremos 

escolher 9 pontos (pombos), pelo menos dois pontos escolhidos estarão numa mesma “casa” 

e, portanto, determinam um segmento menor ou igual a   .  

5. Geometria Analítica 

Sejam 5 pontos distintos do plano com coordenadas inteiras. Mostre que pelo menos um par 
de pontos tem ponto médio com coordenadas inteiras. 

Dados  dois  pontos  do  plano  A  =  (xa,  ya)  e  B  =  (xb,  yb),  o  ponto  médio  M  do 

segmento AB é dado por M =  

 . Além disso, sabemos que a média entre dois 

números inteiros será um número inteiro se eles tiverem a mesma paridade, ou seja, ou os 

dois  são  pares ou  são  ímpares. Quando analisamos um  ponto  do  plano  com  coordenadas 

inteiras,  encontramos  um  dos seguintes  tipos  de coordenadas (casas): (PAR,  PAR),  (PAR, 

ÍMPAR),  (ÍMPAR,  PAR),  (ÍMPAR,  ÍMPAR).    Ao  escolhermos  5  pontos  (pombos)  do  plano, 

pelo  menos  dois  deles  terão  coordenadas  do  mesmo  tipo  e,  consequentemente,  o  ponto 

médio  do  segmento  que  tem  estes  pontos  como  extremidade  também  terão  coordenadas 

inteiras. 

6- Funções 

Sejam A e B dois conjuntos finitos tais que o número de elementos de A é maior que o número 
de elementos de B. Prove que não existe função injetiva de A em B. 

Observe  que  neste  exercício  propomos  a  prova  de  uma  das  formas  em  que 

apresentamos o Princípio das Casas dos Pombos no início do capítulo. Apesar da afirmação 

talvez  ser  óbvia  para  os  alunos,  a  solução  deste  problema  em  sala  de  aula  é  uma  ótima 

oportunidade para o professor estimular o espírito de participação e cooperação dos alunos 

com a aula e com outros colegas. Além disso, o professor pode mostrar que, em Matemática, 

muitas vezes temos que provar o óbvio e que isso nem sempre é fácil.  

 
 
 
       
 
    
      
 
 
 
A  seguir  apresentaremos  duas  soluções  para  o  problema,  ou  seja,  duas 

demonstrações  para  o  PCP,  uma  menos  formal  e  outra  com  maior  rigor  matemático.  O 

professor  ao  apresentar  o  PCP  deve  demonstrá-lo  utilizando  a  forma  que  considerar  mais 

adequada ao nível de sua turma. Vamos para as soluções.  

1ª  solução:  Seja     uma  função  de  A  em  B.  Para  construirmos  esta  função  devemos 

escolher para cada elemento de A um único elemento em B para ser sua imagem. Como o 

número  de  elementos  de  A  (pombos)  é  maior  que  o  número  de  elementos  de  B  (casas), 

teremos pelo menos dois elementos de A com imagens iguais em B, ou seja, f não pode ser 

injetiva. 

2ª solução: Iremos utilizar o princípio da indução finita.  

Etapa base: Suponha o número de elementos de B igual a zero, ou seja, B = ∅. Então não 

existe função f de A em B que seja injetiva.  

Hipótese de indução: Suponha que   não é injetiva, sendo   uma função de A em B onde o 

número de elementos de A é maior que o número de elementos de B, que é menor ou igual 

a  , onde       .  

Etapa de indução: Suponha que   é uma função de A em B onde o número de elementos de 

A é maior que o número de elementos de B, que é igual a      . Escolhemos agora algum 

elemento      A.  Se  existe um  elemento   tal  que            ,  então  obviamente   não  é 

injetiva  e  a  prova  está  concluída.  Então,  suponha  que  não  exista  tal  elemento.  Considere 

agora  os  conjuntos  A       e  B          e  a  função   de  A       em  B          que  é 

idêntica  a   para  todos  os  elementos  de  A      .  Agora,  a  hipótese  de  indução  pode  ser 

aplicada, pois B          possui   elementos e o número de elementos de A       é maior 

que o número de elementos de B         . 

 
 
 
5.3 Aprofundando o Princípio das Casas dos Pombos 

Muitas  vezes  o  professor  de  Matemática  constata  que  alguns  de  seus  alunos 

possuem  habilidades  matemáticas  diferenciadas  com  relação  aos  outros  de  mesma  faixa 

etária.  Pelo  fato  deles  terem  enorme  facilidade  para  compreender  novos  conceitos, 

normalmente  o  professor  tem  dificuldade  em  mantê-los  atentos  na  sala  de  aula,  já  que 

muitos deles consideram as aulas de Matemática enfadonhas e muitas vezes inúteis. 

Em  casos  como  estes  é  necessário  apresentar  frequentemente  problemas 

verdadeiramente  desafiadores,  que  os  estimulem  a  participar  das  aulas  e  favoreçam  o 

desenvolvimento de suas habilidades inatas, sejam elas reconhecidas ou não pelo professor. 

Visando  atender  a  grupos  de  alunos  que  estejam  no  patamar  descrito 

anteriormente,  o  professor  ao  apresentar  o  Princípio  das  Casas  dos  Pombos  pode  inserir 

nesta  apresentação  algumas  de  suas  aplicações  clássicas  que  aparecem  com  enorme 

frequência em Olimpíadas de Matemática e são muito utilizadas por matemáticos das mais 

diversas áreas de pesquisa. 

Algumas dessas aplicações são o Teorema de Dirichlet e o Teorema de Ramsey, 

assuntos que consideramos primordiais para aqueles que desejam se aprofundar no estudo 

da Matemática.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.3.1 Teorema de Dirichlet  

Dado  um  número  irracional  ,  é  possível  encontrar  infinitos  números  racionais   

,  com 

         de tal forma que     

  , ou seja, existem infinitas aproximações racionais 

para um número irracional com erro menor que o inverso do quadrado do denominador.  

Acredita-se que na demonstração desse teorema, Dirichlet utilizou pela primeira vez o PCP 

de forma relevante. Ao longo da prova algumas notações nos serão muito úteis: 

     é o único inteiro tal que                  , ou seja, é a parte inteira de x; 

    = x -     ϵ           ou seja, é a parte fracionária de x. 

Seja       um número “grande” e seja   um número irracional. 

Considere os       números:                               .  

Agora, particione       em   “intervalinhos”:             

0 

1 

Novamente,  pelo  PCP,  podemos  afirmar  que  haverá  um  “intervalinho”  (casa)  com  pelo 

menos dois números (pombos).  

Desta  forma,  concluímos  que  existem  dois  números      e      ,  com                , 

tais que: 

 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
      
 
 
 
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
  
 e                =                                         

. 

Considerando             e                 ,  temos         e               inteiros  e 

garantimos  que          ,  ou  seja, 

.  Desta  forma  mostramos  que           

 .  Dividindo  ambos  os  membros  da  desigualdade  por   temos     

   , 

o que prova a existência de uma aproximação racional 

  de   com erro menor que 

  . 

Provaremos  agora  que  existem  infinitas  aproximações  racionais  de   da  forma  descrita 

anteriormente. 

Sejam 

 aproximações  racionais  de   e              

                  . 

Como podemos escolher   tão grande quanto quisermos, existe       tal que 

   .  

Logo,     

  e  

        ,  o  que  garante  a  existência  de 

infinitas aproximações racionais 

  de   com erros menores que 

  .  

Vejamos agora algumas observações interessantes relacionadas ao Teorema de Dirichlet. 

1ª Observação: Algumas aproximações racionais muito boas de   são bastante conhecidas. 

Vejamos alguns exemplos:  

 
               
 
 
                                           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
  
 
 
 
 
 
  
  
 
  
  
     
  
  
  
  
 
 
 
 
   
 
 
          
  
  
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
Para 

 , temos: 

Para  

 , temos: 

2ª Observação: A seguir apresentamos uma proposição que mostra ser possível encontrar 

infinitas  aproximações  racionais  de  ⱷ  (razão  áurea)  por  meio  da  razão  de  números  de 

Fibonacci consecutivos. 

A sequência de números reais Fn dada por F0 = 0, F1 = 1 e Fn+2 = Fn + Fn+1 para todo n ≥ 

0, é chamada de sequência de Fibonacci. Mostre que  

  para todo n ≥ 1 

Dado: Fn = 

                     , onde   = 

Observe que mostrar  

  equivale a mostrar que                  

 . 

Inicialmente vamos provar por indução que                       , para todo n ≥ 0. 

Para n = 0, temos               =             = 1 =        

Suponhamos que                        seja verdadeiro para algum n ≥ 0. Provaremos 

agora que a igualdade anterior também é verdadeira para n+1, ou seja: 

                 =         .  

 
 
 
 
  
 
    
 
 
                                                                      
 
    
 
    
 
 
 
 
   
   
     
 
 
                                                                     
 
      
 
    
 
 
    
  
       
 
  
 
  
      
 
 
 
    
  
       
 
  
 
  
De fato,                                             =                        = 

                      =                           =           =         . 

Para finalizarmos a demonstração, basta agora provar que para n ≥ 1,      

 , o que 

equivale a           . De fato, F1 = 1  <  , F2 = 1  <     e, por indução, para n ≥ 1, 

temos      =    +       <               =    .(       =    .           . 

 
 
  
 
 
5.3.2 Teorema de Ramsey  

Outra aplicação clássica do PCP é o Teorema de Ramsey. Antes de enunciá-lo 

iremos apresentar por meio de um exemplo um caso particular do teorema. 

Numa reunião há 6 pessoas. Mostre que necessariamente existem 3 pessoas que se conhecem 
mutuamente ou 3 pessoas que não se conhecem mutuamente (admitamos que, se a conhece b, 
então b conhece a). 

Vamos  representar  as  6  pessoas  por  6  pontos  não  colineares  quando  tomados  3  a  3, 

formando assim um hexágono.  

Se  duas  pessoas  se  conhecem,  então  as  ligaremos  por  um  segmento  contínuo.  Por 

exemplo, A e D se conhecem. 

 
 
 
 
 
 
Agora,  se  duas  pessoas  não  se  conhecem,  as  ligaremos  por  um  segmento  tracejado.  Por 

exemplo, A e C não se conhecem. 

Desta  forma,  todos  os  possíveis  segmentos  que  unem  quaisquer  dois  pontos  foram 

construídos. Estes segmentos traçados são os lados e as diagonais do hexágono formado. 

Fixemos o ponto A. A partir deste ponto partem 5 segmentos, como mostra a figura abaixo. 

Considerando os pontos como pombos e os segmentos contínuos ou segmentos tracejados 

como  casas,  temos  5  pombos  e  2  casas  e,  pelo  PCP,  haverá  pelo  menos  3  segmentos 

contínuos  ou  pelo  menos  3  segmentos  tracejados,  ou  seja,  a  pessoa  A  conhece  ou  não 

conhece pelo menos 3 pessoas. 

Admitamos  que  haja  3  segmentos  contínuos  partindo  de  A  cujas  extremidades  são,  por 

exemplo, B, D e F. 

 
 
 
 
Se algum dos segmentos BD, BF ou DF for contínuo, o problema está resolvido, pois, este 

segmento  juntamente  com  os  que  ligam  seus  extremos  ao  ponto  A  formam  um  triângulo 

contínuo e, portanto, 3 pessoas se conhecem mutuamente.  

Agora,  se  nenhum  dos  segmentos  citados  é  contínuo,  então  eles  formam  um  triângulo 

tracejado, ou seja, há 3 pessoas que não se conhecem mutuamente. 

 
 
 
 
 
O caso que partem três segmentos tracejados de A é análogo ao caso anterior. Desta forma, 

concluímos a demonstração.  

Teorema  de  Ramsey:  Para  todo          existe       tal  que  em  uma  reunião  com   

pessoas,  existem   que  se  conhecem  ou   que  não  se  conhecem.  Chamamos  o  menor 

número R com esta propriedade de        . 

Por definição, temos                      .  Sabemos também que             para 

todo      ,  pois em qualquer conjunto de m pessoas, ou todas as pessoas se conhecem 

ou  pelo  menos  2  não  se  conhecem.  Além  disso,                  ,  pois  conhecer  ou 

não conhecer é simétrico segundo o enunciado.  

Observe  que  conhecemos  todos  os  valores  de         em  que          .           

                                      e           . 

Provemos agora, por indução, que                                       para todo 

          e         .  

Por  hipótese  de  indução,  existem  os  números               e               pois 

                                 . 

Seja                               .  Considere  uma  festa  com    pessoas,  cada 

pessoa sendo representada por um ponto. Se duas pessoas se conhecem, então elas serão 

ligadas por um segmento contínuo, caso contrário, serão ligadas por um segmento tracejado. 

 
 
 
 
 
 
Fixemos  uma  pessoa    .  Pelo  PCP,  de     saem  pelo  menos               segmentos 

contínuos  ou  pelo  menos               segmentos  tracejados.  De  fato,  pois  saem 

                                       segmentos  de    ,  e               

                                                       .  

Suponhamos  que  saem  pelo  menos             segmentos  contínuos  de  .  Então,  há 

pelo menos             pessoas.  Portanto,  existem  pelo menos       pessoas  que  se 

conhecem ou   que não se conhecem. Como   conhece todos eles, caso haja       que 

se conhecem,  junte a pessoa  , e temos pelo menos   pessoas que se conhecem. Caso 

contrário, haverá   pessoas que não se conhecem. 

O caso  em  que  saem  pelo  menos             segmentos  tracejados  de   é  análogo ao 

caso anterior. Desta forma, concluímos a demonstração do teorema. 

 
 
 
6. Plano de aula para o ensino fundamental 

Aula de Princípio das Casas dos Pombos 

Duração: 2 tempos de 50 minutos seguidos ( 1 encontro) 

Descrição da Aula 

A aula começa com um problema motivacional 

Problema:  Quantas  pessoas  eu  preciso  ter,  para  garantir  que  duas  delas  nasceram  no 

mesmo mês? 

O professor coloca o problema no quadro e motiva a turma a ir dando respostas, 

até que um aluno acerte. Depois de responder, o professor explica o raciocínio da questão, 

onde os meses indicam as casas e as pessoas indicam os pombos, colocando uma pessoa 

em  cada  mês,  o  professor  levará  o  aluno  a  notar  que  todos  os  meses  estarão  ocupados 

quando for alocar a 12ª pessoa, logo a 13ª pessoa terá que compartilhar o mês com alguém, 

portanto,  não  importa  onde  a  13ª  fique,  sempre  terá  pelo  menos  duas  pessoas  no  mesmo 

mês. Depois disso o professor estende o problema para o caso 3 pessoas completarem ano 

no mesmo mês. Portanto, no mínimo 13 pessoas. 

Problema:  Quantas  pessoas  eu  preciso  ter,  para  garantir  que  três  delas  nasceram  no 

mesmo mês? 

Mais uma vez, o professor instiga a turma a responder até que um aluno acerte. 

Quando  esse  aluno  falar  a  resposta  correta  o  professor  pergunta  como  ele  chegou  nessa 

resposta.  Ele  provavelmente  deve  responder  que  saiu  preenchendo  uma  casa  por  vez  até 

que chegou na casa 25 e esse é o número mínimo de pessoas. Percebemos que utilizamos 

o  mesmo  raciocínio  da  pergunta  anterior.  Essa  é  a  deixa  para  apresentar-lhes  o  Princípio 

das Casas dos Pombos. 

 
 
 
 
 
 “Quando  se  tem  três  pombos  e  duas  gaiolas,  pelo  menos  dois  pombos  vão 

morar na mesma gaiola.” 

Uma vez enunciado, o professor explica para a turma o que o PCP quer dizer.  

-  Quando  se  tem  um  número  maior  de  pombos  que  de  casas,  inevitavelmente, 

alguma casa vai possuir mais de um. Nesse momento é necessário o professor deixar claro 

o que significa casas e o que significa pombos, bem como identificá-los em cada problema. 

Para tal, o professor pode definir usando os problemas acima e em seguida utilizar os dois 

problemas sugeridos abaixo para fixar a ideia. 

Problema: Quantas vezes temos que lançar o dado para garantir que o mesmo número cairá 

pelo menos duas vezes? 

Depois  de  os  alunos  resolverem,  o  professor  começa  a  responder  mostrando  um 

dado, e que ele possui 6 faces, daí ele argumenta que se cada face for diferente das demais 

então, será preciso 6 lançamentos para percorrer todas as faces; exemplificando. Logo, se 

os  6  primeiros  resultados  forem  diferentes,  o  7º  lançamento  será  igual  a  algum  resultado 

anterior.  Ou  seja,  as  possibilidades  de  resultados  são  as  casas,  que  são  6,  e  os 

lançamentos  são  os  pombos.  Portanto  serão  precisos,  pelo  menos,  7  lançamentos  para 

garantir dois resultados iguais. 

Problema:  Em  uma  caixa  há  12  bolas  do  mesmo  tamanho:  3  brancas,  4  vermelhas  e  5 

pretas. Uma pessoa, no escuro, deve retirar n bolas da caixa, e ter a certeza que, entre elas, 

existem 3 da mesma cor. Qual o menor valor de n? 

Como  são  3  cores,  cabe  ao  professor  mostrar  que  em  três  lançamentos  pode-se 

percorrer  todas  as  cores.  Com  mais  3  lançamentos,  percorre  todas  as  cores  duas  vezes, 

 
 
 
 
 
logo, se temos duas bolas de cada cor, qualquer que seja a cor da sétima bola, garantimos  

que existem 3 da mesma cor. Ou seja, o menor valor para n é 7. 

Uma  vez  explicado  o  problema,  o  professor  propõe  uma  lista  de  5  exercícios 

para que os alunos resolvam. Esses exercícios podem ser resolvidos em grupo e 10 minutos 

é tempo suficiente.  

Logo depois, corrige os problemas no quadro e resolve 3 problemas mais difíceis, 

aumentando o nível um pouco, mostrando que o PCP pode ser usado em diversos casos e 

de diversas formas. Para tal, sugere-se utilizar os problemas abaixo. 

Problema:  Escolhe-se  5  pontos  ao  acaso  sobre  a  superfície  de  um  quadrado  de  lado  2. 

Mostre que pelo menos um dos segmentos que eles determinam, tem comprimento menor 

ou igual que   . 

Resposta: Tendo uma superfície de um quadrado de lado 2, dividamos ele em 4  quadrados 

de  lado  1.  Tem-se  que  como  a  diagonal  de  cada  quadrado  menor  mede   ,  para  que  os 

pontos  distem  mais  que   ,  é  necessário  que  fiquem  em  quadrados  diferentes,  porém, 

temos  4  quadrados  e 5 pontos,  logo,  4  casas  e 5  pombos;  então,  dois  pombos ficarão  na 

mesma  casa,  ou  seja,  dois  pontos  ficarão  no  mesmo  quadrado.  Como  a  maior  distância 

entre os pontos de um quadrado é a sua diagonal, esses dois pontos são menores ou iguais 

a   .  

11112 
 
 
 
 
 
Problema: Dentre três números quaisquer, a diferença entre dois deles é par? 

Resposta:  Para  que  a  diferença  entre  dois  números  seja  par,  é  necessário  que  os  dois 

números  sejam  pares  ou  os  dois  números  sejam  ímpares.  Como  se  tem  3  números,  para 

serem pares ou ímpares, temos que par ou ímpar são as casas, e dentro dessas duas casas 

queremos  colocar  três  números.  Logo  3  pombos  para  duas  casas.  Sendo  assim,  ou  dois 

números  são  pares,  e  a  sua  diferença  é  par,  ou  dois  números  são  ímpares,  e  a  sua 

diferença também é par.  

Problema:  Todos  os  pontos  de  um  plano  são  pintados  de  azul  ou  vermelho.  Prove  que 

podemos encontrar dois pontos da mesma cor que distam 10 cm. 

Resposta: Para tal problema, tome um triângulo equilátero de 10 cm de lado. Esse triângulo 

possui 3 vértices e, como temos apenas 2 cores, azul ou vermelho, pelo PCP, dois vértices 

serão da mesma cor. Logo, a distância desses dois pontos será 10 cm. 

Logo  após  resolver  os  problemas,  o  professor  passa  uma  lista  para  os  alunos 

responderem em casa e trazerem na próxima aula. 

Lista de exercícios para casa 

1 – Um prédio possui 20 apartamentos. Qual o mínimo de cartas que Jaiminho, o carteiro, 

deverá entregar a fim de que um apartamento receba 5 cartas? 

Resposta:  Jaiminho  pode  entregar  até  4  cartas  em  cada  apartamento,  como  são  20 

apartamentos, o total de cartas que ele pode entregar para que ninguém receba 5 cartas é 

 
 
 
 
 
 
 
 
de            .  Portanto,  na  81ª  carta,  obrigatoriamente,  ele  terá  entregado  5  cartas  em 

algum apartamento. 

2  –  Em  uma  caixa  há  12  bolas  do  mesmo  tamanho:  3  brancas,  4  vermelhas  e  5  pretas. 

Quantas  bolas  uma  pessoa  no  escuro  tem  que retirar  para ter  a  certeza  que  uma  delas  é 

branca? 

Resposta: Como temos 5 bolas pretas e 4 bolas vermelhas então, para termos a certeza de 

que vai ser tirado uma bola branca, temos que tirar as 5 bolas pretas e as 4 vermelhas antes, 

que dão um total de 9 bolas. Logo, na décima bola, garantimos que ela é branca. Portanto, 

no mínimo 10 bolas.  

3 – Em uma gaveta há 12 meias bancas e 12 meias petas. Quantas meias devemos retirar 

ao acaso para termos certeza de obter um par de meias da mesma cor? 

Resposta: Como são duas cores, por PCP, basta tirar 3 meias. 

4  –  Quantos  estudantes  devem  ter  numa  turma  para  garantir  que  dois  estudantes  dessa 

turma tenham a mesma nota no exame final, sabendo que a nota varia de 0 a 100? 

Resposta: Como a nota vai de 0 a 100, tem 101 opções de notas. Logo, por PCP, precisa-se 

de 102 pessoas.  

5  –  Num  pomar  de  laranjeiras  tem  mais  árvores  que  laranjas  em  qualquer  das  laranjeiras. 

Não existem duas laranjeiras com o mesmo número de laranjas. E também não há nenhuma 

laranjeira  com  exatas  18  laranjas.  Qual  é  o  maior  número  possível  de  laranjeiras  desse 

pomar? 

 
 
 
 
 
 
 
 
Resposta: Como o problema fala que não há nenhuma laranjeira com exatas 18 laranjas, e 

sensato começar a observar com18 laranjeiras. Suponhamos que temos 18 laranjeiras e 18 

possibilidades de quantidades de laranja, a saber, 0, 1, 2,..., 17 que responde ao problema. 

Porém, caso seja maior que 18, 19, por exemplo, tem-se 19 laranjeiras e 18 possibilidades 

para  quantidades  de  laranjas  em  laranjeiras,  a  saber,  0,1,  2,  ...,  17  (18  não  pode).  O  que 

contraria o fato de não haver laranjeiras com o mesmo número de laranjas. Logo, o número 

máximo é 18 laranjeiras. 

6 – Mostre que entre um grupo de 5 inteiros ( não necessariamente consecutivos) existem 2 

com o mesmo resto, quando divididos por 4. 

Resposta: Quando dividimos um número por 4, podemos ter resto 0, 1, 2 ou 3; logo tem-se 4 

possibilidades  de  resto  para  5  números  e,  pelo  PCP,  há  pelo  menos  dois  números  que 

possuem o mesmo resto quando divididos por 4. 

7 – Sete pontos são selecionados dentro de um retângulo 3 por 4. Prove que há dois desses 

pontos tais que a distância entre eles é no máximo igual a   . 

Resposta:  Vamos  dividir  o  retângulo  3  por  4  em  seis  retângulos  2  por  1.  Como  a  maior 

distância  entre  dois  pontos  numa  mesma  região  é   ,  pelo  PCP,  haverá  uma  região  com 

pelo menos 2 pontos e, portanto, a distância entre dois pontos será no máximo   . 

 
 
 
 
 
 
8  -  Em  uma  reunião  há  n  pessoas.    Mostre  que  existem  duas  pessoas  que  conhecem 

exatamente  o  mesmo  número  de  outros  participantes  (admitimos  que  “conhecer”  seja  uma 

relação simétrica, ou seja, se a conhece b, então b conhece a). 

Resposta: Ver o problema 3 do capítulo 5. A resolução é análoga.  

 
 
 
 
7. Práticas docentes na resolução de problemas*  

Ao longo de todo o texto mostramos que o docente que opta pelo ensino do PCP 

no ensino básico tem uma ótima oportunidade de melhorar a formação matemática de seus 

alunos,  porém,  para  isso,  necessariamente  precisará  refletir  e  se  preparar  para  o  trabalho 

com a resolução de problemas em sala de aula.  

Frequentemente  nós  professores  nos  questionamos  sobre  quais  práticas 

docentes devemos realizar para que a aprendizagem de nossos alunos seja efetiva. De fato, 

não há um manual que defina como devemos agir em sala de aula para que nossos alunos 

aprendam.  Apesar  disso,  acreditamos  que  algumas  ações  podem  nos  guiar  nesta  árdua 

tarefa. Desta forma, apresentamos a seguir algumas sugestões de leituras para o professor 

que deseja se aprofundar neste assunto. 

O  livro  “A  Arte  de  Resolver  Problemas”  de  George  Pólya  é  uma  obra  muito 

famosa  que  pode  ajudar  aos  professores  que  desejam  mais  informações  sobre  como  agir 

em  sala  de  aula  para  despertar  nos  alunos  a  autonomia  necessária  para  a  resolução  de 

problemas  matemáticos.  Uma  das  sugestões  apresentadas  por  Pólya  em  seu  livro  é  a 

seguinte: 

“Um  professor  de  Matemática  tem,  assim,  uma  grande  oportunidade.  Se  ele  preenche  o 
tempo  que  lhe  é  concedido  a  exercitar  seus  alunos  em  operações  rotineiras,  aniquila  o 
interesse e tolhe o desenvolvimento intelectual dos estudantes, desperdiçando, dessa maneira, 
a  sua  oportunidade.  Mas  se  ele  desafia  a  curiosidade  dos  alunos,  apresentando-lhes 
problemas compatíveis com os conhecimentos destes e auxiliando-os por meio de indagações 
estimulantes,  poderá  incutir-lhes  o  gosto  pelo  raciocínio  independente  e  proporcionar-lhes 
certos meios para alcançar este objetivo.” 

Outra  obra  de  Pólya  que  segue  a  mesma  linha  de  pensamento  é  um  artigo 

chamado  “10  mandamentos  para  professores  de  Matemática”.  Neste  artigo  Pólya  faz 

comentários  sobre  algumas  práticas  que  considera  fundamentais  para  professores  de 

matemática.  Segue a lista dos mandamentos: 

 
 
 
 
 
1. Tenha interesse por sua matéria. 

2. Conheça sua matéria. 

3.  Procure  ler  o  semblante  dos  seus  alunos;  procure  enxergar  suas  expectativas  e  suas 
dificuldades; ponha-se no lugar deles. 

4. Compreenda que a melhor maneira de aprender alguma coisa é descobri-la você mesmo. 

5. Dê aos seus alunos não apenas informação, mas know-how, atitudes mentais, o hábito de 
trabalho metódico. 

6. Faça-os aprender a dar palpites. 

7. Faça-os aprender a demonstrar. 

8.  Busque,  no  problema  que  está  abordando,  aspectos  que  possam  ser  úteis  nos  problemas 
que  virão  —  procure  descobrir  o  modelo  geral  que  está  por  trás  da  presente  situação 
concreta. 

9. Não desvende o segredo de uma vez — deixe os alunos darem palpites antes — deixe-os 
descobrir por si próprios, na medida do possível. 

10. Sugira; não os faça engolir à força. 

Esperamos  que  com  a  leitura  dos  textos  sugeridos  o  professor  leitor  sinta-se 

mais preparado para apresentar com mais clareza e segurança o PCP em sala de aula.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. Conclusão e perspectivas 

Após apresentado os argumentos que trazem as dificuldades dos alunos no sentido 

da aprendizagem, face ao estímulo mal aplicado, talvez, de nossa atual pedagogia, diferente 

das propostas apresentadas e aqui defendidas, faz-se entender o grande fracasso escolar.  

A  educação  tem  aplicado  várias  fórmulas  em  sua  pedagogia,  mas  parece  que  a 

prática tem se mostrado ineficaz quanto à teoria elaborada para o ensino. Através deste tipo 

de experiência, como o princípio das casas dos pombos, podemos encontrar uma revelação 

dos  caminhos  que  poderemos  seguir  para  conseguirmos  uma  resposta  mais  apropriada 

para a interação professor/aluno e conteúdo/aprendizagem.  

É  certo  que  muitos  outros  problemas  que  fogem  a  nossa  competência  têm 

contribuído  fortemente  para  a  evasão  de  alunos  e  desvio  das  intenções  que  deveriam 

marcar a estada do aluno em sala de aula. 

Sabemos  que  somos  educadores;  precisamos  além  da  informação  formar  mentes 

que  respirem  o  sensato,  o  equilíbrio  e  a  visão  que  possa  norteá-los  de  forma  positiva  na 

caminhada  do  crescimento  intelectual.  Não  será  uma  tarefa  fácil,  mas  devemos  aproveitar 

as experiências aplicadas para buscarmos montar uma nova estratégia que une o estímulo 

que  desejamos  alcançar,  como  professores,  nos  alunos,  e  a  grande  volta  por  cima  das 

circunstâncias sociais que retiram o interesse, a vontade e a visão do aluno em se mostrar 

aplicado em aprender para “ser”;  dimensionar nas mentes acadêmicas de que tudo que é 

negativo  no  dia  a  dia  da  vida  pode  ser  suplantado  por  uma  pedagogia  que  valoriza  a 

capacidade  individual  e  inata  do  indivíduo  e  que  nutre  seus  interesses,  estimulando-os  a 

continuar  prosseguindo  para  descobrir  cada  vez  mais  que  é  possível  valorizar  interesses, 

por se ter despertado nele (aluno) um novo horizonte, até então adormecido através desse 

tipo de aplicação de ensino. 

 
 
Parece que começamos  a perceber  um  atraso  na forma dos  conteúdos que devem 

ser  ministrados  pelos  professores,  o  que  nos  leva  a  repensar  certos  conceitos  hoje 

praticados  na  nossa  pedagogia,  que  impede  o progresso  natural  do  aluno,  a  partir  de  seu 

próprio  raciocínio,  por  não  haver  um  estímulo que  o leve a perceber  a sua  potencialidade, 

trazendo um desânimo e consequentemente um sentimento de incapacidade. 

Independente  de  uma  provável  iniciativa  do  nosso  sistema  pedagógico,  no  que  diz 

respeito  as  suas  responsabilidades  e  interesses  no  desenvolvimento  intelectual  do  aluno, 

proponho  aos  professores que  hoje  questionam  uma  nova investida em  sala de  aula,  para 

melhor  conduzir  um  programa  de  ensino,  buscando  uma  receptividade  mais  aquecida  por 

parte  de  seus  alunos,  a  utilização  de  métodos  não  padronizados,  em  que  se  busca 

experiências  vivenciadas  por  outros  docentes,  que  aplicaram  métodos  diferenciados,  com 

assuntos  não  comuns  a  um  padrão  instituído  pelos  livros  didáticos  com  resultados  mais 

convenientes e satisfatórios. 

Acreditando numa nova perspectiva de êxito a ser alcançado na aplicação deste tipo 

de  abordagem,  apresento  um  plano  de  aula,  como  ponto  de  partida  inicial,  para  que  o 

docente  venha  estimular-se  na  busca  de  novos  meios  de  condução,  como  também  na 

criação de métodos que proporcionem dinâmica diferenciada para os alunos e maior eficácia 

na sua aprendizagem, produzindo assim um interesse cada vez maior no discente. 

Pensar é melhor que repetir; quando somos levados a interagir através do raciocínio, 

ficamos  sempre  mais  prontos  a  uma  escalada  segura  para  a  percepção  dos  fatos  que 

precisam  ser  identificados  pela  sua  essência  e  não  pelo  seu  envoltório,  o  que  traz  o 

verdadeiro estímulo na busca do conhecimento, principalmente, lógico. 

 
 
 
9. Referências bibliográficas*  

ASSOCIAÇÃO DE PROFESSORES DE MATEMÁTICA (1988). Renovação do currículo de 
Matemática. Lisboa: APM. 

BELL. M, POLLAK. Henry O, THOMPSON. M, USISKIN. Z (NCTM), Aplicações da 
matemática escolar. Rio de Janeiro: Atual, 2003 

CARVALHO, P. C. P. O Princípio das Gavetas. Olimpíada Brasileira de Matemática. 
Disponivel a partir de: em www.obm.org.br/opencms/revista_eureka/lista.html. Acesso em: 
08/01/13. 

CERIOLI, M.R; FREITAS, R.; VIANA, P. Princípio das casas de pombo. Disponível a partir 
de: http://www.uff.br/grupodelogica/textos/principio_das_casas_de_pombo.pdf. Acesso em: 
10/01/13 

DANTE, Luiz Roberto. Didática da resolução de problemas de matemática. São Paulo: 
Ática, 2000. 

FALZETTA, Ricardo. Idéias simples que ensinam. Nova Escola online. Disponível a partir de: 
http://novaescola.abril.com.br/index.htm?ed/165_set03/html/premio. Acesso em: 14/11/07 

GRUPO DE TRABALHO APLICAÇÕES E MODELAÇÃO DA APM (GTAM). Disponível a 
partir de: http://www.apm.pt/apm/GTAM/home.html. Acesso em 2006 

HOLANDA, B. Princípio da Casa dos Pombos I. Programa Olímpico de Treinamento, Curso 
de Combinatória - Nível 2. Aula 7. Disponível a partir de: 
http://www.poti.impa.br/upload/Aula%2007%20-%20PCP%20I.pdf. Acesso em: 15/01/13 

HOLANDA, B. Princípio da Casa dos Pombos II. Programa Olímpico de Treinamento, Curso 
de Combinatória - Nível 2. Aula 8. Disponível a partir de: 
http://www.poti.impa.br/upload/Aula%2008%20-%20PCP%20II.pdf . Acesso em: 15/01/13 

IMENES, Luiz Marcio P. e LELIS, Marcelo. Relações entre cidadania e ensino de 
matemática. Temas e Debates. Sociedade Brasileira de Educação Matemática. ano 7, nº 
5,1995. 

LIMA, E.L.; CARVALHO, P.C.P; WAGNER, E. e MORGADO, A.C (2004). A Matemática do 
Ensino Médio. Volume 2. Sociedade Brasileira da Matemática. 

MORGADO, A.; CARVALHO, J,; CARVALHO, P.; FERNANDEZ, P. (1991). Análise 
Combinatória e Probabilidade. Sociedade Brasileira da Matemática 

OLIVEIRA, K.I.M; FERNANDÉZ, A.J.C (2010). Iniciação à Matemática: um curso com 
problemas e soluções. Sociedade Brasileira da Matemática. 

ONUCHIC,L.R. Ensino-Aprendizagem de Matemática através da Resolução de Problemas. 
In: Pesquisa em Educação Matemática: Concepções e Perspectivas. São Paulo, Editora 
Unesp. 1999. p. 199-218 

PARRA, Cecília. SAIZ, Irmã. Didática da matemática: reflexões psicopedagógicas. Porto 
Alegre: Artes Médicas, 1996. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PÓLYA, G. A Arte de Resolver Problemas: um novo aspecto do método matemático. Editora 
Interciência, 1995. 

PÓLYA, G. Dez mandamentos para professores. Artigo publicado no "Journal of Educatíon", 
University of British Columbia, Vancouver and Victoria (3) 1959, p. 61-69.  

SANTOS, M. C. dos, Algumas concepções sobre o ensino-aprendizagem em matemática. In 
Educação Matemática em Revista, N°12. São Paulo, SBEM, 2002. 

SECRETARIA DA EDUCAÇÃO BÁSICA. Parâmetros Curriculares Nacionais. Brasília: 
MEC/SEF,1997. 

SMOLE, K. S., DINIZ, M. I. e CÂNDIDO, P. Resolução de problemas. Coleção Matemática 
de 0 a 6 anos. Porto alegre: Artes Médicas Sul, 2000.Vol.2 

 
 
 
 
 
 
 
