0 

COLÉGIO PEDRO II 

Pró-Reitoria de Pós-Graduação, Pesquisa, Extensão e Cultura 

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

Gabriel Carneiro Silva 

AVALIAÇÃO DIAGNÓSTICA:  
Um instrumento eficaz no esforço de aprofundamento dos 

conhecimentos em matemática básica 

Rio de Janeiro 
2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0 

Gabriel Carneiro 

AVALIAÇÃO DIAGNÓSTICA:  
Um instrumento eficaz no esforço de aprofundamento dos conhecimentos em matemática 

básica 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 
Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional,  vinculado  à 
Pró-Reitoria  de  Pós-Graduação,  Pesquisa, 
Extensão e Cultura do Colégio Pedro II, como 
requisito  parcial  para  obtenção  do  título  de 
Mestre em Matemática. 

                              Orientador(a): Profª Drª. Liliana Manuela Gaspar Cerveira da Costa 

Rio de Janeiro 
2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                       
 
                                                                       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0 

COLÉGIO PEDRO II 

PRÓ-REITORIA DE PÓS-GRADUAÇÃO, PESQUISA, EXTENSÃO E CULTURA 

     BIBLIOTECA PROFESSORA SILVIA BECHER  

CATALOGAÇÃO NA FONTE 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0 

Gabriel Carneiro Silva 

AVALIAÇÃO DIAGNÓSTICA:  
Um instrumento eficaz no esforço de aprofundamento dos conhecimentos em 

matemática básica 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 
Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional,  vinculado  à 
Pró-Reitoria  de  Pós-Graduação,  Pesquisa, 
Extensão e Cultura do Colégio Pedro II, como 
requisito  parcial  para  obtenção  do  título  de 
Mestre em Matemática. 

Aprovado em: _____/_____/_____. 

Banca Examinadora: 

_________________________________________ 
Profª Dra Liliana Manuela Gaspar Cerveira da Costa (Orientadora) 
Profmat - Colégio Pedro II 

_________________________________________ 
Profª Dra  Aline de Lima Guedes 
Universidade do Estado do Rio de Janeiro 

_________________________________________ 
Profª Dra Patrícia Erthal de Moraes 
Colégio Pedro II 

_________________________________________ 
Profª Dra Andreia Carvalho Maciel Barbosa 
Colégio Pedro II 

Rio de Janeiro 
2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0 

Dedico  este  trabalho  aos  meus  alunos  que  tanto 
amo.  Ainda  que  pensemos  em  nós  mesmos 
(desenvolvimento  profissional,  condições  de 
trabalho, carreira, etc.), o que me faz sair de casa 
todos os dias com um sorriso no rosto, o que me 
fez  mudar  de  profissão  mesmo  contra  diversas 
circunstâncias, é saber que auxiliarei vocês nessa 
jornada da educação, de extração do que existe de 
mais puro e belo em cada um de vocês. Essa é a 
minha missão, dela jamais fugirei 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0 

AGRADECIMENTOS 

À minha amada esposa, que sempre me apoia, independente de quaisquer dificuldades.  

À minha família e ao meu mestre que me forjaram enquanto ser humano. O caráter e o 

senso de justiça de vocês são importantíssimos para mim! 

Aos  meus  amigos  e  colegas  de  profissão  e  de  Soka  Gakkai  pelo  apoio,  incentivos  e 

momentos de descontração que tanto são importantes em nossa caminhada. 

Ao universo e à Soka Gakkai por tantas oportunidades que tenho ao longo de minha 

trajetória. 

Às instituições de ensino que me formaram academicamente: Colégio Catatau, Colégio 

Tales de Mileto, EM Sun Yat Sen, Colégio da Imaculada Conceição, Curso Radical, Cefeteq 

(IFRJ), Curso Ponto de Ensino, EQ-UFRJ, UCAM e CPII. 

Aos meus alunos que confiaram em meu trabalho e partilharam de sua implementação. 

Às instituições que me deram à oportunidade de exercer meu trabalho e que confiaram 

plenamente em mim: Curso Radical, Cefeteq, IMA-UFRJ, Roche, CIES, Colégio Progressão, 

Prefeitura Municipal de Duque de Caxias e Escola Sesc de Ensino Médio. 

À Escola Sesc de Ensino Médio, um agradecimento especial, não só por me fornecer a 

oportunidade de realizar essa pesquisa, mas também por ser a instituição que sempre desejei 

trabalhar e onde sinto que consigo, de fato, aplicar o máximo de minha energia pela excelência 

do trabalho em educação. 

Aos meus colegas de trabalho que partilharam de meu trabalho, confiaram em mim e 

forneceram ajuda e opiniões sobre seu desenrolar: Isabel Bernardo, Ulício Júnior, Márcia Leite 

e Daniel Lima, sem esquecer de Carolina França que, além de todo esse apoio, me permitiu usar 

e adaptar uma série de materiais pedagógicos para essa pesquisa.  

À todos e todas, muitíssimo obrigado! 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0 

“Existe uma estrada, 

Essa é a estrada que eu amo.  

Eu a escolhi.  

Quando trilho nessa estrada,  

as esperanças brotam, 

 e, o sorriso 

 se abre em meu rosto.  

Dessa estrada nunca,  

jamais fugirei.” 

Daisaku Ikeda 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0 

RESUMO 

SILVA, Gabriel Carneiro Silva. Avaliação Diagnóstica: Um instrumento eficaz no esforço de 

aprofundamento  dos  conhecimentos  em  matemática  básica.  2020.  199  f..  Dissertação 

(Mestrado) – Colégio Pedro II, Pró-Reitora de Pós-Graduação, Pesquisa, Extensão e Cultura, 

Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional, Rio de Janeiro, 2020. 

A identificação dos conhecimentos  básicos em matemática de cada estudante é fundamental 

para o apoio consistente do professor. Com essa preocupação, o presente trabalho apresenta um 

estudo de caso de aplicação de uma avaliação diagnóstica, em estudantes de origens bastante 

distintas,  em  seu  primeiro  ano  em  uma  escola  de  ensino  médio  e  o  programa  de  apoio  e 

retomada de conteúdos  não adquiridos,  ou adquiridos parcialmente. Uma extensa análise da 

confecção  da  avaliação  diagnóstica,  com  espaço  para  resolução  comentada  e  discussão  dos 

possíveis  erros  cometidos  é  realizada.  Acompanha-se  um  trabalho  personalizado  e  de  longo 

prazo, baseado nos resultados das  avaliações, é desenvolvido com cada um, direcionados às 

suas  características  individuais.  São  utilizadas  metodologias  distintas  como  estudo  dirigido, 

listas de estudo conceituais, monitorias, etc. Sempre que possível, foram evitados métodos mais 

comuns de ensino dos conteúdos, já que esses eram mais prováveis de terem sido aplicados sem 

sucesso anteriormente com eles. Cada habilidade aferida é foco de atenção com os alunos com 

dificuldade nas mesmas em encontros fora do horário regular de aulas. Uma segunda avaliação 

é aplicada para monitorar a eficácia do trabalho realizado e apontar possíveis novas ações. A 

análise comparativa dos resultados das duas diagnoses é efetuada. 

Palavras-chave:  Avaliação  Diagnóstica;  Matemática  Básica;  Ensino  Médio 
Acompanhamento.  

e 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0 

ABSTRACT 

SILVA, Gabriel Carneiro Silva. Avaliação Diagnóstica: Um instrumento eficaz no esforço de 

aprofundamento  dos  conhecimentos  em  matemática  básica.  2020.  199  f..  Dissertação 

(Mestrado) – Colégio Pedro II, Pró-Reitora de Pós-Graduação, Pesquisa, Extensão e Cultura, 

Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional, Rio de Janeiro, 2020. 

It is extremely important to know the knowledge’s level of each student in a classroom to allow 

the strong support by the teacher. Thinking about it, this work studies a case of diagnosis testing 

in students of very distinct backgrounds, in the first year of high school and a methodology of 

classes and study of the abilities not mastered or partially mastered. A long analysis is made 

about  the  creation  of  the  evaluation  and  each  question  used.  Not  only  a  test  is  used,  but  a 

personalized and long term effort, based on the results of each boy or girl, is developed in all 

of them, with activities chose looking to the personal characteristics. Distincts methodologies 

are used, as self-directed study, conceptual exercises, instruction by pairs, etc. If it was possible 

common  methods  was  avoided,  because  probably  they  were  applied  unsuccessfully.  Each 

measured ability is focus of attention with all students bad in that issue. A second evaluation is 

applied seeking know about the efficacy of the job e show possible new actions.  

Keywords: Diagnosis Evaluation; Basic Mathematics; High School and Monitoring. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0 

LISTA DE TABELAS 

Tabela 1: Distribuição de questões por habilidade e nível de dificuldade.......................29 

Tabela 2: Resultados das habilidades em cada diagnose e o percentual de melhora......107 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0 

SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ............................................................................................................... 13 

2 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA ................................................................................. 16 

2.1 Avaliação como instrumento para aprendizagem .................................................... 17 

2.2 A avaliação diagnóstica ............................................................................................... 19 

2.3 Avaliação por habilidades ........................................................................................... 21 

2.4 O estudo de caso ........................................................................................................... 21 

3. METODOLOGIA .......................................................................................................... 22 

3.1 A Escola Sesc de Ensino Médio .................................................................................. 22 

3.2 As avaliações diagnósticas ........................................................................................... 23 

3.3 Os estudos em matemática básica ............................................................................. .28 

4 ANÁLISE DOS RESUTADOS ...................................................................................... 37 

4.1 A Avaliação diagnóstica de início de ano ................................................................... 37 

4.2 A avaliação diagnóstica de meio de ano ..................................................................... 73 

4.3 Evolução dos resultados em duas diagnoses ............................................................ 106 

4.4 Pesquisa com os alunos .............................................................................................. 109 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS ....................................................................................... 114 

REFERÊNCIAS ............................................................................................................... 116 

APÊNDICE A – REVISÃO DE EQUAÇÕES PARA ALUNOS DO GRUPO 4............117  

APÊNDICE B –  ESTUDO DIRIGIDO DE SISTEMAS DE EQUAÇÕES DO 1°GRAU– 

PARTE I.............................................................................................................................120 

APÊNDICE  C  –  ESTUDO  DIRIGIDO  DE  EQUAÇÕES  DO  1°GRAU  COM  DUAS 

INCÓGNITAS – PARTE II................................................................................................123 

APÊNDICE D – ESTUDO DIRIGIDO SISTEMAS DE EQUAÇÕES DO 1°GRAU COM 

DUAS INCÓGNITAS – PARTE III...................................................................................126 

APÊNDICE E – ESTUDO DIRIGIDO DE SISTEMAS DE EQUAÇÕES DO 1° GRAU  

 
 
 
 
0 

PARA ALUNOS DO GRUPO 3........................................................................................130 

APÊNDICE  F  –  SISTEMAS  DE  EQUAÇÕES  DO  1°GRAU  PARA  ALUNOS  DO 

GRUPO 4............................................................................................................................134 

APÊNDICE G – PROBLEMAS COM SISTEMAS DE EQUAÇÕES DO 1° GRAU PARA 

OS ALUNOS DOS GRUPOS 1, 2, 3 E 4...........................................................................139 

APÊNDICE H – CÁLCULO NUMÉRICO – PARTE I – OPERAÇÕES BÁSICAS COM 

NÚMEROS INTEIROS PARA GRUPOS 1 E 2................................................................146 

APÊNDICE I – CÁLCULO NUMÉRICO – PARTE II....................................................149 

APÊNDICE J – CÁLCULO NUMÉRICO – PARTE III..................................................151 

APÊNDICE K – FRAÇÕES, Nos DECIMAIS E PORCENTAGEM – PARTE I.............153 

APÊNDICE L – FRAÇÕES, Nos DECIMAIS E PORCENTAGEM – PARTE II............156 

APÊNDICE M – FRAÇÕES, Nos DECIMAIS E PORCENTAGEM – PARTE III..........160 

APÊNDICE N – FRAÇÕES, Nos DECIMAIS E PORCENTAGEM – PARTE IV..........164 

APÊNDICE O – CÁLCULO ALGÉBRICO – PARTE I..................................................168 

APÊNDICE P – CÁLCULO ALGÉBRICO – PARTE II.................................................171 

APÊNDICE Q – CÁLCULO ALGÉBRICO – PARTE III...............................................177 

APÊNDICE  R  –  PRODUTOS  NOTÁVEIS  E  FATORAÇÃO  DE  EXPRESSÕES 

ALGÉBRICAS...................................................................................................................181 

APÊNDICE  S  –  FATORAÇÃO  DE  EXPRESSÕES  ALGÉBRICAS  E  PRODUTO  DE 

STEVIN..............................................................................................................................184 

APÊNDICE T – EMENTA DO CURRÍCULO COMUM DA ÁREA DE MATEMÁTICA 

DA PRIMEIRA SÉRIA DE 2019.......................................................................................187 

APÊNDICE  U  –  ATIVIDADE  DE  ESTUDO  DE  CONCEITOS  FUNDAMENTAIS  DE 

GEOMETRIA  UTILIZANDO  ELEMENTOS  DE  EQUAÇÕES  DO  1°GRAU  E 

CONJUNTOS – I...............................................................................................................188 

 
 
0 

APÊNDICE  V  –  ATIVIDADE  DE  ESTUDO  DE  CONCEITOS  FUNDAMENTAIS  DE 

GEOMETRIA  UTILIZANDO  ELEMENTOS  DE  EQUAÇÕES  DO  1°GRAU  E 

CONJUNTOS – II..............................................................................................................192 

APÊNDICE X – ATIVIDADE COMPLEMENTAR DE TRIÂNGULOS ENVOLVENDO 

CONCEITOS DE SISTEMAS DE EQUAÇÕES DO 1°GRAU – III...............................196 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
13 

1 INTRODUÇÃO 

Muitos são os  problemas encontrados no aprendizado de matemática no ensino médio 

causados pela incapacidade de lidar com operações básicas, raciocínio lógico, modelagem de 

problemas  e  demais  aspectos  da  disciplina  que,  por  motivos  diversos,  não  são  plenamente 

assimilados nos anos iniciais da escola.  

A incapacidade em lidar com a matemática no ensino fundamental pode ser contornada 

em  alguns  períodos  da  escolarização,  mas  se  esquivar  constantemente  da  aprendizagem 

significativa  de  conteúdos  pertinentes,  pode  gerar  uma  grande  dificuldade  para  o  estudo  da 

disciplina nos anos finais da escola e no exercício de um papel social ativo e de cidadania. 

Ao se deparar com temas de matemática básica não  adquiridos, o estudante do ensino 

médio  pode  desenvolver  uma  angústia,  ou  sentimento  de  inferioridade,  não  apresentando  o 

raciocínio  lógico  que  ele  é  capaz.  Assim,  ainda  que  o  estudante  consiga  acompanhar  os 

pressupostos 

teóricos  de  um  novo  conteúdo,  pode  não  conseguir  se  desenvolver 

satisfatoriamente, quando desemparado, por não possuir as ferramentas necessárias, tidas pelo 

professor como aprendidas previamente. 

Muito  do  que  é  obstáculo  no  estudo  de  matemática,  mas  também  na  física,  química  e 

outras disciplinas no ensino médio, poderia ser suavizado, pelo conhecimento consistente de 

assuntos do ensino fundamental, relacionados à disciplina foco do presente trabalho. 

Pensando  nisso,  a  equipe  de  professores  da  Escola  Sesc  de  Ensino  Médio,  frisou  a 

importância  do  desenvolvimento  de  um  trabalho  com  foco  no  aprimoramento  de  assuntos 

considerados pré-requisitos para os alunos ingressantes nessa instituição. 

Por outro lado, como esta é uma escola com atuação exclusiva no segmento de ensino 

médio, os estudantes são desconhecidos para o corpo docente ao ingressarem, todos, na primeira 

série. Somado a isso, o histórico é de um corpo discente com naturezas muito distintas e com 

conhecimento acadêmico em níveis de disparidade significativos. 

Uma  avaliação  prévia  em  aspectos  básicos  da  escolarização  foi  sugerida  como 

possibilidade  de  suavização  para  tal  questão.  Uma  diagnose  que  apontasse  para  os  aspectos 

mais sensíveis à série como um todo, mas que pela origem tão distinta dos estudantes, também 

revelasse os que possuíssem mais dificuldade. Além disso, seria também útil para identificar 

lacunas de muitos  adolescentes que apesar de certa destreza, não tivessem  tido contato com 

determinados assuntos específicos. 

 
 
14 

Tal avaliação diagnóstica forneceu informações quanto a 10 habilidades em matemática 

básica,  tidas  como  pré-requisitos  para  o  desenvolvimento  seguro  na  disciplina  no  Ensino 

Médio. Os resultados nortearam os esforços direcionados ao aprofundamento de cada um desses 

temas, para fornecer ferramentas nessa nova etapa a se descortinar ao longo do ano. 

O  currículo  da  série,  com  seu  planejamento  semanal,  apontaria  as  necessidades  ou 

possíveis  dificuldades  de  trabalho,  a  cada  momento,  e  a  avaliação  diagnóstica  indicaria  os 

estudantes com aquele tipo de necessidade de suporte ao trabalho vindouro.  

Um estudo orientado, com diferentes metodologias, tais como: estudo dirigido, listas de 

exercícios,  monitorias,  atendimento  individual,  etc.  foi  desenvolvido  ao  longo  da  série,  em 

horários  extracurriculares,  com  convocação  específica  para  cada  tema  abordado.  Diversas 

atividades desenvolvidas são apresentadas em Apêndice, na ordem em que foram utilizadas. 

Cada  grupo  de  estudantes  com  baixo  rendimento  em  uma  dessas  habilidades  era 

direcionado  aos  atendimentos  específicos  desses  conteúdos,  enquanto  um  trabalho  de 

aprofundamento era realizado com os demais, na medida do possível. 

Os alunos também foram subdivididos em 4 grupos por nível de proficiência na diagnose, 

afim de orientá-los de forma específica, não apenas nas habilidades em que não obtiveram êxito, 

mas de forma mais global. 

O grupo 1, com 4 alunos que acertaram apenas algumas poucas questões (notas abaixo de 

3,0) frequentou os encontros por 2 vezes por semana. O grupo 2, com, no primeiro momento, 

11 alunos (notas entre 3,0 e 5,0) participou de 1 encontro semanal. Já os grupos 3 e 4, foram 

direcionados  aos  atendimentos  apenas  de  habilidades  em  que  tivessem  resultados  ruins  no 

momento da diagnose. 

Alguns alunos do grupo 2 foram realocados no grupo 3, após observação qualitativa do 

professor de que o estudante teria dificuldades mais pontuais e por motivos diversos teria se 

saído pior na avaliação diagnóstica do que seu desempenho nas aulas regulares poderia indicar. 

Além  dos  encontros  presenciais,  uma  série  de  atividades  a  serem  realizadas 

individualmente, foram entregues aos alunos. Seria um mais conceitual e simples para os grupos 

1 e 2 e de aprofundamento para os demais. Mais à frente parte do trabalho foi unificado, por 

diversos motivos, mas sempre buscando atender de forma personalizada as dificuldades de cada 

estudante.  

Em julho, uma segunda diagnose foi realizada para identificar os avanços em diferentes 

áreas  e  ações  a  serem  implementadas  a  posteriori.  Os  resultados  foram  avaliados  e  as 

metodologias repensadas. 

 
 
Ao  fim  do  ano,  uma  pesquisa  foi  realizada  com  os  estudantes  que  foram  inicialmente 

direcionados aos atendimentos especiais, para conhecer a opinião dos participantes e apontar 

possíveis melhorias. 

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

2 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

A dificuldade com o aprendizado de matemática não é exclusividade apenas do Brasil 

ou da época atual. Piaget (1953, p.54, apud SCHLIEMAN et al, 1992, p.101) já discutia sobre 

o caráter emocional do aprendizado da matemática: 

Todo o aluno normal é capaz de um bom raciocínio matemático, desde que se apele 
para sua atividade e se consiga assim remover as inibições afetivas que lhe conferem 
com bastante frequência um sentimento de inferioridade nas aulas que versam sobre 
essa matéria. 

Este  trecho  deixa  clara  a  preocupação  com  a  inclusão  de  todos  no  aprendizado  da 

matemática, que pode gerar impactos emocionais. Por outro lado, claro que é desejo de qualquer 

professor a facilitação do ato de aprender por parte dos estudantes. Nesta perspectiva, o capítulo 

2 visa uma reflexão sobre o que vem a ser a avaliação em educação e sua importância para o 

processo educativo, dando suporte ao aprendizado significativo.  

Para muitas pessoas de fora do ambiente escolar, avaliação pode remeter a uma simples 

prova, com questões semelhantes às realizadas ao longo das aulas e traduzidas em classificação. 

O seu objetivo seria o de simplesmente conferir se o aluno é capaz de resolver aquele problema. 

Em especial,  numa disciplina abstrata, com  um imaginário social construído  com  traumas  e 

medos, o momento da prova pode ser de forte envolvimento emocional. 

Entretanto,  a  concepção  de  avaliação  utilizada  no  presente  trabalho,  se  distancia  da 

“medição” do conhecimento já alcançado, ou não, pelo estudante e se aproxima de mais uma 

ferramenta no processo educativo, através da disciplina em foco. 

Como apresentado por Moretto (2010, p.192): 

Avaliar a aprendizagem está profundamente relacionado com o processo de ensino e, 
portanto,  deve  ser  conduzido  como  mais  um  momento  em  que  o  aluno  aprende. 
Chamamos de “momento privilegiado” porque julgamos que, diante de tudo o que a 
tradição vem associando à prova, o aluno coloca suas energias em busca de sucesso, 
normalmente associado a uma boa nota. Se essa é a cultura estabelecida, por que não 
aproveitá-la  e  transformar  a  avaliação  em  um  momento  de  construção  de 
conhecimento?  Nossa  experiência  mostra  que  alguns  professores  transformam  as 
provas  na  “hora  do  acerto  de  contas”  com  seus  alunos,  reagindo  dessa  forma  ao 
desinteresse pelas aulas, à indisciplina, à falta de estudo, à alienação escolar. 

Se o professor desenvolve a avaliação como a “hora do acerto de contas”, conforme este 

autor apresenta, subutiliza-se o potencial que ela possui de contribuir para a aprendizagem, de 

participar do cotidiano escolar, não apenas de um momento específico. Além de fortalecer uma 

possível inibição ou sentimento de inferioridade. 

 
 
 
 
 
  
 
17 

Neste  sentido,  o  presente  trabalho,  visou  estudar  uma  vertente  de  avaliação  que 

dialogasse  com  a  prática  após  sua  aplicação  e  não  antes,  como  observado  em  inúmeros 

momentos da escolarização. 

2.1 Avaliação como instrumento para aprendizagem 

Luckesi  (1998,  p.26)  critica  o  ensino  que  em  lugar  de  priorizar  a  aprendizagem  e 

despertar o prazer em aprender acaba por indicar o êxito como um resultado elevado ao fim do 

processo.  Nesse  caso,  as  provas  são  feitas  para  “provar”  os  alunos  e  não  para  ajudar  sua 

aprendizagem,  excluem,  classificam  e  não  incentivam  o  desenvolvimento pessoal.  Quanto  a 

isto, Luckesi (1998, p.26) diz: 

[...]  sociologicamente,  a  avaliação  da  aprendizagem,  [...]  é  bastante  útil  para  os 
processos  de  seletividade  social.  Se  os  procedimentos  da  avaliação  estivessem 
articulados  com  o  processo  ensino-aprendizagem  propriamente  dito,  não  haveria  a 
possibilidade  de  dispor-se  deles  como  se  bem  entende.  No  caso,  a  sociedade  é 
estruturada em classes e, portanto, de modo desigual; a avaliação da aprendizagem, 
então, pode ser posta, sem a menor dificuldade, a favor do processo de seletividade, 
desde que utilizada independentemente da construção da própria aprendizagem. No 
caso, a avaliação está muito mais articulada com a reprovação do que com a aprovação 
e  daí  vem  a  sua  contribuição  para  a  seletividade  social,  que 
já  existe 
independentemente dela. A seletividade social já está posta: a avaliação colabora com 
a correnteza, acrescentando mais um ‘fio d’água’. 

Nesta  visão  sociológica,  a  avaliação  com  tradicionalmente  trabalhada,  ao  invés  de 

contribuir para o processo de aprendizagem, serve à manutenção do processo de estratificação 

social e fornece mais um entrave ao desenvolvimento das habilidades lógico-matemáticas. 

Por  outro  lado,  uma  concepção  freiriana  de  educação  aplicada  à  avaliação,  há  de  se 

desenvolver  uma  avaliação  que  inclua  o  diverso  e  aceite  o  tempo  de  cada  educando, 

compreendendo seu papel de auxílio à aprendizagem e direcionamento de futuras ações. Essa é 

uma distinção clara da avaliação associada à reprovação ou à seletividade social. 

Compreender o diverso, o tempo de cada estudante e suas idiossincrasias, pressupõe o 

contato  e  o  diálogo  com  todos.  Em  nada  contribui  tratar  o  estudante  como  apenas  mais  um 

dentro do grupo, sem conhecer suas características individuais, sem respeitar seus interesses, 

se nem ao menos se conhece o seu nome. Segundo Freire (1997, p.123): 

[...]  o  diálogo  é  uma  espécie  de  postura  necessária,  na  medida  em  que  os  seres 
humanos se encontram para refletir sobre sua realidade tal como a fazem e refazem[...] 
através do diálogo, refletindo juntos sobre o que sabermos e não sabermos, podemos 
a seguir, atuar criticamente para transformar a realidade. 

 
 
 
 
 
 
 
18 

É  necessário  se  aproximar,  estar  aberto  à  escuta  das  angústias  e  sofrimentos  que  se 

desenvolvem nos estudantes, para que se possa apoiá-los de maneira produtiva, desenvolver 

novas atividades e direcionamentos, que atendam às especificidades de cada aluno. 

Tal diálogo se conecta ao apresentado em uma avaliação, para além do escrito, numa 

visão mais completa do desempenho do aluno, mais comprometida com o sucesso acadêmico 

e a autoestima deles. Sobre isso, Saul (1986, P.129) escreve: 

É  dimensão  intrínseca  do  ato  de  conhecer  e,  portanto,  fundamentalmente 
compromissada com o diagnóstico do avanço do conhecimento, quer na perspectiva 
da sistematização, quer na produção de outro conhecimento, de modo a se construir 
em estímulo para o avanço da produção do conhecimento. 

Já para Hoffman (1993, p.120), avaliação e diálogo são definidos da seguinte forma: 

Avaliação significa ação provocativa do professor, desafiando o educando a refletir 
sobre as situações vividas, a formular e reformular hipóteses, encaminhando-se a um 
saber enriquecido. 

Dialogar é refletir em conjunto (professor e aluno) sobre o objeto de conhecimento. 
Exige aprofundamento em teorias de conhecimento e nas diferentes áreas do saber. 
Acompanhar  é  favorecer  o  ‘vir  a  ser’,  desenvolvendo  ações  educativas  que 
possibilitem novas descobertas.  

Os autores são assertivos na necessidade de conhecermos verdadeiramente o estudante, 

através  da  troca,  do  diálogo,  que  não  pode  existir  sem  o  trabalho  próximo  e  interessado  do 

professor com seus aprendentes. Nesta perspectiva, a contato com o estudante, discutindo seus 

resultados,  apontando  seus  avanços  e  erros,  torna-se  fundamental  para  o  processo  de 

aprendizagem. É avaliar, pensando no que virá pela frente, em como modificar sua prática. 

Sendo assim, a concepção de avaliação utilizada no presente trabalho se afasta da função 

classificatória  e  se  aproxima  da  ideia  de  ferramenta  necessária  para  a  tomada  de  decisões 

futuras. 

2.2 A avaliação diagnóstica 

Segundo Blomm, Hasting e Madaus (1975) existem três tipos de avaliação: diagnóstica, 

formativa e somativa. A diagnóstica, como numa consulta médica, visa traçar um diagnóstico 

da situação do estudante. Já a formativa se dedica a observar aspectos subjetivos, é o “aprender 

a aprender”. Por fim, a somativa tem como função principal, gerar valor, classificar, ordenar os 

estudantes.  

 
 
 
 
 
 
 
 
19 

A  avaliação  diagnóstica  deve  contribuir  como  elemento  norteador:  apontar  quais 

caminhos seus alunos precisam seguir, quais ações o professor precisa tomar.  

Conforme aponta Lima (2018, p.4), esta é uma ferramenta poderosa, pois nela se buscam 

subsídios  para  a  ação  pedagógica  do  professor.  Abarca  desde  a  percepção  do  conhecimento 

adquirido pelo aluno e os conhecimentos estabelecidos como pré-requisitos nos assuntos, até 

os objetivos esperados ao se terminar um conteúdo.  

Naturalmente,  alguns  alunos  têm  facilidade  em  aprender,  devido  ao  seu  arcabouço 

cultural  e  social  enquanto  outros  terão  dificuldades  em  aprender  pelas  mesmas  razões 

apresentadas.  Pode-se  assim,  apontar  quais  caminhos  seus  alunos  precisam  tomar  e  como  o 

professor pode auxiliar. A participação de todos os agentes do aprendizado é fundamental. 

Sobre a avaliação participativa, Luckesi (1998, p.99) escreve: 

Por participativo, aqui, não estamos entendendo o espontaneísmo de certas condutas 
auto  avaliativas,  mas  sim  a  conduta  segundo  a  qual  o  professor,  a  partir  de 
instrumentos  adequados  de  avaliação,  discute  com  os  alunos  o  estado  de 
aprendizagem  que  eles  atingiram.  O  objetivo  da  participação  é  professor  e  alunos 
chegarem juntos a um entendimento da situação de aprendizagem que, por sua vez, 
está articulado com o processo de ensino. 

Por isso, neste trecho vemos o momento de diálogo entre professor e aluno que identifica 

os êxitos e carências do processo de aprendizagem de matemática no ensino fundamental, como 

instrumento basal da compreensão do estado de aprendizagem do estudante. O mais importante 

nesse momento, é discutir com o estudante sua trajetória, suas inseguranças, ouvi-lo. A partir 

de então, pode-se construir uma trilha de aprendizagem a ser percorrida pelo estudante, com o 

apoio da equipe pedagógica. 

Ainda  Luckesi  (1998,  p.81),  sobre  a  avaliação  diagnóstica,  aponta:  “[...]  a  avaliação 

deverá ser assumida como um instrumento de compreensão do estágio de aprendizagem em que 

se encontra o aluno, tendo em vista tomar decisões suficientes e satisfatórias para que possa 

avançar no seu processo de aprendizagem.”  

Note que a avaliação, mais uma vez, que o autor indica um olhar para o futuro, o que 

ainda será aprendido, ao contrário do trabalho hegemônico de aferição do que já foi realizado. 

Sobre a avaliação diagnóstica, Esteban (1999, p.133) complementa: 

- O aluno é o parâmetro de si mesmo;  

 
 
 
  
 
20 

-  Respeita  o  processo  de  construção  de  conhecimento  do  aluno,  considerando  o 
acúmulo de conhecimentos deles; 

- Considera o erro construtivo como ponto de reflexão, busca de alternativa e desafio 
para novas construções. [...] 

“O caráter da avaliação tem, portanto, outra língua diferente, é ato político. Propicia 
e vivencia mudança, avanço, progressão, enfim, aprendizagem. 

A autora deixa clara a função da avaliação como instrumento político de transformação 

da condição do estudante e de liberdade para se desenvolver como sujeito único, sem barreiras. 

2.3 Avaliação por habilidades 

2.3 Avaliação por habilidades 

Novas formas de avaliar devem ser, então almejadas. Não apenas o equilíbrio com os 

ideais pedagógicos de uma instituição, como a ousadia e também o ineditismo em avaliação são 

bem-vindos.  Méndez  (2002)  levanta  essa  necessidade,  revisitando  o  modelo  tradicional, 

direcionando atenção a um modelo contínuo e processual. Luckesi (2013) aborda o processo 

investigativo para o desenvolvimento da avaliação: o que é investigar e produzir conhecimento, 

os  limites  da  investigação  e  os  serviços  do  conhecimento  para  a  prática  diária,  tanto  nas 

situações complexas com nas mais simples. É necessário investigar e compreender a realidade 

indicando a possibilidade de conhecer algo que ainda não é conhecido, torna o que é escuro em 

claro,  permitindo  uma  análise  mais  profunda  sobre  o  objeto  de  estudo.  Já  o  limite  da 

investigação está associado a maneira como se vê alguma coisa, possibilitando a produção de 

interpretações distintas.  

 Assim, a avaliação por habilidades, pode se tornar ferramenta útil de investigação sobre 

o  percurso  de  aprendizagem  do  aluno.  Desta  forma,  habilidades  práticas,  cognitivas  e 

socioemocionais,  atitudes  e  valores  para  resolver  as  demandas  do  cotidiano  podem  ser 

estimulados,  sob  a  ideia  de  que  a  educação  deveria  apresentar  valores  e  buscar  ações  que 

coadunem para o desenvolvimento social.  

Cada habilidade será estudada por intermédio de um “descritor” que, como o nome diz, 

descreve a habilidade que se deseja aferir o grau de conhecimento. Por outro lado, na maior 

parte das questões, foram usados “distratores”, em itens da cada questão, que apresentariam 

valores encontrados, caso o estudante cometesse um determinado erro específico esperado. 

Assim, no presente trabalho, as questões são desenvolvidas com o objetivo de observar 

competências específicas em diferentes itens, para focar a atenção nas habilidades ainda  não 

alcançadas, sem negligenciar as que já possuem nível satisfatório. 

 
 
 
 
21 

2.4 O Estudo de Caso 

Por  se  tratar  de  uma  situação  específica,  isolada  em  seu  contexto  e  características 

próprias, a metodologia utilizada nessa pesquisa é a de Estudo de Caso. Tal processo se trata 

do estudo específico e consistente de um caso, ou de um grupo pequeno de casos e, por ser 

limitada,  é  fortemente  influenciada  pelo  contexto  em  que  se  insere  e  não  permite 

generalizações, apenas indica possibilidades para novos estudos e aplicações. 

É importante observar que o Estudo  de Caso não é uma amostragem  e,  por isso não 

permite inferir uma explicação que sirva para outros casos em diferentes aplicações. Tem por 

objetivo  expandir  significados  e  teorias  ou  testar  a  aplicabilidade  de  hipóteses  já  lançadas 

anteriormente, compreender os fatos que levam a cada decisão no percurso da situação base do 

objeto de estudo. 

Segundo Schramm (apud YIN, 1971, p.29):  “[...] a essência de um estudo de caso, a 

pincipal tendência em todos os tipos de estudo de caso, é que ela tenta esclarecer uma decisão 

ou um conjunto de decisões: o motivo pelo qual foram tomadas, como foram implementadas e 

com quais resultados.” 

Portanto, o estudo de caso se interessa pelo processo, pela sequência de fatos e decisões, 

analisando  os  resultados  e  a  eficácia  das  mesmas,  buscando  possíveis  alterações  futuras  e 

direcionando futuras ações viáveis. 

O  presente  trabalho,  discute  uma  ação  aplicada,  uma  avaliação  diagnóstica  e  um 

processo  de  atendimento  personalizado,  com  balizamento  nos  dados  da  diagnose.  Dado  o 

descritivo,  são  discutidas  as  metodologias,  processos  de  reforço  ou  aprofundamento  nos 

conceitos básicos e as decisões e redirecionamentos tomados no decorrer do ano. Desta forma, 

pode-se analisar alterações exequíveis em aplicações vindouras, bem como a efetividade do que 

foi realizado. 

Sendo assim, a pesquisa realizada neste texto se refere ao procedimento de Estudo de 

Caso e os detalhes serão abordados com maior clareza ao longo do capítulo 3. 

 
 
 
 
 
 
 
 
22 

3. METODOLOGIA DA EXPERIÊNCIA 

Esse capítulo apresenta a conjuntura de trabalho e necessidades específicas da Escola 

Sesc de Ensino Médio, bem como a dinâmica de aplicação das  duas avaliações diagnósticas 

(em  março  e  julho)  as  ações  tomadas,  em  consequência  de  seus  resultados.  Por  fim,  os 

resultados do trabalho são apresentados e discutidos. 

3.1 A Escola Sesc de Ensino Médio 

Antes  de  descrever  os  aspectos  próprios  da  pesquisa  realizada,  é  importante  situar  o 

leitor, quanto às características próprias da instituição em que foi aplicada, que é de natureza 

bastante particular. 

A Escola Sesc de Ensino Médio (ESEM) é uma escola residência, polo de referência em 

educação do Sesc (Serviço Social do Comércio). Jovens de todas as unidades federativas do 

país  mudam-se  para  o  campus  da  instituição,  localizado  na  cidade  do  Rio  de Janeiro,  tendo 

acesso  a  uma  robusta  estrutura,  num  campus  de  130mil  m²,  com  turmas  reduzidas,  amplas 

ofertas culturais, esportivas e acadêmicas num modelo único no país. 

O processo de seleção, conforme o edital do concurso de acesso à escola, é realizado 

com vagas direcionadas a cada uma das unidades federativas, divididas em igual quantidade 

por sexo e em quantidades parcialmente proporcionais à receita do Sesc regional. Uma prova 

de seleção escrita é realizada, somando às diversas etapas de entrevistas e dinâmicas de grupo, 

concedendo pontuação bônus aos alunos de baixa renda, oriundos de escolas públicas e filhos 

de associados ao Sesc. 

Todo  o  trâmite  de  escolha  dos  estudantes  favorece  o  perfil  de  aluno  que  melhor  se 

adeque à instituição e que mais se aproxime do público que uma instituição com caráter social 

espera  alcançar.  Por  outro  lado,  como  o  processo  é  realizado  em  cada  estado,  e  no  distrito 

federal, pelas unidades regionais do Sesc e a divulgação é feita de forma bastante distinta em 

cada  localidade,  diferentes  grupos,  demonstram  características  acadêmicas  sensivelmente 

distintas.  

Dessa  forma,  observa-se  que  os  estudantes 

ingressantes  possuam  realidades 

socioculturais de diversas ordens, com fortes características regionais e com todo tipo de nível 

de conhecimento básico nas diversas áreas do conhecimento estudadas no Ensino Fundamental. 

Eventualmente são ouvidos comentários de alunos recém-chegados, como: 

 
 
 
 
 
23 

“Esse x é o quê professor? ”- referindo-se à incógnita de uma equação. 

“Professor, eu nunca tive geometria na minha escola” 

Por outro lado, alguns alunos provêm de grandes capitais, com acesso a boas escolas e, 

inclusive, com histórico de estudo em preparatórios às escolas técnicas ou militares de ensino 

médio.    

Dessa forma, a disparidade de conhecimentos em matemática básica é um elemento de 

grande relevância para se atentar durante todo o trabalho. 

3.2 As avaliações diagnósticas 

Para conhecermos bem  as características do  grupo de 164 alunos de primeira série  e 

realizar a enturmação mais homogênea possível, duas avaliações diagnósticas foram realizadas 

para identificar de forma provisória e superficial o nível básico de conhecimento em matemática 

e língua portuguesa de cada estudante. Essas avaliações foram aplicadas no início e no meio do 

ano letivo, pelos professores de cada disciplina, com a previsão de se repetir ao fim de cada ano 

do ensino médio. 

Partiu-se da avaliação da Prova Brasil, integrante do Sistema de Avaliação da Educação 

Básica (SAEB) realizada pelo Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio 

Teixeira (INEP) para pensar nas possibilidades de avaliação a ser realizada. A Prova Brasil, 

aplicada ao 9°ano do Ensino Fundamental, apresenta trinta e sete descritores de habilidades em 

Matemática. Foram selecionadas e adaptadas dez habilidades entendidas como fundamentais 

para o desenvolvimento do estudante ao longo de todo o ensino médio e utilizadas na íntegra, 

ou parcialmente, algumas questões da avaliação de 2017. 

A prova foi dividida em três partes, com dez questões cada, cada uma delas realizada 

em 45 minutos. Os alunos foram divididos em grupos de 15 alunos, o tamanho de uma turma 

padrão da escola. Ao longo da semana esses grupos assistiam a aulas de todas as disciplinas e 

realizavam a diagnose nos tempos destinados à matemática e à língua portuguesa, únicas que 

participaram desse processo.  

Do total de trinta questões, foram avaliadas dez habilidades: 

H1  –  Reconhecer,  modelar  e  resolver  um  sistema  de  equações  de  1°  grau  com  duas 

incógnitas. 

H2 – Reconhecer, modelar e resolver uma equação de 1° grau. 

 
 
 
 
24 

H3 – Resolver uma equação de 2° grau incompleta ou completa. 

H4 – Resolver situações envolvendo cálculo de porcentagem. 

H5 – Reconhecer, modelar e resolver situações envolvendo o conceito e/ou cálculo de 

frações. 

H6 – Reconhecer números decimais, a partir de diferentes representações. 

H7 – Identificar propriedades fundamentais de figuras geométricas. 

H8 – Resolver problemas envolvendo conceitos elementares de Geometria Plana. 

H9 – Resolver cálculos numéricos. 

H10 – Resolver cálculos algébricos. 

Para cada habilidade foram pensadas três questões com níveis de dificuldade crescente 

(fácil, médio e difícil).  

Esta estratégia foi pensada para que as questões pudessem separar bem a ausência de 

destreza, do ligeiro conhecimento do conteúdo, do parcial e do total domínio daquela habilidade 

avaliada. Além disso, questões difíceis, poderiam separar melhor os alunos com desempenho 

mediano daquele que domina plenamente os tópicos nas 10 habilidades como  um  todo.  Por 

outro lado, questões fáceis ou muito fáceis, poderiam separar melhor os alunos com muitíssimas 

lacunas  de  conhecimento  básico,  e  talvez  dificuldades  de  outra  ordem,  dos  alunos  que 

dominassem parcialmente questões simples de conteúdos mais básicos ou fáceis. 

Para definição do que seria uma questão fácil, média ou difícil foi utilizada a experiência 

dos  professores  como  base.  Ainda  que  as  questões  fáceis  fossem  menos  elaboradas  e 

interpretativas  ou  com  cálculos  menores  e  mais  simples  e  as  médias  e  difíceis  fossem 

progredindo de forma gradual, em termos de dificuldade, essa previsão é muito relativa e varia 

de grupo para grupo. Apesar desta dificuldade, os resultados se adequaram bem à previsão da 

equipe que elaborou a avaliação. 

As três partes da prova foram elaboradas com uma questão referente a cada uma das dez 

habilidades. A primeira parte foi pensada como sendo ligeiramente mais fácil do que as outras 

duas, já que os  alunos estavam  sem  ritmo de estudos, após cerca de três  meses de férias, e, 

também, devido à preocupação da escola em não assustar os estudantes recém-chegados e que 

tivessem mais falhas em conteúdos prévios. Foram, então, quatro questões fáceis, quatro médias 

 
 
25 

e duas difíceis na primeira parte e três fáceis, três médias e quatro difíceis em cada uma das 

outras duas partes. 

Como  existe  um  histórico  de  baixo  conhecimento  prévio  de  alunos  ingressantes  na 

escola, a 1ª série tem um currículo adaptado ao trabalho com conteúdos de álgebra, aritmética 

e, especialmente, geometria das séries do Ensino Fundamental II. A geometria plana é ensinada 

por completo, desde os conceitos mais rudimentares. Em paralelo a isso, conteúdos de álgebra 

e aritmética vão sendo inseridos em listas de exercícios e em atendimentos especiais, fora do 

horário  regular  das  aulas,  destinados  aos  alunos  que  apresentem  maior  dificuldade  no  tema 

abordado. 

Sendo assim, o aferimento dos conteúdos de geometria não era o foco desta avaliação, 

apesar de ser abordado em duas habilidades distintas (H7 e H8).  

O quadro abaixo apresenta a distribuição das questões, de acordo com as habilidades e 

níveis esperados de cada uma das trinta questões da avaliação. Os itens fáceis estão em verde, 

os médios em azul e os difíceis em vermelho. 

Tabela 1 - Distribuição de questões por habilidade e nível de dificuldade 

QUESTÃO 

HABILIDADE 

CONTEÚDO 

NÍVEL 

Q1 

Q2 

Q3 

Q4 

Q5 

Q6 

Q7 

Q8 

Q9 

Q10 

Q11 

Q12 

Q13 

Q14 

Q15 

H2 

H8 

H1 

H3 

H6 

H5 

H4 

H7 

H9 

H10 

H5 

H9 

H7 

H2 

H4 

Equação 1° grau 

Geometria problema 

Sistemas 

Equação 2° grau 

Decimais 

Frações 

Porcentagem 

Figuras geométricas 

Cálculo numérico 

Cálculo algébrico 

Frações 

Calculo numérico 

Figuras geométricas 

Equação 1° grau 

Porcentagem 

F 

F 

F 

M 

D 

M 

F 

M 

M 

D 

F 

F 

F 

D 

M 

 
 
26 

Q16 

Q17 

Q18 

Q19 

Q20 

Q21 

Q22 

Q23 

Q24 

Q25 

Q26 

Q27 

Q28 

Q29 

Q30 

H1 

H6 

H3 

H8 

H10 

H6 

H2 

H4 

H3 

H7 

H8 

H9 

H10 

H1 

H5 

Sistemas 

Decimais 

Equação 2° grau 

Geometria problema 

Cálculo numérico 

Decimais 

Equação de 1° grau 

Porcentagem 

Equação de 2° grau 

Figuras geométricas 

Geometria Cálculo 

Calculo numérico 

Cálculo algébrico 

Sistemas 

Frações 

D 

M 

D 

D 

M 

F 

M 

D 

F 

D 

M 

D 

F 

M 

D 

Fonte - Equipe de professores de matemática da 1ª série de 2019 da Escola Sesc de Ensino Médio 

Em muitas das questões, os distratores foram desenvolvidos para dar informações sobre 

os possíveis erros cometidos pelos estudantes.  

Os  cartões-resposta  dos  estudantes  foram  lidos  e  analisados  pelo  programa 

computacional  Remark,  específico  para  análises  de  resultados  e  estatística  de  avaliações 

objetivas, adquirido pela instituição. Tal programa lista, compila e analisa diversas possíveis 

informações,  exportando-as  para  uma  planilha  editável,  a  partir  das  imagens  dos  cartões 

resposta dos estudantes. 

Diversos dados foram extraídos desses resultados e organizaram-se várias informações 

específicas  sobre  o  desempenho  na  série  como  um  todo.  Destas  informações,  retiramos  não 

apenas média, ou desvio padrão, mas também as respostas para cada item, de cada aluno, as 

médias de acertos para cada questão, informações sobre a qualidade de preparo individual dos 

problemas, etc. 

Além do que o programa Remark traz em suas análises, outras tantas foram realizadas 

em planilha de Excel, dentro deste trabalho. Uma análise de cada habilidade se fez necessária 

para planejar todo o acompanhamento desenvolvido após a diagnose. Separados os estudantes 

 
 
 
27 

com dificuldade em cada habilidade e as médias de acertos em cada uma delas, possibilitou a 

discriminação, também, dos temas mais difíceis para a série como um todo. 

Assim  feito,  era  necessário  estudar  também  a  qualidade  das  questões  utilizadas  na 

avaliação. Como o Remark oferece um parâmetro de análise do item perante a prova como um 

todo,  o  coeficiente  bisserial,  foi  utilizado  esse  resultado  para  avaliar  os  itens  preparados  e 

indicar uma possível distorção de dificuldade em um problema pela baixa qualidade da questão, 

em si. 

O coeficiente bisserial é, então, calculado pela fórmula seguinte: 

𝑟 =

𝑥𝑝 − 𝑥𝑞
𝛿²

𝑝
. √
𝑞

Em que, 

𝑟 é o coeficiente bisserial 

𝑝 é a quantidade acertos no item 

𝑞 é a quantidade de erros no item 

 𝑥𝑝 é a média das notas, em todo o exame, dos estudantes que acertaram este item 

𝑥𝑞 é a média das notas, em todo o exame, dos estudantes que erraram este item 

𝛿² é a variância das médias no exame 

A variação de 𝑟 permite categorizar as questões pela capacidade que elas demonstraram 

de separar os estudantes que possuem um conhecimento elevado dos que ainda demonstram 

mais dificuldade. 

Um resultado menor que 25% demonstraria uma questão ruim, enquanto que maior que 

75% um  questão muito boa em  distinguir um  grau de proficiência baixo de um  elevado, no 

conteúdo abordado no teste. 

Antes de começarem as atividades foi esclarecido a todos os alunos que os resultados 

seriam tabulados por programa computacional, porém seria interessante que eles fizessem todos 

os cálculos e procedimentos necessários para a resolução de cada item, para que fosse mais fácil 

e preciso identificar os erros mais comuns por eles cometidos. Ao serem definidas as turmas, 

cada professor corrigiu as avaliações dos seus alunos.  

 
 
 
28 

Essa  análise  qualitativa  possibilitou  a  identificação  clara  de  erros  significativos  da 

realidade anterior de aprendizado, de cada estudante. 

Já a avaliação de meio de ano possibilitou a observação das habilidades que obtiveram 

avanço no nível de conhecimento e as que ainda precisam de atenção especial. Como os temas 

não  tinham  todos  sido  abordados  diretamente,  era  esperada  a  melhoria  em  determinadas 

habilidades de forma mais profunda do que de outras. Como será analisado mais adiante. 

Tendo a diagnose sido realizada, a enturmação dos alunos foi feita de modo que as turmas 

tivessem equilíbrio em termos de conhecimento básico. Utilizando as avaliações de português 

e  matemática,  os  estudantes  foram  divididos  em  três  grupos  de  proficiência,  utilizando  as 

médias  nas  duas  avaliações.  Por  fim  os  resultados  de  proficiência  na  língua  inglesa  foram 

utilizados, como descrito a seguir. 

Cabe aqui comentar que os grupos de turmas [A, B, C e D]; [E, F, G e H] e [I, J e K] têm 

aula  de  língua  inglesa  simultaneamente.  Somente  nesse  horário,  os  alunos  se  misturam 

formando grupos em níveis semelhantes de proficiência no idioma, o que é interessante para 

essa disciplina. Isso, para que não ocorra de a enturmação ser dada apenas pela proficiência na 

língua estrangeira, impactando em diferentes níveis também nas demais disciplinas. 

Levando em consideração os resultados em Inglês, a terça parte da série com médias mais 

baixas em português e matemática foram primeiramente alocadas nas onze turmas da primeira 

série,  em  seguida  os  alunos  com  maiores  notas  são  alocados,  terminando  com  os  demais 

estudantes. Também são consideradas as regiões de origem, os quartos e grupos de tutoria, para 

maximizar a interação dos alunos na escola. 

Desta  forma,  as  médias  nas  diagnoses  de  português  e  matemática  das  onze  turmas  se 

distinguiram em no máximo dois décimos e os trabalhos puderam ser realizados de maneira 

análoga nos diferentes grupos. Os alunos com conhecimentos mais sólidos puderam dar suporte 

aos com mais lacunas em conhecimentos básicos. 

3.3 Os estudos em matemática básica 

Com  o  resultado  da  avaliação  diagnóstica  em  mãos,  os  alunos  foram  separados  em 

quatro  distintos  grupos  que  chamaremos  de  1,  2,  3  e  4,  em  ordem  crescente  de  acertos  na 

diagnose  de  matemática.  Nesse  momento,  ficou  decidido  em  equipe  que  cada  professor 

 
 
 
 
29 

trabalharia  com  seus  alunos  da  forma  que  julgasse  mais  conveniente  e  que  materiais  e 

cronograma  de  conteúdos  seriam  compartilhados,  na  medida  do  possível.  Desta  forma,  este 

trabalho  estuda  a  metodologia  aplicada  apenas  às  turmas  1A,  1B,  1C  e  1D,  totalizando  60 

alunos. 

No  início,  o  grupo  1  era  composto  por  quatro  alunos  que  obtiveram  baixíssimo 

rendimento  na  avaliação  diagnóstica  (notas  inferiores  a  3);  o  grupo  2  por  doze  alunos  com 

rendimento baixo, porém demonstrando conhecimento em diferentes áreas, apenas nas questões 

mais simples (notas entre 3 e 5); o grupo 3 por trinta e três estudantes com conhecimento básico 

na maioria das  áreas (notas entre 5 e 8) e  o  grupo 4 com  onze estudantes com alto  grau de 

acertos na avaliação de matemática (notas acima de 8).  

Os alunos não tinham acesso aos dados gerais dos demais estudantes da série, nem das 

classificações  utilizadas,  apenas  eram  informados  de  suas  necessidades  individuais  e  da 

frequência esperada nos encontros regulares. Vale lembrar que as notas não correspondem à 

proporção de acertos da avaliação e que, após o início dos trabalhos, os estudantes foram sendo 

observados mais de perto e se desenvolvendo em diferentes ritmos. Assim, constantemente a 

composição desses grupos se alterou. 

O acompanhamento dos grupos 1, 2, 3 e 4 demandava atenção em graus diferentes. O 

primeiro grupo era convocado aos atendimentos uma ou duas vezes por semana para todos os 

assuntos  estudados,  em  horário  fora  do  conteúdo  comum  (de  8h  às  15h)  e  com  materiais 

específicos. O grupo 2 era chamado, ao menos, uma vez por semana para trabalhar todos os 

conteúdos abordados na diagnose. Além disso, esses dois primeiros grupos foram direcionados 

às monitorias por, no mínimo, uma vez por semana. 

Por outro lado, os meninos e as meninas, pertencentes ao grupo 3, eram chamados aos 

atendimentos apenas nos conteúdos identificados com maior dificuldade. Já aos do grupo 4, 

bem como aos membros do grupo 3, com boa proficiência nessas habilidades, eram destinadas 

atividades  individuais.  Estas  eram  tarefas  de  aprofundamento  em  cada  tópico,  a  serem 

realizadas nos ambientes de estudo da escola, ainda que os estudantes fossem convidados a tirar 

dúvidas nos diferentes espaços destinados a isso na grade curricular. 

Além  disso, os  alunos com  maior desempenho, aliado ao gosto  pela disciplina, eram 

convidados a participar do Clube Olímpico da escola, numa atividade voluntária de discussão 

de  conteúdos  e  estudo  coletivo,  que  gerou  bons  frutos.  E  como  alternativa,  após  o 

desenvolvimento do trabalho, o bom desempenho dos estudantes dos grupos 3 e 4, levou alguns 

 
 
30 

a se candidatarem à monitoria acadêmica da disciplina, número que cresceu a um total de 10 ao 

fim do semestre. 

Com  o  passar  dos  primeiros  dias  de  trabalho,  algumas  verificações  a  respeito  do 

desenvolvimento dos estudantes induziram a alguns ajustes. Alguns alunos do grupo 2 (num 

primeiro momento, três), com notas mais baixas na diagnose, demonstraram maior dificuldade 

na  absorção  de  conteúdos,  ou  na  abstração  exigida  pela  matemática  em  determinados 

momentos. Eles foram, então, incorporados ao trabalho junto ao grupo 1. De forma análoga, 

foram observados alunos com grau de dificuldade supervalorizado na avaliação diagnóstica em 

relação  à  observação  prática  em  sala  de  aula  e  ao  desenvolvimento  das  habilidades  em 

atividades individuais. Eles foram incorporados ao trabalho com o grupo 3.  

Nesse momento se observou que alguns alunos não conseguiram ou não se esforçaram 

para  um  bom  rendimento  na  avaliação  inicial.  Como  a  dinâmica  e  estrutura  da  Escola  são 

bastante  diferentes,  muitas  mudanças  estão  ocorrendo  ao  mesmo  tempo,  outro  clima,  outra 

cidade, outras pessoas e a distância da família assusta muitos e a tensão com a realização de 

uma  avaliação  nesse  novo  meio  prejudicaram  muitos  alunos  que  não  foram  capazes  de  se 

expressar adequadamente na avaliação.  

Como já elucidado, foram dez as habilidades aferidas e, de acordo com os conteúdos 

abordados, elas iam sendo desenvolvidas em horário extraclasse, de forma que pudessem dar 

ferramentas  para  o  trabalho  com  assuntos  do  ensino  médio  e  desenvolver  a  capacidade  de 

resolução de problemas. 

A  ementa  da  primeira  série  (APÊNDICE  T)  serviu  de  referência  para  todo  o 

desenvolvimento no conhecimento em matemática básica. Como os ingressantes na Escola Sesc 

têm  diferentes  origens  socioculturais,  os  níveis  de  proficiência  em  conteúdos  básicos  se 

mostram  sensivelmente  díspares.  Por  conta  disso,  o  conteúdo  de  geometria  plana  de  ensino 

fundamental  é  abordado  desde  os  conceitos  mais  fundamentais,  no  processo  regular  da 

disciplina, enquanto que os conteúdos de aritmética e álgebra elementares são abordados de 

forma  integrada  aos  demais  temas,  ou  em  atividades  extraclasse,  que,  em  geral,  são 

acompanhadas no que na escola se chama de “horário de atendimento”. 

Nesses horários de atendimento, o professor, em momento fora do horário de aulas do 

currículo comum, recebe os alunos para realizar atividades que julgue pertinentes ao processo 

de  aprendizado  de  um  ou  mais  alunos,  além  de  receber  estudantes  que,  livremente,  podem 

procura-lo para tirar dúvidas ou solicitar apoio em distintos tópicos que entendam necessários. 

 
 
31 

Assim,  o  conteúdo  programático  se  iniciou  com  conceitos  de  ponto,  reta  e  plano, 

seguido de noções primitivas de conjuntos, subconjuntos, operações e relações de pertinência 

e inclusão de forma a relacionar ideias geométricas e algébricas e revisar equações de primeiro 

grau  e  sistemas  de  equações.  No  APÊNDICES  U,  V  e  X    podem-se  observar  as  atividades 

complementares I, II e III, utilizadas nesse momento. 

Como o trabalho com geometria plana se daria utilizando como ferramenta a resolução 

equações do primeiro grau, a primeira habilidade trabalhada no horário de atendimento, dentre 

as dez avaliadas inicialmente, foi a referente a esse tópico. Isso se deu antes mesmo do início 

do conteúdo formal, na semana seguinte à avaliação diagnóstica. 

Nesse tópico, com a dinâmica de trabalho de revisão ainda não definida, um encontro 

inicial  com  uma  abordagem  tradicional  foi  realizado.  Uma  aula  em  que  eram  explicados  os 

conceitos básicos de equações, a ideia da balança de pratos, os princípios de equivalência que 

justificam a realização de operações simultaneamente nos dois membros de uma equação, etc. 

O foco se deu nos conceitos, buscando transformar técnicas tradicionais memorizadas sem a 

sua compreensão básica, em construção consistente da justificativa por trás de cada processo 

de resolução de uma equação. Os estudantes convocados para esses encontros foram os quatro 

do grupo 1 e os do grupo 2.  

Foram  exemplificados  casos  simples  de  equação  recorrendo  à  balança  de  pratos  e 

indicados exercícios para os alunos resolverem  e o professor corrigir um a um,  sem  utilizar 

regras  previamente  memorizadas.  Por  fim,  alguns  exercícios  de  resolução  de  equações  com 

maior grau de dificuldade foram deixados para os alunos resolverem sozinhos fora de aula. 

Num outro horário de atendimento nessa mesma semana, os alunos do grupo 1 foram 

convocados para resolver, com ajuda, as atividades do conteúdo regular dessa primeira semana, 

já incluídas as atividades com equações do primeiro grau. 

Na segunda semana de trabalho, foi dada continuidade ao trabalho  com  equações do 

primeiro grau. Dessa vez, porém, foram apresentados problemas que exigiam a modelagem de 

equações  simples  e  a  posterior  resolução  das  mesmas.  Novamente  foi  referida  a  resolução 

através da ideia da balança de pratos, discutida na semana anterior e deixados problemas para 

resolução posterior dos alunos. 

 
 
32 

Para os alunos dos grupos 3 e 4, uma lista de exercícios mais elaborada, com problemas 

e incluindo outros temas como frações, decimais ou porcentagem, de maneira mais discreta, foi 

entregue para resolução no período de uma semana. 

Durante todo esse processo, no currículo regular, os alunos trabalhavam os conceitos 

básicos de geometria plana e resolviam problemas que exigiam a modelagem e a resolução de 

equações. 

Já na terceira semana, apesar do planejado anteriormente e das dúvidas ainda existentes 

por parte dos alunos, o tema de estudo abordado com os alunos mudou para sistema de equações 

do  primeiro  grau.  A  existência  de  pré-requisitos  necessários  para  os  novos  conteúdos  que 

chegariam em breve foi imperativa e o fato de os sistemas também incluírem as técnicas de 

resolução de equações que vinham sendo trabalhadas fez crer que essa seria a melhor opção. 

Desta vez, com a forma de trabalho já definida para conteúdos de revisão em matemática 

básica, os quatro estudantes pertencentes ao grupo 1, e os demais, que mostraram um baixo 

aproveitamento nas questões de sistemas de equações na diagnose, foram convocados para um 

encontro presencial destinado à realização de um estudo dirigido sobre esse conteúdo e não uma 

aula.  

O desejo de trabalhar com um estudo dirigido se deu pela preocupação em oferecer uma 

forma  diferente  de  ensinar  conteúdos  que  provavelmente  teriam  sido  trabalhados  em  anos 

anteriores pelo método tradicional e que nós enxergávamos não terem sido exitosos. 

Tal  estudo  se  deu  em  quatro  partes,  APÊNDICES  B,  C,  D  e  G.  Nelas  era  proposto 

discutir conceitos de sistemas de equações e introduzir aos poucos os diferentes processos de 

resolução. Por meio de três exemplos simples de aplicação de sistema de equações as etapas e 

justificativas para cada operação foram abordadas. Em cada uma das três primeiras partes se 

trabalhou um método de resolução: na primeira parte o método de substituição foi usado, na 

segunda o de adição ordenada e por fim o de comparação, todos utilizando os mesmos exemplos 

iniciais e seguindo o mesmo processo, apesar das diferenças existentes entre os métodos. 

A apresentação e discussão ocorreu com detalhe no primeiro exemplo, explicitando os 

cálculos realizados. O segundo exemplo já apresentava um problema semelhante, com o mesmo 

passo-a-passo e forma de escrita, mas com os resultados de cálculos e algumas substituições 

indicadas  sem  resolução,  para  que  o  aluno  já  pudesse  participar  do  processo.  Já  no  terceiro 

 
 
33 

exemplo,  apenas  eram  indicados  os  tipos  de  operação  usados  em  cada  passo,  sem  nenhuma 

substituição ou desenvolvimento realizado. 

Após os exemplos, são apresentados alguns sistemas para resolução seguindo o mesmo 

raciocínio e são propostos alguns problemas que são modelados por sistemas para encerrar o 

material. 

Assim,  três  semanas  de estudo,  nos  horários  posteriores  ao  período  regular  de  aulas, 

foram cumpridas com o foco em sistemas de equações de primeiro grau. Concomitantemente, 

o  conteúdo  regular  passava  pelo  estudo  de  ângulos  e  triângulos,  aprofundando  conceitos  e 

resolvendo problemas, utilizando as ferramentas tratadas. 

Por fim, uma quarta semana foi utilizada para a resolução de uma lista de problemas 

mais elaborados ou em maior grau de dificuldade foram abordados em encontro presencial e 

estudo individual. 

Durante todo esse período, o grupo de alunos com mais dificuldade foi sendo convocado 

para um segundo encontro semanal para estudar os conteúdos regulares, já que esses estudantes 

demonstravam menor autonomia no acompanhamento das atividades e matérias discutidas em 

aula.  Entretanto,  para  muitos,  o  comparecimento  a  esses  encontros  em  diferentes  dias  era 

prejudicado pelas respectivas grades de matérias eletivas realizadas no mesmo horário. 

Também, uma lista de exercícios aprofundada foi produzida para os grupos 3 e 4 dos 

estudantes  que  não  demonstraram  dificuldades  na  resolução  de  sistemas  de  equações 

(APÊNDICES E e F). 

Na sequência, o conteúdo de cálculos numéricos foi estudado em atividades presenciais 

com os alunos do grupo com mais baixo rendimento na avaliação diagnóstica e o grupo que se 

deparou com maior dificuldade nesse item em especial. 

Um  trabalho  realizado  por  uma  professora  da  equipe  de  outra  série,  com  alunos  que 

possuíam dificuldades em matemática básica estava em fase de implementação e pareceu uma 

boa  oportunidade  de  utilizar  uma  metodologia  distinta  da  aplicada  até  então  e  que  se 

apresentava como bastante promissora. 

Todo  material  se  baseia  na  ideia  de  aprofundar  conceitos  em  matemática  básica, 

desnaturalizando procedimentos ou algoritmos decorados pelos  estudantes e que também  os 

conduziam a erros. Inicia-se com exercícios bem simples, que talvez não ofereçam dificuldade 

num primeiro momento, mas que são ricos em termos conceituais. Seguidamente, perguntas a 

 
 
34 

respeito das etapas de resolução desses exercícios são feitas com o intuito de gerar reflexão e 

aprofundar a compreensão sobre os temas relacionados a cada item. 

São geradas situações, de aplicação dos temas, diferentes do habitual, para clarificar as 

relações entre os conteúdos e sua importância em diferentes momentos. Dessa forma, todos os 

diferentes casos que envolvem as ferramentas, até então não desenvolvidas, vão se mostrando, 

exercício após exercício, e as definições e justificativas vão mostrando sua razão de ser. 

Assim,  três  atividades  foram  desenvolvidas  para  trabalhar  cálculos  com  números 

inteiros (APÊNDICES H, I e J). 

Na primeira semana foram tratadas as noções básicas de reta numérica, significado de 

números  inteiros,  aplicações  e  as  justificativas  para  as  regras,  nem  sempre  abordadas  pelos 

professores  do  ensino  básico,  que  explicam,  por  exemplo,  porque  o  produto  de  números  de 

sinais  iguais  gera  sempre  resultado  positivo  e  o  contrário  negativo.  As  questões  são 

apresentadas sempre em grau crescente de dificuldade. 

No encontro seguinte, outras operações numéricas são abordadas e pequenos problemas 

que as apliquem são trazidos para complementar os conceitos discutidos e mostra-los na prática, 

além  de  dar  espaço  para  o  desenvolvimento  das  habilidades  de  modelagem  algébrica  de 

problemas, tão deficitária para os estudantes com maior dificuldade de abstração. 

No terceiro dia, questões simples de vestibular, em geral bem contextualizadas, foram 

trabalhadas para aproveitar a capacidade de relacionar temas reais e concretos com as operações 

numéricas estudadas anteriormente. 

Ao fim do estudo em cálculos numéricos, começando o novo tema de frações e afins, 

foi realizada a diagnose de meio de ano, para verificar se existia avanço ou não dos alunos nos 

mesmos  temas  analisados  antes  de  realizar  a  enturmação.  Os  resultados  são  apresentados  e 

discutidos no capítulo seguinte. 

A Escola Sesc tem um calendário diferente do padrão, suas aulas começam sempre mais 

tarde  e  terminam  mais  cedo,  resultando  em  menos  semanas  acadêmicas,  já  que  o  currículo 

regular é maior e todos os sábados são letivos. Além disso, houve perda de alguns encontros 

por necessidade de realização de atividades extracurriculares solicitadas pela escola. Por fim, a 

suspensão da revisão em matemática básica em semanas de provas regulares, para que os alunos 

pudessem  se  focar  no  estudo  da  disciplina  e  utilizar  com  mais  tranquilidade  os  horários  de 

 
 
35 

atendimento  para  tirar  dúvidas  referentes  aos  temas  das  avaliações,  fez  com  que  o  semestre 

fosse se aproximando do fim quando começava a revisão do tema frações. 

Tendo em vista a relação entre os conteúdos e a necessidade de ganhar tempo na revisão, 

os conteúdos referentes a frações, números decimais e porcentagem foram unidos num mesmo 

grupo de atividades (APÊNDICES K, L, M e N), para serem trabalhados simultaneamente e 

solidificar o que distingue e o que une os três temas. Por outro lado, são assuntos extremamente 

importantes para a resolução de problemas na grande maioria dos temas do ensino médio e que, 

quando não são dominados pelos estudantes, acabam por gerar uma fonte permanente de erros, 

não apenas em matemática, como em outras disciplinas. 

O  material  utilizado  foi  gentilmente  cedido  por  uma  colega  da  outra  equipe,  porém 

adaptado  para  estudar  os  três  assuntos  concomitantemente,  o  que  não  ocorria  no  original. 

Iniciado ainda no mês de junho, com parada por conta da semana de encerramento de semestre 

e subsequente recesso, tal tema só pôde ser reapresentado na segunda semana de agosto, após 

o retorno dos alunos e reinício das aulas. Neste quesito, todos os estudantes foram direcionados 

à resolução das listas, sendo para alguns com a convocação para o trabalho parcial em encontros 

presenciais e para outros não. 

Quanto  às  atividades  realizadas,  dessa  vez  destaca-se  o  longo  processo  de  quatro 

encontros presenciais acompanhados das listas autoexplicativas. Dessas atividades, a primeira 

focou  na  discussão  mais  geral  sobre  frações,  decimais  e  seus  significados  e  usos  genéricos, 

enquanto  que  a  segunda  usava  as  representações  geométricas  correspondentes,  relacionando 

aos cálculos de frações de uma dada quantidade, o que dava uma perspectiva mais concreta a 

operações que nem sempre têm suas justificativas tão óbvias. Já na terceira semana se procurou 

trabalhar as diferentes representações de um mesmo número, relacionando frações, decimais e 

porcentagem em situações problema. Por fim, a última semana serviu para tirar dúvidas das 

listas cuja resolução acabou sendo mais demorada mais do que o planejado. 

O  material  produzido  ainda  possui  mais  duas  listas  de  trabalho,  mas  atendendo  à 

dinâmica das aulas regulares e o adiantado no semestre, pareceu ser mais interessante deixar 

para um outro momento. 

Sendo assim, uma nova etapa se iniciou com as atividades de cálculo algébrico. O tema 

em que os estudantes mais erraram na diagnose e de vultosa importância, que obrigava à uma 

abordagem ampla. Desta vez, o material utilizado pela colega, professora de outra equipe, não 

estava disponível e foi necessário elaborar outras atividades (APÊNDICES O, P, Q, R e S), que 

 
 
36 

novamente foram recomendadas para todos os alunos, porém alguns destes seriam chamados 

para uma revisão oral em horário de atendimento, enquanto que outros apenas precisariam de 

entregá-las resolvidas. 

Começando  com  conceitos  bem  básicos  das  quatro  operações  com  monômios  e 

polinômios,  com  seus  respectivos  valores  numéricos.  Avançando  na  semana  seguinte,  o 

trabalho chegou em produtos notáveis, com vários exercícios e problemas contextualizados. A 

terceira  etapa  trouxe  diversos  problemas  mais  elaborados  e  situações  que  exigiam 

conhecimentos prévios, como potências, áreas e de outros conceitos.  

Um novo subtópico surgiu com o aparecimento da fatoração de expressões algébricas, 

abordando os diferentes tipos, à exceção do produto de Stevin, que foi deixado para o último 

encontro. 

Logo na primeira semana de trabalho com esse tema, o estudo de função quadrática iria 

ser iniciado no conteúdo regular e a necessidade de versatilidade no trabalho com equação do 

segundo grau o acompanharia. Uma boa conexão se construiu na lista de atividades de produto 

de  Stevin,  já  que  muitas  equações  do  segundo  grau  surgiram  com  a  exigência  de  resolução 

através da fatoração pelo produto de Stevin. 

Diferente do que ocorreu no restante do ano, uma revisão de equação do segundo grau 

foi desenvolvida dentro do período regular de aulas, dada a necessidade de um trabalho mais 

longo, profundo e veloz do tema.  

Desta  forma,  pode-se  dizer  que  os  temas  explorados  na  diagnose,  foram  trabalhados 

com os estudantes em discussões mais lentas ou mais profundas, no conteúdo regular ou fora 

dele. Seu foco, tempo de aplicação, necessidade de encontro presencial, ou grau de dificuldade 

das questões variou entre os alunos, mas todos passaram por algum tipo de revisão em cada 

uma das dez habilidades tratadas 

 
 
 
 
 
 
 
37 

4 ANÁLISE DOS RESUTADOS 

Dadas  as  diferentes  atividades  realizadas  ao  longo  da  série,  cabe  nesse  capítulo  uma 

análise completa realizada sobre as mesmas. Começando pelas avaliações diagnósticas de início 

e meio de ano, passando pelo avanço dos estudantes ao longo do processo e finalizando com a 

pesquisa realizada com um grupo de estudantes mais frequente aos atendimentos específicos. 

4.1 A Avaliação diagnóstica de início de ano 

Tendo sido realizada uma avaliação objetiva e com o apoio da equipe de tecnologia da 

escola, os resultados foram quantificados e analisados em planilhas, que permitiam observar os 

números  de  forma  genérica,  mas  também  específica  por  questão  e  habilidade  aferida  em 

conjuntos de 3 questões. 

Apenas 3 questões apresentaram coeficiente bisserial menor que 0,25 (questões 1, 10 e 

13), que indicaria uma questão com baixa capacidade em distinguir os grupos de estudantes 

com baixa e com alta proficiência em matemática básica. 

A  seguir  são  analisadas  as  questões  e  distratores  individualmente,  bem  como  uma 

possibilidade de solução. 

QUESTÃO 1 

A equação  4𝑥 − 45 = 3 , apresenta como solução: 

(A)  𝑥 = 0 

(B)  𝑥 = 3 

(C)  𝑥 = −1,5 

(D)  𝑥 = 1,5 

(E)  𝑥 = 12 

Questão  de  equação  do  1º  grau,  aferida  na  habilidade  H2,  de  autoria  da  equipe  de 

matemática da Escola Sesc de Ensino Médio (ESEM). Pensada para ser a questão fácil dessa 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

habilidade o que, na prática, se concretizou, sendo a questão mais acertada nessa habilidade.  

Sua resolução depende de apenas duas operações que conduzem à solução ou da substituição 

direta das possíveis soluções. 

Uma sugestão de resposta é a seguinte: 

4𝑥 − 45 = 3 

4𝑥 − 45  + 45 = 3 + 45 

4𝑥 = 48 

1
4

. (4𝑥) =

1
4

. (48)  

𝑥 = 12 

Essa  questão  foi  acertada  por  93%  dos  estudantes.  Em  percentual,  os  itens  foram 

assinalados  da  seguinte  forma:  nenhum  estudante  marcou  resposta  A;  1,8%  dos  estudantes 

marcou item B; 3,1 % marcaram item C; 0,6% marcou item D e 93,87% dos alunos marcaram 

a  resposta  correta,  letra  E.  Esse  caso  não  foi  elaborado  levando  em  consideração  possíveis 

distratores. 

Dos  acertos,  sabe-se  que  97,73%  dos  estudantes  no  grupo  dos  27%  com  melhor 

resultado, acertaram  a questão. Já no grupo de 27% dos alunos com  pior resultado, 88,64% 

marcaram  corretamente  o  item  E,  o  que  gera  o  coeficiente  bisserial  no  valor  de  0,17.  Tal 

resultado indica que essa questão não separa bem o aluno que tem grande conhecimento em 

matemática básica do que não tem. 

Cabe  ressaltar  também,  que  como  o  aluno  poderia  atribuir  ao  valor  de  x  as  opções 

apresentadas nas alternativas, ele poderia ter acertado sem necessariamente saber resolver uma 

equação  quando  a  solução  é  totalmente  desconhecida.  Isso  pode  ser  observado  na  análise 

qualitativa das resoluções das provas por escrito. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

QUESTÃO 2 

Observe o triângulo abaixo. 

O valor de x é: 

(A)  110° 

(B)  80° 

(C)  60° 

(D)  50° 

(E)  30° 

Questão  de  resolução  de  problemas  em  geometria  plana,  avaliada  na  habilidade  H8, 

extraída na íntegra da Prova Brasil e pensada para ser a questão fácil desse assunto, o que na 

prática se concretizou, sendo a questão mais acertada nessa habilidade. 

Uma sugestão de resolução é a seguinte: 

Pelo  teorema  do  ângulo  externo,  sabemos  que  a  soma  das  medidas  de  dois  ângulos 

internos de um triângulo qualquer, é igual ao valor do ângulo externo não adjacente a algum 

deles. Sendo assim: 

𝑥 + (𝑥 + 10°) = 110° 

2𝑥 + 10° = 110° 

2𝑥 + 10° − 10° = 110° − 10° 

2𝑥 = 100° 

1
2

. (2𝑥) =

1
2

. (100°) 

𝑥 = 50° 

Nessa questão, 2,5% dos estudantes marcaram o item A; 7,4% o item B; 12,3% o item 

C; 71,8% a resposta correta D e 4,9% assinalaram o item E. No grupo com 27% dos estudantes 

 
 
 
 
 
40 

com maior quantidade de acertos, todos acertaram a questão e no grupo com 27% dos estudantes 

com menor quantidade de acertos, 29,55% dos alunos marcaram a resposta certa. Esse resultado 

gerou um valor de 0,58 para o coeficiente bisserial, o que indica uma questão que separa bem 

o estudante que possui bom conhecimento em matemática básica, do que não possui.  

QUESTÃO 3 

Lucas comprou 3 canetas e 2 lápis pagando R$ 7,20. Danilo comprou 2 canetas e 1 lápis 

pagando R$ 4,40. O sistema de equações do 1º grau que melhor representa a situação é: 

(A)   {

3𝑥 + 2𝑦 = 7,20
2𝑥 + 𝑦 = 4,40

(B)   {

3𝑥 − 2𝑦 = 7,20
2𝑥 − 𝑦 = 4,40

(C)   {

𝑥 + 𝑦 = 3,60
𝑥 − 𝑦 = 2,20

(D)   {

3𝑥 + 𝑦 = 7,20
𝑥 + 𝑦 = 4,40

(E)   {

2𝑥 + 𝑦 = 7,20
3𝑥 + 2𝑦 = 4,40

Questão de sistemas de equações do 1° grau extraída da prova do  SAEB, na íntegra. 

Pensada para ser a questão fácil desse tema o que, na prática, se concretizou, sendo a questão 

mais acertada na habilidade H1. Nela bastava modelar algebricamente a situação-problema em 

duas equações, que formariam um sistema. 

Sugestão de resolução: 

A situação é dividida em duas partes. A primeira diz que Lucas comprou 3 canetas e 2 

lápis,  pagando  R$7,20.  Como  não  conhecemos  o  preço  de  cada  caneta  ou  de  cada  lápis,  os 

representaremos por 𝑥 e 𝑦, respectivamente. Sendo assim, em reais, três canetas custariam 3.x 

e dois  lápis,  2.y. A soma dos  dois  valores é R$7,20, portanto:  3𝑥 + 2𝑦 = 7,20. De maneira 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

análoga, comprando 2 canetas e 3 lápis, o valor a ser pago será de R$4,40 e a equação resultante: 

3𝑥 + 2𝑦 = 7,20. A única opção cabível seria a da alternativa (A). 

Nesse item, 98% dos estudantes marcaram a alternativa A e acertaram a questão. 0,6% 

marcaram as alternativas B, D e E. Ninguém marcou C. Desta forma a questão não distinguiu 

bem os alunos que conheciam o assunto dos que não conheciam.  

Do grupo dos 27% de estudantes com melhor resultado, todos acertaram essa questão. 

Já no grupo dos 27% com menos acertos, 93% a acertaram. Como pouquíssimos alunos erraram 

essa  questão,  ela  não  foi  capaz  de  separar  bem  os  diferentes  grupos,  por  isso  o  coeficiente 

bisserial foi de apenas 0,25.  

QUESTÃO 4 

A soma das raízes da equação    𝟐𝒙𝟐 − 𝟑𝒙 − 𝟐 = 𝟎   é igual a: 

(A)  -3 

(B)  -1,5 

(C)  1,5 

(D)  3 

(E)  0 

Questão de equação do 2° grau, desenvolvida pela equipe de matemática da Escola Sesc, 

pensada para ser a questão média da habilidade da habilidade H3. O resultado, porém, a apontou 

como a questão mais acertada dessa habilidade. Sabe-se que a soma das raízes de uma equação 

do segundo grau é o simétrico do quociente do coeficiente do termo de primeiro grau, “b” pelo 

coeficiente do termo de segundo grau , “a” e é denotada por S. 

De outra forma, S = −

𝒃

𝒂

, para 𝑎 ≠ 0. Entretanto, na análise qualitativa das provas não 

foi identificada essa solução, apenas foi utilizada a que envolvia a resolução da equação do 2° 

grau, encontrando as raízes e as somando ao final. 

Sugestão de resolução: 

S = −

𝒃

𝒂

S = −

−𝟑

𝟐

 
 
 
 
 
 
 
42 

S =

𝟑

𝟐

= 𝟏, 𝟓 

Nessa questão foram pensados os distratores na alternativa B por conta da possibilidade 

de  o  estudante  se  confundir  com  a  composição  dos  dois  sinais  negativos  na  substituição  na 

fórmula  da  soma  (9,8%  marcaram  esse  item).  De  maneira  análoga,  os  itens  A  (6,1%  a 

marcaram) e D (14,1% a marcaram) foram pensados considerando a possibilidade de não dividir 

pelo  coeficiente  de  x².  Na  alternativa  E  não  foi  pensado  distrator  (15,3%  a  marcaram)  e  a 

resposta, alternativa C, foi marcada por 50,9% dos estudantes. 

Por  outro  lado,  a  análise  qualitativa  das  avaliações  mostrou  que  dos  alunos  que  a 

desenvolveram  por  escrito,  acertando  ou  não,  a  grande  maioria  desenvolveu  a  equação  por 

completo, encontrando as duas raízes, para depois somá-las. Nesse caso, portanto os distratores 

desenvolvidos não teriam relevância. 

Do grupo de 27% dos estudantes com melhor desempenho, 75% acertaram este item. Já 

o grupo dos 27% com pior resultado, 27,3% assinalaram a resposta correta. Esta é, portanto, 

uma  questão  que  separa  os  alunos  que  têm  bom  conhecimento  do  tema,  ainda  que  com 

distorções, já que o coeficiente bisserial foi de 0,39. 

QUESTÃO 5 

Qual a notação científica correspondente ao número 0,00003024? 

(A)  3,024 x 10 

(B)  3024 

(C)  30,24 x 10-6 

(D)  0,3024 x 10-4 

(E)  3,024 x 10-5 

Essa questão foi desenvolvida pela equipe de matemática da Escola Sesc para aferir a 

capacidade de representar números decimais, a partir de notação científica e pensada para ser a 

questão difícil da habilidade H6, o que aconteceu na prática, pois apenas 60% dos estudantes a 

acertaram.  As  demais  questões  dessa  habilidade  tiveram  mais  acertos,  65%  e  86%, 

respectivamente. 

 
 
 
 
 
43 

Sugestão de resolução: 

Como a notação científica exige a utilização de um número de 1 a 10 (exclusive) antes 

da vírgula, será preciso multiplicar o número pela potência 105, o que gera resultado 3,024. Para 

manter o mesmo valor original, faz-se necessária a operação inversa, ou seja, dividir por 105, 

que equivale a multiplicar por 10-5. A resposta correta será então, a do item E. 

Vale comentar sobre os distratores dos itens C e D. Já que os dois são equivalentes aos 

números da pergunta e da resposta no item E. Entretanto, como o enunciado é claro em solicitar 

a notação científica correspondente, os itens C e D não atendem, já que utilizam coeficientes 

fora do intervalo de 1 a 9. 

Os resultados indicam que um número significativo de estudantes assinalou os itens com 

distratores. 3% marcaram o item A, 4% o item B, que não possuem distratores. Já o item C, 

com distrator, foi marcado por 8,6% e o item D, com um distrator mais forte, foi marcado por 

20,9% dos estudantes. A opção correta (alternativa E) foi assinalada por 60,7% dos alunos.  

Do grupo dos 27% de estudantes com melhor desempenho, 90,9% acertaram esse item, 

enquanto  que  do  grupo  dos  27%  com  pior  rendimento,  34%  marcaram  corretamente,  o  que 

mostra, assim como o coeficiente bisserial 0,45, que esse item distinguiu bem os estudantes que 

têm um bom conhecimento da matemática básica dos que não têm.  

Interessante  notar,  na  análise  qualitativa,  a  existência  de  alunos  que  sabiam  utilizar 

corretamente os conceitos de números decimais,  mas não conheciam a definição de notação 

científica e, ainda, alguns alunos que identificavam a equivalência dos itens C, D e E, sem saber 

qual seria a opção correta. 

QUESTÃO 6 

A estrada que liga Recife a Caruaru será recuperada em três etapas. Na primeira etapa, será 

recuperado  

1
   da estrada  e na segunda  etapa  
6

1

4

   da estrada. Uma  fração que corresponda à 

terceira etapa é: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

(A) 

(B) 

(C) 

(D) 

(E) 

1

5

5

12

7

12

12

7

8

10

Questão de frações selecionada da Prova Brasil do SAEB para ser a questão média da 

habilidade (H5). No entanto, os resultados indicaram (38% a acertaram) que ela foi ligeiramente 

mais difícil que as outras duas da mesma habilidade. 

Sugestão de resolução: 

Em 

1

6

1
 + 
4

 calculamos o menor múltiplo comum entre os denominadores. mmc(4,6)=12. 

1

6

 + 

1

4

2.1

2.6

 + 

3.1

3.4

        2
12

 +  3
12

 =  5
12

Um estudante que não realizou uma leitura atenta do enunciado, pode entender que 

5

12

 é 

a resposta para  a pergunta, entretanto  essa seria  a fração já realizada da  obra, enquanto  que 

devemos calcular a parte ainda a realizar. Assim, devemos retirar do todo, a parte já realizada: 

1 -  5
12

 =  7
12

12.1

12.1

 -  5
12

 =  7
12

 12
12

 -  5
12

 =  7
12

 
 
   
   
   
   
   
 
 
     
 
 
 
 
 
 
45 

A resposta final é então, 

7

12

. Alternativa C. 

Interessante notar que a análise qualitativa das avaliações indica um grande número de 

estudantes  que  de  fato  encerrou  suas  resoluções  em 

distrator presente na alternativa B. 

5

12

,  apontando  como  resposta  correta  o 

A análise numérica indicou como distrator o item A (marcado por 22% dos estudantes), 

1

5

,  mas    não  foram  encontradas  justificativas  de  raciocínio  para  tal  resposta  nas  análises 

qualitativas. Já o item B, que se esperava como distrator, foi assinalado por 22%, confirmando 

a expectativa. A resposta correta C, foi marcada por 38%, a alternativa D por 3% e E por 8,5%, 

não sendo distratores significativos, então. 

Dentre  o  grupo  de  27%  dos  alunos  com  maior  pontuação,  77%  acertou  a  questão, 

enquanto  que  dos  27%  com  menor  pontuação,  apenas  9%  a  acertaram.  Isso  gerou  um 

coeficiente bisserial de 0,52, o que revela ser uma questão que separa muito bem o grupo com 

bom conhecimento em matemática básica do com mais dificuldades. 

QUESTÃO 7 

O valor de 75% de 240 é: 

(A)  18 

(B)  45 

(C)  60 

(D)  165 

(E)  180 

Questão de porcentagem elaborada pela equipe de professores da Escola Sesc e pensada 

para ser a questão fácil da habilidade H4, o que de fato demonstrou ser correto nos resultados 

aferidos. 

Sugestão de solução: 

 
 
 
 
 
 
46 

     75% de 240 = 

75

100

. 240 

75

100

. 240 = 

75.24

10

75.24

1800

 = 

10

10

 = 180 

Ao se elaborar a questão, foram pensados em possíveis distratores que o cálculo geraria. 

Na alternativa A, foi escolhido o valor 18, considerando a possibilidade do estudante simplificar 

o  numerador  com  o  denominador,  “cortando”  um  zero  além  do  correto.  Entretanto,  essa 

alternativa foi escolhida por apenas 2% dos estudantes. Já para a letra B não foi pensado em 

nenhum distrator, foi marcado em 1,8% dos cartões. O item C foi escolhido considerando a 

possibilidade de calcular 25%, ao invés de 75%, foi selecionado por 1,8% dos adolescentes. Já 

o item D foi pensado em um caso mais remoto de subtração de 75 de 240, porém foi marcada 

em 7,4% dos casos. Por fim, a resposta certa, E, foi escolhida por 84,7% dos alunos. 

Do grupo de 27% dos alunos com mais acertos, 93% marcou corretamente a resposta e 

57% dos alunos de menor pontuação também acertaram essa questão. Dessa forma o coeficiente 

bisserial apresentou o valor de 0,43, indicando que essa questão consegue separar os grupos 

pela resposta a essa questão. 

QUESTÃO 8 

Observe as figuras e responda: 

(A)  Os ângulos do retângulo e do quadrado são diferentes. 

(B)  Somente o quadrado é um quadrilátero. 

(C)  O retângulo e o quadrado são paralelogramos. 

(D)  O retângulo tem todos os lados com a mesma medida. 

(E)  A soma dos ângulos internos do quadrado é diferente da soma dos ângulos internos do 

retângulo. 

 
 
  
 
 
 
47 

Questão conceitual de geometria plana, retirada na íntegra da Prova Brasil, pensada para 

ser a questão de nível médio da habilidade H7, mas se revelou um pouco mais difícil. Entretanto, 

esta foi uma das habilidades com melhor aproveitamento e o percentual de acertos, na questão, 

que foi a mais difícil, acabou sendo relativamente alto: 78%. 

As respostas assinaladas foram: A, 2,5% dos estudantes; B, 9,2%; C, 78%; D, 3% e D, 

3%.  A  questão  não  teve  distratores  utilizados  deliberadamente  por  parte  da  equipe  de 

professores da Escola Sesc e não foi modificada com essa intenção. 

Do grupo dos 27% com melhor resultado, 97% acertou essa questão. Já do grupo dos 

27% com menos acertos, 55% marcaram a opção correta. O coeficiente bisserial foi 0,43; o que 

indica que a questão conseguiu separar parcialmente os alunos de bom desempenho dos demais. 

QUESTÃO 9 

Dada a expressão: 

 Sendo 𝑎 = 9, 𝑏 = 4 e 𝑐 = 1, o valor numérico de 𝑥 é: 

𝑥 =

𝑎. 𝑏 − 𝑐2
𝑏 + 𝑐

(A)  3,5 

(B)  5,2 

(C)  6,8 

(D)  7 

(E)  14 

Questão de cálculo numérico, elaborada pelos professores da Escola Sesc, pensada para 

ser a questão de nível médio da habilidade H9. Ela foi uma das questões mais acertadas, dentre 

as três desse conteúdo, com a mesma quantidade de acertos de outra questão do mesmo assunto.  

Sugestão de resolução: 

𝑥 =

9.4 − 12
4 + 1

𝑥 =

36 − 1
5

=  

35
5

𝑥 = 7 

Esta questão foi muito acertada, 88% marcaram  a resposta correta: alternativa D. As 

outras opções foram pensadas através de possíveis distratores.  

 
 
 
 
 
 
 
 
48 

O item A indicava a possibilidade de erro pela troca do valor de 𝑎, pelo valor de 𝑏 e vice 

e versa. Foi marcado por apenas 3% dos estudantes.  

O item B foi elaborado pela possibilidade de o aluno confundir valores da tabuada de 9. 

Este erro foi identificado em mais de uma avaliação na análise qualitativa, apesar de ter sido 

pouco assinalado, apenas 3%. 

No item C foi pensado na possibilidade de erro também no numerador, porém mais uma 

vez foi marcado em poucos casos, apenas 4%. 

O item E foi elaborado sem levar em consideração os distratores. 

Do grupo dos alunos com maior quantidade de acertos, 97% acertaram essa questão e 

do  grupo  de  menor  quantidade  de  acertos,  68%  assinalaram  corretamente  o  item  D  como 

resposta. Desta forma, o coeficiente bisserial teve o valor 0,43, que mostra a capacidade dessa 

questão de separar bem os distintos grupos. 

: (

𝑎

𝑎+1

− 𝑎): 

QUESTÃO 10 

Se 𝑎 ≠ −1, 𝑎 ≠ 0 𝑒 𝑎 ≠ 1, simplifique a expressão 

𝑎−𝑎2
𝑎2−1

(A)  1 

(B) 

(C) 

−1

𝑎

1

𝑎

(D)  𝑎 

(E) 

1

𝑎(𝑎+1)

Questão de cálculo algébrico desenvolvida, pela equipe de matemática da Escola Sesc, 

para ser a mais difícil da habilidade H10, referente a tal tema, o que não só ocorreu, como foi a 

questão menos acertada de toda a prova.  

Sugestão de resolução: 

: (

𝑎 − 𝑎2
𝑎2 − 1
𝑎. (1 − 𝑎)
𝑎2 − 1²

=

𝑎
𝑎 + 1
𝑎
𝑎 + 1

: (

− 𝑎) = 

−

𝑎
1

) =  

=

𝑎. (1 − 𝑎)
(𝑎 − 1). (𝑎 + 1)

: (

𝑎
𝑎 + 1

−

(𝑎 + 1). 𝑎
(𝑎 + 1). 1

) = 

 
 
 
 
 
 
 
49 

=

−𝑎. (𝑎 − 1)
(𝑎 − 1). (𝑎 + 1)

: (

𝑎
𝑎 + 1

−

𝑎2 + 𝑎
𝑎 + 1

) = 

=

−𝑎
(𝑎 + 1)

: (

𝑎 − (𝑎2 + 𝑎)
𝑎 + 1

) = 

=

−𝑎
(𝑎 + 1)

: (

𝑎 − 𝑎2 − 𝑎)
𝑎 + 1

) = 

=

−𝑎
(𝑎 + 1)

: (

−𝑎2)
𝑎 + 1

) = 

=

−𝑎
(𝑎 + 1)

. (

𝑎 + 1
−𝑎²

) = 

= 

=

−𝑎 (𝑎 + 1)
(𝑎 + 1). (−𝑎2)
−𝑎 
(−𝑎2)

= 

=

=

𝑎 
𝑎2 =

1 
𝑎

A  análise  qualitativa  indicou  a  dificuldade  de  resolução  dos  estudantes  neste  item. 

Interessante também foi notar que um número expressivo dos estudantes que acertaram tal item, 

o fizeram substituindo um valor diferente dos valores das restrições e calculando diretamente a 

expressão através desse valor, arbitrariamente escolhido, e levando à alternativa correta. 

O item B foi mais selecionado (21% dos alunos) do que a resposta correta C (20%). Esse 

distrator  foi  pensado  considerando  a  possibilidade  de  erro  em  composição  de  sinais,  mas  a 

análise qualitativa não indicou esse erro por parte dos alunos. Como as demais alternativas, A 

(14%), C (19%) e E (17%) foram marcadas em percentuais parecidos, e a análise qualitativa 

leva a crer, parecem respostas marcadas aleatoriamente. 

Dentro do grupo de 27% de estudantes com melhor resultado, 31,8% marcou a resposta 

correta,  enquanto  que  do  grupo  com  menos  acertos,  apenas  11,4%  a  acertou.  O  coeficiente 

bisserial dessa questão foi de 0,21, indicando que ela não foi capaz de separar bem os estudantes 

de  diferentes  desempenhos  na  avaliação  como  um  todo.  Isso  pode  ser  observado  na  análise 

qualitativa  que  mostrava  que  poucos  estudantes  resolveram  a  questão  corretamente,  mesmo 

dentre os que assinalaram a opção correta. 

Interessante  notar  que,  dentre  os  alunos  que  assinalaram  a  resposta  correta,  a  análise 

qualitativa mostrou, que muitos o fizeram após substituir um valor qualquer, diferente de -1, 0 

e 1, excluídos no enunciado. Ao fim, encontravam uma resposta facilmente relacionada com o 

item correto. 

 
 
 
50 

QUESTÃO 11 

Observe as figuras: 

Pedrinho e José fizeram uma aposta para ver quem comia mais pedaços de pizza. Pediram 

duas pizzas de igual tamanho. Pedrinho dividiu a sua em oito pedaços iguais e comeu seis; José 

dividiu a sua em doze pedaços iguais e comeu nove. Então,  

(A)  Pedrinho e José comeram a mesma quantidade de pizza.  

(B)  José comeu o dobro do que Pedrinho comeu. 

(C)  Pedrinho comeu o dobro do que José comeu. 

(D)  José comeu a metade do que Pedrinho comeu. 

(E)  O triplo do que Pedrinho comeu equivale ao dobro do que José comeu. 

Esta questão foi selecionada da Prova Brasil, para ser a questão fácil da habilidade H5, 

referente ao conhecimento de frações, o que se confirmou na prática, com 84% de acertos neste 

item. 

A  análise  das  alternativas  elaboradas  pelo  INEP  nesta  questão  não  parece  ter 

desenvolvido distratores intencionais, já que nenhum deles indica algum erro interpretativo ou 

conceitual do enunciado. 

Sugestão de resolução: 

Para  responder  a  esta  questão,  o  estudante  precisaria  conhecer  o  conceito  de 

representação de frações e a equivalência entre frações de diferentes denominadores. 

Conhecendo  a  representação  de  frações,  dada  a  situação  problema,  o  adolescente 

encontraria as seguintes frações: 

6
8

 𝑒 

9
12

Para avaliar a relação entre as frações, podem se escrever frações equivalentes às dadas, 

mas com denominador igual, o que poderia ser feito de modo a originar um denominador menor 

que os iniciais: 

 
 
 
 
 
 
 
51 

6: 2
8: 2
3
4

 𝑒 

 𝑒 

9: 3
12: 3
3
4

Desta forma, as frações simplificadas são iguais indicando a mesma quantidade de pizza 

comida por cada um. Resposta certa é, portanto, a opção A. 

Era também possível simplesmente colorir as duas figuras e observar diretamente que 

elas possuíam a mesma região marcada, porém com diferentes partes coloridas. 

Dentre os participantes, 84% assinalaram corretamente o ítem A, os itens B, C e D não 

tiveram muitas marcações (1,8%, 1,8% e 0,6% foram os percentuais respectivos), entretanto o 

ítem E apresentou um distrator significativo (foi marcado em 11,66% dos casos), o que indica 

uma provável dificuldade em compreender o sentido de frações equivalentes e o algoritmo de 

multiplicação de um inteiro por uma fração. 

No grupo dos alunos com mais acertos, todos assinalaram corretamente a resposta. Já 

no grupo com menos acertos, 65,9% marcaram o item certo, A. Isso gerou, então o coeficiente 

bisserial de 0,38. Isso pode fazer concluir que essa questão não separa bem os dois grupos de 

estudantes. 

QUESTÃO 12 

Ao resolver corretamente a expressão −1 − (−5). (−3) + (−4)3: (−4), o resultado é:    

(A)  -32 

(B)  -2 

(C)  0 

(D)  4 

(E)  3 

Esta questão, elaborada pela equipe de matemática da Escola Sesc, foi pensada para ser 

o item fácil da habilidade H9, referente ao cálculo numérico, porém foi a menos acertada dessa 

habilidade (48% dos estudantes assinalaram a alternativa correta, C). 

Sugestão de resolução: 

−1 − (−5). (−3) + (−4)3: (−4) = 

= −1 − (15) + (−4)² = 

 
 
 
 
 
 
 
 
52 

= −1 − 15 + 16 = 

= −16 + 16 = 

= 0 

Essa questão foi desenvolvida pensando em possíveis erros cometidos pelos estudantes. 

Alternativas  A  e  B  se  mostraram  distratores  muito  fortes  na  análise  quanti  e  qualitativa. 

Corrigindo as avaliações, foram identificados muitos erros em “sinais”, levando às respostas 

previstas pelos distratores. 

A alternativa A (marcada por 25,8% dos estudantes), previa o erro do aluno na divisão 

das  potências  de  -4,  onde  poderia  ser  encontrado  -16,  caso  não  fosse  bem  conhecido  o 

procedimento de multiplicação e divisão de números inteiros. Somando (-16) ao outro (-16), 

seria encontrada a resposta -32, apresentada em A. 

A alternativa B (marcada por 13,5% dos estudantes), previa o erro do aluno ao somar os 

números (-1) e (-15), onde poderia ser encontrado 14, se não é bem conhecido o procedimento 

correto de soma de números inteiros a posterior soma com (-16) geraria -2, apresentado em B. 

As alternativas D e E não indicaram distratores, já que foram assinaladas em 6,8% e 

1,8% dos casos, respectivamente. 

Do grupo dos alunos com maior quantidade de acertos, 75% acertaram essa questão e 

do  grupo  de  menor  quantidade  de  acertos,  15,9%  assinalaram  corretamente  o  item  C  como 

resposta. Dessa forma, o coeficiente bisserial teve o valor de 0,44, que mostra a capacidade 

dessa questão de separar bem os alunos de diferentes performances. 

QUESTÃO 13 

Observe a figura abaixo. 

Considere o lado de cada quadradinho como unidade de medida de comprimento. Para que 

o perímetro do retângulo destacado seja reduzido à metade, a medida de cada lado deverá ser: 

 
 
 
 
53 

(A)  Dividida por 2. 

(B)  Multiplicada por 2. 

(C)  Aumentada em 2 unidades. 

(D)  Dividida por 3. 

(E)  Mantida.  

Questão escolhida da Prova Brasil, para aferir os conhecimentos de geometria básica 

(H7).  Pensada  para  ser  a  questão  fácil  dessa  habilidade.  Isto  de  fato  ocorreu  e  88%  dos 

estudantes acertaram esta pergunta. 

Sugestão de resolução: 

Para resolver essa questão, bastava conhecer a definição de perímetro e sua relação de 

proporcionalidade com os lados em figuras semelhantes. É suficiente então, fazer a divisão por 

dois também dos lados. Resposta letra A. 

Ainda que isso possa ser utilizado, bastaria contar os quadrados em cada lado e testar 

nas opções a correta, criando os desenhos correspondentes. 

Essa questão foi acertada por 88% dos estudantes e os demais itens, B, C, D e E não 

apresentaram  distratores  significativos  (foram  marcados  por  4,3%,  1,8%,  3,6%  e  1,2%, 

respectivamente). 

Do grupo dos alunos com maior quantidade de acertos, 97,7% acertaram essa questão e 

do  grupo  de  menor  quantidade  de  acertos,  79,6%  assinalaram  corretamente  o  item  A  como 

resposta. Dessa forma, o coeficiente bisserial teve o valor de 0,22, que mostra a incapacidade 

dessa  questão  de  separar  diferentes  grupos  de  alunos  quanto  aos  conhecimentos  prévios  em 

matemática. 

QUESTÃO 14 

Os setores contábil, atendimento e comercial de uma empresa receberão 850 mil reais para 

desenvolver suas atividades em 2019. Ficou decidido que o setor contábil receberá a mesma 

quantidade que a soma dos valores destinados aos setores de atendimento e comercial. Também 

decidiram que o setor de atendimento receberá 50 mil reais a mais do que o setor comercial. 

Assim sendo: 

 
 
 
 
 
 
 
 
54 

(A)  Setor contábil receberá 420.000 reais. 

(B)  Setor de atendimento receberá 237.500 reais. 

(C)  Setor de atendimento receberá 225.000 reais. 

(D)  Setor contábil receberá 187.500 reais. 

(E) Setor comercial receberá 175.000 reais. 

Questão elaborada pela equipe de matemática da Escola Sesc Pensada para ser a questão 

difícil da habilidade H1, referente à equação do 1º grau, o que de fato ocorreu, já que apenas 

44%  dos  respondentes  marcaram  a  resposta  correta,  B.  Além  da  dificuldade  inerente  à 

resolução, distratores foram desenvolvidos neste item. 

Para a resolução desta questão, era necessário o domínio da modelagem algébrica da 

situação-problema,  bem  como  a  técnica  de  resolução  de  sistemas  de  equação  com  três 

incógnitas. Os dois conhecimentos deveriam ser para além do básico, o que acabou levando a 

uma grande quantidade de erros. 

Sugestão de resolução: 

Chamaremos os respectivos orçamentos e suas siglas da seguinte forma: 

𝐶𝑡: Orçamento do setor contábil 

𝐶𝑚: Orçamento do setor comercial 

A: Orçamento do setor de atendimento 

Organizando as informações em um sistema de equações: 

    {

𝐶𝑡 + 𝐶𝑚 + 𝐴 = 850
𝐶𝑡 = 𝐴 + 𝐶𝑚
𝐴 = 50 + 𝐶𝑚

     ↔    {

𝐶𝑡 + 𝐶𝑚 + 𝐴 = 850
𝐶𝑡 = (50 + 𝐶𝑚) + 𝐶𝑚
𝐴 = 50 + 𝐶𝑚

                                 ↔ 

↔ {

↔ {

𝐶𝑡 + 𝐶𝑚 + 𝐴 = 850
𝐶𝑡 = 50 + 2. 𝐶𝑚
𝐴 = 50 + 𝐶𝑚
4. 𝐶𝑚 + 100 = 850
𝐶𝑡 = 𝐴 + 𝐶𝑚
𝐴 = 50 + 𝐶𝑚

     ↔    {

(50 + 2. 𝐶𝑚) + 𝐶𝑚 + (50 + 𝐶𝑚) = 850
𝐶𝑡 = 𝐴 + 𝐶𝑚
𝐴 = 50 + 𝐶𝑚

   ↔ 

      ↔    {

                                               ↔ 

4. 𝐶𝑚 = 750
𝐶𝑡 = 𝐴 + 𝐶𝑚
𝐴 = 50 + 𝐶𝑚

↔ {

𝐶𝑚 = 187,50
𝐶𝑡 = 𝐴 + 𝐶𝑚
𝐴 = 50 + 𝐶𝑚

                 ↔    {

𝐶𝑚 = 187,50
𝐶𝑡 = 𝐴 + 187,50
𝐴 = 50 + 187,50

                                         ↔ 

↔ {

𝐶𝑚 = 187,50
𝐶𝑡 = 𝐴 + 187,50
𝐴 = 237,50

          ↔    {

𝐶𝑚 = 187,50
𝐶𝑡 = 237,50 + 187,50
𝐴 = 237,50

                               ↔ 

 
 
 
 
55 

↔ {

𝐶𝑚 = 187,50
𝐶𝑡 = 425,00
𝐴 = 237,50

As  alternativas  A  e  C  parecem  indicar  distratores  fortes,  já  que  foram  marcadas  em 

22,1% e 14,1% dos casos, respectivamente. Já os itens D e E foram marcados em 0,6% e 10,4%, 

respectivamente,  desta  forma  fica  mais  difícil  indicar  um  distrator  em  detrimento  de  uma 

marcação aleatória. 

Do grupo dos alunos com maior quantidade de acertos, 77,3% acertaram essa questão e 

do grupo de menor quantidade de acertos, 18,18% assinalaram corretamente o item B como 

resposta.  Assim, o coeficiente bisserial  teve o valor de 0,48, que mostra a capacidade dessa 

questão de separar bem os alunos em distintos graus de conhecimento básico. 

QUESTÃO 15 

Distribuímos  igualmente  120  cadernos  entre  as  20  crianças  da  1ª  série  de  uma  escola.  O 

número  de  cadernos  que  cada  criança  recebeu  corresponde  a  que  porcentagem  do  total  de 

cadernos? 

(A)  5% 

(B)  6% 

(C)  10% 

(D)  20% 

(E)  30% 

Questão de porcentagem, elaborada pela equipe da Escola Sesc para a habilidade H4. 

Pensada para ser a questão média desse assunto, o que não ocorreu, já que foi a questão menos 

acertada desta habilidade (61% de acertos). 

Sugestão de resolução: 

120 cadernos são distribuídos a 20 crianças. Logo, dividindo, 120:20, encontramos o 

número de 6 cadernos para cada criança. Para saber a fração correspondente a 6 cadernos, basta 

dividir 6 por 120. Encontramos 0,05 como resposta, que escrito de outra forma é 5%. 

Neste  problema  foi  pensado  distrator  apenas  no  item  B,  que  seria  assinalado  caso  o 

estudante dividisse diretamente 120 por 20, encontrando 6, que é a quantidade de cadernos por 

 
 
 
 
 
 
 
56 

aluno, não a porcentagem em si. Os resultados confirmaram a expectativa de erro, já que foi 

assinalada por 25,2% dos estudantes, contra 63,4% que acertaram a questão. 

As demais alternativas, C, D e E não apresentaram grandes distratores. Foram marcadas 

por 6,1%, 5,5% e 0,6%, respectivamente. 

Do grupo dos alunos com maior quantidade de acertos, 86,4% acertaram essa questão e 

do  grupo  de  menor  quantidade  de  acertos,  34,1%  assinalaram  corretamente  o  item  A  como 

resposta. Dessa forma, o coeficiente bisserial teve o valor de 0,44, que mostra a capacidade 

dessa questão de separar bem 

QUESTÃO 16 

A solução do sistema de equações   {

𝑥 + 𝑦 = 2
3𝑥 + 2𝑦 = 9

   é o par (𝑥, 𝑦) tal que:  

(A)  𝑥 𝑒 𝑦 𝑠ã𝑜 𝑛𝑒𝑔𝑎𝑡𝑖𝑣𝑜𝑠 

(B)  𝑥 < 𝑦 = −3     

(C)  𝑦 < 𝑥 = 5                  

(D)  𝑥 = 5 𝑒 𝑦 = 3             

(E)  4𝑥 + 𝑦 = 11 

Questão da habilidade H1, referente à sistemas de equações do 1°grau, pensada para ser 

a questão difícil deste assunto, o que de fato ocorreu com apenas 53% de acertos. 

Sugestão de solução: 

      {

𝑥 + 𝑦 = 2
3𝑥 + 2𝑦 = 9

         ↔       {

𝑥 = 2 − 𝑦
3𝑥 + 2𝑦 = 9

     ↔       {

𝑥 = 2 − 𝑦
3. (2 − 𝑦) + 2𝑦 = 9

      ↔   

↔  {

𝑥 = 2 − 𝑦
6 − 3𝑦 + 2𝑦 = 9

  ↔      {

𝑥 = 2 − 𝑦
6 − 𝑦 = 9

          ↔       {

𝑥 = 2 − 𝑦
−𝑦 = 9 − 6

                   ↔ 

↔  {

𝑥 = 2 − 𝑦
𝑦 = −3

              ↔      {

𝑥 = 2 − (−3)
𝑦 = −3

    ↔       {

𝑥 = 5
𝑦 = −3

                          ↔ 

A única alternativa que corresponde à resposta correta é a C. 

Nesta  questão  foram  desenvolvidos  distratores  para  erros  que  levariam  a  trocas  de 

‘sinais’ (itens A e D) e dificuldade de aplicar corretamente os sinais de desigualdade (item B). 

 
 
 
 
 
 
 
 
57 

Os estudantes marcaram os itens A, B, C, D e E em 10,4%, 13,5%, 53,4%, 9,8% e 8,6%; 

respectivamente. O que não mostra grande concentração de erros de nenhum tipo específico. 

Vale ressaltar que é possível excluir alternativas sem resolver diretamente o sistema. 

Dado que a soma de x e y é 2, não se pode ter dois  números negativos simultaneamente. A 

mesma equação nos permite eliminar o item D, que teria soma 8. Da mesma forma, o item B 

também  indica  x  e  y  negativos.  A  única  não  diretamente  eliminável  seria  o  item  E,  já  que 

aparentemente não possui uma informação diretamente verificável no sistema. Entretanto, essa 

solução não foi encontrada na análise qualitativa das avaliações. 

Essa  questão  consegue  separar  muito  bem  os  alunos  com  muitos  acertos,  97,8%  de 

acertos, dos de menos, 22,7%. Por isso, o coeficiente bisserial foi de 0,58, o maior de todas as 

questões da prova. 

QUESTÃO 17 

O número 0,00023 x 10-2 corresponde a: 

(A)  0,0000023  

(B)  0,000023  

(C)  0,023 

(D)  2,03 

(E)  23  

Questão  de  identificação  de  números  decimais,  selecionada  para  a  habilidade  H6 

pensada para ser a questão média deste conteúdo, o que de fato ocorreu, com 65% de acertos. 

Sugestão de resolução: 

Sabe-se que multiplicar um número por 10-1 significa dividi-lo por 10. Então, para cada 

unidade negativa no expoente o número é dividido por 10. Sendo assim, 0,00023 será dividido 

por 100 e se transformará em 0,0000023. A alternativa A é a resposta. 

Os itens B e C foram pensados como distratores, o que realmente ocorreu, tendo em 

vista  que  9,2%  marcaram  o  item  B  e  20,9%  o  item  C.  Por  outro  lado,  os  itens  D  e  E  não 

demonstraram distrações significativas (0,6% e 1,2%, respectivamente). 

O item B foi elaborado pensando na possibilidade de o estudante errar a contagem de 

zeros no novo número. Já o item C foi pensado na possibilidade de confundir se aumenta ou 

diminui a quantidade de zeros ao multiplicar pela potência dada. 

 
 
 
 
 
58 

No  grupo  de  grande  quantidade  de  questões  certas,  90,9%  conseguiu  acertar  essa 

questão, enquanto que a fração de alunos com menos acertos, 45,5% obtiveram êxito agora. 

Isso  gerou  um  coeficiente  bisserial  de  0,42,  demonstrando  que  separa  parcialmente  os 

estudantes com maior conhecimento em matemática básica, dos de maior quantidade de lacunas 

no ensino fundamental. 

QUESTÃO 18 

Em IR, a solução da equação  𝟓𝒙 − 𝟖𝒙𝟐 + 𝟑 = 𝟐𝒙𝟐 + 𝟑   é dada por: 

(A)  

5

6

(B) {0,

5
} 
6

1
(C) 
2

(D) {0,

1
} 
2

(E)  Não existe solução real para equação 

Questão da habilidade de equação do 2° grau (H3), elaborada para ser a questão difícil 

dessa habilidade, o que ocorreu na prática, pois foi acertada por 37% dos estudantes, apenas. 

Sugestão de resolução: 

𝟓𝒙 − 𝟖𝒙𝟐 + 𝟑 = 𝟐𝒙𝟐 + 𝟑 

𝟓𝒙 − 𝟖𝒙𝟐 − 𝟐𝒙𝟐 + 𝟑 − 𝟑 = 𝟎 

−𝟏𝟎𝒙𝟐 + 𝟓𝒙 = 𝟎 

𝒙. (−𝟏𝟎𝒙 + 𝟓) = 𝟎 

Sendo  o  produto  de  dois  números  igual  a  zero,  sabe-se  que  um  dos  dois  é 

necessariamente zero. Portanto, 

𝒙 = 𝟎   ou   (−𝟏𝟎𝒙 + 𝟓) = 𝟎. 

−𝟏𝟎𝒙 + 𝟓 = 𝟎 

−𝟏𝟎𝒙 = −𝟓 

𝒙 =

−𝟓
−𝟏𝟎

 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

A solução é, então, a alternativa D. 

𝒙 =

𝟏
𝟐

Interessante observar que o aluno poderia substituir as opções diretamente na equação, 

sem resolver diretamente. Entretanto essa estratégia não foi observada na análise qualitativa. 

A alternativa C foi elaborada pensando na possibilidade de o estudante ignorar a raiz 0. 

Isso  de fato  foi observado na análise qualitativa, gerando uma porcentagem  considerável  de 

marcações em C, 16,6% dos cartões. 

O  item  B  foi  calculado,  levando  em  consideração  a  possibilidade  de  erro  no 

desenvolvimento da equação, em que ao unir os termos com parte algébrica 𝑥², o aluno fizesse 

−8𝑥2 +  2𝑥²,  ao  invés  de  −8𝑥2 − 2𝑥².  Isso  ocorreu,  observado  na  análise  qualitativa,  e 

quantidade de estudantes que chegaram nesse valor foi de 10,4%. 

O item A seguiu a mesma lógica de desconsideração da raiz 0 e de erro na soma dos 

coeficientes de 𝑥². Porém foi muito menos marcada, 3,7% dos casos. 

O item E não foi desenvolvido como distrator, mas acabou sendo na prática. 26,4% o 

marcaram.  O  que  pode  indicar  que  muitos  desenvolveram  a  equação  de  forma  errada,  mas 

conseguiam dar algum seguimento às resoluções de equações desse tipo.  

O  Coeficiente  bisserial  de  0,48  representa  uma  boa  separação  de  entre  os  grupos 

diferentes quanto ao conhecimento de matemática mais fundamental para o desenvolvimento 

do ensino médio. No grupo com mais acertos, 70,45% assinalaram corretamente essa questão 

também, já no de menos, apenas 11,4% marcaram corretamente também nesse caso. 

QUESTÃO 19 

O quintal de Manoel é formado pelos quadrados ABKL, BCDE, BEHK, HIJK e EFGH, de 

igual área e a forma da figura abaixo. Se 

 a área do quintal é: 

BG20m, 
 
 
 
 
 
 
 
60 

(A) 2 m2 

(B) 4 m2 

(C) 10 m2 

(D) 20 m2 

(E) 50 m2 

Questão da habilidade de resolução de problemas em geometria (H8), elaborada para 

ser  a  questão  difícil  dessa  habilidade,  o  que  realmente  ocorreu.  Apenas  33%  dos  alunos 

marcaram a alternativa correta, D. 

Sugestão de resolução: 

Considerando  x  o  valor  do  lado  do  quadrado,  como  os  cinco  quadrados  possuem  a 

mesma área, os lados dos quadrados medem x. Sendo assim, BE tem medida x, assim, como 

EF e FG. Como o triângulo BFG possui um ângulo reto, podemos relacionar as medidas dos 

seus lados pelo teorema de Pitágoras: 

𝑭𝑮𝟐 + 𝑩𝑭² = 𝑩𝑮² 

(𝟐𝒙)𝟐 + 𝒙² = (√𝟐𝟎)² 

𝟒𝒙𝟐 + 𝒙² = 𝟐𝟎 

𝟓𝒙𝟐 = 𝟐𝟎 

𝒙𝟐 = 𝟒 

𝒙 = 𝟐 

Como a área de um quadrado é calculada pelo quadrado da medida do lado (x²), e o 

quintal possui cinco quadrados de mesma área (x²), 5.2² =20 m² será a área do quintal. 

Nesta  questão  os  itens  C  e  E  se  apresentaram  como  distratores  fortes,  os  dois  foram 

marcados em 22% dos casos. 

O item E foi elaborado pensando na possibilidade de o estudante utilizar uma mesma 

variável para ambos os catetos do triângulo BFG, o que foi observado na análise qualitativa. Já 

 
 
 
  
 
 
 
   
   
61 

o item C seria marcado caso o estudante tivesse considerado o valor da área de cada quadrado 

como 2 m², não o valor do lado, 2m. 

Nos  itens  A  e  B  não  foi  identificado  distrator  significativo  (4,9%  e  9,2% 

respectivamente). Como essa foi uma das questões menos acertadas, é de se esperar que tenha 

pouca  eficácia  na  separação  dos  diferentes  alunos.  Isso  fica  claro  observando  o  coeficiente 

bisserial de 0,33 e o percentual de acertos nos dois grupos analisados com maior profundidade: 

56,8% e 20,5%, para os grupos de mais acertos e de menos, na prova como um todo. 

QUESTÃO 20 

A forma simplificada da expressão (𝑥 + 3)2 − (𝑥 − 5)2 é: 

(A) -16 

(B) 34 

(C) 16𝑥 − 16 

(D) −4𝑥 + 34 

(E) 3𝑥 + 25 

Questão de cálculo algébrico (H10), elaborada para ser a questão média da habilidade. 

Isso  acabou  ocorrendo,  ainda  que  essa  questão  tenha  sido  muito  pouco  acertada  (23%).  Ao 

analisar o resultado final  pudemos  observar que  cálculo algébrico foi a habilidade com  pior 

desempenho na série, como veremos à frente. 

Sugestão de resolução: 

(𝑥 + 3)2 − (𝑥 − 5)2 = 

(𝑥2 + 2.3. 𝑥 + 32) − (𝑥2 − 2.5. 𝑥 + 5²) = 

(𝑥2 + 6𝑥 + 9) − (𝑥2 − 10𝑥 + 25) = 

𝑥2 + 6𝑥 + 9 − 𝑥2 + 10𝑥 − 25 = 

16𝑥 − 16 

A alternativa correta é, então, C. 

Observando os resultados, vimos uma grande distribuição de respostas entre os 5 itens. 

As alternativas A, B e D foram elaboradas considerando os distratores.  

 
 
 
 
62 

No  item  A,  foi  considerada  a  possibilidade  de  o  estudante  apresentar  como 

desenvolvimento dos quadrados os valores: 𝑥2 + 9 e 𝑥2 − 25. Como um quadrado subtraía o 

outro, o resultado final seria -16. Dos 163 participantes da avaliação, 19%, aproximadamente 

marcaram essa alternativa. 

Já  o  item  B  considerava  o  mesmo  tipo  de  erro  do  A,  porém  agora  também  errando  a 

subtração, errando o sinal que precede o termo 25. Foi marcado, também, em 19% dos casos. 

Por  fim  o  item  D  que  considerava  a  possibilidade  de  o  estudante  acertar  o 

desenvolvimento dos produtos notáveis e errar nos sinais que precedem os termos 10x e 25. 

Essa alternativa foi assinalada em 20,9% dos casos. 

O item E não foi pensado levando em consideração os distratores e foi marcado por 11,7% 

dos alunos. 

A  quantidade  de  acertos  no  grupo  de  melhor  performance,  52,3%,  comparada  a 

quantidade no grupo com mais lacunas, 9,09%, mostra que não é possível separar bem os dois 

grupos, como fica claro com o valor do coeficiente bisserial de 0,39. 

QUESTÃO 21 

11

2

   corresponde à qual dos seguintes números? 

A fração   

(A)  11,2 

(B)  5,5 

(C)  5,2 

(D)  5 

(E)  0,5 

Questão  de  representação  e  identificação  de  números  decimais,  elaborada  para  ser  a 

questão fácil dessa habilidade (H6). Isso ocorreu, realmente, já que alcançou 86% de acertos. 

Sugestão de resolução: 

 
 
 
 
 
63 

Outra forma de resolver tal item seria encontrar a fração equivalente, com denominador 

igual a 10 ou uma potência dele. Dessa forma a resposta já seria a solicitada, escrita de outra 

forma: 

11.5
2 .5

=  

55
10

Os  distratores  elaborados  visam  apenas  a  alunos  com  conhecimento  muito  baixo  em 

matemática. No item A, foi adicionado um número que continha os mesmos algarismos que a 

fração, porém totalmente dissociado em sentido, entre as duas representações. Foi assinalado 

em 6,8% dos casos.  

Outro possível distrator seria o item C, que apresentava a possibilidade de confusão no 

algoritmo de divisão. Foi  marcado apenas em  4,3% dos casos.  Os demais itens não tiveram 

marcações relevantes. 

Como uma questão fácil, dada a grande quantidade de acertos, o coeficiente bisserial de 

0,37,  mostra  a  dificuldade  em  separar  os  grupos  de  diferentes  níveis  de  conhecimento  em 

matemática  básica.  É  possível  observar  que  se  o  grupo  com  mais  acertos,  tem  90,9%  de 

estudantes que acertaram essa divisão e do grupo com resultado mais baixo, 68,2% obtiveram 

êxito nesse item, então não é possível diferenciar bem esses alunos. 

QUESTÃO 22 

A equação   −2(𝑥 + 3) = 3(2𝑥 + 5) , apresenta como solução: 
(A)  𝑥 = 21
8

(B)  𝑥 = 

(C)  𝑥 = 

(D)  𝑥 = 

(E)  𝑥 = 

−21

8

−8

21

9

8

19

8

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão de equação do 1° grau (H2), elaborada para ser a média dessa habilidade, o que 

de fato ocorreu, com 64% de acertos. 

64 

Sugestão de resolução: 

−2(𝑥 + 3) = 3(2𝑥 + 5) 

−2𝑥 − 6 = 6𝑥 + 15 

−2𝑥 − 6𝑥 = 15 + 6    (i) 

−8𝑥 = 21  

𝑥 =

−21

8

  (ii) 

Nessa questão a alternativa A foi pensada a possibilidade de confusão na operação com 

números inteiros e posterior troca entre sinais. Ela foi marcada por 16,6% dos estudantes. 

Um distrator mais fraco, com apenas 8% dos alunos, foi a letra D. Ela foi pensada para 

a  possibilidade  de  erro  no  algoritmo  de  resolução  das  equações.  Os  estudantes  que  não 

realizassem a operação adequada nas linhas assinaladas, (i) e (ii), chegariam a este resultado, 

conforme o apresentado abaixo:  

−2𝑥 − 6𝑥 = 15 − 6  (i) 

−8𝑥 = 9     

𝑥 =

9

    (ii) 
8

Neste caso, seriam cometidos dois erros, ao escrever 15 − 6 ao invés de 15 + 6 e 𝑥 =

9

8

 ao invés de 𝑥 = −

9

8

.    

Os itens C, com 4,9% dos alunos, e D, com 1,8%, não indicam distração grande. 

Da fração de estudantes  com  maior desempenho  na avaliação, 95,5%  acertaram  essa 

questão, por outro lado, apenas 22,7% da fração de menos acertos, assinalaram corretamente o 

item B, dessa forma o coeficiente bisserial gerado foi de 0,54. Sendo assim, essa é uma questão 

que  separa  bem  os  estudantes  de  bom  desempenho  dos  que  tiveram  mais  dificuldade  de 

resolução.  

 
 
 
 
 
 
 
 
65 

QUESTÃO 23 

Um  determinado  produto  é  vendido  por  R$  1.200,00  à  vista  em  uma  loja  física.  Se  esse 

mesmo produto for comprado no site da loja, há um desconto de 7%. O valor desse produto, 

quando comprado no site da loja é: 

(A) R$ 84,00 

(B) R$ 168,00 

(C) R$ 1.032,00 

(D) R$ 1.116,00 

(E) R$ 1.216,00 

Essa  questão  foi  desenvolvida  para  ser  a  difícil  da  habilidade  de  porcentagem  (H4). 

Entretanto,  ela  acabou  sendo  a  de  dificuldade  média,  atendendo  ao  resultado  final  dos 

estudantes, com 78% de acertos. 

Sugestão de resolução: 

O valor de um produto pode ser calculado pelo valor original subtraindo o desconto: 

(100 − 7)% . 1200 = 1116 

Para o item A foi pensada a possibilidade de confusão do aluno entre desconto e preço 

final.  R$84  é  justamente  o  valor  do  desconto,  mas  não  a  resposta  final.  Dentre  os  163 

participantes, 14,1% assinalaram a opção A. Ela se mostrou um distrator, de fato. 

Os itens B, C e E não demonstraram ser distratores relevantes. Eles foram escolhidos 

por 2,5%, 3,1% e 1,8%, respectivamente. 

Dentre  os  participantes  com  melhor  desempenho,  todos  acertaram  essa  pergunta, 

enquanto que, no grupo de menos acertos, 54,6% assinalaram o item D. Dada essa diferença 

considerável entre os 2 grupos, e o coeficiente bisserial de 0,46, pode-se dizer que ela foi capaz 

de separar os alunos dos diferentes grupos com alguma eficácia. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

QUESTÃO 24 

A solução real da equação  3𝑥2 − 27 = 0   é: 

(A) {3} 

(B) { −3} 

(C) { −3, 3} 

(D) { √24} 

(E) { −√24 } 

Essa questão de equação do 2° grau foi pensada para ser a questão fácil dessa habilidade, 

mas acabou  sendo  menos acertada que o  esperado. Apenas 40,5% dos  estudantes marcaram 

corretamente o item C. Entretanto, o item A se mostrou um distrator muito forte, sendo marcado 

por 41,7% dos alunos, mais que a própria resposta correta. 

Sugestão de resolução: 

3𝑥2 = 27 

𝑥2 = 9 

𝑥 = 3 𝑜𝑢 𝑥 = −3 

O item A apresenta uma possível solução, porém como se pode ver acima, existe mais 

de uma solução que atende à equação. Ao que tudo indica, inclusive a análise qualitativa, muitos 

alunos resolveram corretamente a equação até à última etapa, quando apenas se consideram a 

raiz  positiva  da  equação.  Outros,  porém  substituíram  diretamente  o  número  3  na  equação, 

constatando que de fato era uma raiz válida, mas sem observar que poderia haver uma segunda 

raiz. 

As demais alternativas não se mostraram distratores relevantes. Os itens B, C e D foram 

marcados em 6%, 3,7% e 3,7%, respectivamente. 

Esta questão, pouco acertada se mostrou ineficaz em  separar os grupos de diferentes 

performances,  como  se  pode  observar  pelo  baixo  coeficiente  bisserial,  0,39.  Dentre  os 

estudantes  de  maiores  notas,  70,45%  acertaram  este  item,  enquanto  que  isso  ocorreu  com 

apenas  25%  do  grupo  com  menos  acertos.  Pode-se  entender  que  o  item  A  se  mostrou  um 

fortíssimo distrator e que ele seria o principal fator na queda do coeficiente. 

 
 
 
 
67 

QUESTÃO 25 

Ampliando-se o triângulo ABC se obtém um novo triângulo A’B’C’, em que cada lado é o 

dobro do seu correspondente em ABC. 

Em figuras ampliadas ou reduzidas os elementos que conservam a mesma medida são: 

(A)  As áreas. 

(B)  As diagonais. 

(C)  Os perímetros. 

(D)  Os lados. 

(E)  Os ângulos 

Questão de propriedades básicas em geometria plana (H7), pensada para ser a questão 

fácil  dessa  habilidade.  Porém  obteve  a  mesma  quantidade  de  acertos  que  outra  questão  da 

mesma habilidade, 88%. 

Sugestão de resolução: 

Conhecendo  homotetia  e  semelhança  de  figuras  geométricas,  o  aluno  saberá  que  os 

triângulos da figura são semelhantes e, por isso, mantêm os ângulos homólogos. Alternativa 

correta: E. 

Esta questão não apresentou distratores, dado que os itens errados A, B, C e D tiveram 

apenas 1%, 3,7%, 1,8% e 3,7% de acertos, respectivamente. 

Dado o alto índice de acerto nessa questão e que 100% dos estudantes com mais acertos, 

assinalaram também essa de forma correta, contra 70,5% do grupo com mais erros, conclui-se 

que  essa  questão  revela  dificuldade  em  separar  os  diferentes  grupos,  correspondendo  a  um 

coeficiente bisserial de 0,42. 

 
 
 
 
 
 
68 

QUESTÃO 26 

Os 2 ângulos formados pelos ponteiros de um relógio às 8 horas medem: 

(A)  60º e 120º 

(B)  90º e 270º 

(C)  120º e 240º 

(D)  140º e 220º 

(E)  220º e 240º 

Questão de problemas em geometria plana (H8), pensada para ser a questão média dessa 

habilidade, tendo se revelado a questão com menos acertos, 68%. 

Sugestão de resolução: 

Utilizando proporção, podemos dizer que o ponteiro das horas faz com o dos minutos 

dois ângulos proporcionais a 

8

12

 e 

12−8

12

. Como uma volta completa mede 360°, calculamos 

8

12

 de 360° e 

4

12

 de 360° e encontramos 240° e 120°, respectivamente. 

Os  itens  errados  não  foram  elaborados  com  o  foco  nos  distratores,  ainda  que  alguns 

cuidados tenham sido tomados.  

O item A (marcado por 9% dos alunos) possui valores comuns de serem trabalhados em 

geometria, mas somavam 180°, não 360°, como o esperado.  

Os itens B (com 13,5% de marcações) e D (com 8%) tomavam esse cuidado com a soma 

dos valores iguais a 360°, entretanto não obedeciam as proporções esperadas.  

Por  fim,  a  alternativa  E  foi  assinalada  por  apenas  1  estudante  e  não  tinha  qualquer 

relação lógica com os dados do problema.   

 
 
 
 
 
 
69 

Pode-se  dizer  que  essa  questão  foi  capaz  de  separar  os  estudantes  do  grupo  de  mais 

acertos, do de menos. Isso fica claro, observando-se o valor do coeficiente bisserial de 0,48 da 

distribuição e os acertos dos diferentes grupos, 95,5% dos com melhor desempenho e, apenas, 

43,2% do grupo com mais lacunas em matemática básica. 

QUESTÃO 27 

Dividindo 5607 por 7 encontramos: 

(A)  18 

(B)  71 

(C)  81 

(D)  701 

(E)  801 

Questão  de  cálculo  numérico,  elaborada  para  ser  a  fácil  dessa  habilidade  (H9).  Isso 

realmente ocorreu, com 87% de acertos foi a mais acertada. 

Sugestão de resolução: 

Esta questão foi elaborada a partir dos distratores. Para identificar os alunos que não 

dominavam o algoritmo de divisão, os números foram escolhidos para propositalmente gerar 

um  algarismo  zero  no  quociente,  pois  o  erro  de  ignorar  tal  algarismo  já  é  conhecido  como 

tradicional em sala de aula. Isso se mostrou verdadeiro, já que 10,5% dos estudantes cometeram 

justamente tal erro, marcando o item C. 

Os outros itens, A, B e D não apresentaram distratores relevantes. Foram assinalados 

em 0%, 0,6% e 1,2%, respectivamente. 

Com um coeficiente bisserial de 0,39, pode-se dizer que essa foi uma questão ineficaz 

na separação entre os grupos de diferentes níveis de conhecimento. Provavelmente por ser uma 

 
 
 
 
 
 
das questões mais fáceis, 100% dos estudantes de melhor resultado a acertaram, contra 61,4% 

70 

dos de mais erros. 

QUESTÃO 28 

Simplificando a expressão 3𝑥𝑦 + 7𝑥𝑦4 − 6𝑥3𝑦 + 2𝑥𝑦 − 10𝑥𝑦4, obtemos: 

(A)  −4𝑥7𝑦11 

(B)  −4𝑥3𝑦4 

(C)  5𝑥𝑦 − 3𝑥𝑦4 − 6𝑥3𝑦 

(D)  12𝑥𝑦4 − 16𝑥3𝑦4 

(E)  3𝑥𝑦 + 7𝑥𝑦4 − 6𝑥3𝑦 + 2𝑥𝑦 − 10𝑥𝑦4 

Questão de cálculo algébrico (H9), elaborada para ser a questão fácil dessa habilidade. 

Isso realmente ocorreu, com 79% de acertos. 

Sugestão de resolução: 

3𝑥𝑦 + 7𝑥𝑦4 − 6𝑥3𝑦 + 2𝑥𝑦 − 10𝑥𝑦4 

3𝑥𝑦 + 2𝑥𝑦 + 7𝑥𝑦4 − 10𝑥𝑦4 − 6𝑥3𝑦 

5𝑥𝑦 − 3𝑥𝑦4 − 6𝑥3𝑦 

Resposta correta: C. 

Nesta questão não foram pensados distratores nas alternativas A, B, D e E. O resultado 

aponta equilíbrio entre elas, todas tiveram entre 4% e 5% de acertos. 

O item C, resposta correta, foi marcado por todos os estudantes de melhor nota, porém 

por apenas 47,7% dos alunos com mais lacunas no ensino de matemática básica. Pode-se dizer 

que conseguiu, então separar bem os de desempenhos distintos, como o coeficiente bisserial, 

de 0,50, também indica. 

QUESTÃO 29 

Resolvendo o sistema de equações {

2𝑥 + 𝑦 = 5
3𝑥 − 𝑦 = 5

 encontramos como solução o par ordenado: 

 
 
 
 
 
 
 
 
71 

(A)  (2,1) 

(B)  (−2,1) 

(C)  (2, −1) 

(D)  (−2, −1) 

(E)  (0,1) 

Questão de sistemas de equações de 1°grau (H1). Ela foi desenvolvida com o objetivo 

de ser a questão média dessa habilidade. Isso de fato ocorreu. Foram obtidos 74% de acertos. 

Sugestão de resolução: 

{

2𝑥 + 𝑦 = 5
3𝑥 − 𝑦 = 5

Somando as equações, membro a membro, obtemos: 

{

2𝑥 + 𝑦 = 5
{
5𝑥 = 10
2𝑥 + 𝑦 = 5
{
𝑥 = 2
2 . 2 + 𝑦 = 5
𝑥 = 2
4 + 𝑦 = 5
{
𝑥 = 2
𝑦 = 5 − 4
{
𝑥 = 2
𝑦 = 1
{
𝑥 = 2

A alternativa correta será A. 

As alternativas foram elaboradas pensando apenas na possibilidade de erro em troca de 

sinais das operações com números inteiros. Os itens errados, B, C, D e E foram assinalados por 

3,7%, 10,4%, 2,5% e 4,3% dos casos. 

Acertaram  essa  questão  quase  todos  os  estudantes  de  melhor  formação  básica  em 

matemática, 97,7% dos estudantes, contra 40,9% dos que tiveram notas menores. Isso gerou 

um coeficiente bisserial de 0,49, que indica uma bom desempenho na separação dos diferentes 

grupos que realizaram essa avaliação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

QUESTÃO 30 

Calcule o valor da expressão: 

3 .

9
4

− {[(

2
)
3

2

4
+ 2] : √
9

 } 

(A) 

(B) 

(C) 

(D) 

(E) 

37

12

13

4

23

4

17

12

12

37

Questão de cálculo numérico (H9) criada para se tornar a difícil desse item, isso não 

ocorreu em  valores absolutos, mas, mesmo assim,  teve um  índice de acertos bem  abaixo da 

média das demais, apenas 45%. 

Sugestão de resolução: 

3 .

9
4

− [(

4
9

+ 2) : √

4
9

] = 

3 .

9
4

− [(

4
9

+

18
9

) : √

4
9

] = 

3 .

9
4

−   (

22
9

: √

4
9

) = 

3 .

3 .

9
4

9
4

− (

22
9

− (

22
9

:

 .

2
3

) = 

3
2

) = 

 
 
 
 
 
 
 
 
73 

Simplificando, 

3 .

9
4

− (

66
18

) = 

3 .

9
4

−

11
3

= 

27
4

81
12

−

−

11
3

44
12

= 

= 

37
12

A resposta será a alternativa A. 

Observando as respostas dos alunos, os itens errados, B, C, D e E foram marcados em 

14,1%,  11,7%,  14,7%  e  5,5%  dos  casos,  respectivamente.  A  análise  qualitativa  das  provas 

mostrou que a grande maioria dos que marcaram esses itens o fizeram de forma aleatória, já 

que não havia conseguido desenvolver o cálculo. 

Esta foi uma questão de extremos. Do grupo com melhor resultado, 97,7% a acertou, 

ampla maioria. Porém, do grupo com menos acertos, muito poucos a acertaram, 11,4% 

apenas. Isso é justamente o que indica o alto valor do coeficiente bisserial, 0,55. 

4.2 A avaliação diagnóstica de meio de ano 

Para  a  aferição  do  avanço  dos  alunos  nos  conteúdos  da  matemática,  foi  pensada  uma 

avaliação a ser aplicada no meio do ano. 

No entanto, não pareceu ser pertinente usar a mesma avaliação já aplicada anteriormente, 

para não se ter efeito de acerto ou erro devido à possibilidade de os estudantes se lembrarem de 

algum item. 

Por  outro  lado,  seria  interessante  ter  uma  avaliação  comparável  a  uma  reprodução  da 

anterior,  para  a  comparação  ser  efetiva  e  poder  fornecer  uma  melhor  noção  do  avanço  dos 

estudantes. Por isso, as questões foram desenvolvidas, uma a uma, através de mudanças nos 

 
 
 
 
 
74 

números  envolvidos  e  de  situação-problema,  preservando  o  procedimento  de  resolução,  da 

forma mais próxima possível. A exceção ficou para poucas questões conceituais, em que utilizar 

as mesmas definições não diferenciaria sensivelmente da pergunta original. 

Abaixo são apresentadas as questões comparadas das duas avaliações. 

1ª Diagnose: 

QUESTÃO 1 

A equação  3𝑥 − 48 = 9 , apresenta como solução: 

(A)  𝑥 = 13 

(B)  𝑥 = 19 

(C)  𝑥 = 33 

(D)  𝑥 = 54 

(E)  𝑥 = 57 

2ª Diagnose: 

QUESTÃO 1 

A equação  4𝑥 − 45 = 3 , apresenta como solução: 

(A)  𝑥 = 0 

(B)  𝑥 = 3 

(C)  𝑥 = −1,5 

(D)  𝑥 = 1,5 

(E)  𝑥 = 12 

Nesta primeira questão, a solicitação é de cálculo da incógnita “𝑥”, com a alteração de 

apenas  dois  números  envolvidos.  Até  mesmo  o  processo  de  resolução  passa  pela  mesma 

quantidade de etapas e cálculos associados. 

 
 
 
 
 
  
 
 
O  resultado  não  apresentou  grande  diferença,  mas  já  mostrava  uma  quantidade  bem 

expressiva  de  acertos  na  primeira  avaliação,  de  96,7%,  enquanto  na  segunda  se  manteve 

aproximadamente constante, 96,4% 

75 

1ª Diagnose: 

QUESTÃO 2 

Observe o triângulo abaixo. 

O valor de x é: 

(A)  110° 

(B)  80° 

(C)  60º 

(D)  50º 

(E)  30º 

2ª Diagnose: 

QUESTÃO 2 

No triângulo abaixo. O valor de x é: 

(A)  30° 

(B)  60° 

(C)  70° 

(D)  100° 

(E)  120° 

 
 
 
 
 
 
 
76 

Nesta  segunda  questão,  de  triângulos  e  ângulo  externo,  a  solicitação  é  de  cálculo  da 

incógnita “𝑥”, com a alteração de apenas dois números e das figuras envolvidas. Até mesmo o 

processo de resolução passa pela mesma quantidade de etapas e cálculos associados. 

Sendo  um  conteúdo  trabalhado  dentro  do  currículo  regular,  o  avanço  se  mostrou 

consistente de 68,3% para 98,2% quantidade de acertos. 

1ª Diagnose: 

QUESTÃO 3 

Lucas comprou 3 canetas e 2 lápis pagando R$ 7,20. Danilo comprou 2 canetas e 1 lápis 

pagando R$ 4,40. O sistema de equações do 1º grau que melhor representa a situação é: 

(A)  {

3𝑥 + 2𝑦 = 7,20
2𝑥 + 𝑦 = 4,40

(B)  {

3𝑥 − 2𝑦 = 7,20
2𝑥 − 𝑦 = 4,40

(C)  {

𝑥 + 𝑦 = 3,60
𝑥 − 𝑦 = 2,20

(D)  {

3𝑥 + 𝑦 = 7,20
𝑥 + 𝑦 = 4,40

(E)  {

2𝑥 + 𝑦 = 7,20
3𝑥 + 2𝑦 = 4,40

2ª Diagnose: 

QUESTÃO 3 

No restaurante, Laura pagou a quantia de R$ 7,00 por uma refeição e um suco. Rafael pagou 

a quantia de R$ 9,00 por uma refeição e dois sucos. Qual sistema representa essa situação?  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

(A) {

𝑥 + 𝑦 = 7,00
𝑥 + 2𝑦 = 9,00

(B) {

2𝑥 + 𝑦 = 7,00
𝑥 + 2𝑦 = 9,00

(C) {

𝑥 + 2𝑦 = 7,00
2𝑥 + 𝑦 = 9,00

(D) {

2𝑥 + 2𝑦 = 7,00
2𝑥 + 𝑦 = 9,00

(E) {

2𝑥 + 𝑦 = 7,00
3𝑥 + 2𝑦 = 9,00

Na terceira questão, de sistemas de equações do primeiro grau, apesar da mudança de 

números e da situação problema, o tipo de raciocínio utilizado passa pelas mesmas etapas. É 

uma das questões mais acertadas. 

Sendo uma questão bem simples, dentre os alunos das turmas pesquisadas no presente 

trabalho, todos acertaram esse item nas duas oportunidades. 

1ª Diagnose: 

QUESTÃO 4 

A soma das raízes da equação    𝟐𝒙𝟐 − 𝟑𝒙 − 𝟐 = 𝟎   é igual a: 

(A)  -3 

(B)  -1,5 

(C)  1,5 

(D)  3 

(E)  0 

2ª Diagnose: 

QUESTÃO 4 

A soma das raízes da equação    𝟒𝒙𝟐 − 𝟒𝒙 − 𝟑 = 𝟎   é igual a: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

(A)  -1 

(B)  -0,75 

(C)  0,75 

(D)  1 

(E)  4 

Questão de aplicação direta da fórmula de soma das raízes de uma equação de segundo 

grau,  que  também  poderia  ser  resolvida  utilizando  o  processo  de  resolução  de  equações, 

somando as raízes ao final. Mais uma vez, alteram-se apenas os números envolvidos, mas o 

processo de resolução é o mesmo, com número e gênero de operações semelhantes às questões 

anteriores.  

Ainda  que  este  tenha  sido  um  tema  estudado  em  horário  extracurricular  apenas  em 

setembro, após a segunda diagnose, dentro do currículo regular uma rápida revisão foi realizada 

em dois momentos em que equações do segundo grau foram utilizadas e o aumento de acertos 

de 48,3% para 76,8% se deve a esse trabalho, acredita-se. 

1ª Diagnose: 

QUESTÃO 5 

Qual a notação científica correspondente ao número 0,00003024? 

(A) 3,024 x 10 

(B) 3024 

(C)  30,24 x 10-6 

(D)  0,3024 x 10-4 

(E)  3,024 x 10-5 

 
 
 
 
 
 
 
79 

2ª Diagnose: 

QUESTÃO 5 

Qual a notação científica correspondente ao número 0,0005079? 

(A) 5,079 x 10 

(B)  5079 

(C)  50,79 x 10-5 

(D)  0,50279 x 10-3 

(E)  5,079 x 10-4 

A  quinta  questão,  de  identificação  de  notação  científica,  segue  o  mesmo  raciocínio, 

mudando  apenas  os  algarismos  envolvidos.  Inclusive  os  distratores  tem  a  mesma  lógica  de 

escolha. 

Não foram trabalhadas com calma as habilidades de frações e números decimais. Como 

descrito anteriormente, no começo da revisão desses temas foi realizada a segunda diagnose. 

Entretanto, em conteúdos de ciência da natureza, foi necessária, por parte dos professores da 

outra equipe, uma revisão de conceitos de notação científica, oque pode explicar o avanço dos 

estudantes de 56,7% para 85,7% de acertos. 

1ª Diagnose: 

QUESTÃO 6 

A estrada que liga Recife a Caruaru será recuperada em três etapas. Na primeira etapa, será 

recuperado 

1
 da estrada e na segunda etapa 
6

1
 da estrada. Uma fração que corresponda à terceira 
4

etapa é: 

 
 
 
 
 
 
 
 
80 

(A)  

(B)  

(C)  

1

5

5

12

7

12

(D)  

(E)  

12

7

8

10

2ª Diagnose: 

QUESTÃO 6 

Paulo precisa ler um livro, em três dias. No primeiro dia ele leu 

2

5

 do texto, no segundo dia 

1

4

 do total do livro e no último leu o restante. Qual a fração correspondente ao terceiro dia? 

(A) 

(B) 

(C) 

2

5

7

20

13

20

(D) 

(E) 

3

5

3

9

Problema com diferentes frações, abordando operações básicas com as mesmas. Possui 

o histórico de baixo aproveitamento pelos estudantes e, por isso, tem sua presença nas duas 

avaliações. Também tem contextualização distinta, mas formas semelhantes de resolução. 

Não foi estudado especificamente o conteúdo de frações nos atendimentos de apoio aos 

alunos que apresentaram dificuldade nesse tema. Entretanto, ao estudar conjuntos numéricos, 

uma lista de revisão de operações com frações foi trabalhada e, provavelmente por causa dela 

e de outras pequenas práticas, os acertos evoluíram de 36,7% para 66,1% dos alunos. 

 
 
   
   
   
   
   
 
 
   
   
   
   
   
 
81 

1ª Diagnose: 

QUESTÃO 7 

O valor de 75% de 240 é: 

(A)  18 

(B)  45 

(C)  60 

(D)  165 

(E)  180 

2ª Diagnose: 

QUESTÃO 7 

O valor de 60% de 350 é: 

(A)  21 

(B)  45 

(C)  70 

(D)  95 

(E)  210 

Questão direta de porcentagem. Não possui uma contextualização, já que o objetivo era 

de  aferir  a  capacidade  de  cálculo  apenas.  Nas  duas  aplicações,  houve  apenas  mudança  nos 

valores envolvidos. 

Por  ter  apresentado  um  bom  rendimento  na  primeira  avaliação,  o  conteúdo  de 

porcentagem  não  foi  incluído  nos  temas  abordados  fora  do  currículo  comum.  Porém, 

acreditava-se  que  existia  a  possibilidade  de  acrescentarmos  porcentagem  em  diferentes 

questões  para  que  o  assunto  fosse  aprofundado.  Parece  ter  surtido  efeito  positivo,  já  que  a 

quantidade de acertos avançou de 85% para 96,4% dos alunos. 

 
 
 
 
 
 
 
82 

1ª Diagnose: 

QUESTÃO 8 

Considerando essas figuras,  

(A) Os ângulos do retângulo e do quadrado são diferentes. 

(B) Somente o quadrado é um quadrilátero. 

(C)  O retângulo e o quadrado são paralelogramos. 

(D)  O retângulo tem todos os lados com a mesma medida. 

(E)  A soma dos ângulos internos do quadrado é diferente da soma dos ângulos internos do 

retângulo. 

2ª Diagnose: 

QUESTÃO 8 

Observe as figuras e responda:  

(A) Todo quadrilátero é paralelogramo; 

(B)  Todo retângulo é também quadrado; 

(C)  Todo quadrilátero é também quadrado; 

(D)  Todo quadrado é também quadrilátero; 

(E)  Nem todo quadrilátero que possui lados opostos congruentes é quadrado. 

A oitava questão, que objetivava testar os conhecimentos em geometria plana básica, 

mudar apenas uma contextualização, ou os números envolvidos, não era possível, as questões 

eram bastante distintas, mas procuravam medir o mesmo conhecimento. Entretanto, na segunda 

 
 
 
 
 
 
avaliação,  a  questão  apresentou  erro  conceitual  e  teve  de  ser  anulada,  já  que  possuía  duas 

alternativas corretas, D e E. 

83 

1ª Diagnose: 

QUESTÃO 9 

Dada a expressão: 

 Sendo a = 9, b = 4 e c = 1, o valor numérico de 𝑥 é: 

𝑥 =

𝑎. 𝑏 − 𝑐2
𝑏 + 𝑐

(A)  3,5 

(B)  5,2 

(C)  6,8 

(D)  7 

(E)  14 

2ª Diagnose: 

QUESTÃO 9 

Dada a expressão: 

 Sendo a = 1, b = 3 e c = 10, o valor numérico de 𝑥 é: 

𝑥 =

𝑏 − 𝑐
𝑏2 + 𝑎. 𝑐

(A)  3,5 

(B) 

(C) 

(D) 

−7

19

7

19

2

19

(E)  7 

Questão  de  cálculo  numérico,  com  substituição  de  variáveis,  mantendo  a  mesma 

estrutura de cálculo com alteração das variáveis. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

Tal tema foi abordado em discussões de com os alunos que demonstravam dificuldade 

nesse assunto, mas além de não serem  muitos  estudantes,  dentre as três  questões  de cálculo 

numérico essa foi a mais acertada. Talvez por isso a quantidade de acertos não mostrou grande 

alteração, de 90% para 89,3%. 

1ª Diagnose: 

QUESTÃO 10 

Sabendo que  𝑎 ≠ −1, 𝑎 ≠ 0 𝑒 𝑎 ≠ 1,  ao simplificar 

𝑎−𝑎2
𝑎2−1

(A) 1 

: (

𝑎

𝑎+1

− 𝑎),  obtemos: 

(B) 

(C) 

−1

𝑎

1

𝑎

(D) 𝑎 

(E) 

1

𝑎(𝑎+1)

2ª Diagnose: 

QUESTÃO 10 

Sabendo que  𝑥, 𝑦 ≠ 0 𝑒 𝑥 ≠ 𝑦,  ao simplificar  

𝑦2−𝑥²
𝑦2−𝑥𝑦

𝑦
: (

𝑥

+ 1),  obtemos: 

(A)  1 

(B) 

(C) 

−𝑥

𝑦

𝑥

𝑦

(D)  𝑥 

(E) 

𝑥²
𝑦2+𝑥.𝑦

Poucos estudantes acertaram essa questão na primeira oportunidade, 23,3% assinalaram 

corretamente a resposta, mas a análise qualitativa mostrou que muitos o fizeram por marcação 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
85 

aleatória no cartão de respostas, pouquíssimos conseguiram, de fato, apresentar uma resolução 

satisfatória.  

O conteúdo de cálculo  algébrico foi estudado com  ênfase apenas em  fins do mês de 

agosto,  após  a  segunda  diagnose,  portanto.  Apesar  disso,  cálculo  algébrico  é  um  tema  de 

aplicação frequente em outros momentos do aprendizado da disciplina, e, por isso, pequenas 

revisões foram apresentadas em diferentes oportunidades, o que deve ter contribuído para um 

aumento  significativo  de  acertos,  10%,  ainda  que  o  resultado  não  tenha  sido  o  considerado 

satisfatório, apenas 32,1% a acertaram. Foi, então, o item menos acertado de todas na avaliação. 

1ª Diagnose: 

QUESTÃO 11 

Observe as figuras: 

Pedrinho e José fizeram uma aposta para ver quem comia mais pedaços de pizza. Pediram 

duas pizzas de igual tamanho. Pedrinho dividiu a sua em oito pedaços iguais e comeu seis; José 

dividiu a sua em doze pedaços iguais e comeu nove. Então,  

(A)  Pedrinho e José comeram a mesma quantidade de pizza.  

(B)  José comeu o dobro do que Pedrinho comeu. 

(C)  Pedrinho comeu o dobro do que José comeu. 

(D)  José comeu a metade do que Pedrinho comeu. 

(E)  O triplo do que Pedrinho comeu equivale ao dobro do que José comeu. 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
86 

2ª Diagnose: 

QUESTÃO 11 

Pedrinho e José fizeram uma aposta para ver quem comia mais pizza. Compraram duas de 

mesmo  tamanho, porém  divididas de forma distinta. A pizza de Pedrinho era dividida em  6 

fatias e ele comeu 4, enquanto a de José em 8 fatias, das quais comeu 5. Então, pode-se afirmar 

que:  

(A)  Pedrinho e José comeram a mesma quantidade de pizza. 

(B)  José comeu mais do que Pedrinho comeu. 

(C)  Pedrinho comeu mais do que José comeu. 

(D)  José comeu a metade do que Pedrinho comeu. 

(E)  O triplo do que Pedrinho comeu equivale ao dobro do que José comeu. 

Questão de frações, bem acertada na primeira oportunidade, 86,7% dos estudantes. Já 

foi dito anteriormente que frações é um dos temas não estudado plenamente antes da segunda 

avaliação, apesar de inserções eventuais em outros conteúdos. Entretanto, houve uma redução 

dos acertos substancial entre as duas oportunidades para 58,9% dos alunos.  

Apesar  de  a  questão  11  ter  sido  elaborada  em  correspondência  direta  entre  as  duas 

avaliações,  com  uma  situação  problema  também  parecida,  os  números  diferentes  podem  ter 

gerado alguma confusão na etapa de equiparação de denominadores, como também a ausência 

da representação gráfica na segunda aplicação. O cálculo do menor múltiplo comum pode ser 

contornado na primeira situação, porém dificilmente isso aconteceria na segunda. Acredita-se 

que esse resultado não indique uma regressão das habilidades em compreensão das frações. 

1ª Diagnose: 

QUESTÃO 12 

Ao resolver a expressão −1 − (−5). (−3) + (−4)3: (−4), o resultado é:    

(A)  -32 

(B)  -2 

(C)  0 

(D)  4 

(E)  3 

 
 
 
 
 
87 

2ª Diagnose: 

QUESTÃO 12 

Ao resolver a expressão 5 − (−7). (−2) + (−3)3: (−3), o resultado é:    

(A)  -18 

(B)  0 

(C)  10 

(D)  28 

(E)  3 

Mais  uma  vez  uma  questão  em  que,  apenas,  foram  alterados  os  valores  numéricos 

envolvidos  na  resolução.  Já  no  princípio  do  ano  letivo,  foi  identificada  a  necessidade  de 

trabalhar as operações com cálculos de números inteiros, como pode se observar pelo índice de 

53,3% de acertos apenas, nesse momento.  

O processo de acompanhamento das dificuldades em matemática básica foi realizado e 

os efeitos positivos são visíveis com o aumento de acertos para 66,1%, que, por outro lado, 

indica a necessidade de insistir nesse assunto em outras oportunidades. 

1ª Diagnose: 

QUESTÃO 13 

Considere,  na  figura  abaixo,  o  lado  de  cada  quadrado  como  unidade  de  medida  de 

comprimento. Para que o perímetro do retângulo destacado seja reduzido à metade, a medida 

de cada lado deverá ser:  

(A)  Dividida por 2. 

(B)  Multiplicada por 2. 

(C)  Aumentada em 2 unidades. 

(D)  Dividida por 3. 

(E)  Mantida.  

 
 
 
 
 
88 

2ª Diagnose: 

QUESTÃO 13 

Dados  dois  polígonos  de  mesmo  formato,  porém  tamanhos  diferentes,  sabe-se  que  o 

perímetro  do  primeiro  equivale  ao  dobro  do  perímetro  do  segundo.  Sobre  os  lados  desses 

polígonos, pode-se afirmar que: 

(A)  Tem o mesmo valor para a medida 

(B)  As medidas têm uma relação de 1:2 

(C)  São diferentes, porém suas áreas são as mesmas 

(D)  Os do primeiro equivalem ao dobro dos do segundo 

(E)  Nada se pode afirmar 

A  questão  13  se  mostrou  relativamente  simples  à  luz  dos  resultados  no  primeiro 

encontro, 86,7%. Como os conceitos de geometria plana foram trabalhados a partir de ideias 

bastante elementares e de forma ampla no planejamento regular da série, seu desenvolvimento 

aparenta  ter  sido  sensivelmente  exitoso,  dado  o  acerto  por  todos  os  alunos  na  segunda 

oportunidade de avaliação. 

1ª Diagnose: 

QUESTÃO 14 

Os setores contábil, atendimento e comercial de uma empresa receberão 850 mil reais para 

desenvolver suas atividades em 2019. Ficou decidido que o setor contábil receberá a mesma 

quantidade que a soma dos valores destinados aos setores de atendimento e comercial. Também 

decidiram que o setor de atendimento receberá 50 mil reais a mais do que o setor comercial. 

Assim sendo: 

(A)  Setor contábil receberá 420.000 reais. 

(B)  Setor de atendimento receberá 237.500 reais. 

(C)  Setor de atendimento receberá 225.000 reais. 

(D)  Setor contábil receberá 187.500 reais. 

(E)  Setor comercial receberá 175.000 reais. 

 
 
 
 
 
 
 
89 

2ª Diagnose: 

QUESTÃO 14 

Uma prefeitura do interior recebe R$900 000 do governo federal para construção de uma 

ponte  no  município.  Todo  o  processo  é  constituído  por  3  etapas:  planejamento,  projeto  e 

execução. Sabe-se que a o valor cobrado na etapa de projeto é calculado como a terça parte do 

necessário para a execução. Além disso, a execução exige o dobro dos recursos destinados ao 

planejamento e ao projeto juntos. Assim sendo, pode-se afirmar que: 

(A)  A etapa de planejamento receberá R$200 000. 

(B)  A etapa de planejamento receberá mais recursos que as outras. 

(C)  O setor de execução receberá R$337500. 

(D)  A etapa de execução e projeto utilizam mais que o triplo dos recursos de planejamento. 

(E)  Os recursos serão insuficientes. 

Esta  questão,  de  sistema  de  equações  do  primeiro  grau,  exige  uma  habilidade  não 

imediata  de  resolução,  com  um  procedimento  mais  longo  que  a  maioria  das  questões  aqui 

discutidas. Na primeira diagnose esperava-se um rendimento mais baixo, que de fato ocorreu, 

já que apenas 48,3% dos estudantes obtiveram êxito em seu desenvolvimento. 

Sendo  assim,  o  estudo  amplo  dos  processos  de  modelagem  e  desenvolvimento  de 

sistemas  foi  realizado  logo  entre  os  primeiros  temas  de  discussão.  O  índice  de  acerto  foi 

significativamente mais alto: 57,1%, mas ainda abaixo do que se deseja para eles. 

1ª Diagnose: 

QUESTÃO 15 

Distribuímos  igualmente  120  cadernos  entre  as  20  crianças  da  1ª  série  de  uma  escola.  O 

número  de  cadernos  que  cada  criança  recebeu  corresponde  a  que  porcentagem  do  total  de 

cadernos? 

(A)  5% 

(B)  6% 

(C)  10% 

(D)  20% 

(E)  30% 

 
 
 
 
 
 
90 

2ª Diagnose: 

QUESTÃO 15 

Noemi  esqueceu  de  pagar  em  dia  a  conta  de  água  de  sua  casa  no  mês  passado  no  valor 

de R$ 120,00. No entanto, esse mês veio a cobrança de uma multa de R$ 15,00. A quantos por 

cento do valor da conta vencida corresponde a multa? 

(A)  8% 

(B)  12,5% 

(C)  15% 

(D)  25% 

(E)  40% 

O tema de porcentagem não foi diretamente abordado durante as revisões programadas. 

Entretanto,  esta  questão  poderia  ser  resolvida  por  meio  de  uma  proporção  direta  entre  os 

elementos envolvidos. Razão e proporção foi um tema abordado com substancialidade para dar 

suporte  ao  estudo  introdutório  de  teorema  de  Tales.  Isso  parece  justificar  o  avanço  na 

quantidade de acertos nessa questão de 61,7% para 87,5% dos estudantes. 

1ª Diagnose: 

QUESTÃO 16 

A solução do sistema de equações {

𝑥 + 𝑦 = 2
3𝑥 + 2𝑦 = 9

  é o par (𝑥, 𝑦) tal que:  

(A) 𝑥 𝑒 𝑦 𝑠ã𝑜 𝑛𝑒𝑔𝑎𝑡𝑖𝑣𝑜𝑠 

(B) 𝑥 < 𝑦 = −3     

(C) 𝑦 < 𝑥 = 5                  

(D) 𝑥 = 5 𝑒 𝑦 = 3             

(E) 4𝑥 + 𝑦 = 11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
91 

2ª Diagnose: 

QUESTÃO 16 

A solução do sistema de equações {

2𝑥 + 𝑦 = 1
3𝑥 + 2𝑦 = −2

 é o par (𝑥, 𝑦) tal que:  

(A)  𝑥 𝑒 𝑦 𝑠ã𝑜 𝑛𝑒𝑔𝑎𝑡𝑖𝑣𝑜𝑠 

(B)  𝑥 < 𝑦 = −3     

(C)  𝑦 < 𝑥 = 2                  

(D)  𝑥 = 2 𝑒 𝑦 = 3             

(E)  4𝑥 + 𝑦 = 11 

Os conteúdos de sistema de equações do primeiro grau foram amplamente trabalhados 

em atendimentos específicos para tal. Entretanto, a questão número 16 exigia a manipulação de 

sinais de desigualdade, pouco vistos ao longo do ano. Talvez por isso, não tenha demonstrado 

aumento na quantidade de acertos. Pelo contrário, um pequena redução de  60% para 53,7% foi 

observada entre o início e o meio do ano. 

1ª Diagnose: 

QUESTÃO 17 

O número 0,00023 x 10-2 corresponde a: 

(A)  0,0000023  

(B)  0,000023  

(C)  0,023 

(D)  2,03  

(E)  23     

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
92 

2ª Diagnose: 

QUESTÃO 17 

O número 0,000 047 x 10-3 corresponde a: 

(A)  0,000 000 004 7  

(B)  0,000 000 047  

(C)  0,047 

(D)  0,47  

(E)  47                         

Questão  de  identificação  e  manipulação  de  números  decimais.  Tema  parcialmente 

estudado  como  revisão  pelos  estudantes  que  demonstravam  maior  dificuldade  no  conteúdo. 

Houve um avanço sensível dos estudantes, de 61,7% para 73,2%, em especial observando que 

não foi um assunto estudado diretamente no processo de estudo em matemática básica. 

1ª Diagnose: 

QUESTÃO 18 

Em IR, a solução da equação  𝟓𝒙 − 𝟖𝒙𝟐 + 𝟑 = 𝟐𝒙𝟐 + 𝟑   é dada por: 

(A)  

5

6

(B) {0,

5

6

} 

(C) 

1

2

(D) {0,

1

2

} 

(E) Não existe solução real para equação 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
93 

2ª Diagnose: 

QUESTÃO 18 

Em IR, a solução da equação 𝟑𝒙𝟐 − 𝟕. (𝒙 + 𝟏) = 𝟑. (𝟐𝒙 + 𝟒) − 𝟏𝟗 é: 

(A) 

13

3

(B) {0,

13

3

} 

(C) 

1

3

(D) {0,

1

3

} 

(E) 0 

Questão de equação do segundo grau incompleta. Tema não estudado no processo de 

revisão, mas abordado dentro de conteúdos regulares da 1ª série. O aumento da quantidade de 

acertos foi substancial, de 35% para 58,9%. Bastante satisfatório diante do esforço dedicado a 

esse objetivo. 

1ª Diagnose: 

QUESTÃO 19 

O quintal da casa de Manoel é formado por cinco quadrados ABKL, BCDE, BEHK, HIJK e 

EFGH, de igual área e tem a forma da figura abaixo. Se 

 então a área do quintal é: 

BG20m, 
 
 
 
 
 
 
 
94 

(A) 2 m2 

(B) 4 m2 

(C) 10 m2 

(D) 20 m2 

(E) 50 m2 

2ª Diagnose: 

QUESTÃO 19 

Na figura acima, que representa o projeto de uma escada com 5 degraus de mesma altura, o 

comprimento total do corrimão é igual a: 

(A) 1,8 m 

(B) 1,9 m 

(C) 2,0 m 

(D) 2,1 m 

(E) 2,2 m 

Problema  de  geometria  plana  aplicando  o  teorema  de  Pitágoras  para  sua  resolução. 

Apesar de geometria plana ter sido bastante discutida, o teorema de Pitágoras não foi um dos 

temas estudados. A questão se mostrou bastante difícil, mas um avanço significativo foi visto, 

de 28,3% para 41,14% de acertos. Espera-se um resultado mais consistente após o estudo do 

teorema específico. 

 
 
 
 
 
 
95 

1ª Diagnose: 

QUESTÃO 20 

A forma simplificada da expressão (𝑥 + 3)2 − (𝑥 − 5)2 é: 

(A)  −16 

(B)  34 

(C)  16𝑥 − 16 

(D)  −4𝑥 + 34 

(E)  3𝑥 + 25 

2ª Diagnose: 

QUESTÃO 20 

A forma simplificada da expressão (𝑥 + 4)2 − (𝑥 − 3)2 é: 

(A)  25 

(B)  2𝑥 + 25 

(C)  14𝑥 + 25 

(D)  −4𝑥 + 34 

(E)  14𝑥 + 7 

Cálculo algébrico foi o grande foco de erros nas duas avaliações, mas não foi estudado 

a tempo da segunda avaliação com a ênfase merecida. Apesar disso, de 25% a 30,4% de acertos 

foram observados, sendo a estrutura bastante paralela entre as duas oportunidades de avaliação. 

1ª Diagnose: 

QUESTÃO 21 

A fração   

11

2

   corresponde à qual dos seguintes números? 

 
 
 
 
 
 
 
 
96 

(A)  11,2 

(B)  5,5 

(C)  5,2 

(D)  5 

(E)  0,5 

2ª Diagnose: 

QUESTÃO 21 

A fração 

21

2

 corresponde à qual dos seguintes números? 

(A)  0,5 

(B)  1,5 

(C)  10 

(D)  10,5 

(E)  21,2 

Esta  questão  tinha  como  objetivo  sondar  a  capacidade  de  resolução  de  divisões 

numéricas  simples,  com  resultados  decimais.  É  histórica  a  dificuldade  de  resolução  de 

operações básicas, em especial em divisões. Não houve a oportunidade de efetuar um estudo 

rigoroso  em  operações  básicas,  como  as  dessas  questões,  mas  após  o  estudo  de  conjuntos 

numéricos, com suas respectivas discussões em números decimais, foram utilizados números 

que geravam operações cada vez mais exigentes nos algoritmos de divisão. Entretanto, isso não 

gerou mudanças significativas no volume de respostas corretas para esse item. De 66,7% de 

alunos que acertaram essa questão na primeira avaliação, o resultado foi a 67,9%. 

 
 
 
 
 
 
 
 
97 

1ª Diagnose: 

QUESTÃO 22 

A equação   −2(𝑥 + 3) = 3(2𝑥 + 5) , apresenta como solução: 

(A) 𝑥 =

(B) 𝑥 =

(C) 𝑥 =

(D) 𝑥 =

(E) 𝑥 =

21

8

−21

8

−8

21

9

8

19

8

2ª Diagnose: 

QUESTÃO 22 

A equação   −2(𝑥 + 3) = 3(2𝑥 + 5) , apresenta como solução: 

(A)  𝑥 =

(B)  𝑥 =

−24

17

−16

17

(C)  𝑥 =

(D)  𝑥 =

(E)  𝑥 =

3

17

16

17

24

17

Esta questão objetivava aferir a capacidade de resolução de equações do primeiro grau 

utilizando  a  propriedade  distributiva  no  desenvolvimento.  Os  cálculos  algébricos  ainda  não 

haviam sido trabalhados, mas a propriedade distributiva foi aplicada exaustivamente ao longo 

de todo o ano letivo. Acredita-se que por isso, o avanço de 66,7% para 76,8% de acertos entre 

as duas diagnoses. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
98 

1ª Diagnose: 

QUESTÃO 23 

Um  determinado  produto  é  vendido  por  R$  1.200,00  à  vista  em  uma  loja  física.  Se  esse 

mesmo produto for comprado no site da loja, há um desconto de 7%. O valor desse produto, 

quando comprado no site da loja é: 

(A) R$ 84,00 

(B) R$ 168,00 

(C) R$ 1.032,00 

(D) R$ 1.116,00 

(E) R$ 1.216,00 

2ª Diagnose: 

QUESTÃO 23 

Uma  TV  é  vendida  por  R$  990,00  à  vista  na  Loja  DuJuca.  Se  esse  mesmo  produto  for 

comprado no site da loja, há um desconto de 8%. O valor desse produto, quando comprado no 

site da loja é: 

(A) R$ 70,20 

(B) R$ 140,40 

(C) R$ 919,80 

(D) R$ 982,00 

(E) R$ 1.060,20 

Mais uma questão de porcentagem com alto índice de acertos. Nesse item foram apenas 

modificados valores a serem calculados, mas o procedimento é rigorosamente o mesmo. Como 

dito, a porcentagem foi aplicada em diferentes momentos ao longo do ano, mas não como foco 

de atenção. O ínice de acertos subiu de 75% para 82,1%. 

 
 
 
 
 
99 

1ª Diagnose: 

QUESTÃO 24 

A solução real da equação  𝟑𝒙𝟐 − 𝟐𝟕 = 𝟎   é: 

(A) {3} 

(B) { −3} 

(C) { −3, 3} 

(D) { √24} 

(E) { −√24 } 

2ª Diagnose: 

QUESTÃO 24 

A solução real da equação  𝟓𝒙𝟐 − 𝟏𝟖𝟎 = 𝟎   é: 

(A) {-6} 

(B) { 6} 

(C) { −6, 6} 

(D) { -√175} 

(E) { √175 } 

Assim como nos outros dois itens que focavam  na resolução de equação do segundo 

grau, o aumento do índice de acertos foi bastante significativo. A porcentagem correspondente 

subiu de 41,7% para 66,1%, em uma questão simples de resolução de equação incompleta. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
100 

1ª Diagnose: 

QUESTÃO 25 

Ampliando-se o triângulo ABC se obtém um novo triângulo A’B’C’, em que cada lado é o 

dobro do seu correspondente em ABC. 

Em figuras ampliadas ou reduzidas os elementos que conservam a mesma medida são: 

(A)  As áreas. 

(B)  As diagonais. 

(C)  Os perímetros. 

(D)  Os lados. 

(E)  Os ângulos. 

2ª Diagnose: 

QUESTÃO 25 

Em uma rua reta, a padaria fica entre o mercado e a banca de jornal, e o mercado fica entre 

a banca de jornal e a sapataria. Logo,   

(A)  A sapataria fica entre a banca de jornal e a padaria.     

(B)  A banca de jornal fica entre o mercado e a padaria.     

(C)  A padaria fica entre a sapataria e o mercado.     

(D)  O mercado fica entre a sapataria e a padaria.    

(E)  Nada se pode afirmar. 

A questão procurava ser de identificação simples de conceitos geométricos. Entretanto, 

como a reprodução semelhante, sem ser igual, era difícil, optou-se por esse segundo modelo 

que acabou se mostrando mais difícil, ou menos direto que o primeiro. Além disto, a ausência 

de  representação  gráfica  na  segunda  questão  pode  ter  influenciado  o  processo  de  resolução. 

 
 
 
 
 
101 

Acredita-se, que por isso, não foi possível observar avanço no item, de 88,3% dos estudantes 

acertando na primeira avaliação, o índice decresceu para 76,1%.   

1ª Diagnose: 

QUESTÃO 26 

Os 2 ângulos formados pelos ponteiros de um relógio às 8 horas medem: 

(A)  60º e 120º 

(B)  90º e 270º 

(C)  120º e 240º 

(D)  140º e 220º 

(E)  220º e 240º 

2ª Diagnose: 

QUESTÃO 26 

Os 2 ângulos formados pelos ponteiros de um relógio às 2 horas medem: 

(A)  60° e 120° 

(B)  120° e 240° 

(C)  140° e 220° 

(D)  60° e 300° 

(E)  220° e 240° 

 
 
 
 
 
 
 
Esta questão procurava verificar a capacidade de relacionar ângulos e proporção em um 

círculo.  As  questões  são  relativamente  semelhantes  e  simples.  Entretanto,  os  resultados  não 

foram como o esperado de uma quantidade de acertos de 68,3% o valor foi a 66,1%. 

102 

1ª Diagnose: 

QUESTÃO 27 

Dividindo 5607 por 7 encontramos: 

(A)  18 

(B)  71 

(C)  81 

(D)  701 

(E)  801 

2ª Diagnose: 

QUESTÃO 27 

Dividindo 5608 por 8 encontramos: 

(A)  16 

(B)  71 

(C)  61 

(D)  701 

(E)  601 

Questão de divisão de números inteiros com o objetivo de observar a destreza em relação 

à  operação  de  divisão.  Nessas  duas  questões  de  mesmo  procedimento,  os  números  foram 

cuidadosamente escolhidos para o surgimento de um algarismo 0 no quociente, que era um erro 

bastante observado no cotidiano escolar com outros grupos. 

Houve uma melhora considerável de 85% de acertos na primeira avaliação, o percentual 

subiu para 94,6% na segunda. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
103 

1ª Diagnose: 

QUESTÃO 28 

Simplificando a expressão 3𝑥𝑦 + 7𝑥𝑦4 − 6𝑥3𝑦 + 2𝑥𝑦 − 10𝑥𝑦4, obtemos: 

(A) −4𝑥7𝑦11 

(B) −4𝑥3𝑦4 

(C) 5𝑥𝑦 − 3𝑥𝑦4 − 6𝑥3𝑦 

(D) 12𝑥𝑦4 − 16𝑥3𝑦4 

(E) 3𝑥𝑦 + 7𝑥𝑦4 − 6𝑥3𝑦 + 2𝑥𝑦 − 10𝑥𝑦4 

2ª Diagnose: 

QUESTÃO 28 

Simplificando a expressão 6𝑎𝑏 + 3𝑎2𝑏3 − 4𝑎3𝑏2 + 5𝑎𝑏 − 7𝑎²𝑏³, obtemos: 

(A) −4𝑎8𝑏10 

(B) 13𝑎2𝑏 − 12𝑎𝑏 

(C) 11𝑎𝑏 − 4𝑎2𝑏3 − 4𝑎3𝑏2  

(D) 14𝑎2𝑏3 − 11𝑎3𝑏2 

(E) 6𝑎𝑏 + 3𝑎2𝑏3 − 4𝑎3𝑏2 + 5𝑎𝑏 − 7𝑎²𝑏³ 

Esta era uma questão mais simples de cálculo algébrico, que tinha por objetivo apenas 

somar e subtrair diferentes monômios. Nas duas questões os procedimentos forem exatamente 

iguais,  as  alterações  se  deram  apenas  no  uso  das  letras  𝑎  e  𝑏,  no  lugar  de  𝑥  e  𝑦.  Houve 

considerável melhora nos resultados. De 80% de acertos o número subiu para 91,1%. 

1ª Diagnose: 

QUESTÃO 29 

Resolvendo o sistema de equações {

2𝑥 + 𝑦 = 5
3𝑥 − 𝑦 = 5

 encontramos como solução o par ordenado: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
104 

(A) (2,1) 

(B) (−2,1) 

(C) (2, −1) 

(D) (−2, −1) 

(E) (0,1) 

2ª Diagnose: 

QUESTÃO 29 

A solução do sistema de equações {

3𝑥 + 2𝑦 = 8
2𝑥 − 𝑦 = 3

 é: 

(A)  (2,1) 

(B)  (−2,1) 

(C)  (2, −1) 

(D)  (−2, −1) 

(E)  (0,1) 

Nesta questão, o objetivo era resolver um sistema de equações do primeiro grau simples. 

Pouco foi alterado de uma questão para outra, basicamente os números. Apesar de ter sido foco 

de trabalho no início do ano, não mostrou um avanço significativo em volume de acertos, de 

76,7% foi a 78,6%. 

1ª Diagnose: 

QUESTÃO 30 

Calcule o valor da expressão: 

3 .

9
4

− {[(

2
)
3

2

4
+ 2] : √
9

 } 

 
 
 
 
 
 
 
 
105 

(A) 

37

12

(B) 13
4

(C) 23
4

(D) 17
12

(E) 12
37

2ª Diagnose: 

QUESTÃO 30 

Calcule o valor da expressão: 

4 .

7
5

− {[(

3
)
2

2

9
+ 1] : √
4

 } 

(A) 

(B) 

(C) 

(D) 

(E) 

87

30

13

4

23

4

17

12

12

37

A  questão  foi  pensada  para  compreender  a  capacidade  de  resolução  de  expressões 

numéricas  com  frações.  Porém  na  segunda  aplicação,  as  alternativas  não  apresentavam  a 

resposta correta, dentre as opções, na segunda aplicação. Teve de ser anulada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
106 

4.3 Progressão dos resultados  

Nesta  seção  será  analisado  o  desempenho  dos  estudantes  em  questões  que  avaliam 

habilidades trabalhadas ou não, na diagnose de meio de ano. 

Conforme  referido  anteriormente,  o  trabalho  de  revisão  de  conteúdos  de  matemática 

básica, iniciado ainda em fins de março, foi desenvolvido de forma paulatina e, no momento da 

segunda  diagnose,  em  junho,  já  haviam  sido  abordados  de  forma  isolada  em  período 

extracurricular: equação do primeiro grau, sistema de equações e cálculo numérico. 

Entretanto  cabe  ressaltar  que  outros  tópicos  foram  trabalhados  no  horário  padrão 

mediante sua necessidade, como equação do segundo grau, no estudo de polígonos, conceitos 

básicos de geometria e problemas em geometria plana, que foram conteúdos trabalhados de 

forma completa, como foco da disciplina em determinados momentos. Cálculo algébrico esteve 

presente em diversos momentos de resolução de questões, os tópicos referentes a frações e afins 

foram tratados em diferentes oportunidades, ainda que com exemplos mais simples; de forma 

que uma evolução, também nessas habilidades, era esperada. 

Convém  ressaltar que, o fato  de a diagnose ser realizada na última semana de aulas, 

antes das férias, levou alguns estudantes a sinalizarem uma possível perda de rendimento por 

conta do cansaço e da ansiedade. Alguns alunos, inclusive, não realizaram a avaliação por terem 

regressado para casa mais cedo, do que o calendário oficial sugeria. 

Portanto, muitas variáveis se mostraram presentes e tiveram influência no resultado da 

segunda  diagnose. Por isso, um  processo  avaliativo mais longo e durante um  período maior 

pode  ser  mais  efetivo  na  aferição  dos  resultados.  Para  complementar  esta  avaliação,  foram 

fundamentais a observação participante do professor, os demais resultados em outras avaliações 

escritas e a própria manifestação de autoestima de diversos estudantes, com resultados positivos 

na melhoria de suas competências na disciplina. Dessa maneira, a consolidação das dinâmicas 

de  suporte  aos  alunos,  da  forma  mais  personalizada  possível,  se  viabilizou,  levando  ao 

aperfeiçoamento constante das práticas educativas utilizadas, além da formação sólida de uma 

consciência crítica a respeito dos resultados alcançados. 

 
 
 
 
 
 
107 

Tabela 2 - Resultados das habilidades em cada diagnose e o percentual de melhora. 

HABILIDADE 

MARÇO 

JULHO 

MELHORA 

(MÉDIA DAS NOTAS) 

(MÉDIA DAS NOTAS) 

H1 – Sistema de eq. 1°grau 

H2 – Equação do 1° grau 

H3 – Equação do 2° grau 

H4 – Porcentagem 

H5 – Frações 

H6 – Números decimais 

H7 – Conceitos  geometria 

H8 – Probl. em geometria  

H9 – Cálculos numéricos 

H10 – Cálculos algébricos 

MÉDIA FINAL 

2,53 

2,18 

1,41 

2,35 

1,76 

2,12 

2,69 

1,74 

2,04 

1,33 

5,99 

Fonte - O autor 

2,45 

2,40 

1,96 

2,82 

1,75 

2,15 

1,93 

2,13 

2,62 

1,49 

6,89 

-3% 

+10% 

+39% 

+20% 

-0,6% 

+2% 

-28% 

+23% 

+28% 

+12% 

+15% 

Na  Tabela  2  são  apresentados  os  resultados  dos  alunos  que  realizaram  as  duas 

avaliações, com suas respectivas notas e percentual de melhora no período de fim de março à 

início de julho. 

Considerando  agora  os  estudantes  com  seus  respectivos  grupos  de  trabalho,  pode-se 

observar que: o grupo 1, com rendimento mais baixo (4 alunos), o aumento médio foi de 144% 

e o grupo 2, com rendimento ainda baixo (12 alunos), porém acima do grupo anterior, a melhora 

média foi de 39%. 

Os demais grupos também avançaram, ainda que de modo mais discreto. Ao fim, os 57 

estudantes avaliados, dos 4 grupos, nas duas oportunidades aumentaram suas notas médias em 

15%. 

Quanto à habilidade de conceitos elementares em geometria plana, pode-se comentar 

que  foi  a  única  que  teve  uma  queda  no  resultado  significativa.  Observando  as  questões 

correspondentes, nota-se a ausência de uma delas no resultado analisado, já que foi anulada, e 

uma mudança significativa nas outras duas em termos de contextualização e resolução. De fato, 

essa habilidade possuía as questões de mais difícil adaptação, por ser eminentemente teórica e 

por sua natureza ser de difícil emparelhamento às demais. 

 
 
 
108 

Observando  as  demais  habilidades,  os  resultados  foram  bastante  satisfatórios  em 

equação  do  2°grau  e  porcentagem,  com  avanço  de  39%  e  20%,  respectivamente.  Temas 

abordados indiretamente no conteúdo regular, porém frequentes durante as aulas. Não foram 

estudados em momento fora do horário regular. 

O avanço também foi muito satisfatório em problemas envolvendo geometria plana e 

cálculos numéricos, com 23% e 28%, respectivamente. No caso de problemas em geometria 

plana, apesar de o conteúdo ter sido amplamente abordado, inclusive com diversos problemas, 

uma  delas  envolvia  triângulos  retângulos  e  teorema  de  Pitágoras,  que  não  foi  diretamente 

estudado  a  tempo  da  avaliação  diagnóstica  de  julho,  mesmo  assim,  a  melhoria  se  mostrou 

significativa. Já os cálculos numéricos foram abordados tanto em aulas regulares, quanto no 

reforço dos grupos com mais dificuldade no tema. 

Obtiveram sensível melhora, também, as habilidades de equação do 1°grau e cálculos 

algébricos,  com  10%  e  12%,  respectivamente.  Essa  primeira,  abordada  em  horário  de 

atendimento, logo após os resultados da primeira avaliação, em março, enquanto que a última, 

apenas  foi  trabalhada  após  a  segunda  diagnose.  Esperava-se  um  avanço  maior  quanto  aos 

conhecimentos  em  equações  do  1°grau,  por  ter  sido  trabalhada  em  diversos  contextos 

(atendimentos, novamente em sistemas de equações e, a todo momento, em aulas regulares). 

Por outro lado, o conteúdo de cálculo algébrico, não teve muito espaço para estudo antes da 

segunda avaliação, mas alcançou 12% de melhoria, esperava-se menos. 

Por fim, sistemas de equações do 1° grau, frações e números decimais, se mantiveram 

relativamente estáveis com -3%, -0,6% e +2% de resultado, respectivamente. Enquanto sistema 

de equações do 1° grau teve abordagem longa e completa nos horários de atendimento e listas 

de  exercícios,  frações  e  números  decimais  estavam  começando  a  ser  abordadas  em  horário 

específico, não se esperava destas duas uma melhora expressiva, mas sim de sistemas. 

Analisando especificamente as questões referentes à sistema de equações do 1° grau, 

pode-se observar que não obtiveram um coeficiente bisserial ( bom, ou seja, não separavam 

bem os estudantes com grande conhecimento dos com maiores deficiências nos conteúdos de 

matemática fundamental. Essa pode ser uma possível explicação para esse resultado aquém do 

esperado. 

Um olhar mais amplo indica que os estudantes como um todo, chegam à escola com um 

baixo conhecimento em equações do segundo grau e cálculos algébricos e uma dificuldade em 

realizar  interpretação  de  problemas.  Uma  expressiva  melhora  é  observada  no  meio  do  ano 

 
 
109 

nessas  habilidades  específicas,  bem  como  na  habilidade  de  problemas  em  geometria  e 

porcentagem, que se entendem como reflexo dessa melhora na capacidade interpretativa. 

4.4 Questionário de impressões sobre o trabalho de acompanhamento 

Para uma compreensão mais profunda do trabalho, os 16 alunos dos dois grupos com 

maior dificuldade (1 e 2) foram questionados sobre o andamento do trabalho ao longo do ano e 

como ele afetou o aprendizado da disciplina ao longo do ano. Desses, 11 estudantes atenderam 

voluntariamente à solicitação e apresentaram as seguintes respostas: 

1. Você acha que conseguiu avançar nos conhecimentos de matemática básica este ano? 

Respostas: 

A1: “Sim, porque com os atendimentos e atividades extras consegui aprimorar mais” 

A2: ”Sim, pois tive várias formas de estudo e vários estímulos ao longo do ano” 

A3: “Sim, cheguei com muitas dificuldades , mas compareci a muitos atendimentos , e 

isso me ajudou com muitos conteúdos , principalmente com matemática básica” 

A4: “Muito, até mais do que consegui aprender em alguns anos do ensino fundamental” 

A5: “Sim, consegui preencher as lacunas que ficaram durante o ensino fundamental” 

A6: “Sim” 

A7: “Sim” 

A8:  “Sim,  apesar  da  minha  dificuldade  pude  relembrar  alguns  conteúdos  e  melhorar 

meu aprendizado” 

A9: “Sim” 

A10: “Sim” 

A11: “Sim, bastante pra ser sincera. Os atendimentos esse ano foram essenciais para 

que eu conseguisse evoluir e recuperar os assuntos esquecidos.” 

 
 
 
 
 
 
110 

2. Oque você achou do trabalho realizado sobre os conteúdos de matemática básica, no 

horário extraclasse? Esses materiais e aulas contribuíram para melhorar nessa área? 

A1: “Muito bons, com métodos de aprendizagem que realmente ajuda. sim, bastante” 

A2:  “Foi  essencial  para  meu  ano,  pois  exercitei  os  conteúdos  dados  de  forma  que 

esclarecesse os detalhes que não compreendi em sala” 

A3: “Muito bons, ele contribuíram muito para o aprendizado que eu precisava, ajudando 

muito na área da matemática” 

A4: “Foi muito bem aplicado com um ótimo material” 

A5:  “Os  conteúdos  aplicados  nos  atendimentos  foram  de  extrema  importância, 

principalmente para os conteúdos vistos em sala, mas também ajudaram muito nos conteúdos 

perdidos.” 

A6:  “O  processo  de  diagnose  é  muito  interessante  e  importante,  uma  vez  que  este 

consegue avaliar possíveis problemas ou dificuldades do aluno  a serem solucionados com  o 

auxílio do professor que analisa os resultados da prova diagnóstica.” 

A7: “Achei os atendimentos muito bons, mesmo que eu n pudesse comparecer a alguns, 

achei muito bons os conteúdos e a forma como foram apresentadas.” 

A8:  “Achei  muito  proveitoso  pois  abrangeram  vários  assuntos  os  quais  eu  não  tinha 

domínio.  

Os  materiais  e  aulas  me  deram  uma  base  para  entender  melhor  os  conteúdos 

ministrados” 

A9: “as diagnoses, aplicadas ao longo do ano letivo, evidenciam o meu progresso no 

conhecimento e familiarização do conteúdo elementar de matemática, que, consequentemente, 

ainda teve extrema importância para a aprendizagem dos novos assuntos da ciência, pois essa 

reestruturação de saberes matemáticos facilitou a mesma. esse já citado progresso se deve aos 

atendimentos realizados fora do horário curricular comum, em que, nos tais, pude realmente 

aprender o também já dito conteúdo elementar de matemática de maneira eficaz, pois o processo 

 
 
 
 
111 

é baseado na autonomia e na quebra do que chamaria de demonização da matemática, o que me 

fez olhar para a mesma através de um novo ponto de vista.” 

A10: “Achei o trabalho bom, pois funcionava como um reforço, ajudando naquilo que 

tínhamos mais dificuldade” 

A11: “Mas sobre os materiais usados/aulas sinto que o esforço que vocês tiveram em 

fazer  as  listas  para  praticar,  ajudaram  muito,  pois  assim  conseguimos  ver  os  assuntos  que 

tínhamos dúvidas e vocês (professores) estavam à disposição para tirar as dúvidas e caso não 

conseguíssemos entender, arrumavam outro método para aprenderem, devido a algumas aulas 

dinâmicas tive mais facilidade em aprender alguns assuntos” 

3. Como você acha que teria sido o ano sem essas atividades? 

A1:  “Bem  difícil  porque  iria  dificultar  mais  a  aprendizagem  dos  outros  conteúdos  e 

cansativo por não conseguir ir pra frente com a matéria” 

A2: “Teria tido dificuldades muitas dificuldades ao longo do ano, acho que teria corrido 

atrás mas não teria a facilidade que tive de sanar as dúvidas pois não teria um professor do lado” 

A3: “Ruim , pois eu tinha muita dificuldade com os conteúdos , e sem a matemática 

básica seria muito pior” 

A4: “Teria sido muito mais difícil de entender os conteúdos q aprendemos esse ano” 

A5:  “Não  conseguiria  avançar,  provavelmente  teria  que  procurar  os  conteúdos  na 

internet, mas não teria sido a mesma coisa. É sempre bom ter alguém para tirar dúvidas” 

A6: “Para minha pessoa, o processo identificou dificuldades em matemática básica que 

ao  longo  do  ano  de  2019  foram  identificados  e  trabalhados,  possibilitando  a  resolução  dos 

problemas e uma evolução dos meus conhecimentos básicos.” 

A7: “-“ 

A8: ”Não seria tão satisfatório porque deixaria de obter conhecimentos essências para 

meu andamento” 

A9: “-“ 

 
 
 
 
112 

A10: “Acho que teria sido um ano mais difícil, pois esse atendimento nos auxilia e sem 

ele acho que teria tirado notas mais baixas e assim ficasse com muito mais dificuldade.” 

A11: “Sem esse “reforço” eu não teria conseguido fazer uma conta sequer que tenha 

fração,  graças  a  essas  atividades  consegui  fazer  contas  básicas.  Teria  sido  mais  difícil  e 

provavelmente esse o segundo ano seria muito mais complicado” 

4. Você sentiu que essas atividades contribuíram também para melhora nos conteúdos 

regulares da disciplina, não necessariamente relacionados às atividades de matemática básica? 

A1: “Sim” 

A2: “Sim, pois tirando as lacunas q tinha no básico ficou bem mais fácil de entender 

várias coisas” 

A3: “Sim , pois todos os conteúdos tem a base de matemática base , oque me ajudou 

muito” 

A4: “Contribuíram bastante” 

A5:  “Achei  sim,  pois  como  fui  aprendendo  mais  coisas,  senti  mais  facilidade  em 

entender novos conteúdos” 

A6: “Sim” 

A7: “-“ 

A8:  “Sim,  pois  sabendo  os  conhecimentos  básicos  posso  adquirir  maior  domínio  e 

entendimento na disciplina” 

A9: “-“ 

A10:  “Acho  que  sim,  pois  essas  atividades  acabam  contribuindo  para  criarmos  uma 

própria rotina de estudos pelo motivo de estar necessitando de um reforço, etc.” 

A11: “Claro” 

 
 
 
 
 
113 

Como  é  possível  observar  nas  respostas,  os  alunos  acharam  satisfatório  o  trabalho 

realizado  de  aprofundamento  dos  conteúdos  de  matemática  básica  e  apontaram,  inclusive  a 

importância do mesmo para o melhor avanço nos conteúdos específicos do ensino médio. Não 

foram apresentadas críticas ao trabalho neste questionário. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
114 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Tendo  em  vista  os  resultados  da  diagnose  de  meio  de  ano,  a  hipótese  de  que  uma 

avaliação  no  princípio  do  ano  poderia  indicar  uma  atuação  específica  nas  dificuldades 

levantadas, forjar, a partir dela, uma metodologia de trabalho e, consequentemente, um avanço 

maior dos estudantes, parece ter sido confirmada. 

Ainda que seis meses possa ser considerado apenas no começo do trabalho, evoluções 

já puderam ser identificadas em diversas áreas. Os temas de Cálculos Numéricos, Equação do 

2°grau  e  Problemas  em  geometria  básica  apresentaram  uma  melhoria  expressiva  nos 

resultados.  

Por outro lado, problemas em uma questão de conceitos de geometria e a retirada de 

uma figura em um item de frações, parecem ter afetado os resultados destas duas habilidades, 

não  permitindo  um  comparativo  fidedigno  entre  as  duas  aplicações  da  diagnose  e  o 

desenvolvimento correspondente quanto ao estudo no primeiro semestre. 

A  observação  subjetiva,  em  sala  de  aula,  também  apontou  a  superação  de  diversas 

dificuldades em conteúdos específicos, mas, principalmente, na capacidade de acompanhar o 

grupo,  resolver  questões  em  novos  assuntos  e  com  mais  autoconfiança.  Além  disso,  o 

questionário  aplicado  aos  alunos,  indica  um  sucesso  no  trabalho  de  acompanhamento 

individualizado. 

Cabe  ressaltar,  também,  que  apenas  foi  possível  observar  o  fortalecimento  dos 

conhecimentos básicos dos estudantes, pois um trabalho planejado de acompanhamento e de 

atividades específicas para cada aluno foi desenvolvido. 

Materiais direcionados à cada habilidade básica entendida, pela equipe de professores 

de matemática da primeira série, como fundamental para o desenvolvimento pleno na disciplina 

no Ensino Médio, foram preparados e aplicados nos grupos de estudante com aquela lacuna em 

especial. O momento de estudo dos conteúdos era acompanhado pelo professor regular, que 

retirava dúvidas pontuais e os acompanhava semanalmente neste trabalho de fortalecimento. 

Sem estes encontros programados e materiais específicos todo o processo de ensino da 

matemática, como também, os resultados das avaliações teriam sido bastante prejudicados. 

Sendo assim, tudo aponta para o desdobramento dessa metodologia em novas ações e a 

um avanço ainda mais consistente até o desfecho do ensino médio desse grupo em 2021. 

Ao fim do ano de 2019 foi realizada uma terceira avaliação, agora incluindo conteúdos 

estudados ao longo da 1ª série.  Infelizmente, como  o período  de defesa  se aproximava  e os 

 
 
 
115 

resultados apenas ficaram disponíveis em fevereiro, não foi possível analisar e incluir os dados 

da última avaliação, ficarão para um próximo trabalho.  

Vale comentar sobre a melhoria dos temas de equação do 2° grau e frações e afins entre 

a  primeira  e  a  terceira  avaliações.  Houve  ainda,  avanço  no  número  de  acertos  em  cálculo 

algébrico, apesar de não tão evidente quanto os demais. A última habilidade mantida em todas 

as diagnoses, sistemas de equações do 1°grau, permaneceu estável em quantidade de acertos, 

cabe uma análise posterior. As outras 6 habilidades versavam sobre conteúdos estudados ao 

longo da 1ª série. Os resultados estiveram consistentes com as avaliações regulares da disciplina 

durante todo o ano. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
116 

REFERÊNCIAS 

BLOOM, B. S.; HASTINGS, J. T.; MADAUS, G. F. Evaluación del aprendizagen. Argentina: 
Troquel, 1975, Tomo 1. 

ESTEBAN, Maria Teresa, et.al. Avaliação: uma prática em busca de novos sentidos. Rio de 
Janeiro: DP&A, 1999. 

FREIRE, Paulo. Pedagogia da autonomia: Saberes necessários à prática educativa. São Paulo: 
Paz e Terra, 1997. 

HOFFMANN,  Jussara.  Avaliação  mediadora:  Uma  prática  em  construção  da  pré-escola  à 
universidade. Porto Alegre: Editora Mediação, 1993. 

LIMA,  Daniel  de  Oliveira.  A  avaliação  por  habilidades  e  competências:  um  caminha  para 
repensar  a  sala  de  aula.  2018.  74  f.  Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Matemática  – 
PROFMAT) – Instituto de Matemática, Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 
2018.  

LUCKESI, Cipriano Carlos. Avaliação da aprendizagem escolar: estudos e proposições. 8a ed. 
São Paulo: Cortez, 1998. 

LUCKESI,  Cipriano  C.  Avaliação  da  aprendizagem  na  escola:  reelaborando  conceitos  e 
recriando a prática. Salvador: Malabares Comunicação e Eventos, 2013. 

MORETTO,  Vasco  Pedro.  Prova:  um  momento  privilegiado  de  estudo,  não  um  acerto  de 
contas. 9. ed. Rio de Janeiro: Lamparina, 2010. 

PIAGET  apud  SCHLIEMAN,  Analúcia  D.  et  al.  Da  compreensão  do  Sistema  decimal  à 
construção  de  algoritmos.  In:  ALENCAR,  Eunice  M.  S.  de  (Org.)  Novas  contribuições  da 
psicologia aos processos de ensino e aprendizagem. São Paulo: Cortez, 1992. Página 112. 

SAUL,  D.M.  Avaliação  emancipatória:  Desafio  à  teoria  e  à  prática  de  avaliação  e 
reformulação do currículo. São Paulo: Cortez, 1995. 

SERVIÇO  SOCIAL  DO  COMÉRCIO  (SESC).  Regulamento  do  processo  de  admissão  de 
estudantes para a Escola Sesc de Ensino Médio para o ano letivo de 2019. 2019. Serviço Social 
do  Comércio  –  Escola  Sesc  de  Ensino  Médio.  Disponível  em  <  www.escolasesc.com.br  >. 
Acessado em 27/11/2019. 

YIN, Robert K. Estudo de Caso: planejamento e métodos. Tradução de Daniel Grassi. Porto 
Alegre, 2001. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE A – REVISÃO DE EQUAÇÕES PARA GRUPO DE ALUNOS DO GRUPO 4

REVISÃO DE EQUAÇÕES – Profº Gabriel Carneiro 

1. (Fuvest 2019)  Em uma família, o número de irmãs 

atividade, ainda ficou com 

 a quantia que 

de cada filha é igual à metade do número de irmãos. 

ele possuía inicialmente era de  

Cada filho tem o mesmo número de irmãos e irmãs. 

O número total de filhos e filhas da família é  

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

2.  (Uefs  2018)    Gabriela  possuía  uma  quantia,  em 

reais,  que  correspondia  a 

  do  que  possuía  sua 

irmã Heloísa. No dia das crianças, cada uma dessas 

irmãs ganhou 

 e, com isso, Gabriela passou 

a ter o correspondente a 

 da quantia de sua irmã. 

A  diferença  entre  as  quantias  que  essas  irmãs 

possuem é igual a: 

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

3. (Efomm 2018)  Um aluno do 1º ano da EFOMM 

fez  compras  em 

  lojas.  Em  cada  loja,  gastou 

metade do que possuía e pagou, após cada compra, 

 de estacionamento. Se, após toda essa  

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

4. (G1 - ifba 2018)  Sendo 

 a solução da equação 

  então  o  valor  correspondente  ao 

valor de 

 na equação 

 é?  

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

 5.  (G1  -  ifal  2018)    Determine  o  valor  da  raiz  da 

equação 

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

1 

45710152125R$20,002225R$9,30.R$9,60.R$9,90.R$10,20.R$10,50.5R$2,00R$20,00,R$814,00.R$804,00.R$764,00.R$714,00.R$704,00.xx42x31,62E,E49x,711117111773x52.2.1.0.1.2. 
 
 
 
    
    
    
    
    
 
    
    
    
    
    
 
 
 
    
    
    
    
    
 
    
    
    
    
    
 
  
    
    
    
    
    
 
 
 
6. 

(Puccamp 

2017) 

Na 

equação, 

  o  equilíbrio  (a  igualdade)  se 

estabelece entre os dois membros na presença de 

um valor determinado de 

 usualmente chamado 

d) 

e) 

de solução da equação. Atribuindo a 

 não o valor 

9.  (G1  -  ifsp  2016)    Em  uma  sala  de  aula  com 

que  corresponde  à  solução  da  equação,  mas  um 

alunos,  o  dobro  do  número  de  meninas  excede  o 

valor 

  unidades  menor  que  a  solução  dessa 

triplo do número de meninos em 

 unidades. Sendo 

equação,  obtém-se  uma  diferença  numérica  entre 

assim,  nessa  sala,  o  número  de  meninas  supera  o 

os dois membros da equação original, que, em valor 

número de meninos em:  

absoluto, é igual a  

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

 unidades.    

 unidades.    

 unidades.     

 unidades.    

 unidades.     

7.  (G1  -  ifsc  2017)    Considerando  a  equação 

d’água  está 

com  um  volume  de 

líquido 

  é  CORRETO  afirmar  que  ela  é 

correspondente a um terço de sua capacidade total. 

10.  (Uece  2016)    Num  certo  instante,  uma  caixa-

equivalente a  

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

8. 

(G1 

-  utfpr  2016) 

  A  raiz  da  equação 

 é igual a:  

a) 

b) 

c) 

Ao retirarmos 

 litros de água, o volume de água 

restante na caixa corresponde a um quarto de sua 

capacidade total. Nesse instante, o volume de água, 

em  litros,  necessário  para  encher  totalmente  a 

caixa-d’água é  

a) 

b) 

c) 

d) 760.    

  Gabarito:   

1: [C] 

5: [D] 

9: [C] 

2: [B] 

6: [E] 

10: [A] 

3: [C] 

7: [D] 

4: [E] 

8: [E] 

7x55(x9)28,x,x,623.0.17.5.12.5(3x8)45,8x32015x508x58015x85015x530xx3(x1)231235173237405111210131480720.740.700. 
    
    
    
    
    
 
    
    
    
    
    
 
    
    
    
    
    
 
 
 
    
    
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE B – ESTUDO DIRIGIDO DE SISTEMAS DE EQUAÇÕES DO 1°GRAU – PARTE I 

ESTUDO DIRIGIDO 
SISTEMAS DE EQUAÇÕES DO 1° GRAU COM DUAS INCÓGNITAS 
PARTE I – Equipe de matemática da 2ª série - 2019 

Observe a sentença matemática   

𝑥 + 𝑦 = 4 

De acordo com ela, complete o quadro abaixo de forma que essa igualdade seja verdadeira: 

       x 
3 
2 
--- 
10 

y 
1 
--- 
2 
--- 

( x, y) 
( 3, 1) 
---- 
---- 
---- 

Uma  equação  do  1º  grau 
incógnitas  tem 
com  2 

infinitas  soluções.  Cada 
solução  da  equação  é  um 

par ordenado de números 
indica-se  esse  par 
e 

ordenado por (X, Y) 

A sentença 
matemática 

 x + y = 4 é chamada 
de equação do 1º 
grau com duas 

incógnitas. 

IMPORTANTE 

Você  pode  atribuir  inúmeros  valores  para  x  e  y  que  tornam  verdadeira  essa  igualdade.    Cada  par 
ordenado (x, y) representa uma solução para essa equação. 

Logo,  podemos  afirmar  que  uma  equação  do  1º  grau  com  duas  incógnitas  possui  ______________ 
(finitas/infinitas) soluções. 

Veja essa situação problema: 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
1. Ana cria apenas galinhas e coelhos em seu sítio. São 
17  animais  e  48  patas.  Quantas  galinhas  e  quantos 
coelhos há nesse sítio? 

MÉTODO 1 - SUBSTITUIÇÃO 

1º passo: Escolher a equação mais simples e isolar o 
valor  de  uma  das  incógnitas  (___ou___).  No  caso  em 
questão vamos escolher a equação (___). 

Representando por g o número de galinhas e por c o 
número  de  coelhos  complete  adequadamente  as 
sentenças abaixo: 

𝑔 + 𝑐 = 17 

𝑔 = 17 − 𝑐 

𝑔 + 𝑐 =  _____ (pois há um total de ___ animais) 

2𝑔 + 4𝑐 =_____  (pois  cada  galinha  possui  ___  patas; 
cada coelho  possui  ___  patas  e  temos  um  total  de  ___ 
patas nesse sítio). 

Ao  descobrirmos  os  valores  de  g  e  c,  teremos 
descoberto  respectivamente  quantas  ______________  e 
quantos  ______________  há no sítio de Ana.  

Chamaremos de: 

equação (1)               𝑔 + 𝑐 = 17 

equação (2)              2𝑔 + 4𝑐 = 48  

Observamos  que  o  valor  de  g  deverá  satisfazer  a 
equação  (___)  e  a  equação  (___),  ao  mesmo  tempo. 
Essas  duas  equações  formam  o  que  chamamos  de 
sistema  de  equações  com  duas  incógnitas.  Podemos 
representá-lo da seguinte forma: 

{

𝑔 + 𝑐  = 17
2𝑔 + 4𝑐 = 48

2º passo: Na outra equação (___) vamos substituir a 
incógnita g por seu valor isolado  

𝑔 = 17 − 𝑐 

Substituindo g por (17 – c): 

2g + 4c = 48 

2(17 − 𝑐) + 4𝑐 = 48 

34 − 2𝑐 + 4𝑐 = 48     

2𝑐 = 48 − 34 

2𝑐 = 14 

𝑐 = 7 

3º  passo:  Substituir  o  valor  encontrado  para  c  na 
equação  

𝑔 = 17 − 𝑐 

Logo, 𝑔 = 17 − 7 

𝑔 = 10 

Existem vários métodos de resolução de um sistema 
de  equações.  Nesse  estudo  iremos  apresentar  três 
métodos: 

A  solução  do  problema  é  dada  pelo  par  ordenado 
(10,7),  o  que  implica  em  dizer  que  no  sítio  da  Ana 
temos, _____________ galinhas e ____________ coelhos. 

Substituição 

Adição 

Comparação 

Agora vamos resolver essa outra situação problema: 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
 
 
 
 
 
 
um 

estacionamento 

2.Em 
parados 
motocicletas e carros, num total de 30 automóveis 
e 100 rodas. Quantos carros há nesse pátio? 

estão 

____ = ____ − ____ 

Substituindo a incógnita (___) por ( ___ – ___ ): 

(______)  o  número  de 
Representaremos  por 
motocicletas e por (_____) o número de carros. Essas 
serão nossas incógnitas. Complete adequadamente as 
sentenças abaixo: 

___ + ___ =  _____ (pois há um total de ___ automóveis) 

3º  passo:  Substituir  o  valor  encontrado  para  a 
incógnita (_____) na equação: 

Digite a equação aqui. 

2___ + 4___ =_____  (pois  cada  ____________  possui___ 
rodas; cada ______________ possui ___ rodas e temos um 
total de ___ rodas nesse estacionamento). 

Logo, ____ = ____ − ____ 

___ = ___ 

Ao  descobrirmos  os  valores  das  incógnitas,  teremos 
descoberto  respectivamente  quantas  ______________  e 
quantos  ______________  há no estacionamento.  

Chamaremos de: 

equação (1)                                      

equação (2)                                         

Observamos  que  o  valor  da  incógnita  referente  às 
motocicletas  (____) deverá  satisfazer a  equação  1 e  a 
equação  2,  ao  mesmo  tempo.  O  mesmo  vale  para  o 
carro.  

Essas  duas  equações  formam  o  que  chamamos  de 
sistema  de  equações  com  duas  incógnitas.  Podemos 
representá-lo da seguinte forma: 

   __ + __   = ___
{
 ___ + ___ = ___

A  solução  do  problema  é  dada  pelo  par  ordenado       
implica  em  dizer  que  no 
(___,___),  o  que 
estacionamento  temos,  _____________  motocicletas  e 
____________ carros. 

Agora resolva o seguinte problema pelo método 1 
(substituição), que acabamos de estudar: 

3. A população de uma cidade é 3 vezes maior que 
a  população  da  cidade  vizinha.  Somando  a 
população  das  2  cidades  o  total  é  de  200.000 
habitantes. Qual a população de cada cidade? 

Incógnitas: _____ e _____ 

Para a relação entre as duas cidades: 

equação (1)                                      

Para o total de habitantes: 

equação (2)                                         

1º passo: Escolher a equação mais simples e isolar o 
valor  de  uma  das  incógnitas  (___ou___).  No  caso  em 
questão vamos escolher a equação (___). 

O sistema será, então: 

      +         =      

___ =   ____ −   ____    

   __ + __   = ___
{
 ___ + ___ = ___

2º passo: Na outra equação (___) vamos substituir a 
incógnita (____) por seu valor isolado  

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.  Os  atletas  de  um  clube  foram  divididos  em 
grupos. Para os jogos de futebol, os grupos são de 
11 atletas e, para os jogos de vôlei, os grupos são de 
6  atletas.  No  total,  foram  formados  16  grupos.  O 
clube  tem  126  atletas  participando  dos  jogos. 
Quantos  grupos  participarão  de  cada  modalidade 
esportiva? 

7. Um  supermercado  adquiriu  detergentes  nos 
aromas  limão  e  coco.  A  compra  foi  entregue, 
embalada  em  10  caixas,  com  24  frascos  em  cada 
caixa. Sabendo-se que cada caixa continha 2 frascos 
de  detergentes  a  mais  no  aroma  limão  do  que  no 
aroma  coco,  o  número  de  frascos  entregues,  no 
aroma limão, foi: 

1º passo: 

_____________________________________ 

_____________________________________ 

2º passo: 

_____________________________________ 

_____________________________________ 

3º passo: 

_____________________________________ 

_____________________________________ 

Resposta: ____________________________________________ 

Por fim, resolva os seguintes problemas: 

4. Resolva as equações abaixo: 

a) 

b) 

c) 

5. Cláudio usou apenas notas de R$20 e R$5 para 
fazer um pagamento de R$140. Quantas notas de 
cada tipo ele usou, sabendo que no total foram 10 
notas? 

4 

9yx3yx11y2x10y22x3582yxy3x 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
APÊNDICE C – ESTUDO DIRIGIDO DE EQUAÇÕES DO 1°GRAU COM DUAS INCÓGNITAS – 

PARTE II 

ESTUDO DIRIGIDO 
SISTEMAS DE EQUAÇÕES DO 1º GRAU COM DUAS INCÓGNITAS 
PARTE II – Equipe de matemática da 2ª série - 2019 

MÉTODO 2 - ADIÇÃO 

8.  Numa  turma  de  Hackeado  na  ESEM,  temos  8 

Resolvendo pelo método da adição: 

estudantes. Se tivéssemos uma menina a mais na turma, 

1º  passo:  Devemos  adicionar  membro  a  membro  as 

o número de alunas seria o dobro do número de alunos. 

equações de modo a anular uma das incógnitas.  

Quantas alunas tem essa disciplina? 

Veja que da forma que o sistema se apresenta ao efetuar 

a  soma  membro  a  membro  não  anularemos  nenhuma 

Representando  por  Na  o  número  de  alunas  e  No  de 

variável.  

alunos, completaremos: 

Na + No  = ____ (pois há um total de ___ estudantes) 

1 + ____ = 2 . ____ 

Ao  descobrirmos  os  valores  de  Na  e  No,  teremos 

descoberto respectivamente quantas ______________ e 

quantos  ______________  há na turma de Hackeado.  

Chamaremos de: 

equação (1)               𝑁𝑎 + 𝑁𝑜 = 8 

Já para a outra equação 1 + 𝑁𝑎 = 2. 𝑁𝑜 ou: 

equação (2)              𝑁𝑎  − 2. 𝑁𝑜  = −1  

Observamos  que  o  valor  de  Na  deverá  satisfazer  a 

equação (___) e a equação (___), ao mesmo tempo. Essas 

duas equações formam o que chamamos de sistema de 

equações com duas incógnitas.  

Podemos representá-lo da seguinte forma: 

 {

𝑁𝑎  +     𝑁𝑜 = 8   
  𝑁𝑎  − 2. 𝑁𝑜  = −1

𝑁𝑎 +    𝑁𝑜 = 8   
{
𝑁𝑎 − 2. 𝑁𝑜 = −1

_________________ 

2𝑁𝑎 − 𝑁𝑜 = 7 

Essa  equação  é  válida,  porém  não  apresenta  nenhuma 

facilidade em relação às duas anteriores. 

Para que a incógnita Na se anule devemos subtrair uma 

equação da outra. Observe: 

𝑁𝑎 +    𝑁𝑜 = 8   
{
−(𝑁𝑎 − 2. 𝑁𝑜 = −1) 

_________________ 

3. 𝑁𝑜 = 9 

𝑁𝑜 = 3 

Obs.:  Não  se  esqueça  que  ao  subtrair  a  segunda  linha, 

todas parcelas mudam o sinal. 

−(𝑁𝑎 − 2. 𝑁𝑜 = −1)     ⟼     −𝑁𝑎 + 2. 𝑁𝑜 = 1 

2º passo: Agora que já temos o valor de No = 3, podemos 

voltar a qualquer das duas equações e substituir o valor 

de No por 3 e obter o valor de Na.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Observe: 

𝑁𝑎 + 𝑁𝑜 = 8 

𝑁𝑎 + 3 = 8 

𝑁𝑎 = 5 

{

𝑔 + 𝑐  = 17
2𝑔 + 4𝑐 = 48

Resolvendo pelo método da adição: 

Logo, mais uma vez, obtemos o par ordenado (___,___) 

equações de modo a anular uma das incógnitas.  

1º  passo:  Devemos  adicionar  membro  a  membro  as 

como solução desse sistema. 

9. Retomando o exemplo 1: 

Ana cria apenas galinhas e coelhos em seu sítio. São 17 

animais e 48 patas. Quantas galinhas e quantos coelhos 

há nesse sítio? 

Representando  por  g  o  número  de  galinhas  e  por  c  o 

número  de  coelhos  complete  adequadamente  as 

sentenças abaixo: 

𝑔 + 𝑐 =  _____ (pois há um total de ___ animais) 

Veja que da forma que o sistema se apresenta ao efetuar 

a  soma  membro  a  membro  não  anularemos  nenhuma 

variável.  

𝑔 + 𝑐 = 17
{
2𝑔 + 4𝑐 = 48

_________________ 

3𝑔 + 5𝑐 = 65 

Para  que  a  incógnita  g  se  anule  devemos  multiplicar  a 

equação g + c = 17 por (-2). Observe: 

−2𝑔 − 2𝑐 = −34 
{
2𝑔 + 4𝑐 = 48

2𝑔 + 4𝑐 =_____  (pois  cada  galinha  possui  ___  patas; 

______________________ 

cada  coelho  possui  ___  patas  e  temos  um  total  de  ___ 

patas nesse sítio). 

2𝑐 = 14 

𝑐 = 7 

Ao descobrirmos os valores de g e c, teremos descoberto 

2º passo: Agora que já temos o valor de c = 7, podemos 

respectivamente  quantas  ______________  e  quantos  

voltar a equação g + 𝑐 = 17, substituir o valor de c por  7 

______________  há no sítio de Ana.  

e obter o valor de . Observe: 

Chamaremos de: 

equação (1)               𝑔 + 𝑐 = 17 

equação (2)              2𝑔 + 4𝑐 = 48  

𝑔 + 𝑐 = 17 

𝑔 = 17 − 7 

𝑔 = 10 

Observamos que o valor de g deverá satisfazer a equação 

Logo,  mais  uma  vez,  obtemos  o  par  ordenado  (__,__) 

(___)  e  a  equação  (___),  ao  mesmo  tempo.  Essas  duas 

como solução desse sistema. 

equações  formam  o  que  chamamos  de  sistema  de 

equações  com  duas  incógnitas.  Podemos  representá-lo 

da seguinte forma: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12.  Um  grupo  de  20  jovens  foi  a  uma  lanchonete.  Os 

rapazes  gastaram  em  média  R$  24,00  cada  um  e  as 

garotas, R$ 16,00 cada uma. No final, o total gasto pelos 

rapazes  foi  igual  ao  total  gasto  pelas  garotas.  Quantos 

rapazes havia nesse grupo? 

Agora resolva os seguintes problemas: 

10. Resolva os sistemas abaixo: 

a) 

b) 

 c) {

𝑎 − 2𝑐 = −4 
2𝑎 + 4𝑐 = 48

13.  (Unifor-CE)  Paguei  R$  35,00  por  uma  calça  e  uma 

camiseta. Se eu tivesse pagado R$ 8,00 a menos pela calça 

e R$ 7,00 a mais pela camiseta, seus preços teriam sido 

iguais. Quanto paguei pela calça? 

11. Em um pátio estão estacionados carros e motos, que 

totalizam  40  veículos  e  140  rodas.  Quantas  motos  há 

nesse pátio? 

3582yxy3x12512y2xy3x 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE D – ESTUDO DIRIGIDO SISTEMAS DE EQUAÇÕES DO 1°GRAU COM DUAS 

INCÓGNITAS – PARTE III 

ESTUDO DIRIGIDO 
SISTEMAS DE EQUAÇÕES DO 1º GRAU COM DUAS INCÓGNITAS 
PARTE III – Equipe de matemática da 2ª série - 2019 

MÉTODO 3 - COMPARAÇÃO 

Observamos que o valor de v deverá satisfazer a equação 

(___) e a equação (___), ao mesmo tempo. Essas duas  

Questão  14:  Em  um  campeonato  de  futsal,  se  um  time 

vence, marca 3  pontos;  se  empata, marca 1  ponto e  se 

equações  formam  o  que  chamamos  de  sistema  de 

perde  não  marca  nenhum  ponto.  Admita  que,  nesse 

equações  com  duas  incógnitas.  Podemos  representá-lo 

campeonato,  o  time A tenha  participado  de  16  jogos  e 

da seguinte forma: 

perdido  apenas  dois  jogos.  Se  o  time A,  nesses  jogos, 

obteve 24 pontos, então a diferença entre o número de 

jogos  que  o  time A venceu  e  o  número  de  jogos  que 

empatou, nessa ordem, é: 

𝑣 + 𝑒  = 14
{
2𝑣 + 4𝑒 = 24

Resolvendo pelo método da comparação: 

Representando  por  v  o  número  de  vitórias  e  por  e  o 

1º  passo:  Esse  método  consiste  em  isolar  a  mesma 

número  de  empates  complete  adequadamente  as 

incógnita  nas  duas  equações.  Vamos  optar  por  isolar  a 

sentenças abaixo: 

𝑣 + 𝑒 =  _____ (pois há um total de ___ jogos pontuando) 

2𝑣 + 4𝑒 =_____ (pois cada vitória gera ___ pontos; cada 

empate gera ___ ponto(s) e esse time apresenta um total 

de ___ pontos). 

Ao descobrirmos os valores de v e e, teremos descoberto 

respectivamente  quantas  ______________  e  quantos  

incógnita e. Observe: 

𝑣 + 𝑒 = 14
{
2𝑣 + 4𝑒 = 24

𝑒 = 14 − 𝑣 

𝑒 =

24 − 2𝑣
4

______________  há no sítio de Ana.  

Como  temos  o  valor  de  e  isolado  nas  duas  equações, 

Chamaremos de: 

equação (1)               𝑣 + 𝑒 = 14 

equação (2)              2𝑣 + 4𝑒 = 24  

podemos construir a seguinte igualdade: 

14 − 𝑣 =

24 − 2𝑣
4

2º  passo:  Agora  precisamos  resolver  essa  equação  e 

determinar o valor de x. Para isso, vamos calcular o mmc 

entre (1 e 4), calcular então os novos numeradores e, por 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
se  tratar  de  uma  igualdade,  podemos  cancelar  os 

Resolvendo pelo método da comparação: 

denominadores. Veja: 

14
1

−

𝑣
1

=

48 − 2𝑣
4

56 − 4𝑣 = 48 − 2𝑣 

−2𝑣 = −8 

𝑣 = 4 

Como já possuímos o valor de v, retornamos em uma das 

duas equações iniciais e determinamos o valor de e. 

𝑒 = 17 − 𝑣 

𝑒 = 14 − 4 

𝑒 = 10 

A solução do problema é dada pelo par ordenado (__,__), 

o que implica em dizer que o time obteve _____________ 

vitórias e ____________ empates. 

Questão 15: Retomando o exemplo 1: 

1º  passo:  Esse  método  consiste  em  isolar  a  mesma 

incógnita  nas  duas  equações.  Vamos  optar  por  isolar  a 

incógnita c. Observe: 

𝑔 + 𝑐 = 17
{
2𝑔 + 4𝑐 = 48

𝑐 = 17 − 𝑔 

𝑐 =

48 − 2𝑔
4

Como  temos  o  valor  de  c  isolado  nas  duas  equações, 

podemos construir a seguinte igualdade: 

17 − 𝑔 =

48 − 2𝑔
4

2º  passo:  Agora  precisamos  resolver  essa  equação  e 

determinar o valor de g. Para isso, vamos calcular o mmc 

entre (1 e 4), calcular então os novos numeradores e por 

se  tratar  de  uma 

igualdade,  podemos  cancelar  os 

denominadores. Veja: 

17
1

−

𝑔
1

=

48 − 2𝑔
4

68 − 4𝑔 = 48 − 2𝑔 

Ana cria apenas galinhas e coelhos em seu sítio. São 17 

animais e 48 patas. Quantas galinhas e quantos coelhos 

−2𝑔 = −20 

há nesse sítio? 

Já vimos que o sistema correspondente seria o seguinte: 

{

𝑔 + 𝑐  = 17
2𝑔 + 4𝑐 = 48

𝑔 = 10 

Como já possuímos o valor de g, retornamos em uma das 

duas equações iniciais e determinamos o valor de c. 

𝑐 = 17 − 𝑔 

𝑐 = 17 − 10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
𝑐 = 7 

 c) 

Agora, tente você resolver os sistemas por comparação: 

Questão 16: João gosta muito de animais de estimação e 

de charadas. Certo dia um amigo perguntou-lhe quantos 

cachorros  e  quantos  gatos  ele  tinha.  Prontamente  João 

respondeu com o seguinte enigma: “A soma do dobro do 

número de cachorros e  do triplo do número de gatos é 

igual a 17. E a diferença entre o número de cachorros e 

de gatos é apenas 1”. Será que você consegue desvendar 

esse  enigma  e  descobrir  quantos  cachorros  e  quantos 

gatos João possui? 

  d) 

Agora que você já aprendeu os 3 métodos de resolução 

de sistemas de equações, resolva as questões abaixo pelo 

Questão 18: A soma de um número x com o dobro de um 

método que lhe parecer melhor: 

número y é - 7; e a diferença entre o triplo desse número 

x e número y é igual a 7. Sendo assim, é correto afirmar 

Questão 17: Resolva os sistemas abaixo: 

que o produto xy é igual a: 

a) 

b) 

Questão  19:  Um  trem  viaja  de  uma  cidade  a  outra 

sempre com velocidade constante. Quando a viagem é 

feita com 16 km/h a mais na velocidade, o tempo gasto 

diminui em duas horas e meia, e quando á feita com 5 

3582yxy3x12512y2xy3x258yx314y3x6253y5xy3x54y2x 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          
    
 
 
 
 
 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
km/h a menos na velocidade, o tempo gasto aumenta 

em uma hora. Qual é a distância entre estas cidades? 

Questão 20: Um estudante pagou um lanche de 8 reais em moedas de 50 centavos e 1 real. Sabendo que, para este 

pagamento, o estudante utilizou 12 moedas, determine, respectivamente, as quantidades de moedas de 50 centavos 

e de um real que foram utilizadas no pagamento do lanche e assinale a opção correta. 

Questão 21: Carlos resolveu, em um final de semana, 36 exercícios de matemática a mais que Nilton. Sabendo que o 

total de exercícios resolvidos por ambos foi 90, o número de exercícios que Carlos resolveu é igual a: 

Questão 22: Uma barraca de tiro ao alvo de um parque de diversões dará um prêmio de R$ 20,00 ao participante, cada 

vez que ele acertar o alvo. Por outro lado, cada vez que ele errar o alvo, deverá pagar R$ 10,00. Não há cobrança inicial 

para participar do jogo. Um participante deu 80 tiros, e, ao final, recebeu R$ 100,00. Qual foi o número de vezes que 

esse participante acertou o alvo? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE E – ESTUDO DIRIGIDO DE SISTEMAS DE EQUAÇÕES DO 1° GRAU  

PARA ALUNOS DO GRUPO 3  

ESTUDO DIRIGIDO 
SISTEMAS DE EQUAÇÕES DO 1º GRAU COM DUAS INCÓGNITAS 1º TRIMESTRE 

Observe a sentença matemática   

𝑥 + 𝑦 = 4 

De acordo com ela, complete o quadro abaixo de forma que essa igualdade seja verdadeira: 

       x 
3 
2 
--- 
10 

y 
1 
--- 
2 
--- 

( x, y) 
( 3, 1) 
---- 
---- 
---- 

Uma  equação  do  1º  grau 
com  2 
incógnitas  tem 
infinitas  soluções.  Cada 
solução  da  equação  é  um 

par ordenado de números 
indica-se  esse  par 
e 

ordenado por (X, Y) 

A sentença 

matemática 

 x + y = 4 é chamada 
de equação do 1º 

grau com duas 
incógnitas. 

IMPORTANTE 

Você  pode  atribuir  inúmeros  valores  para  x  e  y  que  tornam  verdadeira  essa  igualdade.    Cada  par 
ordenado (x, y) representa uma solução para essa equação. 

Logo,  podemos  afirmar  que  uma  equação  do  1º  grau  com  duas  incógnitas  possui  ______________ 
(finitas/infinitas) soluções. 

Veja essa situação problema: 

Ana cria apenas galinhas e coelhos em seu sítio. São 17 
animais  e  48  patas.  Quantas  galinhas  e  quantos 
coelhos há nesse sítio? 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
𝑥 = 17 − 𝑦 

2º passo: Na outra equação (___) vamos substituir a 
incógnita x por seu valor isolado  

𝑥 = 17 − 𝑦 

Logo teremos: 

2(17 − 𝑦) + 4𝑦 = 48 

34 − 2𝑦 + 4𝑦 = 48     

2𝑦 = 48 − 34 

2𝑦 = 14 

𝑦 = 7 

3º  passo:  Substituir  o  valor  encontrado  para  y  na 
equação  

𝑥 = 17 − 𝑦 

Logo, 𝑥 = 17 − 7 

𝑥 = 10 

A  solução  do  problema  é  dada  pelo  par  ordenado 
(10,7),  o  que  implica  em  dizer  que  no  sítio  da  Ana 
temos, _____________ galinhas e ____________ coelhos. 

Representando por x o número de galinhas e por y o 
número  de  coelhos  complete  adequadamente  as 
sentenças abaixo: 

𝑥 + 𝑦 = = _____ (pois há um total de ___ animais) 

2𝑥 + 4𝑦 =_____  (pois  cada  galinha  possui  ___  patas; 
cada coelho  possui  ___  patas  e  temos  um  total  de  ___ 
patas nesse sítio). 

Ao  descobrirmos  os  valores  de  x  e  y,  teremos 
descoberto  respectivamente  quantas  _________  e 
quantos ____________ há no sítio de Ana.  

Chamando de: 

equação (1)               𝑥 + 𝑦 = 17 

equação (2)              2𝑥 + 4𝑦 = 48  

Observamos  que  o  valor  de  x  deverá  satisfazer  a 
equação  (___)  e  a  equação  (___)  simultaneamente. 
Essas  duas  equações  formam  o  que  chamamos  de 
sistema  de  equações  com  duas  incógnitas.  Podemos 
representá-lo da seguinte forma: 

{

𝑥 + 𝑦  = 17
2𝑥 + 4𝑦 = 48

Existem vários métodos de resolução de um sistema 
de  equações.  Nesse  estudo  iremos  apresentar  três 
métodos: 

Substituição 

Adição 

Comparação 

MÉTODO 1 - SUBSTITUIÇÃO 

1º passo: Escolher a equação mais simples e isolar o 
valor  de  uma  das  incógnitas  (___ou___).  No  caso  em 
questão vamos escolher a equação (___). 

𝑥 + 𝑦 = 17 

MÉTODO 2 - ADIÇÃO 

1º passo: Devemos adicionar membro a membro 
as equações de modo a anular uma das incógnitas.  

Veja que da forma que o sistema se apresenta ao 
efetuar  a  soma  membro  a  membro  não 
anularemos nenhuma variável.  

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
{

𝑥 + 𝑦 = 17
2𝑥 + 4𝑦 = 48
_________________ 

3𝑥 + 5𝑦 = 65 

Para  que  a  incógnita  x  se  anule  devemos 
multiplicar a equação x + y = 17 por (-2). Observe: 

{

−2𝑥 − 2𝑦 = −34 
2𝑥 + 4𝑦 = 48
______________________ 

2𝑦 = 14 

𝑦 = 7 

2º  passo:  Agora  que  já  temos  o  valor  de  y  =  7, 
podemos voltar a equação 𝑥 + 𝑦 = 17, substituir o 
valor de y por  7 e obter o valor de x.  

Observe: 

𝑥 + 𝑦 = 17 

𝑥 = 17 − 7 

𝑥 = 10 

Logo,  mais  uma  vez,  obtemos  o  par  ordenado 
(__,__) como solução desse sistema. 

Agora  é  a  sua  vez.  Experimente  resolver  esse 
mesmo sistema, de forma a anular a variável y. 

{

𝑥 + 𝑦 = 17
2𝑥 + 4𝑦 = 48

𝑦 = 17 − 𝑥 

 e  

𝑦 =

48 − 2𝑥
4

Como  temos  o  valor  de  y  isolado  nas  duas 
equações,  podemos 
seguinte 
igualdade: 

construir 

a 

17 − 𝑥 =

48 − 2𝑥
4

2º  passo:  Agora  precisamos  resolver  essa 
equação  e  determinar  o  valor  de  x.  Para  isso, 
vamos calcular o mmc entre (1 e 4), calcular então 
os  novos  numeradores  e  por  se  tratar  de  uma 
igualdade, podemos cancelar os denominadores. 
Veja: 

17
1

−

𝑥
1

=

48 − 2𝑥
4

68 − 4𝑥 = 48 − 2𝑥 

−2𝑥 = −20 

𝑥 = 10 

Como já possuímos o valor de x, retornamos em 
uma das duas equações iniciais e determinamos o 
valor de y. 

MÉTODO 3 - COMPARAÇÃO 

1º  passo:  Esse  método  consiste  em  isolar  a 
mesma incógnita nas duas equações. Vamos optar 
por isolar a incógnita y. Observe: 

𝑦 = 17 − 𝑥 

𝑦 = 17 − 10 

𝑦 = 7 

Questão 1: Resolva os sistemas abaixo: 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a) 

b) 

 c) 

d) 

e) 

  f) 

  g) 

Questão 2: Em um pátio estão estacionados carros 
e  motos,  que  totalizam  40  veículos  e  140  rodas. 
Quantas motos há nesse pátio? 

Questão 3: Os atletas de um clube foram divididos 
em grupos. Para os jogos de futebol, os grupos são 
de 11 atletas e, para os jogos de vôlei, os grupos são 
de 6 atletas. No total, foram formados 16 grupos. O 
clube  tem  126  atletas  participando  dos  jogos. 
Quantos  grupos  participarão  de  cada  modalidade 
esportiva? 

Questão  4:  Um  grupo  de  20  jovens  foi  a  uma 
lanchonete.  Os  rapazes  gastaram  em  média  R$ 
24,00 cada um e as garotas, R$ 16,00 cada uma. No 
final,  o  total  gasto  pelos  rapazes  foi  igual  ao  total 
gasto  pelas  garotas.  Quantos  rapazes  havia  nesse 
grupo? 

Questão  5:  (Unifor-CE)  Paguei  R$  35,00  por  uma 
calça e uma camiseta. Se eu tivesse pagado R$ 8,00 
a menos pela calça e R$ 7,00 a mais pela camiseta, 
seus preços teriam sido iguais. Quanto paguei pela 
calça? 

a) R$ 25,00    b) R$ 22,00    c) R$ 20,00   

d) R$ 18,00     e) R$ 15,00 

GABARITO: 

1a) (6,-3)     1b) (7,2)      1c) (3,4)     1d) (-2,-1) 

1e) (1,2)       1f) (2,-4)     1g) (6,15) 

2) 10 

3) Volei:10 e Futebol: 6 

4) 8 

5) A 

4 

9yx3yx11y2x10y22x1127yxyx3582yxy3x12512y2xy3x258yx314y3x6253y5xy3x54y2x 
 
 
   
 
 
      
    
 
 
 
 
 
 
 
            
          
          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE F – SISTEMAS DE EQUAÇÕES DO 1°GRAU PARA ALUNOS DO  GRUPO 4

ESTUDO DIRIGIDO DE SISTEMAS DE EQUAÇÕES DO 1º GRAU B 
Equipe de matemática da 2ª série - 2019 

Veja essa situação problema: 

Existem vários métodos de resolução  de um sistema de 

Ana cria apenas galinhas e coelhos em seu sítio. São 17 

equações. Nesse estudo iremos apresentar três métodos: 

animais e 48 patas. Quantas galinhas e quantos coelhos 

há nesse sítio? 

Representando  por  x  o  número  de  galinhas  e  por  y  o 

número  de  coelhos  complete  adequadamente  as 

Substituição 

Adição 

Comparação 

sentenças abaixo: 

MÉTODO 1 - SUBSTITUIÇÃO 

𝑥 + 𝑦 = = _____ (pois há um total de ___ animais) 

2𝑥 + 4𝑦 =_____  (pois  cada  galinha  possui  ___  patas; 

1º passo: Escolher a equação mais simples e isolar o valor 

de uma das incógnitas (___ou___). No caso em questão 

cada  coelho  possui  ___  patas  e  temos  um  total  de  ___ 

vamos escolher a equação (___). 

patas nesse sítio). 

Ao descobrirmos os valores de x e y, teremos descoberto 

respectivamente  quantas  _________  e  quantos 

𝑥 + 𝑦 = 17 

𝑥 = 17 − 𝑦 

____________ há no sítio de Ana.  

Chamando de: 

equação (1)               𝑥 + 𝑦 = 17 

equação (2)              2𝑥 + 4𝑦 = 48  

2º passo: Na outra equação (___) vamos substituir a 

incógnita x por seu valor isolado  

𝑥 = 17 − 𝑦 

Observamos que o valor de x deverá satisfazer a equação 

(___)  e  a  equação  (___)  simultaneamente.  Essas  duas 

Logo teremos: 

equações  formam  o  que  chamamos  de  sistema  de 

equações  com  duas  incógnitas.  Podemos  representá-lo 

da seguinte forma: 

{

𝑥 + 𝑦  = 17
2𝑥 + 4𝑦 = 48

2(17 − 𝑦) + 4𝑦 = 48 

34 − 2𝑦 + 4𝑦 = 48     

2𝑦 = 48 − 34 

2𝑦 = 14 

𝑦 = 7 

3º passo: Substituir o valor encontrado para y na equação  

𝑥 = 17 − 𝑦 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
 
 
 
Logo, 𝑥 = 17 − 7 

𝑥 = 10 

𝑥 = 10 

Logo,  mais  uma  vez,  obtemos  o  par  ordenado  (__,__) 

como solução desse sistema. 

A solução do problema é dada pelo par ordenado (10,7), 

Agora  é  a  sua  vez.  Experimente  resolver  esse  mesmo 

o  que  implica  em  dizer  que  no  sítio  da  Ana  temos, 

sistema, de forma a anular a variável y. 

_____________ galinhas e ____________ coelhos. 

MÉTODO 3 - COMPARAÇÃO 

MÉTODO 2 - ADIÇÃO 

1º  passo:  Devemos  adicionar  membro  a  membro  as 

incógnita  nas  duas  equações.  Vamos  optar  por  isolar  a 

equações de modo a anular uma das incógnitas.  

incógnita y. Observe: 

1º  passo:  Esse  método  consiste  em  isolar  a  mesma 

Veja que da forma que o sistema se apresenta ao efetuar 

a  soma  membro  a  membro  não  anularemos  nenhuma 

variável.  

𝑥 + 𝑦 = 17
{
2𝑥 + 4𝑦 = 48

_________________ 

3𝑥 + 5𝑦 = 65 

𝑥 + 𝑦 = 17
{
2𝑥 + 4𝑦 = 48

𝑦 = 17 − 𝑥 

 e  

𝑦 =

48 − 2𝑥
4

Para  que  a  incógnita  x  se  anule  devemos  multiplicar  a 

equação x + y = 17 por (-2). Observe: 

Como  temos  o  valor  de  y  isolado  nas  duas  equações, 

podemos construir a seguinte igualdade: 

−2𝑥 − 2𝑦 = −34 
{
2𝑥 + 4𝑦 = 48

______________________ 

2𝑦 = 14 

𝑦 = 7 

2º passo: Agora que já temos o valor de y = 7, podemos 

voltar a equação 𝑥 + 𝑦 = 17, substituir o valor de y por  

7 e obter o valor de x.  

Observe: 

𝑥 + 𝑦 = 17 

𝑥 = 17 − 7 

17 − 𝑥 =

48 − 2𝑥
4

2º  passo:  Agora  precisamos  resolver  essa  equação  e 

determinar o valor de x. Para isso, vamos calcular o mmc 

entre (1 e 4), calcular então os novos numeradores e por 

se  tratar  de  uma 

igualdade,  podemos  cancelar  os 

denominadores. Veja: 

17
1

−

𝑥
1

=

48 − 2𝑥
4

68 − 4𝑥 = 48 − 2𝑥 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
−2𝑥 = −20 

𝑥 = 10 

Como já possuímos o valor de x, retornamos em uma das 

duas equações iniciais e determinamos o valor de y. 

  e) 

𝑦 = 17 − 𝑥 

𝑦 = 17 − 10 

𝑦 = 7 

Questão 1: Resolva os sistemas abaixo: 

a) 

b) 

c) 

  d) 

Questão  2:  Em  um  pátio  estão  estacionados  carros  e 

motos,  que  totalizam  40  veículos  e  140  rodas.  Quantas 

motos há nesse pátio? 

Questão  3:  Os  atletas  de  um  clube  foram  divididos  em 

grupos.  Para  os  jogos  de  futebol,  os  grupos  são  de  11 

atletas  e,  para  os  jogos  de  vôlei,  os  grupos  são  de  6 

atletas. No total, foram formados 16 grupos. O clube tem 

126  atletas  participando  dos  jogos.  Quantos  grupos 

participarão de cada modalidade esportiva? 

9yx3yx11y2x10y22x12512y2xy3x258yx314y3x6253y5xy3x54y2x 
 
 
 
   
 
 
 
      
    
 
 
 
            
 
 
          
       
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 4: Um grupo de 20 jovens foi a uma lanchonete. 

Questão 7: Resolva os sistemas de equações:  

Os  rapazes  gastaram  em  média  R$  24,00  cada  um  e  as 

garotas, R$ 16,00 cada uma. No final, o total gasto pelos 

rapazes  foi  igual  ao  total  gasto  pelas  garotas.  Quantos 

rapazes havia nesse grupo? 

a) {

13𝑝 − 92𝑞  = 237
12𝑝 − 91𝑞 = 237

Questão 5: (Unifor-CE) Paguei R$ 35,00 por uma calça e 

5

uma camiseta. Se eu tivesse pagado R$ 8,00 a menos pela 

calça e R$ 7,00 a mais pela camiseta, seus preços teriam 

b) {

𝑥
15

sido iguais. Quanto paguei pela calça? 

𝑥

−

3

𝑦

  = −1

+

7

𝑦

= 5

Questão  6:  Um  dia,  curiosamente,  Tiago  percebeu  que 

Questão  8:  A  sequência  (2,  x,  y,  29)  é  chamada  de 

havia  veículos  de  1,  2,  3  e  4  rodas  na  garagem  de  seu 

progressão aritmética pois a diferença entre cada termo, 

prédio:  carrinhos  de  mão,  bicicletas, 

triciclos  e 

com exceção do primeiro, e seu antecessor é constante. 

automóveis.  Ele,  o  irmão  e  o  pai  decidiram  contar  o 

Determine x e y.  

número de rodas que estavam na garagem. Tiago contou 

26 rodas mas esqueceu-se de contar as dos automóveis. 

O irmão dele contou também 26 rodas, mas não contou 

as dos triciclos e o pai contou 26 rodas, mas não contou 

as  rodas  das  bicicletas.  Determine  a  quantidade  de 

veículos que estavam na garagem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão  10:  Usando  uma  balança  de  dois  pratos, 

Questão  13:  João  e  Ana  são  irmãos.  João  tem  cinco 

verificamos  que  4  abacates  pesam  o  mesmo  que  9 

irmãos a mais do que irmãs. Quantos irmãos Ana tem a 

bananas e que 3 bananas pesam o mesmo que 2 laranjas. 

mais do que irmãs?  

Se colocarmos 9 laranjas num prato da balança, quantos 

abacates  deveremos  colocar  no  outro  prato,  para 

equilibrar a balança? 

Questão 14: Uma balança de dois pratos está equilibrada, 

onde de um lado estão dois copos cheios e do outro três 

copos pela metade. Os copos são idênticos e contêm, ao 

Questão 11: Quando João vai para a escola a pé e volta 

todo, 1400 gramas de farinha. Qual ´e o peso, em gramas 

de ônibus, ele gasta uma hora e quinze minutos; quando 

de um copo vazio? 

vai e volta de ônibus, ele gasta meia hora. Para cada meio 

de  transporte,  o  tempo  gasto  na  ida  é  igual  ao  tempo 

gasto na volta. Quanto tempo ele gasta quando vai e volta 

a pé? 

GABARITO: 

1a) (6,-3)     1b) (7,2)      1c) (3,4)     1d) (-2,-1) 

1e) (1,2)       1f) (2,-4)     1g) (6,15) 

2) 10 

3) Volei:10 e Futebol: 6 

Questão 12: Oito vasos iguais, encaixados, formam uma 

pilha  de  36cm  de  altura.  Dezesseis  vasos  iguais  aos 

primeiros,  também  encaixados,  formam  outra  pilha  de 

4) 8 

5) A 

60cm de altura. Qual ´e a altura de cada vaso? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE G – PROBLEMAS COM SISTEMAS DE EQUAÇÕES DO 1° GRAU PARA OS 

ALUNOS DOS GRUPOS 1, 2, 3 E 4 

MATEMÁTICA BÁSICA –  EQUAÇÃO POLINOMIAL DO PRIMEIRO GRAU E SISTEMAS 
QUESTÕES DE VESTIBULAR – Profº Gabriel Carneiro 

1. (Fepar 2019)  O Papiro de Ahmés (ou Papiro Rhind) é uma das mais antigas obras matemáticas de que se tem 
registro. Consiste em 84 problemas matemáticos resolvidos pelos métodos adotados no Egito Antigo, época 
em que foi escrito. Acredita-se que esse papiro foi usado como material didático na época. São 
 metros de 
  folhas,  escrito  em  cor  preta,  com  partes  importantes 
comprimento  por 
destacadas em vermelho. 

  de  largura,  dispostos  em 

Os problemas buscavam resolver situações do cotidiano da época, como preço do pão, armazenamento do 
trigo,  alimentação  do  gado,  além  de  problemas  mais  abstratos  e  algébricos,  que  podem  ser  comparados 
atualmente à resolução de equações. O que hoje tratamos como a incógnita 
 na época, era nomeado por 
um termo sinônimo da palavra “montão”. 

Por exemplo, o problema 
são 

 Diga-me quanto é esse montão? 

 do Papiro de Ahmés diz o seguinte: um montão e sua quarta parte, todos juntos 

Considere o texto e avalie as sentenças que se seguem.  
(     )  Equação é toda sentença matemática aberta que expressa uma igualdade.    
(     )  O problema descrito pode ser expresso por uma equação do segundo grau.    

(     )  A equação que descreve o problema do papiro é 

(     )  Uma equação equivalente à situação é 

(     )  Um “montão” é 

2. (Fatec 2019)  Entre as tarefas de um professor, está a elaboração de exercícios. Professores de Matemática 
ainda hoje se inspiram em Diofanto, matemático grego do século III, para criar desafios para seus alunos. Um 
exemplo de problema diofantino é: “Para o nascimento do primeiro filho, o pai esperou um sexto de sua vida; 

5,360,3214"x",2615.xx15.4x4x60.4412. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
   
 
para o nascimento do segundo, a espera foi de um terço de sua vida. Quando o pai morreu, a soma das idades 
do pai e dos dois filhos era de 240 anos. Com quantos anos o pai morreu?” 

Considerando que, quando o pai morreu, ele tinha 
esse problema.  

 anos, assinale a equação matemática que permite resolver 

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

3. (UEG 2019)  Para a inauguração da Sorveteria “Picolé Gelado”, foi feita a seguinte promoção: 

PICOLÉ GELADO 

PROMOÇÃO DE INAUGURAÇÃO 
Dia: 12/12/18 
Moças 
Válido até às 15 horas 

 e Rapazes 

Após  o  encerramento  da  promoção,  verificou-se  que 
arrecadação total foi de 
foi, respectivamente, igual a  

  pessoas  haviam  comprado  os  ingressos  e  a 
 O número de moças e de rapazes que compraram os ingressos nesse dia 

a) 
b) 
c) 
d) 
e) 

 e 
 e 
 e 
 e 
 e 

4. (IFBA 2018)  Sendo 

 a solução da equação 

 então o valor correspondente ao valor de 

 na 

 é?  

equação 
a) 
b) 
c) 
d) 
e) 

x5x2xx24063xxx240634x3xx24054x3xx240626x3xx24054R$5,00R$7,00312R$1.880,00.148150152200160182152160160148xx42x31,62E,E49x,71111711177 
 
    
    
    
    
    
   
 
 
 
 
 
 
 
    
    
    
    
    
   
    
    
    
    
    
   
5.  (UTFPR  2018)    Quando  José  estava  indo  ao  ponto  de  ônibus  que  fica  a 
  de  sua  casa,  parou  para 
conversar com um amigo. Em seguida, andou o triplo do que já havia caminhado chegando ao ponto de ônibus. 
Assinale a alternativa que apresenta quanto faltava em metros para ele chegar ao ponto de ônibus.  
a) 
b) 
c) 
d) 
e) 

6. (UEPG 2017)  Uma loja de cosméticos comprou 
pagando no total 
ordem, assinale o que for correto.  

 Se a razão entre os preços unitários dos esmaltes 

 e 

 vidros de esmalte da marca 

 e 

 vidros da marca 
 para 

 nessa 

 é de 

01) A diferença entre os preços unitários das duas marcas é de 
02) Se a loja tivesse comprado 
04) Se a loja tivesse comprado todos os 
08) Se a loja tivesse comprado todos os 

 vidros de esmalte da marca 
 vidros de esmalte da marca 

 vidros de cada marca, teria pago 

 a mais.    
 teria pago 
 teria pago 

 a menos.    
 a mais.    

7. (UNESP 2017)  Três cubos laranjas idênticos e três cubos azuis idênticos estão equilibrados em duas balanças 
de pratos, também idênticas, conforme indicam as figuras. 

A massa de um cubo laranja supera a de um cubo azul em exato  

a) 
b) 
c) 
d) 
e) 

8. (IFPE 2017)  Um professor do curso técnico em química do IFPE Campus Ipojuca, lançou um desafio para os 
 pontos; 
seus estudantes. Eles receberam 
 equações, 
e, a cada erro, perdia 
obteve um total de 

 ponto. Hugo é estudante desse curso e, ao terminar de balancear as 

 equações para balancear - a cada acerto, o estudante ganhava 

 pontos. Podemos afirmar que Hugo acertou  

a) 
b) 
c) 
d) 
e) 

 questões.    
 questões.     

 questões.     

 questões.     
 questões.    

420m105.125.150.350.315.60M40R,R$190,00.MR35,R$1,50.50R$10,00100M,R$40,00100R,R$40,001,3kg.1,5kg.1,2kg.1,4kg.1,6kg.25412560171581019    
    
    
    
    
   
 
 
    
   
 
 
 
 
    
    
    
    
    
   
 
   
9. (Enem (Libras) 2017)  Para incentivar a reciclagem e evitar lixo espalhado durante as festas de final de ano, a 
prefeitura de uma cidade fez uma campanha com sorteio de prêmios. Para participar do sorteio, era necessário 
entregar cinco latinhas de alumínio ou três garrafas de vidro vazias para ter direito a um cupom. Um grupo de 
estudantes de uma escola trocou suas latinhas e garrafas de vidro e com isso adquiriram dez cupons; outro 
grupo trocou o triplo das garrafas e a mesma quantia de latinhas do primeiro grupo, conseguindo vinte cupons. 

Quantas garrafas de vidro e quantas latinhas, respectivamente, o segundo grupo trocou?  

a) 
b) 
c) 
d) 
e) 

 e 
 e 
 e 
 e 
 e 

10. (UEMA 2016)  Um vendedor oferece suco e sanduíche natural nas praias de São Luís durante os fins de 
 Já, 
semana. Num determinado sábado, ele vendeu 
no domingo, totalizou 

 copos de suco, arrecadando 

 com a venda de 

 copos de suco.  

 sanduíches e 

 sanduíches e 

a)  Monte um sistema que represente a situação descrita acima para o fim de semana de vendas realizadas. 

b)  Encontre os valores de venda dos copos de suco e dos sanduíches, praticados no fim de semana.  

551551525452545755075R$300,00.R$305,006555 
 
    
    
    
    
    
   
 
 
APÊNDICE H – OPERAÇÕES BÁSICAS COM NÚMEROS INTEIROS PARA GRUPOS 1 E 2

OPERAÇÕES BÁSICAS COM NÚMEROS INTEIROS  

OPERAÇÕES COM SINAIS – Profº Gabriel Carneiro 

1. Complete a reta numérica e nela marque os números: 
0, 1, 2, 8, 10, 13 e os simétricos de cada um. 

2. Continue o processo de tabuada abaixo para os 
inteiros negativos. Que padrão você verifica a partir 
disso? Que inferências você pode fazer sobre a 
multiplicação de sinais? 

2 x 4 = 8 

2 x 3 = 6 

2 x 2 = 4 

2 x 1 = 2 

2 x 0 = 0 

2 x(-1) =  

2 x (-2) = 

2 x (-3) = 

2 x (-4) = 

8 x 4 = 32 

8 x 3 = 24 

8 x 2 = 16 

8 x 1 = 8 

8 x 0 = 0 

8 x(-1) =  

8 x (-2) = 

8 x (-3) = 

8 x (-4) = 

5 x 4 = 20 

5 x 3 = 15 

5 x 2 = 10 

5 x 1 = 5 

5 x 0 = 0 

5 x(-1) =  

5 x (-2) = 

5 x (-3) = 

5 x (-4) = 

13 x 4 = 52 

13 x 3 = 39 

13 x 2 = 26 

13 x 1 = 13 

13 x 0 = 0 

13 x (-1) =  

13 x (-2) = 

13 x (-3) = 

13 x (-4) = 

3.  Faça o exercício de se auto-justificar matematicamente para cada operação que fizer. Faça cada cálculo com 

muita atenção, organização e calma. Pesquise quando for necessário.   

 
 
 
 
 
        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a)  5.4 + 3 = 

b)  2 + 98.4-1= 

c)  (2 + 98).4-1= 

d)  (2 + 98).(4-1)= 

e)  98 + 45.2 + 45.0= 

*Como você explica a ordem de execução das operações em uma expressão numérica? Como o parênteses 

interfere nesse processo? 

RESPOSTA:_________________________________________________________________________________ 

__________________________________________________________________________________________

__________________________________________________________________________________________ 

f)  3.(-3) +(-2).3= 

g)  9.(-7) – (-3).(-4)= 

h)  (−5).(4) + (-3).5= 

i)  198.(-2) + (200).(-2)= 

j)  78.(-1) – (-5).18= 

*O que ocorre quando dois números de sinais distintos se multiplicam? Por que isso ocorre? 

RESPOSTA:_________________________________________________________________________________ 

__________________________________________________________________________________________

__________________________________________________________________________________________ 

k) 

 (−2).(-56) + (-4).(-2) = 

l)  (−3).(-4) + (-3).(12)= 

m)  (−5).(-2) + (-6).(-3)= 

n)  5.2 + 6.3= 

o)  3.4 + 3.12= 

*O que ocorre quando dois números de sinais iguais se multiplicam? Por que isso ocorre? 

RESPOSTA:_________________________________________________________________________________ 

__________________________________________________________________________________________

__________________________________________________________________________________________ 

p)  -4 + (-4) = 

q)  - 4 - 4 = 

 
 
 
r)  – 2 – 10 – 78 = 

s)  98 – (-2) =  

t)  7 + 18 + 23 + 12= 

*O que ocorre quando dois números de sinais iguais estão somando? Por que isso ocorre? 

RESPOSTA:_________________________________________________________________________________ 

__________________________________________________________________________________________

__________________________________________________________________________________________ 

u)  – 10 + 2= 

v)  10 – 2= 

w)  4 – 123 = 

x) 

-4 + 123 = 

y)  – 4 + 32 – 16 = 

z)  4 – 32 + 16 = 

*O que ocorre quando dois números de sinais diferentes entre si estão na operação de adição? Por que isso 

ocorre? 

RESPOSTA:_________________________________________________________________________________ 

__________________________________________________________________________________________

__________________________________________________________________________________________ 

4.  Os mesmos procedimentos aplicados a multiplicação dos sinais devem ser aplicados também a divisão? Por 

que? 

a)  (-400) : (-2) + 100 : (-4) = 

b)  (-32) : (16) – (52) : (-13) = 

c) 

(-28) : (-7) + (-90) : (-10) = 

Você 

teve  dúvidas  ao  resolver  esta 

tarefa?  Quais?  Conseguiu  superá-las?  Faça  uma  auto-avaliação: 

_________________________________________________________________________________________________

_________________________________________________________________________________________________

_________________________________________________________________________________________________

_________________________________________________________________________________________________

_________________________________________________________________________________________________ 

 
 
 
APÊNDICE I – CÁLCULO NUMÉRICO – PARTE II 

MATEMÁTICA BÁSICA  

MÓDULO I – 4 OPERAÇÕES COM NÚMEROS INTEIROS  

OPERAÇÕES COM SINAIS – Profº Gabriel Carneiro 

I) 

Desenhe uma reta numérica e nela marque os números: 0, 1, 2, 8, 10, 13 e os simétricos de cada um. 

II) 

Continue o processo de tabuada abaixo para os inteiros negativos. Que padrão você verifica a partir 
disso? Que inferências você pode fazer sobre a multiplicação de sinais? 

2 x 4 = 8 

2 x 3 = 6 

2 x 2 = 4 

2 x 1 = 2 

2 x 0 = 0 

2 x(-1) =  

2 x (-2) = 

2 x (-3) = 

2 x (-4) = 

5 x 4 = 20 

5 x 3 = 15 

5 x 2 = 10 

5 x 1 = 5 

5 x 0 = 0 

5 x(-1) =  

5 x (-2) = 

5 x (-3) = 

5 x (-4) = 

8 x 4 = 32 

8 x 3 = 24 

8 x 2 = 16 

8 x 1 = 8 

8 x 0 = 0 

8 x(-1) =  

8 x (-2) = 

8 x (-3) = 

8 x (-4) = 

13 x 4 = 52 

13 x 3 = 39 

13 x 2 = 26 

13 x 1 = 13 

13 x 0 = 0 

13 x (-1) =  

13 x (-2) = 

13 x (-3) = 

13 x (-4) = 

III) 

Faça o exercício de se auto-justificar matematicamente para cada operação que fizer. Faça cada cálculo 
com muita atenção, organização e calma. Pesquise quando for necessário.   

a)  5.4 + 3 = 
b)  2 + 98.4-1= 
c)  (2 + 98).4-1= 
d)  (2 + 98).(4-1)= 
e)  98 + 45.2 + 45.0= 

Como você explica a ordem de execução das operações em uma expressão numérica? Como o parênteses interfere 
nesse processo? 

f)  3.(-3) +(-2).3= 
g)  9.(-7) – (-3).(-4)= 
h)  (−5).(4) + (-3).5= 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
i)  198.(-2) + (200).(-2)= 
j)  78.(-1) – (-5).18= 

O que ocorre quando dois números de sinais distintos se multiplicam? Por que isso ocorre? 

 (−2).(-56) + (-4).(-2) = 

k) 
l)  (−3).(-4) + (-3).(12)= 
m)  (−5).(-2) + (-6).(-3)= 
n)  5.2 + 6.3= 
o)  3.4 + 3.12= 

O que ocorre quando dois números de sinais iguais se multiplicam? Por que isso ocorre? 

p)  -4 + (-4) = 
q)  - 4 - 4 = 
r)  – 2 – 10 – 78 = 
s)  98 – (-2) =  
t)  7 + 18 + 23 + 12= 

O que ocorre quando dois números de sinais iguais estão somando? Por que isso ocorre? 

u)  – 10 + 2= 
v)  10 – 2= 
w)  4 – 123 = 
x) 
-4 + 123 = 
y)  – 4 + 32 – 16 = 
z)  4 – 32 + 16 = 

O que ocorre quando dois números de sinais diferentes entre si estão na operação de adição? Por que isso ocorre? 

IV) 

Os mesmos procedimentos aplicados a multiplicação dos sinais devem ser aplicados também a divisão? 
Por que? 

a)  (-400) : (-2) + 100 : (-4) = 
b)  (-32) : (16) – (52) : (-13) = 
c) 
(-28) : (-7) + (-90) : (-10) = 

Você 

teve  dúvidas  ao  resolver  esta 

tarefa?  Quais?  Conseguiu  superá-las?  Faça  uma  auto-avaliação: 

_________________________________________________________________________________________________

_________________________________________________________________________________________________

_________________________________________________________________________________________________

_________________________________________________________________________________________________

_________________________________________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
APÊNDICE J – CÁLCULO NUMÉRICO – PARTE III 

MATEMÁTICA BÁSICA MÓDULO I  

4 OPERAÇÕES COM NÚMEROS INTEIROS – Profº Gabriel Carneiro 

I) 

Faça o exercício de se auto-justificar matematicamente para cada operação que fizer. Faça cada cálculo 
com muita atenção, organização e calma. Pesquise quando for necessário.   

a)  1531 + 23009 = 
b)  500 – 99 = 
c)  1905 – 576 = 
d)  996430 + 989 = 
e)  2980 – 101 = 
f)  579 + 101 = 
g)  2089 – 799 = 
h)  2089 + 799 = 

Para refletir: O que é o “vai um”? O que estamos fazendo matematicamente quando dizemos “pegamos emprestado” 
na subtração? 

a)  3678 x 12 = 
b)  316 x 50 =  
c)  7898 x 23 = 
d)  506 : 5 = 
e)  678 : 4 = 
f)  12.898 :24 = 

Para refletir: Em qual momento do cálculo da divisão há a necessidade, se houver, de colocar o zero no quociente? 

a)  2672 x 10 = 
b)  2672 X 100 = 
c)  2672 X 10000 = 
d)  567.000 : 100 = 
e)  768.900 : 10 = 
f)  5.840 : 10 = 
g)  1.000.000 : 10.000= 

Para refletir: Como podemos  calcular, de modo prática e rápido, uma multiplicação de um número inteiro por uma 
potência de 10? E uma divisão de um número inteiro por uma potência de 10? 

II) 

Resolva cada problema buscando sempre aprimorar sua maneira de organizar e comunicar sua 
resolução. Essa é a chave para o seu desenvolvimento e evolução nas Resoluções de Problemas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1-Um fogão foi ofertado com o preço de R$ 670,00 à vista ou 6x de R$ 143,00. Qual é a diferença entre o preço à vista 
e o preço a prazo?  

2- Um rolo com 150 metros de corda foi dividido em quatro partes. Duas dessas partes tinham 36 metros cada. As outras 
partes tinham o mesmo comprimento entre si. Quantos metros tinha cada parte restante? 

3- Carlos e Daniel têm, juntos, 129 anos. Determine a idade de cada um sabendo que Carlos tem 23 anos a mais que 
Daniel. 

4- Um paciente deverá tomar um comprimido de 8 em 8 horas durante 14 dias. Quantas cartelas iguais a da figura abaixo 
ele irá usar? 

Sobrará comprimido na última cartela? Quantos? 

5- Laura pensou em um número, multiplicou-o por 3 e o resultado foi 840. 
Em que número Laura pensou? 

6- Felipe tem um caminhão do tipo baú com o qual faz transporte de diversos 
materiais.  A  carga  máxima  que  ele  pode  carregar  por  viagem  é  de  8000 
quilogramas.  Um  supermercado  contratou  os  serviços  de  Felipe  para  o 
transporte de 2500 sacos de batata de 100 quilogramas. Quantas viagens Felipe deverá fazer para transportar essas 
batatas? 

7- Mariana precisa tomar um medicamento três vezes por dia, em doses de 5 mililitros cada vez, durante 10 dias. Se 
cada frasco contém 100 mililitros do medicamento, quantos frascos são necessários? 

8- No aeroporto Afonso Pena, em São José dos Pinhais, os aviões da Companhia Aérea Céu Azul partem para a cidade 
de Porto Alegre de 4 em 4 horas, para a cidade do Rio de Janeiro de 3 em 3 horas e para a cidade de São Paulo de 2 em 
2 horas. No domingo passado, os voos para as três cidades partiram juntos às 9 horas. Em que horário ocorrerá uma 
nova coincidência entre as partidas? 

10-  Albert  Einstein  é  considerado  um  dos  maiores  gênios  da  humanidade.  Ele nasceu  em  14  de  março  de  1879,  na 
Alemanha, e morreu em 18 de abril de 1955, em New Jersey, nos Estados Unidos. Em 1901 naturalizou-se suíço e, em 
1921, ganhou o Prêmio Nobel da Física. 

De acordo com as informações acima, coloque “F” se a alternativa for falsa, e “V” se a alternativa for verdadeira.  

( 

( 

( 

( 

) Albert Einstein tinha 42 anos quando recebeu o Prêmio Nobel. 

) Albert Einstein Einstein se naturalizou suíço com 22 anos de idade. 

) Albert Einstein viveu 86 anos.  

) Albert Einstein morreu há 54 anos. 

Você 

teve  dúvidas  ao  resolver  esta 

tarefa?  Quais?  Conseguiu  superá-las?  Faça  uma  auto-avaliação: 

_________________________________________________________________________________________________

_________________________________________________________________________________________________

_________________________________________________________________________________________________ 

 
 
 
APÊNDICE K – FRAÇÕES, NÚMEROS DECIMAIS E PORCENTAGEM – PARTE I 

MATEMÁTICA BÁSICA – FRAÇÕES, NÚMEROS DECIMAIS E PORCENTAGEM I 
Profº Gabriel Carneiro 

1)  Informalmente descreva: O que é uma fração? E o que é um número decimal? O que os distingue? 

2)  O que é uma porcentagem? 

3)  Represente geometricamente (com desenho) as seguintes frações e indique o número decimal 

correspondente: 

a)  3
4

b)  1
5

c)  8
4

d)  7
5

e)  20
100

f)  50% 

Com base nos desenhos, como você pode definir os tipos de frações que existem? 

4)  Represente geometricamente (com desenho) os seguintes pares de frações, tomando como um inteiro 
um retângulo de 16 cm de comprimento para a letra a e de 20 cm de comprimento para as letras b e c. 
Como seriam os números decimais correspondentes a cada fração representada? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a)  1
2

 𝑒 

4

8

b)  2
5

 𝑒 

4

10

c)  6
10

 𝑒 

3

5

d)  30
100

 𝑒 

6

20

2
e)  40% e 
5

Com base nos desenhos obtidos, o que você observa de comum entre as frações? Como podemos 
então definir frações equivalentes? 

5)  Represente geometricamente (com desenho) as seguintes operações de frações: 

a)  6
10

 de 80 

2
b)  1
 + 
4
4

c)  2
 −10%  
5

d)  50% de 

1

2

e)  5
10

 : 2 

O que é necessário para somar ou subtrair frações?  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Como deve-se efetuar então uma soma ou subtração de frações? 

Como se efetua uma multiplicação de frações? 

Como se efetua uma divisão envolvendo frações? 

6)  Realize as seguintes operações de números decimais: 

f)  0,6 𝑑𝑒 80 

g)  0,25 + 0,5 

h)  0,4 +  0,1 

i)  0,5 𝑑𝑒 0,5 

j)  0,5 ∶ 2  

O que é necessário para somar ou subtrair números decimais?  

Como deve-se efetuar então uma soma ou subtração de números decimais? 

Como se efetua uma multiplicação de números decimais? 

Compare as questões 4 e 5. Oque você observa e conclui? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE L – FRAÇÕES, NÚMEROS DECIMAIS E PORCENTAGEM – PARTE II 

MATEMÁTICA BÁSICA – FRAÇÕES, NÚMEROS DECIMAIS E PORCENTAGEM II 

Profº Gabriel Carneiro 

Resolva cada problema abaixo experimentando os diferentes caminhos e representações! 

1)  Represente  graficamente  nos  retângulos  abaixo  cada  uma  das  situações,  colocando  as 

quantidades correspondentes nas partes que surgirem e calcule cada fração pedida: 

a) 

 de 90 – 

b) 

 de 100 –  

c) 

 de 144 –  

Desafio: 

 de 84 

2)  Responda. Caso necessite utilize desenhos. 

a) Se 

2
 de um nº é 24, qual é o nº ? ____________ 
3

b) Se 

 de um nº é 32, qual é o nº ? ___________ 

c) Se 

  de um nº é 15, qual é o nº ? ____________ 

23341112974175 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
d) Se 

  de um nº é 144, qual é o nº ? ____________ 

e) Se 

  de um nº é 64, qual é o nº ? _______________ 

3)  MARQUE (V) ou (F) 

( 

( 

( 

( 

) Frações equivalentes são aquelas que representam a mesma parte de um todo. 

) 

 é equivalente a 

. 

) As frações equivalentes correspondem a uma mesma quantidade. 

) 

, 

, 

, 

 são frações equivalentes. 

Qual é o erro da(s) frase(s) falsa(s)?  

________________________________________________________________________________
________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________ 

4)  Na aula de Educação Física, em volta de uma pista de atletismo medindo 400 metros, Cláudio 

correu 

 da pista, Maria correu 

 da pista, Paulo correu 

 da pista e Sérgio correu 

 da pista.  

a) Quem deu duas voltas na pista? ____________________________________________________ 

b) Quantos corredores não completaram uma volta completa? ______________________________ 

c) Quem correu exatamente metade de uma volta? ______________________________________ 

d) Quem completou quatro voltas? ___________________________________________________ 

e) Calcule quantos metros cada um correu. 

__________________________________________________________________________________

__________________________________________________________________________________ 

5)  De uma rua de 2 400 metros de comprimento, foram asfaltados 

. Quantos metros dessa rua já 

foram asfaltados? 

13121081246221421051001015123841238 
 
 
 
 
Resposta: ______________________________________________________________________ 

6)  Para cada opção, você pode ter 1, 2 ou 3 respostas corretas. Leia e marque com X as opções 

corretas:  

Perguntas 

OPÇÃO A 

OPÇÃO B 

OPÇÃO C 

1) A fração menor que o inteiro é: 

2)  Rose usou 

 xícaras de açúcar para fazer 

um doce. Isso significa que ela utilizou: 

3) Numa fração aparente: 

4) Preste atenção: a fração 

 representa um 

número que fica:  

 de açúcar. 

 de açúcar. 

 de açúcar. 

O numerador 
é múltiplo do 
denominador. 

O numerador 
pode ser igual 
ao 
denominador. 

O numerador 
dividido pelo 
denominador 
sempre dá 
resto zero. 

Entre 1 e 4. 

Entre 3 e 6. 

Entre 6 e 8. 

5) Dona Maria fez alguns bolos para uma festa. 
Ela cortou cada bolo em 10 pedaços iguais, 
conseguindo um total de 30 pedaços. Com base 
nessa situação, podemos afirmar que: 

A fração que 
representa 
todos os 

A fração que 
representa 
todos os 

A fração que 
representa 
todos os 

bolos é 

. 

bolos é 

. 

bolos é 

. 

6) Que fração vale 7 inteiros? 

7) Para fazer um jogo de frações, a professora 

Helen usou 

 de folhas de cartolina. Sobre a 

situação, podemos afirmar que: 

8) Leonardo comprou uma pizza, dividiu em 
pedaços iguais e comeu tudinho! Que fração 
pode representar o que ele comeu? 

Ela usou 1 
folha de 

cartolina e 

da outra. 

Ela usou mais 
de 3 
cartolinas.  

Ela usou 3 
folhas de 

cartolina e 

da outra. 

11111712131041247494831530101030303021477535622646481081688 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9)  Em que coluna temos somente frações 
maiores que um inteiro?  

10) Como podemos representas a imagem 
abaixo? 

 e 

 e 

 e 

11) Que fração pode ser transformada em 
número misto? 

12) Em que opção temos uma fração aparente? 

7)   Complete com os sinais < (menor que), > (maior que) ou = (igual):  

a) 

b) 

8)  Quais possíveis representações podemos fazer para uma única fração? 

513161743189121120409161818971324326321728415619361211713 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
   
 
 
APÊNDICE M – FRAÇÕES, NÚMEROS DECIMAIS E PORCENTAGEM – PARTE III 

MATEMÁTICA BÁSICA – FRAÇÕES, NÚMEROS DECIMAIS E PORCENTAGEM - PARTE III 

Profº Gabriel Carneiro 

Represente em porcentagem, número decimal e em duas frações equivalentes cada fração abaixo. 

PORCENTAGEM 

NÚMERO DECIMAL 

FRAÇÃO 
EQUIVALENTE I 

FRAÇÃO 
EQUIVALENTE II 

a) 

b) 

c) 

d) 

3

4
2

5
1

20

2

100

e) 

2

1000

f) 

3

25

g) 

2

3

Resolva  cada  problema  abaixo  experimentando  dos  retângulos  como  possíveis 
representações  para  as  frações.  Lembre-se  que  podemos  ter  diferentes  caminhos  e 
representações, explore-os! 

1)  Um time de futebol arrumou os seus 42 jogadores em 6 grupos iguais para treinar. Jogaram de 
camisa branca, dois sextos. Jogaram de camisas pretas, três sextos. O restante não usou camisa. 

Quantos jogadores usaram camisas brancas? ____Quantos jogadores usaram camisas pretas?_____ 

Que fração dos jogadores não usou camisa?________ Quantos jogadores não usaram camisas?____ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2)  Numa central de correios do Rio de Janeiro, 

 das cartas vão para a Bahia, 

 vão para Minas 

Gerais e as restantes ficam no Rio.  

Que fração do total de cartas fica no Rio? ______   Que porcentagem essa fração representa? _____ 

Que fração do total de cartas não fica no RJ?____  Que porcentagem essa fração representa? _____ 

Mostre a operação matemática que calcula a fração de cartas que não ficam no RJ:   

3)  Uma caixa tinha 45 bombons. João comeu 

 dos bombons. Pedro comeu 

 dos bombons da 

mesma caixa. 

Que fração representa a quantidade comida pelos dois?__________ 

Mostre a operação matemática que calcula a fração acima: __________ 

Que fração representa a quantidade de bombons não comida?_________ 

Mostre a operação matemática que calcula a fração acima: __________ 

4)  Um comerciante comprou 135 caixas com 1 dúzia de ovos em cada caixa. No caminho 

 das 

caixas caíram e os ovos quebraram. 

103105919332 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Quantas caixas de ovos quebraram?__________             Quantos ovos quebraram? _______ 

Que fração das caixas não caiu? ___________                        

5)  Jorge ganha R$1.235,00 por mês. Vai pagar 

 de aluguel, 

 de contas extras. 

Que fração de seu salário vai sobrar após pagar o aluguel e as contas extras?______ 

Qual o valor de seu aluguel?____________          Qual o valor das contas extras?_______________ 

6)  Manuel gastou R$500,00 no seu aluguel. Este valor corresponde a 

 de seu salário. 

- Que fração de seu salário sobrou após pagar o aluguel?______ 

- Qual o valor de seu salário?____________ 

7)  Numa fazenda 

 dos animais são vacas, 

 são cavalos e o restante são cabras. Sabendo que há 

12 cabras na fazenda, preencha os espaços do retângulo com as quantidades e responda.  

5152755252 
 
 
 
 
 
 
 
                    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quantos animais há na fazenda?________ 

Que fração do total de animais as cabras representam? _______  

Que percentual do total as cabras representam? ______  

Que percentual do total não são cabras? ______  

8)  Um comprador vai comprar uma geladeira que custa R$2.840,00 pagando a quarta parte desse 

valor na entrada e parcelando o restante em cinco prestações iguais.  

a) Qual o valor da entrada? _______________      b) Qual o valor da prestação? _____________ 

9)  Numa partida de basquete contra a Argentina, o jogador Oscar, que era da nossa seleção, marcou 

 dos pontos feitos pela seleção brasileira. Se Oscar marcou 40 pontos, qual o total de pontos 

brasileiros nessa partida? 

10) A  produção  de  automóveis  anual  de  uma  fábrica  foi  de  90.000  unidades.  Desse  total  foram 

exportados 

. Esta fábrica vendeu mais no mercado externo ou interno? Justifique sua resposta 

utilizando informações numérica: 

11)  Numa fábrica, 

 do total de empregados são mulheres. Sabendo que nessa fábrica trabalham 

360 mulheres, qual é o total de empregados dessa fábrica? 

Resposta: ________________________________________________________________________ 

529537 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE N – FRAÇÕES, NÚMEROS DECIMAIS E PORCENTAGEM – PARTE IV 

MATEMÁTICA BÁSICA – FRAÇÕES, NÚMEROS DECIMAIS E PORCENTAGEM IV 

Profº Gabriel Carneiro 

Resolva  cada  problema  abaixo  experimentando  dos  retângulos  como  possíveis 
representações  para  as  frações.  Lembre-se  que  podemos  ter  diferentes  caminhos  e 
representações, explore-os! 

1)  Um time de futebol arrumou os seus 42 jogadores em 6 grupos iguais para treinar. Jogaram de 
camisa branca, dois sextos. Jogaram de camisas pretas, três sextos. O restante não usou camisa. 

Quantos jogadores usaram camisas brancas? ____Quantos jogadores usaram camisas pretas?_____ 

Que fração dos jogadores não usou camisa?________ Quantos jogadores não usaram camisas?____ 

2)  Numa central de correios do Rio de Janeiro, 

 das cartas vão para a Bahia, 

 vão para Minas 

Gerais e as restantes ficam no Rio.  

Que fração do total de cartas fica no Rio? ______   Que porcentagem essa fração representa? _____ 

Que fração do total de cartas não fica no RJ?____  Que porcentagem essa fração representa? _____ 

Mostre a operação matemática que calcula a fração de cartas que não ficam no RJ:   

103105 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3)  Uma caixa tinha 45 bombons. João comeu 

 dos bombons. Pedro comeu 

 dos bombons da 

mesma caixa. 

Que fração representa a quantidade comida pelos dois?__________ 

Mostre a operação matemática que calcula a fração acima: __________ 

Que fração representa a quantidade de bombons não comida?_________ 

Mostre a operação matemática que calcula a fração acima: __________ 

4)  Um comerciante comprou 135 caixas com 1 dúzia de ovos em cada caixa. No caminho 

 das 

caixas caíram e os ovos quebraram. 

Quantas caixas de ovos quebraram?__________             Quantos ovos quebraram? _______ 

Que fração das caixas não caiu? ___________                        

5)  Jorge ganha R$1.235,00 por mês. Vai pagar 

 de aluguel, 

 de contas extras. 

9193325152 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
                    
 
 
Que fração de seu salário vai sobrar após pagar o aluguel e as contas extras?______ 

Qual o valor de seu aluguel?____________          Qual o valor das contas extras?_______________ 

6)  Manuel gastou R$500,00 no seu aluguel. Este valor corresponde a 

 de seu salário. 

- Que fração de seu salário sobrou após pagar o aluguel?______ 

- Qual o valor de seu salário?____________ 

7)  Numa fazenda 

 dos animais são vacas, 

 são cavalos e o restante são cabras. Sabendo que há 

12 cabras na fazenda, preencha os espaços do retângulo com as quantidades e responda.  

Quantos animais há na fazenda?________ 

Que fração do total de animais as cabras representam? _______  

Que percentual do total as cabras representam? ______  

Que percentual do total não são cabras? ______  

8)  Um comprador vai comprar uma geladeira que custa R$2.840,00 pagando a quarta parte desse 

valor na entrada e parcelando o restante em cinco prestações iguais.  

a) Qual o valor da entrada? _______________      b) Qual o valor da prestação? _____________ 

755252 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9)  Numa partida de basquete contra a Argentina, o jogador Oscar, que era da nossa seleção, marcou 

 dos pontos feitos pela seleção brasileira. Se Oscar marcou 40 pontos, qual o total de pontos 

brasileiros nessa partida? 

Resposta: ______________________________________________________________________ 

10) A  produção  de  automóveis  anual  de  uma  fábrica  foi  de  90.000  unidades.  Desse  total  foram 

exportados 

. Esta fábrica vendeu mais no mercado externo ou interno? Justifique sua resposta 

utilizando informações numérica: 

11)  Numa fábrica, 

 do total de empregados são mulheres. Sabendo que nessa fábrica trabalham 

360 mulheres, qual é o total de empregados dessa fábrica? 

Resposta: ________________________________________________________________________ 

529537 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE O – CÁLCULO ALGÉBRICO – PARTE I 

Cálculo Algébrico  I – Profº Gabriel Carneiro 

1. Considere a expressão algébrica  

4. Dados: 

A = X3 – Y3 
Determine  o  valor  numérico  que  essa  expressão 
algébrica assume para: 

A = 2x + 4y + 5;     B = 2x + 2y – 3;    C = +4x – y + 4 

Então A – B + C é igual a: 

(A) X = 2 e Y = 1 

(B) X = – 2 e Y = 1 

(C) X = – 2 e Y = – 1 

(D) X = 2 e Y = – 1 

2. São dadas as seguintes expressões algébricas:  

A = 4x² – 5 

B = 2x² – 4x + 1 

C = – x² + 10x + 2 

Determine a expressão correspondente a: 

(A) A + B + C 

(B) A – B 

(C) 2B – C 

(D) A + 4C 

3. Dado polinômio P = 4x4 – 2x³ + 10, obtenha: 

(A) O polinômio oposto do polinômio P 

(A) + x + y + 12 

(B) +x + 2y + 12 

(C) + 4x + y + 12 

(D) + 4x + 4y + 12 

5. Resolva a expressão  

[3.(x2y).(x2y)] : (x2y2) 

Assinale  a  alternativa  que  apresenta  a  solução 
correta: 

(A) 3x 
(B) 3x3 
(C) x2 
(D) 3x2 

6. A = 12x + 7y + 15;   B = 3x – 4y;  C = 24x – 3y + 5 

Qual é o correspondente da expressão 5A – 3B + 2C? 

7.  As  redes  de  fast  food  têm  nas  suas  caixas 
registradoras  teclas  associadas  a  alguns  produtos 
que  são  muito  pedidos. Basta  apertar  uma  tecla e 
indicar a quantidade daquele produto que o preço 
já sai calculado. 

(B) O polinômio correspondente a 2P 

Produto 

X - Bolão  Oba Cola  Sorvetão 

Preço (R$) 

5 

1,5 

3 

(A)  Qual  o  gasto  da  turma  se,  ao  todo,  foram 
pedidos  15  sanduíches  X-Bolão.  11  refrigerantes 
Oba Cola e 10 sorvetes? 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(B)  Escreva  uma  expressão  algébrica  que  indica  o 
valor  gasto  ao  serem  pedidos  x  sanduíches,  y 
refrigerantes e z sorvetes.  

Qual  é o comprimento do pé de uma  pessoa que 
calça sapatos de número 41?  

8. Jorge quer construir um galinheiro aproveitando 
um muro de seu quintal e alguns metros de tela que 
possui. 

11. Num retângulo de base (x + 5) e altura ( 2x ). 

a) Escreva uma expressão algébrica que represente 
o seu perímetro. 

b) Escreva uma expressão algébrica que represente  
a sua área. 

12. Observe as formas planas: 

(A) Se Jorge tivesse 9m de tela, qual seria a área do 
quintal ocupada pelo galinheiro? 

(B)  Supondo  que  o  comprimento  da  tela  seja 
desconhecido  e  indicado  por  c,   c    6m,  escreva 
uma expressão algébrica para o cálculo da área do 
galinheiro dependendo do comprimento c da tela. 

(A)Escreva seus perímetros na forma de polinômios 
(um, dois, três ou mais termos) 

(B)Se o perímetro da forma retangular é de 24 cm, 
qual é o valor de x? 

9.  Sendo  o  perímetro  da  figura  igual  a  48cm, 
determine:  

(C)Se  a  outra  tem  perímetro  de  84  cm  e  a +  7cm, 
qual é o valor de b? 

13. Se A = x² +1 e B =  – 2x² + x + 2, determine o valor 
de: 

a) A + B         

b) A  – B       

c) B  – A      

d) 3 . A 

e) –  5.B 

f) – 2.A + 3.B 

a) o valor de x. 

b) o polinômio( a expressão )que representa a área 
em função de x 

10.  O  número  S  do  sapato  que  uma  pessoa  calça 
está  relacionado  com  o  comprimento  p,  em 

14. Calcule os seguintes produtos: 

centímetros, de seu pé pela fórmula:

a) – 2 a.(x + 4 )  

b) 2x.(3x + 4y  – 2) 

4285PS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c) (x + 5 ). ( x²  + 2x  – 10 )  

d) (x + 1 ) . ( x² + 2x  – 1 )  

e) ( x + 7 ) . ( x + 3 )  

Gabarito 

1. (A) 7  

(B) – 9   

(C) – 7   

(D) 9 

2. (A) 5x² + 6x – 2 

(B) 2x ² + 4x – 6  

    (C) 5x² – 18   

(D) 40x + 3 

3. (A) – P = – 4x4 + 2x³ – 10 

    (B) 2P = 8x4  – 4x³ + 20 

4. (C) 

5. (D) 

6. 99x + 41y +85 

7.a) R$ 121,50  

b) 5x + 1,5y + 3z 

8.a) 9m² 

9. a) 2 m 

10. 27,2cm 

b) A = 3c – 18  

b) 9x² + 8x + 64  

11. a) 6x + 10   

b) 2x² + 10x 

12. a) 6x  e  4 a + 10b + 6 

b) 4 cm 

c) 5 cm  

13. a) –x² + x + 3 

b) 3x²  – x – 1        

c) -3x² + x + 1       

d) 3x² + 3       

e) 10x²  – 5x – 10      

f) – 8x² + 3x + 4  

14. a) –  2ax  –  8ª 

b) 6x² + 8xy  –  4x 

c) x³ + 7x²  –  50   

d) x³ + 3x² + x  –  1 

e) x² + 10x + 21 

 
 
 
 
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
APÊNDICE P – CÁLCULO ALGÉBRICO – PARTE II 

Cálculo Algébrico  II – Profº Gabriel Carneiro 

PRODUTOS NOTÁVEIS 

Observe o cálculo da área de um quadrado de lado (a + b): 

Observe: (a + b)² = ( a + b) . (a + b) 

_______________= a² + ab+ ab + b² 

_______________= a² + 2ab + b² 

Conclusão: 

(primeiro termo)² + 2.(primeiro termo) . (segundo termo) + (segundo termo)² 

Calcule conforme os exemplos : 

- (5 + x)² = 5² + 2.5.x + x² = 25 + 10x + x² 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- (2x + 3y)² = (2x)² + 2.(2x).(3y) + (3y)² = 4x² + 12xy + 9y²  

a) (3 + x)² =  

b) (x + 5)² =  

c) (x + y)² = 

d) (x + 2)² =  

e) (3x + 2)² = 

f) (2x + 1)² =  

g) ( 5+ 3x)² =  

h) (2x + y)² =  

i) (r + 4s)² =  

j) (a + ab)² =  

k) (2x + xy)² =  

l) (a² + 1)² = 

m) (y³ + 3)² =  

n) (a² + b²)² =  

o) (x + 2y³)² = 

p) (x + ½)² =  

q) (2x + ½)² =  

r) (x/2 +y/2)² =  

Agora utilizando uma figura semelhante a anterior, vamos calcular o quadrado da 

diferença: 

 
 
 
 
 
 
 
Observe: (a - b)² = ( a - b) . (a - b) 

______________= a² - ab- ab + b² 

______________= a² - 2ab + b² 

Conclusão: 

(primeiro termo)² - 2.(primeiro termo) . (segundo termo) + (segundo termo)² 

- ( 3 – X)² = 3² + 2.3.X + X² = 9– 6x + x² 

- (2x -3y)² = (2x)² -2.(2x).(3y) + (3y)² = 4x² - 12xy+ 9y² 

Conforme os exemplos acima, calcule: 

i) (5x² - 1)² = 

a) ( 5 – x)² = 

b) (y – 3)² =  

c) (x – y)² =  

d) ( x – 7)² =  

e) (2x – 5) ² = 

f) (6y – 4)² =  

g) (3x – 2y)² = 

h) (2x – b)² = 

j) (x² - 1)² =                           

k) (9x² - 1)² =  

l) (x³ - 2)² =  

m)  (x – 5y³)² = 

n) (1 - mx)² = 

o) (x – ½)² =  

p) (2x – ½)² =  

q) (x/2 – y/2)² = 

conclusão: 

(primeiro termo)² - (segundo termo)² 

Exemplos : 

1) ( x + 5 ) . (x – 5) = x² - 5² = x² - 25 

2) (3x + 7y) . (3x – 7y) = (3x)² - (7y)² = 9x² - 49y² 

 
 
 
 
 
 
EXERCÍCIOS 

1) Calcule o produto da soma pela diferença de dois termos: 

a) (x + y) . ( x - y) =  

b) (y – 7 ) . (y + 7) = 

c) (x + 3) . (x – 3) =  

d) (2x + 5 ) . (2x – 5) =  

e) (3x – 2 ) . ( 3x + 2) = 

f) (2x + 3y) . (2x – 3y) = 

g) (7 – 6x) . ( 7 + 6x) =  

h) (1 + 7x²) . ( 1 – 7x²) = 

i) (3x² - 4 ) ( 3x² + 4) = 

j) (3x² - y²) . ( 3x² + y²) = 

k) (x + 1/2 ) . ( x – 1/2 ) = 

l) (x – 2/3) . ( x + 2/3) =  

m) ( x/4 + 2/3) . ( x/4 – 2/3) = 

2) Se  x - y = 7 e xy = 60, então o valor da expressão x² + y² é: 

a) 53 

b) 109 

c) 169 

d) 420 

3) A expressão (x - y)² - (x + y)² é equivalente a: 

a) 0 

b) 2y² 

 
 
 
 
 
 
c) -2y³ 

d) -4xy 

4) (TRT-2011) Indagado sobre o número de processos que havia arquivado certo 

dia, um Técnico Judiciário, que gostava muito de Matemática, respondeu: 

- O número de processos que arquivei é igual a  (12,25)2  -  (10,25)2 

Chamando X o total de processos que ele arquivou, então é correto afirmar que: 

a)38 < X < 42 

.                                                                                                                                    

b) X > 42 

.                                                                                                                                   

c) X < 20 

.                                                                                                                                 

d)20 < X < 30    

.                                                                                                                                 

e)30 < X < 38 

5) Seja N o resultado da operação 375² - 374². A soma dos algarismos de N é: 

a) 18 

b) 19 

c) 20 

d) 21 

e) 22 

6) Efetuando-se (1045)² - (1043)², obtém-se: 

 
 
 
 
 
APÊNDICE Q – CÁLCULO ALGÉBRICO – PARTE III 

Cálculo Algébrico  III – Profº Gabriel Carneiro 

Questão 1: Dada a expressão algébrica: 𝑥−1 − 𝑥

1
2 determine seu valor quando 𝑥 = 4/9. 

Questão  2:  Determine  a  expressão  que  representa  o  perímetro  (soma  dos  lados  de  qualquer  polígono)  das 
seguintes figuras:  

 Questão 3: Represente, utilizando uma expressão algébrica, a área do retângulo a seguir:  

Questão 4: Complete a tabela abaixo com expressões algébricas, de acordo com as informações: 

  Tainá recebe de mesada reais.  
 
 

 Mara recebe o dobro do que recebe Tainá menos R$10,00.  
 Eliana recebe R$40,00 reais a mais que Mara.  

Questão 5: Associe cada sentença à expressão algébrica que a representa. Para isso, numere adequadamente as 
linhas da tabela II.  

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 6: João comprou uma folha de papel cartão retangular para confeccionar uma caixa sem tampa. Para isso, 
ele cortou em cada canto da folha um quadrado de mesma área, conforme mostra a figura a seguir.  

a. Qual é a expressão algébrica que representa a área do fundo da caixa?  

b. Se a área de cada quadrado cortado dos cantos é de 36 cm², qual será a área da caixa? 

Questão 7: Traduza para a linguagem algébrica cada frase abaixo onde n representa um número natural não – 
nulo.: 

a) O dobro de um número natural, mais cinco. 

b) A metade de um número natural, menos o quadrado desse mesmo número natural. 

c) A terça parte do sucessor de um número natural. 

d) O quadrado de um número natural, menos o antecessor desse mesmo número natural. 

Questão 8: Elimine os parênteses em cada expressão abaixo: 

a) 

b) 

)52(x)86²(xx 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
c) 

            d) 

Questão 9: Simplifique as expressões abaixo: 

a) 

c) 

b) 

              d)

e) 𝐸 = (3𝑥 − 5)(4 − 2𝑥) − 22𝑥 

              f)  𝐸 = 

6−𝑥

2𝑥+1

 + 10𝑥 − 3 

g) 𝐸 = (𝑎 + 2)(𝑎 − 1) − (𝑎 − 2)(𝑎 + 1) 

             h) 𝐸 = 

𝑝+𝑞

𝑝−𝑞

−

𝑝−𝑞

𝑝+𝑞

Questão 10: Determine o valor da incógnita em cada equação:  

    b) 

   d) 

    f) (4x + 3).(x + 2) = 0    

a) 5(x – 8) + x = 4x – 50   

c) 

𝑥

5

=

𝑥

3

− 2.

𝑥−1

5

e) 

g)

i) 

k) 

2𝑥+3

𝑥−1

+ x                                                      h) 

                                                        j) 

−

1

𝑥

= 2  

Questão 11: Dado os polinômios: J(x) = x4 + 2x3+ 3x – 2 e Q(x) = x3+ 2x – 1: 

a)  Calcule P(x) = J(x) . Q(x) 
b)  Calcule P(2) 

GABARITO 

1.  19
12

)37²³2(xxx)92,7²5,0³3(xxx)3²(12²5xxxxE)3²2.(3)1²6(xxxE)1²2.(2)2².(2xxxE)4².(3)12²2.(2xxxxE2153xx2343xx3146xx1233xx222xxx3453xx32513xxx 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                      
 
 
 
 
                                                               
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
     
 
 
 
 
     
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
2.  12𝑋 + 8 

3.  (4P+8) cm² 

4.  Mara: 2x – 10 

Eliana: 2x + 30 

5.  (4) 
(5) 
(1) 
(3) 
(2) 

         (d) 24/7 

         (e) 19 

         (f) – 2 ou – ¾ 

         (g) – 3 

         (h) 2 

         (i) 5,5 

         (j) – 1/3 

         (k) – 1/4 

     6. 4x² – 140x + 1200 

   11. x7 + 2x6 + 2x5 + 6x4 – 4x³ + 6x² – 7x + 2  

     7. (a) 2n + 5 

         (b) n/2 – n² 

         (c) (n + 1)/3 

         (d) n² - (n – 1) 

     8. (a) 2x + 5 

         (b) x² – 6x + 8 

         (c) 2x³ + x² + 7x – 3 

         (d) – 3x³ + 0,5x² + 7,2x – 9 

     9. (a) 4x² + 5x – 1 

         (b) 12x² – 3x – 10 

         (c) – 2x² – 4x + 2 

         (d) 7x² + x – 14 

         (e) – 6x² – 20 

         (f) 

20𝑥2−7𝑥+6
2𝑥+1

       (g) 2ª 

         (h) 

4𝑝𝑞
𝑝2−𝑞²

   10. (a) – 5 

         (b) 33 

         (c) 1,5 

 
 
 
      
      
    
 
 
APÊNDICE R – PRODUTOS NOTÁVEIS E FATORAÇÃO DE EXPRESSÕES ALGÉBRICAS 

PRODUTOS NOTÁVEIS E FATORAÇÃO DE EXPRESSÕES ALGÉBRICAS  
QUESTÕES DE VESTIBULAR – Profº Gabriel Carneiro 

1.  (UTFPR 2018)  Dados 

 e 

 para 

 e 

 Simplificando a expressão 

algébrica 

 obtém-se:  

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

2.  (IFSC 2017)  Após analisar as afirmações a seguir sobre produtos notáveis e fatoração, marque com (V) o 

que for verdadeiro e, com (F), o que for falso. 

(     ) 

(     ) 

(     ) 

(     ) 

(     ) 

Assinale a alternativa que contém a ordem CORRETA de preenchimento dos parênteses, de cima para baixo.  

a) V – F – V – F – V.    
b) V – V – F – F – F.    
c) V – F – V – V – F.    
d) F – F – V – V – V.    
e) F – V – F – V – V.    

3.  (UNIOESTE 2017)  Considere as seguintes afirmações: 

I. 

II. 

III. 

 para todo 

 para todo 

 para todo 

Assim, é CORRETO afirmar que:  
a) somente a afirmação I está correta.    

Axy,BxyCxy,xy,x0y0.22AB,C0.2y.x4.2x.y2x.y22422(3a2b)9a12ab4b333(ab)ab2264a49b(8a7b)(8a7b)2224a16b(2a4b)3322ab(ab)(aabb)2x1x1,x22x.2x52(x5),x.22(x2)x4x4,x. 
 
 
 
 
 
 
 
    
    
    
    
    
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
b) somente a afirmação II está correta.    
c) somente as afirmações I e II estão corretas.    
d) somente a afirmação III está correta.    
e) as três afirmações estão corretas.    

4.  (IFAL 2017)  Determine o valor do produto 

 sabendo que 

 e 

a) 
b) 
c) 
d) 
e) 

5.  (UTFPR 2017)  Um fazendeiro possui dois terrenos quadrados de lados 
forma de um produto notável a diferença das áreas destes quadrados.  

 e 

 sendo 

 Represente na 

a) 
b) 
c) 

d) 

e) 

6. (IFSC 2018)  Considere 

 o resultado da operação 

Assinale a alternativa CORRETA, que representa a soma dos algarismos de 
a) 
b) 
c) 
d) 
e) 

7. (UPE-SSA 2 2017)  Quando resolvemos a expressão 

 encontramos o seguinte resultado:  

a) 
b) 
c) 
d) 
e) 

8. (CFTMG 2017)  Simplificando a expressão 

 obtém-se:  

a) 

b) 

2(3x2y),229x4y25xy2.27.31.38.49.54.ab,ab.(ab)(ab)(ab)(ab)(ab)(ab)2(ab)2(ab)x22525523.x.181302170422(7.777)(2.223),05,5541025,5541045,5541075,5541085,5541044332222ababababab,abab,ababab   
  
 
    
    
    
    
    
   
 
    
    
    
    
    
  
 
 
  
    
    
    
    
    
   
 
    
    
    
    
    
   
 
    
    
c) 

d) 

9. (UTFPR 2016)  Simplificando a expressão 

 com 

 obtém-se:  

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

10. (CFTMG 2014)  O valor numérico da expressão 

 está compreendido no intervalo  

a) [30,40[    
b) [40,50[    
c) [50,60[    
d) [60,70[    

33aabbab3(aabb)ab222(xy)4xy,xyxy,24xyxyxy2xyxy2xy4xyxy226832    
    
   
    
    
    
    
    
   
 
  
 
 
APÊNDICE S – FATORAÇÃO DE EXPRESSÕES ALGÉBRICAS E PRODUTO DE STEVIN 

Fatoração de expressões algébricas/Produto de Stevin – Profº Gabriel Carneiro 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE T – EMENTA DO CURRÍCULO COMUM DA ÁREA DE MATEMÁTICA DA 
PRIMEIRA SÉRIA DE 2019 

EMENTA DO CURRÍCULO COMUM DA ÁREA DE MATEMÁTICA 

1ª série 

Geometria:  conceitos  iniciais  –  Ponto,  reta,  plano,  ângulos.  Modelagem  geométrica.  Retas  paralelas 

cortadas por transversal. Estudo dos triângulos. Estudo de Conjuntos. Teorema de Tales. Teorema das 

Bissetrizes. Semelhança de Triângulos. Conjuntos Numéricos. Intervalos Reais. Funções: conceitos iniciais. 

Função Afim. Função Quadrática. Quadriláteros e propriedades. Relações métricas no triângulo retângulo. 

Teorema  de  Pitágoras.  Circunferência  e  círculo:  definições  e  elementos.  Posições  relativas  entre  duas 

circunferências.  Posições  relativas  entre  reta  e  circunferência.  Teorema  de  Pitot.  Ângulos  na 

circunferência. Relações métricas na circunferência. Introdução a Matemática Financeira (porcentagem, 

aumentos e descontos e variação porcentual). 

 
 
APÊNDICE U – ATIVIDADE DE ESTUDO DE CONCEITOS FUNDAMENTAIS DE 
GEOMETRIA UTILIZANDO ELEMENTOS DE EQUAÇÕES DO 1°GRAU E CONJUNTOS – I 

Equipe de matemática da 2ª série - 2019 

ATIVIDADE COMPLEMENTAR 1 

Questão 1: (G1 - ifpe 2018)  Eva é aluna do curso de Construção Naval do campus Ipojuca e tem mania de 
construir barquinhos de papel. Durante a aula de desenho técnico, resolveu medir os ângulos do último 
barquinho que fez, representado na imagem a seguir. Sabendo que as retas suportes, 
medida do ângulo 

 destacado? 

 e 

 são paralelas, qual a 

a) 
b) 
c) 
d) 
e) 

Questão 2: Sabe-se que S é um círculo, contido em um plano α, T é um outro círculo, contido no mesmo plano α e 
que A, B, C, D, E, F e G são pontos pertencentes ao mesmo plano. Dados os conjuntos S∩T = {A, B, D}, S = {A, B, C, 
D} e SUT = {A, B, C, D, E, F,G}, represente no diagrama abaixo os conjuntos S e T. 

Questão 3: (G1 - cftmg 2017)  Sejam dois ângulos 

 e 

 tais que 

 e 

 são ângulos complementares e 

1 

rs,α52.60.61.67.59.xy(2x)(y10) 
 
 
 
 
 
  
 
    
    
    
    
    
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 e 

 são suplementares. 

 mede  

O ângulo 
a) 
b) 
c) 
d) 

Questão 4: A figura a seguir apresenta quatro pontos distintos e colineares, A, B, C e D. Marque V ou F: 

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

f) 

g) 

Questão 5: (Mackenzie 2014)  Na figura abaixo, a e b são retas paralelas. 

A afirmação correta a respeito do número que expressa, em graus, a medida do ângulo 

 é  

a) um número primo maior que 23.    

b) um número ímpar.    

c) um múltiplo de 4.    

d) um divisor de 60.    

e) um múltiplo comum entre 5 e 7.    

Questão 6: 1. (Ufla 2006)  Um modo prático e instrutivo de ilustrar as relações entre conjuntos é por meio dos 
chamados diagramas de linhas. 
 é um subconjunto de 
Se 

 o diagrama é da forma  

(5x)(3y40)x5.10.15.20.AB,AB,α 
    
    
    
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
Uma outra forma de expressar tais relações é o diagrama de Venn. Nas opções abaixo, o diagrama de Venn está 
relacionado ao diagrama de linhas. Assinale a opção INCORRETA.  

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 
Questão 7: (Unaerp 1996)  As retas r e s são interceptadas pela transversal "t", conforme a figura. O valor de x 
para que r e s seja, paralelas é: 

 
 
 
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
a) 20°    
b) 26°    
c) 28°    
d) 30°    
e) 35°    

Questão 8: (G1 1996)   

a)  A metade de um ângulo menos a quinta parte do seu complemento mede 38°. Qual é esse ângulo? 

b)  2/3 do complemento de um ângulo mais 1/5 do suplemento do mesmo ângulo perfazem 70°. Qual é esse 

ângulo?  

Questão 9: (G1 1996)  Calcule os ângulos B e D; onde AB//DE e BC//DF. 

GABARITO:  
1.  E 
2. 
3.  D 

4.  Todas verdadeiras, exceto a C 
5.  D 
6.  B 

7.  B 
8.  (a) 80º  (b) 30º 
9.  35º 

  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
APÊNDICE V – ATIVIDADE DE ESTUDO DE CONCEITOS FUNDAMENTAIS DE 
GEOMETRIA UTILIZANDO ELEMENTOS DE EQUAÇÕES DO 1°GRAU E CONJUNTOS – II 

Equipe de matemática da 2ª série - 2019 

ATIVIDADE COMPLEMENTAR 2 

Questão 1: (G1 1996)  Observe a figura a seguir e classifique em verdadeira ou falsa cada uma das afirmações: 

a) (     ) A ∈ r    

b) (     ) AE ⋃ EB = AB    

c) (     ) EB ⊂ r    

d) (     ) AB e EB são segmentos colineares    

e) (     ) AE e EF são segmentos consecutivos    

f) (     ) r, s e t são retas paralelas    

g) (     ) r ∩ s = { F }    

Questão 2: (Fuvest 1998)  As retas t e s são paralelas. A medida do ângulo x, em graus, é 

a) 30    

b) 40    

c) 50    

d) 60    

e) 70  

Questão 3: (G1 1996)  Dados dois pontos distintos A e B responda:  

a)  Quantas retas você pode traçar passando pelo ponto A? 

b)  Quantas retas você pode traçar passando pelo ponto B ? 

c)  Quantas retas você pode traçar passando por A e B ao mesmo tempo?  

Questão 4: (G1 1996)  Nas figuras seguintes M é ponto médio de PB e AB = 25 cm. Encontre x: 

(a)

 (b) 

Questão 5: (G1 1996)  Sendo r//s calcule o ângulo m. Justifique. 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 6: (G1 1996)  Na figura a seguir r//s e s//t. Nestas condições determine as medidas indicadas. Justifique. 

Questão 7: (G1 1996)  Dois ângulos são complementares e suas medidas são x e y. Sabe-se também, que o dobro 

da medida do menor ângulo é igual a medida do maior aumentada de 30°. Calcule x e y.  

Questão 8: (G1 1996)  Observe a figura e complete com os símbolos ∈, ∉, ⊂, ⊄ 

a) A_____r 

b) B_____r 

c) r_____α 

d) c_____ α 

e) t_____ α 

f) D_____t 

g) A_____m  

Questão 9: (Fuvest 1996)  Na figura adiante, as retas r e s são paralelas, o ângulo 1 mede 45° e o ângulo 2 mede 55°. 

A medida, em graus, do ângulo 3 é: 

 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
a) 50 

b) 55 

c) 60 

d) 80 

e) 100    

Questão 10: (G1 1996)  Determine x, y, z nas figuras a seguir: 

Questão 11: (G1 1996)  Na figura a seguir determine x sabendo que r//s e s//m. Justifique. 

Questão 12: (G1 - utfpr 2015)  Calcule o valor de 

 em graus, na figura:  

a) 

b) 

3 

x,16.10. 
 
 
    
 
    
 
    
 
    
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
    
c) 
d) 
e) 

Questão 13: (G1 - cftpr 2006)  Numa gincana, a equipe "Já Ganhou" recebeu o seguinte desafio: 
Na cidade de Curitiba, fotografar a construção localizada na rua Marechal Hermes no número igual à nove 
vezes o valor do ângulo Â da figura a seguir: 

Se a Equipe resolver corretamente o problema irá fotografar a construção localizada no número:   
a) 990.     
b) 261.     
c) 999.     
d) 1026.     
e) 1260.    

Questão 14: (G1 - cftce 2006)  Dois ângulos são suplementares. Os 2/3 do maior excedem os 3/4 do menor 
em 69°. Determine os ângulos.  

Gabarito: 
1. 
(a) V 
(b) V 
(c) V 
(d) V 
(e) V 
(f) F 
(g) F 

2. A  

3. (a) Infinitas 

    (b) Infinitas 

    c = e = 50º 

     (c) z = 70º, y = 110º 

    (c) 1 

4. (a) x = 9 cm 

    (b) x = 9 cm 

5. m = 60º 

6. a = 60º 

    b = 120º 

d = 130º 

7. x = 40º 

    Y = 50º 

9. E 

10. (a) x = 15º 

     (b) x = 50º 

11.   x =  70º, a = 150º 
e b = 140º 

12. x = 16º 

13.   C 

14. x = 144º

20.58.32.    
    
    
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE X – ATIVIDADE COMPLEMENTAR DE TRIÂNGULOS ENVOLVENDO 
CONCEITOS DE SISTEMAS DE EQUAÇÕES DO 1°GRAU - III

 Atividade complementar - Triângulos 
Equipe de matemática da 2ª série - 2019 

Questão 1: Sabendo que ABC é equilátero e DEF é 
isósceles, calcule os valores desconhecidos: 

Questão 2: Um triângulo ABC possui lados AB = BC = 30 
cm. Além disso, a bissetriz BD desse triângulo, relativa ao  

(a) 

(b)

(c) 

lado AC, divide o ângulo B em dois ângulos de 60º. Qual 
é a medida dos segmentos AD e CD? 

Questão 3:  Um triângulo isósceles ABC,  com AB = AC, 
possui lado AB que mede 6 cm. Sabendo que o ângulo A 
mede 60°, qual é a medida da base BC desse triângulo? 

Questão 4: Calcule o valor de x no triângulo abaixo. 

1 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
               
        
 
 
Questão 5: Em  um  triângulo  isósceles  o  ângulo  do 
vértice é a metade de cada um dos ângulos da base. 
Quanto mede cada um dos ângulos do triângulo. 

Questão  8:  Na  figura  abaixo,  BC  é  bissetriz  do 
triângulo ABD, os ângulos CAB, ABC, DEF, FGH e GHF 
medem,  respectivamente,  3x,  2x,  5x,  6x  e  2x. 
Quanto vale x? 

Questão 6:  Na  figura  abaixo,  em  que  r//s.  Sabe-se 
que α + β = 135º. Calcule as medidas de α, β, e θ. 

Questão 7: No triângulo ABC abaixo, sabe-se que BD 
uma bissetriz e BH é uma altura do triângulo ABC, α 
= 50º e β = 40º. Calcule γ. 

Questão 9: No triângulo ABC, AB mede o dobro do 
valor de AD, que por sua vez tem a mesma medida 
de  DC.  Sabe-se  também  que  DE  mede  5cm, 
enquanto que BE 10cm. Quanto mede EF, sendo F o 
ponto de encontro entre AB e o prolongamento de 
CE? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 10: Nas figuras abaixo, qual o valor de x? 

Questão 11: É possível construir um triângulo com lados 
que medem 8 cm, 5 cm e 18 cm? Por que? 

(a)

(b)

(c)

Questão 12:  Um triângulo isósceles tem um lado com 
10 cm e outro com 24 cm. Determine o comprimento do 
terceiro lado. 

Questão 13: As bissetrizes de dois ângulos adjacentes a 
um  lado  de  um  triângulo  formam  um  ângulo  de  120º. 
Sabendo  que  um  desses  dois  ângulos  mede  70º, 
determine a medida do outro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 14: Encontre os valores desconhecidos: 

(a) 

(b)

(c) 

(d) 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
