Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro

Centro de Ciˆencias Exatas e Tecnologia

Curso de P´os-graduac¸˜ao em Matem´atica

Luciano Melo Santana

Os problemas cl´assicos da geometria e a impossibilidade de
solu¸c˜ao com r´egua e compasso.

Rio de Janeiro

2013

Luciano Melo Santana

Os problemas cl´assicos da geometria e a impossibilidade de
solu¸c˜ao com r´egua e compasso.

Trabalho de Conclus˜ao de Curso apresentado ao
Programa de P´os-gradua¸c˜ao em Matem´atica PROF-
MAT da UNIRIO, como requisito para a obten¸c˜ao
do grau de MESTRE em Matem´atica.

Orientador: Adriano Maur´ıcio de Almeida Cˆortes

Doutor em Engenharia Civil - UFRJ

Rio de Janeiro

2013

Santana, Luciano

Os problemas cl´assicos da geometria e a impossibilidade de solu¸c˜ao

com r´egua e compasso. / Luciano Santana - 2013

44.p

1.Matem´atica 2.Geometria Euclidiana 3. N´umeros Construt´ıveis.

I.T´ıtulo.

CDU 536.21

Luciano Melo Santana

Os problemas cl´assicos da geometria e a impossibilidade de
solu¸c˜ao com r´egua e compasso.

Trabalho de Conclus˜ao de Curso apresentada ao
Programa de P´os-gradua¸c˜ao em Matem´atica PROF-
MAT da UNIRIO, como requisito para a obten¸c˜ao
do grau de MESTRE em Matem´atica.

Aprovado em 19 de julho de 2013

BANCA EXAMINADORA

Adriano Maur´ıcio de Almeida Cˆortes

Doutor em Engenharia Civil - UFRJ

Ronaldo da Silva Busse

Doutor em Matem´atica - UFRJ

Renata Alves Carvalho Crippa

Mestre em Matem´atica - UFRJ

Dedico esta obra a minha fam´ılia.

Resumo

Os problemas de duplica¸c˜ao do cubo e a trissec¸c˜ao de um ˆangulo dado usando

somente r´egua e compasso inspiraram e motivaram v´arios matem´aticos da antiguidade

at´e meados do s´eculo XIX.

Neste trabalho de conclus˜ao de curso destacamos a evolu¸c˜ao hist´orica na busca

de solu¸c˜ao para estes problemas assim como a origem dos mesmos. Mostraremos, ainda,

rela¸c˜oes entre os problemas geom´etricos e suas respectivas solu¸c˜oes alg´ebricas e a impos-

sibilidade de uma solu¸c˜ao baseada somente no uso de r´egua e compasso.

Abstract

The problems related to the cube’s doubling and the trisection of a given

angle by using only a ruler and a compass as tools have inspired and motivated many

mathematicians since early ages until the middle of the nineteenth century.

In this ﬁnal project, we highlight the historical evolution in the search for the

solution of these problems as well as their origin. Furthermore, it will be pointed out

relations between geometric problems and their respective algebraic solutions and also

the impossibility of a solution based only on a ruler and a compass as tools.

Agradecimentos

Agrade¸co a minha fam´ılia por estar ao meu lado neste per´ıodo me apoiando em todos os

momentos. Aos meus professores da Unirio que comprometidos com o programa tiveram

papel fundamental nos meus resultados.As dire¸c˜oes do CIEP Henﬁl e INES que colabo-

raram em minha libera¸c˜ao para estudo. Aos idealizadores do programa Profmat que com

a cria¸c˜ao deste mestrado me proporcionou oportunidade de capacita¸c˜ao, ampliando meu

horizonte, fazendo eu enxergar mais longe e desta forma melhorar meu oﬁcio que ´e ensinar

matem´atica para alunos do ensino b´asico.

Sum´ario

1 Introdu¸c˜ao

2 Os problemas cl´assicos

2.1 A duplica¸c˜ao do cubo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

6

8

8

2.1.1 A solu¸c˜ao de Plat˜ao

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11

2.1.2 A solu¸c˜ao de Arquitas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

2.2 A trissec¸c˜ao do ˆangulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

2.2.1 A trissec¸c˜ao do ˆangulo por Arquimedes . . . . . . . . . . . . . . . . 20

3 Corpos constru´ıveis com r´egua e compasso

22

3.1

Impossibilidade da duplica¸c˜ao do cubo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

3.2

Impossibilidade da trissec¸c˜ao do ˆangulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

4 Experimento Duplica¸c˜ao do Cubo

30

4.1 Etapa 1: apresenta¸c˜ao de ´audio falando sobre os trˆes problemas cl´assicos

. 31

4.2 Etapa 2: constru¸c˜ao dos cubos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

4.3 Etapa 3: O valor da raz˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

4.4 Etapa 4: Aproxima¸c˜ao para 3p2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

4.5 Relato de aplica¸c˜ao deste experimento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

5 Considera¸c˜oes Finais

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

43

44

6

1 Introdu¸c˜ao

Alvo de estudo dos matem´aticos gregos e com grande importˆancia no desen-

volvimento da matem´atica, “Os trˆes problemas cl´assicos de Geometria” despertaram in-

teresse de v´arios matem´aticos e amantes da Geometria. Eles s˜ao: os problemas da qua-

dratura do circulo, da duplica¸c˜ao do cubo e da trissec¸c˜ao do ˆangulo. V´arias foram as

tentativas at´e o s´eculo XIX em resolver esses problemas usando r´egua n˜ao graduada e

compasso, lembrando que estes s˜ao os ´unicos instrumentos utilizados por Euclides1 em

sua obra Elementos, sendo conhecidos portanto como instrumentos euclidianos.

O problema da duplica¸c˜ao do cubo, tamb´em conhecido como o problema

deliano, consiste em construir o lado de um cubo cujo volume ´e o dobro de outro cubo

dado. J´a o problema da trissec¸c˜ao do ˆangulo consiste em dividir um ˆangulo dado

qualquer em trˆes partes iguais. Por ´ultimo, o problema da quadratura do c´ırculo

consiste em construir um quadrado com ´area igual a de um c´ırculo dado. Desses n˜ao

iremos aprofundar o ´ultimo.

A busca pela solu¸c˜ao destes problemas somente com r´egua (que doravante

assumiremos n˜ao graduada exceto dito o contr´ario), e compasso pelos gregos contribuiu

e inﬂuenciou o estudo da Geometria, levando a descobertas, das quais destacamos as

cˆonicas e v´arias curvas c´ubicas, quadr´aticas e transcendentes. Como j´a dito, as tentativas

de solu¸c˜ao ocorreram at´e o s´eculo XIX, quando ﬁnalmente em 1837 o matem´atico francˆes

Pierre Laurent Wantzel [3][4] provou a impossibilidade da solu¸c˜ao somente com r´egua e
compasso, os instrumentos euclidianos. ´E interessante destacar que o intervalo de tempo

entre a concep¸c˜ao dos problemas e a prova da impossibilidade de solu¸c˜ao ocorrida no

s´eculo XIX foi maior que 2000 anos.

Os gregos foram incans´aveis na busca de solu¸c˜oes, e mesmo sem conseguir

solu¸c˜oes com os instrumentos euclidianos, acharam outras solu¸c˜oes com outros tipos de

instrumentos e constru¸c˜oes. O que levou os matem´aticos gregos, ou o porque, a tentarem

resolver tais problemas somente com o uso de r´egua e compasso n˜ao ser´a citado aqui,

1Euclides (c. 330 a. C. - 260 a. C.) nasceu na S´ıria e estudou em Atenas. Foi um dos primeiros

geˆometras e ´e reconhecido como um dos matem´aticos mais importantes da Gr´ecia Cl´assica.

1 Introdu¸c˜ao

7

contudo de acordo com o texto publicado por Pitombeira [5] um aprofundamento do

tema pode ser encontrado em Bkouche ET Joelle[6].

No cap´ıtulo seguinte ser˜ao apresentados algumas solu¸c˜oes (que n˜ao usam so-

mente r´egua e compasso) para a duplica¸c˜ao do cubo e a trissec¸c˜ao do ˆangulo. Em seguida,

ser˜ao deﬁnidos corpos construt´ıveis e que n´umeros podem ser constru´ıdos com r´egua

e compasso, com isso mostraremos a impossibilidade de solu¸c˜ao para estes problemas

usando instrumentos euclidianos. Por ﬁm, ser´a apresentado uma proposta de pr´atica

envolvendo o problema da duplica¸c˜ao do cubo para turmas do ensino m´edio.

8

2 Os problemas cl´assicos

2.1 A duplica¸c˜ao do cubo

A origem deste problema n˜ao ´e certa, e gra¸cas a Eut´ocio de ´Ascalon1 possu´ımos

os principais conhecimentos hist´oricos sobre o problema da duplica¸c˜ao do cubo. Existem

duas lendas sobre a origem, a primeira diz que o problema surgiu com a insatisfa¸c˜ao

de um rei com o tamanho do t´umulo constru´ıdo para seu ﬁlho. O rei ordenou que o

tamanho do t´umulo fosse dobrado. Tal situa¸c˜ao foi descrita por um poeta, que por falta

de conhecimento em matem´atica, induziu o rei que para resolver a quest˜ao bastava dobrar

cada medida do tumulo. Este absurdo matem´atico fez com que os geˆometras da ´epoca

buscassem uma solu¸c˜ao de como dobrar um s´olido mantendo sua forma.

Figura 2.1: Localiza¸c˜ao geogr´aﬁca da cidade de Delos na Gr´ecia

A outra diz respeito `a duplica¸c˜ao de um altar que em 427 a.C P´ericles2 teria

morrido juntamente com um quarto da popula¸c˜ao de Atenas devido `a peste. Ao consultar

o Or´aculo de Apolo, em Delos (vide ﬁgura 2.1), para saber como lidar com essa situa¸c˜ao,

os atenienses receberam como resposta que deveriam dobrar o tamanho do altar de Apolo

que tinha formato de um cubo. Ent˜ao multiplicaram por 2 as dimens˜oes do altar por´em

1Eut´ocio de Ascalon foi um matem´atico grego que escreveu coment´arios sobre v´arios tratados de

Arquimedes e sobre a ”Cˆonica”de Apolˆonio.

2P´ericles foi um grande estadista da Gr´ecia antiga.

2.1 A duplica¸c˜ao do cubo

9

a peste n˜ao acabou. Por suposi¸c˜ao esse problema caiu na m˜ao de Plat˜ao3 (ﬁgura 2.2) que

o entregou aos matem´aticos.

Independente da origem do problema, o fato ´e que a duplica¸c˜ao do cubo foi

estudada na Academia de Plat˜ao. Esta aﬁrma¸c˜ao se baseia em escritos matem´aticos

ligados a Plat˜ao, inclusive com solu¸c˜oes geom´etricas superiores 4atribu´ıdas a Eudoxo5,

Menaecmo6 e ao pr´oprio Plat˜ao.

Figura 2.2: Plat˜ao

Segundo Horward Eves [7], o primeiro avan¸co na solu¸c˜ao deste problema foi

dado por Hip´ocrates7 de Quios que reduziu o problema `a constru¸c˜ao de duas meias propor-

cionais x e y entre 1 e 2. Tal solu¸c˜ao n˜ao agradou aos comentadores da obra matem´atica

grega, pois n˜ao fornece solu¸c˜ao para o problema original, contudo acabou inﬂuenciando

v´arias outras tentativas, que seguiram a mesma linha.

O que Hip´ocrates aﬁrma ´e que se dado um cubo de aresta a, encontramos dois

segmentos x e y tais que

a
x

=

x
y

=

y
b

,

isto ´e encontramos duas meias proporcionais entre os segmentos a e b, ent˜ao o cubo de

3Plat˜ao nasceu em Atenas por volta de 300a.C, estudou ﬁlosoﬁa e matem´atica e criou sua famosa

academia

4Solu¸c˜oes que utilizavam curvas que n˜ao a reta, circunferˆencias e superf´ıcies que n˜ao o plano e esfera
5Eudoxo era matem´atico que estudou com Plat˜ao e fundou uma escola em C´ızico no norte da `Asia

menor

6Menaceno foi disc´ıpulo de Eudoxo, amigo de Plat˜ao e inventou ˆas cˆonicas
7Hip´ocrates foi matem´atico geˆometra nascido na Gr´ecia antiga por volta de 300a.C

2.1 A duplica¸c˜ao do cubo

aresta x tem o volume ampliado na raz˜ao

b
a

. Meias proporcionais(na linguagem atual) en-

10

tre duas grandezas ´e o equivalente ao encontrar a m´edia geom´etrica, no caso de Hip´ocrates

s˜ao duas meias ou seja, de acordo com a propor¸c˜ao mostrada, x seria a m´edia geom´etrica

de a e y, e y a m´edia geom´etrica de x e b.

A duplica¸c˜ao do cubo ´e um caso particular, quando b = 2a, e procuramos

assim x e y tais que

a
x

=

x
y

=

y
2a

. De fato, facilmente se deduz das propor¸c˜oes anteriores

que x3 = 2a3, o que prova que o cubo de aresta x tem o dobro do volume do cubo de

aresta a, ou seja a raz˜ao entre os cubo de arestas a e x respectivamente ´e de 1 para 2,

pois

Com efeito, se

temos as duas rela¸c˜oes,

a3
x3 =

a
x

a
x

a
x

·
·

·
·

=

a
x ·

x
y ·

y
2a

=

1
2

1
x

=

x
y

=

y
2

x2 = y

xy = 2

substituindo a primeira rela¸c˜ao na segunda temos que

x3 = 2.

No caso geral, se x e y s˜ao duas meias proporcionais entre a e b, temos,

a
x

=

x
y

=

y
b

x2 = ay e xy = ab

x3 = axy = a2b

logo,

dai observamos que,

assim,

2.1 A duplica¸c˜ao do cubo

11

x3
a3 =

a2b
a3 =

b
a

Existem uma s´erie de solu¸c˜oes baseadas em meias proporcionais entre duas

grandezas, que n˜ao considera somente constru¸c˜oes com r´egua e compasso. Uma solu¸c˜ao de

destaque nesta linha foi apresentada por Arquitas (400 a.C) que usou geometria superior8.

Em sua solu¸c˜ao deve-se achar um ponto de intersec¸c˜ao entre um cilindro circular reto,

um toro e um cone circular reto. Iremos apresentar duas solu¸c˜oes dentro deste contexto:

a de Plat˜ao e a de Arquitas.

2.1.1 A solu¸c˜ao de Plat˜ao

O ﬁl´osofo grego Plat˜ao (viveu por volta de 400 a.C) era um amante da ma-

tem´atica e, de acordo com Heath [8], reprovou as solu¸c˜oes mecˆanicas por estas destru´ırem

a virtuosidade da geometria. Curioso ent˜ao que esta solu¸c˜ao seja conhecida como m´aquina

de Plat˜ao, que ´e um dispositivo ACDF (ﬁgura 2.3), formado por partes r´ıgidas, com AC

e F D paralelas e CD perpendicular a ambas. Temos ainda BE ´e perpendicular a AC e

F D podendo deslizar ao longo de ambas.

Figura 2.3: M´aquina de Plat˜ao

O procedimento para encontrar duas meias proporcionais entre ON = a e

OM = b (considerando o caso particular em que OM = 2ON conforme mostrado na

8Os 300 primeiros anos da matem´atica grega podem ser divididos em trˆes linhas de desenvolvimento.A

primeira linha ´e o desenvolvimento material que acabou se organizando em os Os elementos,a segunda

linha consiste no desenvolvimento de no¸c˜oes relacionadas com inﬁnit´esimos e inﬁnitos e a terceira linha

´e conhecida como geometria superior ou de curvas que n˜ao a reta,circunferˆencia e superf´ıcie que n˜ao

o plano e esfera. Ent˜ao solu¸c˜oes que apresentam estes elementos ser´a dito que usou geometria superior

2.1 A duplica¸c˜ao do cubo

12

se¸c˜ao anterior), ´e movimentar ACDF em torno de dois eixos perpendiculares (ver ﬁgura

2.4) , fazendo com que o segmento CD passe por M , o ponto C deve estar sobre o eixo

horizontal e vamos deslizar BE at´e que passe por N e que B ﬁque sobre o eixo vertical.

Figura 2.4: M´aquina de Plat˜ao

Os triˆangulos M OC e N OB s˜ao semelhantes. Dessa forma,

OC
OM

=

ON
OB

.

Igualmente os triˆangulos N OB e OCB s˜ao semelhantes, ent˜ao

ON
OB

=

OB
OC

.

Segue que,

ON
OB

=

OB
OC

=

OC
OM

)

a
OB

=

OB
OC

=

OC
b = 2a

Observamos ent˜ao que OB e OC s˜ao meias proporcionais entra a e b

Vamos agora construir esta solu¸c˜ao usado o esquadro de Plat˜ao(ver ﬁgura 2.5).

De acordo com ESTRADA[9]temos a seguinte deﬁni¸c˜ao estre instrumento:”O esquadro de

Plat˜ao, seria um instrumento constitu´ıdo por trˆes r´eguas, duas delas paralelas entre si e

uma terceira perpendicular `as anteriores, estando esta ´ultima ﬁxada a uma das primeiras,

mas permitindo a desloca¸c˜ao da outra numa calha. Portanto, duas das r´eguas seriam

ﬁxas, enquanto que a outra deslizaria paralelamente a si mesma.”

Devemos tra¸car duas retas perpendiculares r e s com ponto comum em O e

marque dois pontos A e B sobre as retas s e r respectivamente, de modo que AO =

2.1 A duplica¸c˜ao do cubo

13

2OB(note que estamos considerando que OB = a como sendo a aresta do cubo que

queremos duplicar).

Agora, manipulando o esquadro de Plat˜ao, vamos ajustar a ﬁgura de modo

que as duas r´eguas paralelas passem por A e B, tomando como Y o ponto da r´egua que

est´a sobre a reta r e como X o ponto de encontro da r´egua com a reta s, conforme ﬁgura

2.6.

Figura 2.5: Esquadros de Plat˜ao

Figura 2.6: Solu¸c˜ao da duplica¸c˜ao do cubo com esquadro de Plat˜ao

Dessa forma, os segmentos OX e OY s˜ao duas meias proporcionais procurados,

como provamos anteriormente, sendo OX a aresta do cubo procurado.

Conforme encontramos em Heath([8]), a autoria desta solu¸c˜ao mecˆanica atribu´ıda

a Plat˜ao tem como base duas teorias. A primeira defende que Plat˜ao inventou esta solu¸c˜ao

mecˆanica para mostrar como ´e f´acil descobrir tais solu¸c˜oes e a segunda defende que esta

solu¸c˜ao foi inventada pelos seus disc´ıpulos em sua Academia.

2.1 A duplica¸c˜ao do cubo

2.1.2 A solu¸c˜ao de Arquitas

14

A solu¸c˜ao de Arquitas ´e muito engenhosa e bela pois trata-se de uma cons-

tru¸c˜ao em trˆes dimens˜oes. Essa solu¸c˜ao tem grande interesse hist´orico, porque ´e o exemplo

mais antigo para o problema da duplica¸c˜ao do cubo (considerando outros recursos al´em

de r´egua e compasso) da qual temos conhecimento.

A ideia desta constru¸c˜ao ´e encontrar um ponto obtido pela interse¸c˜ao de trˆes

superf´ıcies de revolu¸c˜ao: um cone reto, um cilindro e um toro. A curva de Arquitas ´e

obtida com a interse¸c˜ao do toro e do cilindro enquanto o ponto procurado ´e encontrado

com a interse¸c˜ao desta curva com o cone.

Figura 2.7: Imagem obtida com o Software Mathematica - Fonte: Jos´e Miguel Souza

Figura 2.8: Imagem obtida com o Software Graphing Calculator - Fonte: Jos´e miguel

Souza

Vamos utilizar geometria anal´ıtica e computa¸c˜ao gr´aﬁca para entender a solu¸c˜ao

de Arquitas. Ser´a representada aqui a solu¸c˜ao conforme apresentada no site http:

//blog.ricbit.com/2010/10/o-altar-de-apolo.html. O primeiro passo ´e construir

o segmento com o lado do cubo que queremos duplicar onde iremos chamar de a a medida

2.1 A duplica¸c˜ao do cubo

15

deste segmento(ﬁgura 2.9), de modo que ele ﬁque em cima do eixo x e com uma das suas

extremidades na origem dos eixos. Em seguida centrando no v´ertice do segmento a que

n˜ao esta na origem, n´os desenhamos trˆes c´ırculos perpendiculares de raio a, paralelos a

cada um dos eixos coordenados:

Figura 2.9: Constru¸c˜ao dos c´ırculos de raios a - Fonte:Ricardo Bittencourt

Pelo c´ırculo perpendicular ao eixo Ox n´os tra¸camos um cone que parte da

origem(ﬁgura 2.10).

Figura 2.10: Constru¸c˜ao do cone - Fonte:Ricardo Bittencourt

Este cone tem como equa¸c˜ao x2 = y2 + z2.

O pr´oximo s´olido a ser constru´ıdo ´e o cilindro a partir da circunferˆencia paralela

ao plano xy(ﬁgura 2.11).

2.1 A duplica¸c˜ao do cubo

16

Figura 2.11: Constru¸c˜ao do cilindro - Fonte:Ricardo Bittencourt

A equa¸c˜ao deste cilindro ´e x2 + y2 = 2ax.

Por ﬁm rotacionamos a circunferˆencia que sobrou sobre o eixo Z, gerando um

toro. A equa¸c˜ao deste toro ´e (x2 + y2 + z2)2=4a2(x2 + y2).

Figura 2.12: Constru¸c˜ao do toro em torno de oZ - Fonte:Ricardo Bittencourt

O ponto de interse¸c˜ao destas trˆes superf´ıcies pode ser visualizada na ﬁgura

2.13.

Resolvendo o sistema de equa¸c˜oes destas superf´ıcies apresentadas teremos:

x2 = y2 + z2(cone)

x2 + y2 = 2ax(cilindro)

(x2 + y2 + z2)2 = 4a2(x2 + y2)(toro)

8

>>>>><
>>>>>:

Inserindo na equa¸c˜ao do toro as equa¸c˜oes do cone e do cilindro teremos:

(x2 + x2)2 = 4a2(2ax)

2.1 A duplica¸c˜ao do cubo

17

Figura 2.13: Interse¸c˜ao do toro, cilindro e o cone - Fonte:Ricardo Bittencourt

ent˜ao,

segue que,

e por ﬁm o resultado esperado,

4x2 = 8a3x

x3 = 2a3

x = a 3p2.

Vamos as dedu¸c˜oes de cada equa¸c˜ao das superf´ıcies citadas acima. O cone em

quest˜ao ´e formado por um cont´ınuo de c´ırculos em planos paralelos ao plano yz. Portanto

para cada circulo a equa¸c˜ao deve ser:

y2 + z2 = r2,

mas o circulo em x = 0 tem raio igual a zero e em x = a tem raio a. Logo o raio ´e igual

a x e dessa forma:

x2 = y2 + z2 .

O cilindro ´e um cont´ınuo de c´ırculos em planos paralelos ao plano xy, todos

com o mesmo raio a e centrado no ponto (a, 0, 0). O eixo Oz neste caso ´e qualquer, ent˜ao

a equa¸c˜ao ´e:

2.1 A duplica¸c˜ao do cubo

18

a)2 + y2 = a2, logo

(x

 

x2 + y2 = 2ax .

Aﬁm de demonstramos a equa¸c˜ao do nosso toro vamos a algumas considera¸c˜oes

preliminares sobre Superf´ıcies de Revolu¸c˜ao. Seja C uma curva e r uma reta contidas num

plano ⇡ .A superf´ıcie de revolu¸c˜ao S(ﬁgura 2.14) de geratriz C e eixo de revolu¸c˜ao r ´e a

superf´ıcie descrita pela rota¸c˜ao da curva C em torno da reta r.

Figura 2.14: Superf´ıcie de revolu¸c˜ao S, geratriz C e eixo r contidos no plano ⇡ - Fonte:

K. Frensel - J. Delgado

Veremos agora como determinar a equa¸c˜ao cartesiana de uma superf´ıcie de

revolu¸c˜ao S cuja geratriz ´e uma curva contida no plano Y Z, descrita de forma impl´ıcita

pelas equa¸c˜oes:

f (y, z) = 0,

8
><

x = 0.

. Suponhamos primeiro que o eixo de revolu¸c˜ao r ´e o eixo OZ.

>:

Pela deﬁni¸c˜ao, um ponto P = (x, y, z) pertence a S se, e s´o se, existe um ponto

P 0 = (0, y0, z0) pertencente a C tal que P e P 0 est˜ao sobre o mesmo paralelo(ﬁgura 2.15).

Como o eixo OZ ´e o eixo de revolu¸c˜ao, este paralelo ´e um c´ırculo contido

no plano ⇡ perpendicular ao eixo OZ que cont´em os pontos P e P 0. Logo z = z0 e

C = (0, 0, z) = (0, 0, z0) ´e o centro do paralelo, pois

C

{

}

= ⇡

r.

\

2.1 A duplica¸c˜ao do cubo

19

Figura 2.15: Superf´ıcie de revolu¸c˜ao S e pontos P

S,P 0

2

2

C no mesmo paralelo - Fonte:

K. Frensel - J. Delgado

Al´em disso, como P e P 0 est˜ao sobre um c´ırculo de centro C, o raio deste

c´ırculo ´e d(P 0, C) = d(P, C), ou seja,

y0

=

|

|

x2 + y2

y0 =

±

,

x2 + y2.

Como f (y0, z0) = 0, temos que P (x, y, z) pertence a S se, e s´o se , f

p

p

0, que ´e a equa¸c˜ao cartesiana de S.

x2 + y2, z

=

p

⌘

±

⇣

De posse deste resultado podemos agora encontrar a equa¸c˜ao cartesiana do

nosso Toro, que ´e gerado pela circunferˆencia no plano XZ de raio a com centro em

(a, 0, 0), em torno de OZ. Dessa forma a geratriz do toro ´e o c´ırculo:

a)2 + z2 = a2

(x

 
y = 0

C :8
><

Como para todo P 0 = (x0, 0, z0)

>:
C, devemos substituir, na equa¸c˜ao f (x0, z0) = (x0
2
a2 = 0, a vari´avel z0 por z e a vari´avel x0 por

x2 + y2, teremos

 

a)2 + z0

2

 

logo,

x2 + y2

 

2

a

+ z2

 

p
a2 = 0,

2a

⇣p
x2 + y2
 
x2 + y2 + z2 = 2a

p

⌘

x2 + y2 + a2 + z2

 
x2 + y2,

a2 = 0,

p

(x2 + y2 + z2)2 = 4a2(x2 + y2) ´e a equa¸c˜ao do toro.

2.2 A trissec¸c˜ao do ˆangulo

20

A solu¸c˜ao de Arquitas nos leva a uma viagem no tempo e faz imaginarmos como

seria a reprodu¸c˜ao de imagens para ilustrar a solu¸c˜ao de Arquitas com instrumentos da

´epoca. Nos tempos de hoje contamos com a geometria anal´ıtica e com softwares.

2.2 A trissec¸c˜ao do ˆangulo

Segundo Howard Eves[7], acredita-se que esse problema surgiu em investiga¸c˜oes

matem´aticas realizadas pelos gregos que estavam interessados em construir ˆangulos de

medidas diversas.

Este problema apresenta grande variedade de solu¸c˜oes. Acredita-se que H´ıpias

de Eleis, que viveu no s´eculo V a.C, foi o precursor na tentativa de solucionar este pro-

blema, usando recursos de constru¸c˜oes e curvas que n˜ao podem ser efetuadas somente

com r´egua e compasso.

As solu¸c˜oes inicialmente iam na dire¸c˜ao da geometria plana, ou seja usavam

apenas retas e c´ırculos. Heath(1981)[8] em sua obra destaca esta id´eia:

“Dizem-nos que os antigos tentaram, sem sucesso resolver o problema por

geometria plana, ou seja por meio de retas e c´ırculos. Eles falharam pois o

problema n˜ao ´e “plano” e sim “s´olido”.”

Com a evolu¸c˜ao da matem´atica e a descoberta da cˆonicas, o problema da

trissec¸c˜ao do ˆangulo foi reduzido ao que conhecemos hoje como constru¸c˜ao neusis ou

“intercala¸c˜ao”.

Neusis vem do grego neuein que signiﬁca incline ou seja, literalmente quer

dizer “inclina¸c˜ao”. Esse tipo de constru¸c˜ao foi amplamente usada por Arquimedes e

n˜ao se encaixava nos m´etodos euclidianos, pois usava uma r´egua graduada. Conforme

veremos abaixo, em uma constru¸c˜ao por neusis deve-se ajustar um segmento dado entre

duas curvas dadas, garantindo que o segmento passe por um ponto dado.

2.2.1 A trissec¸c˜ao do ˆangulo por Arquimedes

Seja o ˆangulo A ˆOB da ﬁgura 2.16 a ser trissectado.

2.2 A trissec¸c˜ao do ˆangulo

21

Figura 2.16: Trissec¸c˜ao de Arquimedes

Centrando em O tra¸car um circulo de raio r igual a medida de OA. Prolongue
o raio AO e trace DB de tal forma que DC = r. O ˆangulo A ˆDB mede um ter¸co do

ˆangulo dado e resolve o problema.

Observe que os triˆangulos(ver ﬁgura 2.17) DCO e COB s˜ao is´osceles, de ma-

neira que x = C ˆDO = C ˆOD. De modo an´alogo, y = B ˆCO = O ˆBC

No triˆangulo COD, pelo teorema da ˆangulo externo observamos que:

Figura 2.17: Trissec¸c˜ao de Arquimedes

B ˆCO = C ˆBO = 2

(C ˆOD)

·

Usando este mesmo teorema no triˆangulo BDO, temos que:

B ˆOA = B ˆDO + C ˆBO = 3

(B ˆDA)

·

O m´etodo de Arquimedes n˜ao usa apenas r´egua e compasso, ´e necess´ario ajus-

tar uma reta que contenha os pontos D e C tal que DC = r, D esteja na reta  !AO e C no

c´ırculo.

22

3 Corpos constru´ıveis com r´egua e compasso

As constru¸c˜oes geom´etricas aparecem na antiguidade e tem grande valor no

desenvolvimento da matem´atica.

Devemos refor¸car que na Geometria Euclidiana as constru¸c˜oes geom´etricas

seguem os seguintes procedimentos:

1. Com r´egua pode-se tra¸car uma reta de comprimento indeﬁnido que passa por dois

pontos dados.

2. Com o compasso pode-se tra¸car uma circunferˆencia com centro dado num ponto

dado passando por outro ponto qualquer dado.

Estes procedimentos s˜ao vistos como regras e restringem o uso da r´egua e do

compasso de acordo com os procedimentos acima.

Vamos deﬁnir C como sendo o conjunto de n´umeros reais que podem ser cons-

tru´ıdos por constru¸c˜ao com r´egua e compasso, atrav´es da unidade. Agora de acordo com

os procedimentos acima podemos deﬁnir n´umeros construt´ıveis, mas antes vejamos algu-

mas constru¸c˜oes elementares com dois segmentos de medidas a e b (medidos a partir de

um determinado segmento unit´ario):

a) Soma

Para construir a + b (ver ﬁgura 3.1) tra¸camos uma reta e sobre ela marcamos com

o compasso a distancia AB = a e BC = b, logo AC = a + b.

Figura 3.1: Constru¸c˜ao da soma de segmentos

b) Subtra¸c˜ao

3 Corpos constru´ıveis com r´egua e compasso

23

Para construir a diferen¸ca a

 

b com a > b, tra¸camos uma reta e sobre ela assinalamos

com o compasso a distˆancia AB = a, e AC = b, dessa forma temos que a diferen¸ca

b = CB = c (ver ﬁgura 3.2, que para facilitar a visualiza¸c˜ao foram constru´ıdos

a

 

retas paralelas a AB onde assinalamos os pontos A,B e C).

Figura 3.2: Constru¸c˜ao da subtra¸c˜ao de segmentos

c) Divis˜ao

Para construir um segmento de tamanho

a
b
OB = a, depois tra¸camos outro segmento OA = b. Marcamos D em OA tal que

(ver ﬁgura 3.3), tra¸camos um segmento

OD = 1 e por ﬁm tra¸camos um reta paralela a AB por D encontrando OB em C.

Dessa forma o segmento OC ter´a o comprimento

a
b

, pois como CD ´e paralelo a AB,

ent˜ao os triˆangulos OCD e OAB s˜ao semelhantes, dessa forma teremos:

OC
OB

=

OD
OA

)

OC
a

=

1
b

)

OC =

a
b

Figura 3.3: divis˜ao

a
b

3 Corpos constru´ıveis com r´egua e compasso

24

d) Multiplica¸c˜ao

Trace o segmento AB = a(ver ﬁgura 3.4). Marque C em AB tal que AC = 1.

Trace AD = b.Trace DC. Trace por B uma reta paralela a CD que ir´a encontrar o

prolongamento de AD no ponto E.

Figura 3.4: Produto ab

Observamos que os triˆangulos ACD e ABE semelhantes, dessa forma teremos as

seguintes rela¸c˜oes:

AD
AE

=

AC
AB

)

b
AE

=

1
a

)

AE = ab

f) Extra¸c˜ao de raiz quadrada

Em uma reta marcamos OA = a e AB = 1(ver ﬁgura 3.5) e desenhamos um

c´ırculo de diˆametro OB e constru´ımos uma perpendicular a OB passando por A,

que encontra o circulo em C. Dessa forma, o triˆangulo OBC ´e retˆangulo, pois um

ˆangulo inscrito num semic´ırculo ´e reto. Observamos que os triˆangulos OAC e ABC

s˜ao semelhantes, ent˜ao tomando x = AC, temos:

a
x

=

x
1 )

x2 = a

)

x = pa

Agora de posse dos procedimentos de constru¸c˜oes euclidianos, deﬁnimos n´umero

construt´ıvel: Dizemos que um n´umero real x ´e construt´ıvel, ou seja, x

C, se x = 0 ou se

2

for poss´ıvel construir, com r´egua e compasso, atrav´es de um n´umero ﬁnito desses procedi-

mentos, um segmento de comprimento igual a

, a partir de um segmento de reta tomado

x

|

|

3 Corpos constru´ıveis com r´egua e compasso

25

Figura 3.5: Constru¸c˜ao de x = pa

como a unidade. Portanto, todos os n´umeros naturais s˜ao construt´ıveis, assim como todos
a
b

os inteiros. Sendo a e b construt´ıveis, ent˜ao

= 0, tamb´em ´e construt´ıvel ou seja

, com b

os n´umeros racionais s˜ao construt´ıveis.

O conjunto dos n´umeros racionais ´e um corpo num´erico. A deﬁni¸c˜ao de corpo

num´erico ´e de acordo com Richard Courant[11] um conjunto de n´umeros tal que quais-

quer opera¸c˜oes racionais aplicadas a dois ou mais elementos do conjunto produzam como

resultado um n´umero do pr´oprio corpo num´erico. Isto quer dizer que um Corpo Num´erico

´e ”fechado”ou seja a soma, diferen¸ca, produto ou divis˜ao(excluindo a divis˜ao por zero) de

dois elementos quaisquer do conjunto resulta um n´umero do pr´oprio conjunto. O fato ´e

que qualquer conjunto num´erico que seja fechado em rela¸c˜ao as quatro opera¸c˜oes racionais

´e um corpo num´erico.

A opera¸c˜ao de extra¸c˜ao de ra´ızes quadradas, que ´e construt´ıvel, permite deﬁnir

n´umeros reais irracionais. Com isso podemos construir v´arios corpos, que est˜ao entre Q

e R(que ser´a mostrado a frente).

Ser´a apresentado de forma simpliﬁcada a ideia de extens˜ao de corpos, caso

o leitor queira aprofundar neste assunto indicamos livros sobre a teoria de extens˜ao de

corpos, como por exemplo[12]. Vamos deﬁnir como F0 o conjunto dos n´umeros racionais
sendo o primeiro conjunto de n´umeros construt´ıveis. Se tomarmos x0 2
que px0 /
2

F0(ou seja px0 n˜ao ´e racional), garantimos a sa´ıda do corpo F0, onde for-

F0 de tal forma

maremos um novo conjunto com n´umeros do tipo a + bpx0, em que a e b s˜ao racionais.

Esse novo conjunto tem F0 como subconjunto e ´e fechado em rela¸c˜ao as opera¸c˜oes funda-

mentais, logo ´e um corpo, que chamaremos de F1. De fato, se tomarmos dois elementos

quaisquer deste novo conjunto a + bpxo e a1 + b1px0 temos que a soma, a diferen¸ca,

produto e divis˜ao entre eles ser˜ao do tipo a + bpx0, como observamos abaixo:

6
3 Corpos constru´ıveis com r´egua e compasso

26

1. Soma: (a + a1) + (b + b1px0)

2. Diferen¸ca:(a

a1) + (b

b1px0)

 

 

3. Produto:(aa1 + bb1x0) + ab1 + ba1px0

4. Divis˜ao:

a + bpx0
a1 + b1px0

=

aa1  
a2
1  

x0bb1
x0b2
1

+

ab1
ba1  
1x0b2
a2
1

px0

Ao se repetir o procedimento descrito acima, come¸cando pelo Corpo F1, iremos

construir um corpo F2 de n´umeros construt´ıveis, de tal forma que F0 e F1 est˜ao contidos

em F2 e assim podemos construir um corpo Fn com n´umeros do tipo an

1 + bn

1pxn

1

 

 

 

com an

1 , bn

 

 

1 e xn

 

1 pertencentes a Fn

1

 

A consequˆencia importante ´e que todos os n´umeros construt´ıveis s˜ao alg´ebricos1[11],

ou seja, s˜ao ra´ızes de alguma equa¸c˜ao alg´ebrica de coeﬁcientes racionais. Os n´umeros do

corpo F1 s˜ao ra´ızes de equa¸c˜oes quadr´aticas, os n´umeros de F2 s˜ao ra´ızes de equa¸c˜oes do

quarto grau, e em geral, os n´umeros de Fk s˜ao r´aizes de equa¸c˜oes de grau 2k com coeﬁcien-

tes racionais. Para refor¸car esta aﬁrma¸c˜ao, enunciaremos um teorema, cuja demonstra¸c˜ao

encontra-se em [13]:

Teorema 1. Se um n´umero real x ´e construt´ıvel, ent˜ao x ´e alg´ebrico e o grau do polinˆomio

minimo de x sobre Q ´e uma potˆencia de 2.

Vejamos um exemplo:

Com o objetivo de ilustrar a validade deste teorema para um corpo F2, vamos

considerar o exemplo x = p2 +

3 + p2, temos que: (x

p2)2 = 3 + p2 ent˜ao x2 + 2

 
1 = p2(2x+1). Que ´e uma equa¸c˜ao quadr´atica com coeﬁcientes em

p

 

2p2x = 3+p2 ou x2

 

F1. Elevando ambos os lados desta equa¸c˜ao ao quadrado, obtemos (x2

1)2 = 2(2x + 1)2

 

que ´e uma equa¸c˜ao do quarto grau com coeﬁcientes racionais.

Outro resultado importante (que ser´a citado na se¸c˜ao 3.1) ´e que uma equa¸c˜ao

do terceiro grau com coeﬁcientes racionais s´o ter´a ra´ızes construt´ıves se ao menos uma

delas for racional.Veremos que as impossibilidades de solu¸c˜oes para os problemas de du-

plica¸c˜ao do cubo e trissec¸c˜ao de um ˆangulo giram em torno deste resultado e a ideia de

extens˜ao de corpos via adjun¸c˜ao de ra´ızes.

1N´umero alg´ebrico ´e qualquer n´umero Real ou Complexo que ´e raiz de uma equa¸c˜ao alg´ebrica de

coeﬁcientes inteiros do tipo anxn + ...a1x + a0 = 0

3.1 Impossibilidade da duplica¸c˜ao do cubo
3.1

Impossibilidade da duplica¸c˜ao do cubo

27

Seguindo Courant [11], mostraremos que se uma equa¸c˜ao c´ubica n˜ao possui

raiz racional, ent˜ao nenhuma de suas ra´ızes ´e construt´ıvel. A prova de que este n´umero x

n˜ao pode ser constru´ıdo somente com r´egua e compasso ´e indireta.Sejam a, b e c racionais

e suponha que a equa¸c˜ao x3 +ax2 +bx+c = 0 tenha uma ou mais ra´ızes construt´ıveis. Tais

ra´ızes devem pertencer a algum corpo Fk com k > 0, pois por hip´otese a raiz construt´ıvel

n˜ao ´e racional, obtido a partir do corpo racional por extens˜oes sucessivas atrav´es da

adjun¸c˜ao de ra´ızes quadradas, conforme descrito anteriormente.

Vamos supor que k seja o menor inteiro para o qual uma das ra´ızes construt´ıveis

pertence a um corpo Fk. Ent˜ao a raiz x pode ser escrita da forma,

x = p + qpw

Onde p , q e w pertencem a algum Fk

1, mas pw n˜ao. Entrando com x = p + qpw na

 
equa¸c˜ao do terceiro grau dada acima e desenvolvendo-se os produtos tem-se:

(p3 + ap2 + 3pq2 + w + bp + c) + pw(3p2q + q3w + 2apq + bq) = 0

Fazendo (p3 + ap2 + 3pq2 + w + bp + c) = s e (3p2q + q3w + 2apq + bq) = t temos que:

s + tpw = 0

Se for poss´ıvel t

 
Q e p e q est˜ao naquele corpo), pw tamb´em pertenceria, o que vai contra

e, como s e t pertencem ao corpo Fk

1

s
= 0, ent˜ao pw =  
t

(pois a, b e c

2

a hip´otese. Ent˜ao t = 0 o que implica em s = 0.

Se x = p + qpw ´e raiz da equa¸c˜ao x3 + ax2 + bx + c = 0, vamos demonstrar que

qpw tamb´em ´e. Fazendo a substitui¸c˜ao de y na equa¸c˜ao, ent˜ao uma substitui¸c˜ao

y = p

 
de q por

q , teremos a seguinte express˜ao:

 

y3 + ay2 + by + c = (s

tpw)3 + a(s

tpw)2 + b(s

tpw) + c

 

 

 

realizando as manipula¸c˜oes alg´ebricas,

y3 + ay2 + by + c = (p3 + ap2 + 3pq2 + w + bp + c)

pw (3p2q + q3w + 2apq + bq)

 

|

s

{z

}

|

t

{z

}

6
3.2 Impossibilidade da trissec¸c˜ao do ˆangulo

28

ent˜ao temos,

y3 + ay2 + by + c = s

tpw

 

e como encontramos que t = s = 0 essa express˜ao ser´a zero, logo o n´umero y = p

qpw

 

´e outra raiz da equa¸c˜ao, diferente da raiz x.

Usando a f´ormula para soma ra´ızes de uma equa¸c˜ao do terceiro grau, temos

 

 
1, conclui-se

que na equa¸c˜ao proposta a soma ´e

 

a. Dai conclu´ımos que a terceira raiz z =

a

(p +

qpw)

(p

 

 

qpw) =

 

(a + 2p). Como a

Q , p e q pertence ao corpo Fk

 

2

que z tamb´em pertence a Fk

 

1, o que ´e um absurdo, pois contraria a hip´otese de que k ´e

o menor inteiro para o qual uma das ra´ızes construt´ıveis da equa¸c˜ao x3 + ax2 + bx + c = 0

est´a em Fk.

Dessa forma, uma equa¸c˜ao do terceiro grau com coeﬁcientes racionais s´o ter´a

ra´ızes construt´ıveis se ao menos uma delas for racional.

Como a duplica¸c˜ao do cubo depende da solu¸c˜ao da equa¸c˜ao x3

 
gamos a conclus˜ao que ´e imposs´ıvel construir pois as ra´ızes n˜ao s˜ao racionais.

2 = 0, che-

3.2

Impossibilidade da trissec¸c˜ao do ˆangulo

A constru¸c˜ao de um ˆangulo ✓ implica em poder construir seu cosseno. Da trigonometria

temos que:

cos(3✓) = 4 cos3 ✓

3 cos ✓.

 

Vamos considerar um ˆangulo ✓ = 20 , ent˜ao:

1
2

= 4 cos3(20 )

 

3 cos(20 ) ou 8 cos3(20 )

6 cos(20 ) = 1,

 

Chamando 2 cos(20)  = x, dessa forma temos que:

x3

3x

 

 

1 = 0,

al´em disso vimos que as ra´ızes desta equa¸c˜ao somente ser˜ao construtiveis se pelo menos

uma delas for racional.

3.2 Impossibilidade da trissec¸c˜ao do ˆangulo

29

Vamos supor um n´umero racional

a
b

seja uma raiz, com a e b inteiros e primos

entre si. Ent˜ao:

a3
b3  

3

a
b

⇣

 

⌘

1 = 0

a3

 

)

3ab2

 

b3 = 0

)

b3
a

= (a2

3b2)

 

Como a e b s˜ao inteiros, ent˜ao (a2

3b2) tamb´em ´e inteiro, conclu´ımos que a

 

a divide b. Mas como a e b s˜ao primos entre si, temos como alternativas para

divide b3

)

a os valores +1 e

1.

 

Reescrevendo a equa¸c˜ao acima, temos que a3 = b2(b + 3a) ent˜ao b2 divide a3 e

que b2 divide a. Mas como a e b s˜ao primos entre si, temos como alternativas para b os

valores +1 e

1.

 

A conclus˜ao que chegamos ´e que as solu¸c˜oes racionais da equa¸c˜ao dada em x

s˜ao os n´umeros +1 e

 

1, o que com uma simples inspe¸c˜ao observamos que n˜ao s˜ao ra´ızes.

Dessa forma n˜ao ´e poss´ıvel construir o cosseno do ˆangulo de 20 , o que implica n˜ao ser

poss´ıvel construir o ˆangulo de 20  ent˜ao n˜ao ´e poss´ıvel trissectar o ˆangulo de 60 . Fica

demonstrado a inexistˆencia de um m´etodo geral para se efetuar a trissec¸c˜ao de um ˆangulo

qualquer com r´egua e compasso.

30

4 Experimento Duplica¸c˜ao do Cubo

Apresentamos uma pr´atica para a duplica¸c˜ao do cubo desenvolvida na UNI-

CAMP licenciada pela Creative Commons, com pequenas adapta¸c˜oes, dispon´ıvel no portal

http://m3.ime.unicamp.br.

Nesta atividade, ser´a explorado experimentalmente o problema da duplica¸c˜ao

do cubo, aproveitando para introduzir o conceito de n´umero irracional calculando nume-

ricamente a sua representa¸c˜ao decimal com um determinado n´umero de casas.

Esta pr´atica ´e voltada para alunos do ensino m´edio, e tem dura¸c˜ao de dois

tempos de aulas, abordando os seguintes conte´udos:

N´umeros

Conjuntos num´ericos

Geometria m´etrica

Geometria espacial

Os objetivos s˜ao:

Experimentalmente, obter a aresta de um cubo, que possui o dobro do volume de

um outro cubo de aresta j´a conhecidas

Obter numericamente um valor aproximado para 3p2

Desenvolver a no¸c˜ao de n´umero irracional

•

•

•

•

•

•

•

Para o desenvolvimento do experimento ser˜ao necess´arios os seguinte materiais:

Massa de modelar(a massa de modelar pode ser confeccionada com a utiliza¸c˜ao de

farinha de trigo e ´agua)

R´egua

L´apis

•

•

•

4.1 Etapa 1: apresenta¸c˜ao de ´audio falando sobre os trˆes problemas cl´assicos

31

Calculadora

•

O uso da massa de modelar desperta o interesse do aluno, estimulado sua

participa¸c˜ao e contribui para melhor compreens˜ao do conte´udo, enquanto que a calcula-

dora funciona como uma ferramenta auxiliar na obten¸c˜ao das aproxima¸c˜oes do n´umero

irracional.

4.1 Etapa 1: apresenta¸c˜ao de ´audio falando sobre os

trˆes problemas cl´assicos

Antes de iniciar o experimento ﬁca a sugest˜ao de divulga¸c˜ao de ´audio sobre

os problemas cl´assicos que pode ser obtido no portal da UNICAMP http://m3.ime.

unicamp.br/recursos/1259, aﬁm de familiarizar os alunos com problemas cl´assicos da

geometria grega. De maneira geral(conforme descrito no material dispon´ıvel do portal),

este ´audio descreve trˆes problemas geom´etricos famosos, ao mesmo tempo em que explora

suas rela¸c˜oes com assuntos diversos, trabalha de maneira multidisciplinar diversos temas

ao mesmo tempo, relacionando t´opicos de culin´aria, esportes, hist´oria, ﬁlosoﬁa e, eviden-

temente, matem´atica, a partir de um ´unico tema inicial: os trˆes mais famosos problemas

geom´etricos da Antiguidade. Outra op¸c˜ao ´e sugerir aos alunos que fa¸cam uma pesquisa

sobre o tema.

Este ´audio tem dura¸c˜ao de aproximadamente 10 minutos, podendo o professor

apresent´a-lo em uma aula de um tempo, de preferˆencia antes da aula que vai ocorrer o

experimento, ou se preferir no mesmo dia da aula que ocorrer´a o experimento.

4.2 Etapa 2: constru¸c˜ao dos cubos

Divida os alunos em pequenos grupos e distribua diferentes quantidades de

massa de modelar a cada grupo, assim como a folha do aluno(ver ﬁgua 4.1)

O objetivo desta etapa ´e fazer os alunos perceberem que dados quaisquer pares

de cubos, um com o dobro do volume do outro, a raz˜ao entre suas arestas ser´a constante.

Para isso eles devem construir seus pr´oprios cubos.

Cada grupo deve dividir sua por¸c˜ao de massa em trˆes partes iguais, e para

4.2 Etapa 2: constru¸c˜ao dos cubos

32

Folha do aluno

Comentários iniciais

Um  dos  problemas  mais  conhecidos  da  Matemática 
grega é o da duplicação do cubo. Ele consiste em cons-
truir um cubo com o dobro do volume de um outro cubo 
de medidas já conhecidas. Vamos tentar resolver esse 
desaﬁo?

Construção dos cubos

Construa  um  cilindro  com  sua  massa  de  modelar  e 
divida-o em três partes iguais com o auxílio de uma 
régua, conforme a figura 1.

Geometria e medidas

Notem que:

Cercando o 

(cid:0)(cid:0)(cid:0)

Dessa forma vocês construíram dois cubos, um com o 
dobro do volume do outro! Chamem a aresta do cubo 
menor de (cid:0) e a do cubo maior de (cid:0).

Meça as arestas (cid:0) e (cid:0) e preencha a tabela. Repita o proce-
dimento mais duas vezes com quantidades diferentes 
de massa para preencher totalmente a tabela 1.

(cid:0)

(cid:0)

(cid:2)(cid:0)(cid:1)

Construção 1

Construção 2

Construção 3

tabela 1

Valor médio da razão

O valor de  (cid:0)(cid:0)(cid:0)
Utilizando o procedimento explicado pelo professor, 
encontre as seguintes aproximações de  (cid:0)(cid:0)(cid:0) e preencha 
a tabela 2.

Aproximação 

Aproximação 

por falta

por excesso

Sem casas 

decimais

Uma casa 

decimal

Duas casas 

decimais

Três casas 

decimais

Quatro casas 

decimais

Cinco casas 

decimais 

tabela 2

fig. 1  Foto do procedimento

Forme um cubo com uma dessas partes e outro cubo 

juntando as outras duas partes;

Pense e responda

Você é capaz de encontrar uma representação decimal 
exata para  (cid:0)(cid:0)(cid:0)?

(cid:58)(cid:107)(cid:102)(cid:98)(cid:95)(cid:89)(cid:87)(cid:130)(cid:128)(cid:101)(cid:1)(cid:90)(cid:101)(cid:1)(cid:57)(cid:107)(cid:88)(cid:101)(cid:1)

(cid:60)(cid:101)(cid:98)(cid:94)(cid:87)(cid:1)(cid:90)(cid:101)(cid:1)(cid:87)(cid:98)(cid:107)(cid:100)(cid:101)

Figura 4.1: Folha do Aluno - Material do projeto M 3, matem´atica multimedia da UNI-

CAMP

fazˆe-los os grupos devem:

1. Modelar um cilindro com suas respectivas massas de modelar e, utilizando uma

r´egua, marcar de modo a dividi-lo em trˆes partes iguais conforme ﬁgura abaixo(ver

ﬁgua 4.1)

2. Cortar o cilindro nas marca¸c˜oes utilizando uma r´egua

3. Com uma das partes, modelar um cubo e com as outras duas partes modelar um

segundo cubo conforme ﬁgura 4.2

Fa¸ca a observa¸c˜ao com seus alunos que o cubo maior possui o dobro do volume

do cubo menor devido a divis˜ao efetuada anteriormente. Os grupos devem medir a aresta

dos seus respectivos cubos e anotar os dados obtidos na tabela 1 da Folha do Aluno(ver

ﬁgura 4.1).

Os grupos devem repetir este procedimento trˆes vezes com quantidades dife-

rentes de massas e completar a tabela.

 
 
 
 
 
4.2 Etapa 2: constru¸c˜ao dos cubos

33

Figura 4.2: Cubos modelados com massa de modelar - vista de frente

Figura 4.3: Cubos modelados com massa de modelar - vista de cima

A seguir o professor deve socializar os dados de cada grupo na lou¸ca conforme

a tabela sugerida na ﬁgura 4.4.

Figura 4.4: Tabela sugerida para socializar dados obtidos pelo alunos em suas constru¸c˜oes

O professor deve chamar aten¸c˜ao para as aproxima¸c˜oes das raz˜oes

b
a

, desta-

cando que os valores diferentes se devem a imprecis˜ao dos c´alculos devido a erros na

modela¸c˜ao dos cubos e na medida das arestas.

4.3 Etapa 3: O valor da raz˜ao
4.3 Etapa 3: O valor da raz˜ao

34

O professor deve provar que a raz˜ao

b
a

´e constante e igual a 3p2. Segue a

sugest˜ao de prova.

O volume de um cubo de aresta a ´e a3. Considerando um segundo cubo de

aresta b com o dobro do volume de primeiro, ent˜ao b3 = 2a3.

Ao extrair a raiz c´ubica de ambos os lados obtemos b = a 3p2

b
a

)

= 3p2.

Esta constante pertence ao conjunto dos n´umeros irracionais, ou seja, n˜ao pode

ser escrito na forma

m
n

com m e n n´umeros inteiros e n diferente de zero. Dessa forma

sua representa¸c˜ao decimal ´e uma d´ızima n˜ao-peri´odica com inﬁnitas casas decimais. Uma

parte dessa representa¸c˜ao ´e:

3p2 = 1, 25912104989487316...

As ra´ızes obtidas pelos grupos devem estar pr´oximas deste n´umero, salvo casos

em que tenham ocorrido grandes erros de medida.

4.4 Etapa 4: Aproxima¸c˜ao para 3p2

Nesta etapa os grupos devem encontrar uma aproxima¸c˜ao com quatro casas

decimais para 3p2 e preencher a tabela 2 da Ficha do Aluno(ver ﬁgura 4.1).O procedimento

sugerido para encontrar o valor aproximado de 3p2 ´e:

1. Pe¸ca para que os alunos forne¸cam dois n´umeros tais que um deles elevado ao cubo

seja menor que dois e o outro n´umero seja maior.Vamos supor que os alunos sugiram

os n´umeros 1 e 2 (se eles fornecerem outros n´umeros, o procedimento ser´a o mesmo)

2. Numa reta real, divida o intervalo (1;2) em dez partes iguais, marcando os n´umeros

1,1;1,2;1,3;...;1,91,2;1,2;1,3;...;1,91,2;1,91,2;1,2;1,3;...;1,9(ver ﬁgura 4.5). Calcule o

cubo de todos esses n´umeros partindo do 1,1 em ordem crescente at´e que esse cubo

seja maior que 2. Isso acontecer´a em 1,3. Marque esse n´umero e o imediatamente

anterior, o 1,2 no caso. Agora sabemos que 3p2 est´a entre 1,2 e 1,3 j´a que (1, 2)3 <

2 < (1, 3)3.

4.4 Etapa 4: Aproxima¸c˜ao para 3p2

35

3. Divida o intervalo (1,2;1,3) em dez partes iguais (1,21;1,22;...;1,29) e eleve esses

valores ao cubo at´e o primeiro momento em que o resultado for maior que 2. O

novo intervalo ter´a como extremidades esse n´umero e o imediatamente anterior:

(1,25;1,26), pois (1, 253) < (1, 263).

Figura 4.5: Aproxima¸c˜ao decimal para 3p2

4. Analogamente, divida o novo intervalo em dez partes, encontre os dois valores que

cercam 3p2 e repita o procedimento no novo intervalo. Com mais 3 repeti¸c˜oes, os

alunos chegar˜ao ao intervalo [1,25992;1,25993].

5. Desse modo, os alunos encontram duas aproxima¸c˜oes para 3p2 com 5 casas decimais

de precis˜ao, a saber, 1,25992 e 1,25993. O menor n´umero ´e chamado de aproxima¸c˜ao

por falta e o maior de aproxima¸c˜ao por excesso.

Os dois valores n˜ao s˜ao representa¸c˜oes exatas de 3p2 seu erro pode ser medido

atrav´es do n´umero de casas decimais de precis˜ao, no nosso caso o erro ´e menor do que

0,00001.

4.5 Relato de aplica¸c˜ao deste experimento
4.5 Relato de aplica¸c˜ao deste experimento

36

Este experimento foi aplicado em uma turma do terceiro ano do ensino m´edio

do col´egio Padre Antˆonio Vieira, localizado no bairro Humait´a no Rio de Janeiro.A turma

do 3o ano foi dividida em 4 grupos de 4 alunos cada. Cada grupo recebeu um pote

de 50g de massa de modelar e a folha do aluno(ver ﬁgura 4.1). A pr´atica teve ´otima

aceita¸c˜ao, o ´audio teve papel fundamental para o contexto do experimento, auxiliando na

contextualiza¸c˜ao e interdisciplinaridade, por´em percebi que a falta de imagens dispersa

a turma. Foi observado que manipular massa de modelar ´e empolgante para os alunos e

ajuda a manter a aten¸c˜ao, facilitando o processo de aprendizagem. O desenvolvimento

do experimento ocorreu sem problemas, por´em observei diﬁculdade na compreens˜ao da

demostra¸c˜ao de que 3p2 ´e irracional, tal fato n˜ao teve como ser investigado para saber a

causa, contudo n˜ao afetou o objetivo da pr´atica.Segue algumas imagens(ver ﬁguras4.6) do

desenvolvimento da pr´atica assim como as Folhas do Aluno respondidas por cada grupo

e o rascunho para o preenchimento da tabela 2 da Folha do Aluno. Os grupos 2 e 3

n˜ao utilizaram rascunho, entenderam a l´ogica do algoritmo e somente com a calculadora

desenvolveram a etapa 4 do experimento.

4.5Relatodeaplica¸c˜aodesteexperimento37(cid:69)(cid:120)(cid:112)(cid:101)(cid:114)(cid:105)(cid:109)(cid:101)(cid:110)(cid:116)(cid:111)(cid:32)(cid:100)(cid:117)(cid:112)(cid:108)(cid:105)(cid:99)(cid:97)(cid:231)(cid:227)(cid:111)(cid:32)(cid:100)(cid:111)(cid:32)(cid:99)(cid:117)(cid:98)(cid:111)(cid:84)(cid:117)(cid:114)(cid:109)(cid:97)(cid:32)(cid:51)(cid:186)(cid:32)(cid:97)(cid:110)(cid:111)(cid:40)(cid:50)(cid:48)(cid:49)(cid:51)(cid:41)(cid:67)(cid:111)(cid:108)(cid:233)(cid:103)(cid:105)(cid:111)(cid:32)(cid:80)(cid:97)(cid:100)(cid:114)(cid:101)(cid:32)(cid:65)(cid:110)(cid:116)(cid:244)(cid:110)(cid:105)(cid:111)(cid:32)(cid:86)(cid:105)(cid:101)(cid:114)(cid:97)(cid:80)(cid:114)(cid:111)(cid:102)(cid:46)(cid:32)(cid:76)(cid:117)(cid:99)(cid:105)(cid:97)(cid:110)(cid:111)(cid:32)(cid:77)(cid:32)(cid:83)(cid:97)(cid:110)(cid:116)(cid:97)(cid:110)(cid:97)(cid:68)(cid:105)(cid:115)(cid:99)(cid:105)(cid:112)(cid:108)(cid:105)(cid:110)(cid:97)(cid:58)(cid:32)(cid:77)(cid:97)(cid:116)(cid:101)(cid:109)(cid:225)(cid:116)(cid:105)(cid:99)(cid:97)Figura4.6:Imagensdaaulapr´aticanocol´egioPadreAntˆonioVieira(RiodeJaneiro-RJ),turmado3oanodoensinom´ediode20134.5 Relato de aplica¸c˜ao deste experimento

38

Figura 4.7: Folha do aluno - Grupo 1

4.5 Relato de aplica¸c˜ao deste experimento

39

Figura 4.8: Rascunho do grupo 1 utilizado para completar a tabela 2 da folha do aluno

4.5 Relato de aplica¸c˜ao deste experimento

40

Figura 4.9: Folha do aluno - Grupo 2

4.5 Relato de aplica¸c˜ao deste experimento

41

Figura 4.10: Folha do aluno - grupo 3

4.5 Relato de aplica¸c˜ao deste experimento

42

Figura 4.11: Folha do aluno - grupo 4

Figura 4.12: Rascunho utilizado pelo grupo 4 para completar a tabela 2 da folha do aluno

43

5 Considera¸c˜oes Finais

Sou um amante da geometria e da inform´atica. Queria um tema em eu pudesse

juntar estes assuntos e que principalmente tivesse aplica¸c˜ao com alunos do ensino b´asico.

Ap´os algumas leituras e sugest˜oes apresentadas ao meu orientador, o mesmo sugeriu

falar sobre os problemas cl´assicos da geometria grega, apresentando solu¸c˜oes por origami.

A mim coube dar um panorama hist´orico dos problemas, apresentar solu¸c˜oes que n˜ao

utilizavam somente r´egua e compasso, mostrar o que pode ser constru´ıdo com r´egua e

compasso, mostrar a impossibilidade de solu¸c˜ao com elementos euclidianos, enquanto para
o ˆAngelo Sabatinno e o Bruno Amaro(outros mestrandos que desenvolveriam o conte´udo)

ﬁcaram a axiomatiza¸c˜ao e as solu¸c˜oes por origami. Mas faltava na minha parte o que

eu considerava principal, como aplicar este trabalho em sala de aula com meus alunos

do ensino b´asico. Para mim n˜ao fazia sentido um trabalho de conclus˜ao do Profmat

onde pelo menos uma aplica¸c˜ao fosse apresentada. O tempo sugerido para elabora¸c˜ao

do TCC n˜ao ajudou para que eu conseguisse criar um experimento in´edito sobre o tema,

pois demandaria um tempo muito grande para trabalho de campo, o que na pr´atica era

invi´avel. Ent˜ao parti para uma solu¸c˜ao ”pronta”criada pela Unicamp(http://m3.ime.

unicamp.br), que caiu como uma luva no meu TCC e desta forma consegui elaborar

meu TCC com os requisitos exigidos pelo meu orientador e pelo meu desejo de ter um

experimento. O experimento foi feito somente com um dos problemas cl´assicos,que foi a

duplica¸c˜ao do cubo, com ´otima aceita¸c˜ao por partes dos alunos.

O importante ´e que este tema serviu de inspira¸c˜ao para que outros experimen-

tos sobre este e outros temas da geometria sejam criados por mim e contribuam para a

melhoria da minha pr´atica docente.

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] Tatiana ROQUE. Hist´oria da matem´atica: uma vis˜ao critica, desfazendo mitos e

lendas. Rio de Janeiro: Editora Zahar, 2012.

[2] Eduardo WAGNER. Uma introdu¸c˜ao as constru¸c˜oes geom´etricas. Sociedade Brasi-

leira de Matem´atica, 2009.

[3] Pierre WANTZEL. Recherches sur les moyens de reconnaˆıtre si un probl`eme de

g´eom´etrie peut se resoudre avec r`egle et compas. Journal de Math´ematiques, 1837.

[4] Jo˜ao Paulo Carneiro BARBOSA. Investiga¸c˜ao hist´orica referente `a base alg´ebrica

das constru¸c˜oes geom´etricas com r´egua e compasso: o trabalho de Pierre Laurent

Wantzel. RECIFE: Disserta¸c˜ao de Mestrado.Universidade Federal de Pernambuco,

2011.

[5] Jo˜ao Pitombeira de CARVALHO. Os 3 Problemas Cl´assicos da Matem´atica Grega.

Sociedade Brasileira de Matem´atica, 2009.

[6] Rudolf BKOUCHE; Jo¨elle DELATTRE. “Pourquoi la r`egle et le compas”. Comission

Inter-IREM. Histoire de probl`emes, Histoire des Math´ematiques. Paris: Ellipses,

1993.

[7] Howard EVES. Introdu¸c˜ao `a Hist´oria da Matem´atica. Campinas: Editora da UNI-

CAMP, 1995.

[8] Thomas L. HEATH. A history of Greek mathematics, 2 v. [13] KATZ, Victor J. A

History of Matematics – an introduction. New York:Dover, 1981.

[9] M. ESTRADA, M. S `A, J. QUEIR ´O, M. SILVA, and M. COSTA. Hist´oria da ma-

tem´atica. Lisboa:Universidade Aberta de Lisboa, 2000.

[10] Francisco Gomes TEIXEIRA. Trait´e des courbes sp´eciales planes et gauches, vol III.

Paris: Jacques Gabay, 1995.

[11] Herbert COURANT, Richard; ROBBINS. What is mathematics? New York:Oxfordo

University Press, 1996.

REFERˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS

45

[12] A. GONCALVES. Introdu¸c˜ao a ´Algebra. Rio de Janeiro: IMPA, 2008.

[13] Luis Pereira da Silva JUNIOR. Constru¸c˜oes Geom´etricas por r´egua e compasso e

N´umeros Construt´ıveis. Campina Grande:Trabalho de Conclus˜ao de Curso de Mes-

trado.Universidade Federal de Campina Grande., 2013.

