Universidade Federal de Goiás 

Regional Catalão 

 Departamento de Matemática  

Programa de Mestrado Profissional em 

Matemática em Rede Nacional 

MODELAGEM MATEMÁTICA E AS TECNOLOGIAS DA 

INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO NO PROCESSO 

ENSINO-APRENDIZAGEM 

Rogério Mastrela 

Catalão 

2014 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

 
 
 
 
 
Rogério Mastrela 

MODELAGEM MATEMÁTICA E AS TECNOLOGIAS DA 

INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO NO PROCESSO  

ENSINO-APRENDIZAGEM 

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao Departamento de Matemática da Regional 

Catalão da Universidade Federal de Goiás, como parte dos requisitos para obtenção do grau 

de Mestre em Matemática. 

Área de Concentração: Matemática do Ensino Básico 

Orientadora: Prof. Dra. Élida Alves Silva 

Coorientador: Prof. Dr. Jhone Caldeira Silva 

Catalão 

2014 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 

 
 
 
 
 
 
Todos os  direitos  reservados. É  proibida  a  reprodução total  ou  parcial  deste  trabalho 

sem a autorização da universidade, do autor e da orientadora. 

Rogério  Mastrela,  licenciou-se  em  Matemática  pela  Universidade  Federal  de  Goiás  – 

Regional  de  Catalão  -  no  ano  de  1998,  durante  a  licenciatura  foi  monitor  da  disciplina  de 

Álgebra  Linear.  É  especialista  em  Matemática  pela  Universidade  Federal  de  Uberlândia  e 

professor das redes Estadual e Municipal de ensino. 

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  este  trabalho  à  minha  família  pelo 

apoio e paciência, em especial à minha esposa 

Cláudia que esteve sempre ao  meu  lado e aos 

meus  filhos  Raphael  e  Catarine  e  a  todos 

aqueles que de alguma forma me ajudaram. 

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

Primeiramente a Deus, meu guia e protetor.  

À  Profa.  Dra.  Élida  Alves  Silva,  pela  orientação  ao  longo  deste  trabalho  e  pelas 

contribuições a mim dispensadas e ao Prof. Dr. Jhone Caldeira Silva, pela coorientação, que 

foi  de  fundamental  importância.  Minha  gratidão  pela  amizade,  pela  paciência  e  pela 

compreensão neste período. 

 Aos  demais  professores  do  curso  do  Mestrado  Profissional  em  Matemática  que  me 

proporcionaram  reflexões  e 

interlocuções  ao  longo  desta  jornada  acadêmica,  pelos 

conhecimentos  compartilhados,  por  ajudarem  em  meu  crescimento  e  amadurecimento  como 

pesquisador.  

Aos  colegas  do  curso,  pelos  momentos  de  convivência,  pelas  críticas,  pela 

colaboração, pelas ideias compartilhadas, ricas discussões que tivemos, pela amizade! 

À minha família pelo incentivo no caminho que escolhi percorrer, pelo apoio e suporte 

em todas as coisas. Pela compreensão da ausência e respeito pelas decisões.  

À diretora da Escola Municipal “Arminda Rosa de Mesquita”, Terezinha Paz, que me 

deu total apoio para a realização da pesquisa. 

Aos  alunos  e  a  todos  aqueles  que  contribuíram  de  forma  direta  ou  indireta  para  a 

realização do trabalho e a CAPES pelo apoio financeiro. 

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resumo 

A  pesquisa  relatada  neste  trabalho  tem  como  propósito  investigar  a  contribuição  da 

utilização  das  metodologias  Modelagem  Matemática  e  das  Tecnologias  da  Informação  e 

Comunicação (TIC´s) no processo de ensino-aprendizagem de alguns conceitos matemáticos, 

a  saber:  porcentagem,  regra  de  três,  juros,  tabelas  e  gráficos.  Estes  conceitos  foram 

trabalhados  visando  permitir  a  cada  aluno  envolvido  relacioná-los  com  seu  cotidiano.  O 

trabalho  foi  desenvolvido  em  uma  turma  de  oitavo  ano  (8°ano)  do  Ensino  Fundamental  da 

Escola  Municipal  “Arminda  Rosa  de  Mesquita”,  situada  na  zona  rural  do  município  de 

Catalão-Goiás. Foram utilizados, como  instrumentos mediadores do processo: questionários, 

diário de campo e filmagens, os quais foram analisados a partir de uma abordagem qualitativa 

e  quantitativa.  Com  a  análise  dos  dados  obtidos  foi  possível  perceber  que  a  metodologia 

utilizada  trouxe  indícios  de  avanços  no  desenvolvimento  analítico  e  crítico  dos  envolvidos, 

além de possibilitar o desenvolvimento das habilidades de raciocínio lógico, de resolução de 

problemas e de argumentação. Os alunos atuaram como construtores do próprio conhecimento 

através  da  interação  entre  eles  e  com  o  professor,  que  passou  a  ter  um  papel  de  orientador. 

Além disso, verificou-se que, ao trabalhar em conjunto a modelagem com as TIC’s, os alunos 

sentem um grande prazer, pois lidam com situações cotidianas. E trabalhar com a informática 

deu um novo sentido aos conteúdos estudados. 

Palavras-chave:  Modelagem  Matemática,  Tecnologias  da  Informação  e  Comunicação, 

Ensino-Aprendizagem, Porcentagem, Regra de Três, Juros, Tabelas, Gráficos. 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abstract 

The  research  reported  in  this  work  aims  to  investigate  the  contribution  of  using  the 

methodologies 

“Mathematical  Modeling” 

and 

“Information 

and  Communication 

Technologies”  (ICTs)  in  the  teaching-learning  process  of  some  mathematical  concepts, 

namely: percentage, rule of three, interest, tables and graphs. These concepts were developed 

in a way that enable involved students relate them to their quotidian. The study was developed 

in a class of eighth grade (8th grade) of the Basic School at the Municipal School "Arminda 

Rosa de Mesquita", located in the rural area of Catalão-Goiás. Questionnaires, field diary and 

filming were the tools used and analyzed  from a  qualitative and quantitative  approach. This 

analysis  revealed  evidences  that  the  used  methodologies  brought  advances  in  analytical  and 

critical development of the involved students, as well as helped to develop the skills of logical 

reasoning,  problem  solving  and  argumentation.  Students  acted  as  builders  of  their  own 

knowledge  through  interaction  among  themselves  and  with  the  teacher,  who  became  an 

advisor.  Furthermore,  it  could  be  verified  that  Mathematical  Modeling  and  ICTs  make 

students feel a great pleasure, because they are dealing with everyday situations. And working 

with computers gave new meaning to the contents studied. 

Keywords:  Mathematical  Modeling, 

Information  and  Communication  Technology, 

Teaching-learning, Percentage, Rule of Three,  Interest,  Tables. Graphs. 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lista de Figuras 

Figura 01............................................................................................................................. 17 

Figura 02............................................................................................................................. 36 

Figura 03............................................................................................................................. 37 

Figura 04............................................................................................................................. 38 

Figura 05............................................................................................................................. 38 

Figura 06............................................................................................................................. 39 

Figura 07............................................................................................................................. 39 

Figura 08............................................................................................................................. 41 

Figura 09............................................................................................................................. 42 

Figura 10............................................................................................................................. 43 

Figura 11............................................................................................................................. 44 

Figura 12............................................................................................................................. 45 

Figura 13............................................................................................................................. 47 

Figura 14............................................................................................................................. 48 

Figura 15............................................................................................................................. 48 

Figura 16............................................................................................................................. 49 

Figura 17............................................................................................................................. 49 

Figura 18............................................................................................................................. 49 

Figura 19............................................................................................................................. 49 

Figura 20............................................................................................................................. 50 

Figura 21............................................................................................................................. 50 

Figura 22............................................................................................................................. 51 

Figura 23............................................................................................................................. 51 

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
Sumário 

1 

INTRODUÇÃO ........................................................................................................................13 

2  A MODELAGEM MATEMÁTICA E AS TIC’s  NO PROCESSO ENSINO-APRENDIZAGEM .16 

2.1    A Modelagem Matemática ...........................................................................................16 

2.2    A Informática no Sistema Educacional Brasileiro.......................................................23 

3  ATIVIDADES METODOLOGICAS DESENVOLVIDAS ...........................................................29 

3.1  Atividades Desenvolvidas ...............................................................................................31 

3.1.1    Projeto Feira na Escola .............................................................................................32 

3.1.2    Projeto Custo de Produção ........................................................................................32 

3.1.3   Projeto Cesta Básica ...................................................................................................33 

4  ANÁLISE DOS DADOS ..............................................................................................................34 

4.1    Aplicação do Primeiro Questionário – Conhecendo os Sujeitos da Pesquisa .............34 

4.2  Análise dos Projetos .......................................................................................................35 

4.2.1 Projeto Feira na Escola ................................................................................................35 

4.2.2    Projeto Custo de Produção ........................................................................................43 

4.2.3  Projeto Cesta-básica ....................................................................................................45 

4.3   Aplicação do Segundo Questionário .............................................................................47 

5  CONSIDERAÇÕES FINAIS ........................................................................................................53 

6 REFERÊNCIAS.............................................................................................................................57 

ANEXOS ............................................................................................................................................59 

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1   INTRODUÇÃO 

Com a utilização de novas metodologias no ensino, o professor tem a oportunidade de 

rever  seu  papel.  Ou  seja,  o  professor  pode  propiciar  aos  seus  alunos  a  possibilidade  de 

participar ativamente, em conjunto com ele, da construção de seu conhecimento. Para que este 

processo se efetive é necessário que o professor tenha conhecimento da capacidade intelectual 

de seus alunos; incentive e promova desafios aos educandos, a fim de manter o estímulo e o 

interesse  dos  mesmos;  oportunize  o  trabalho  em  grupo,  pois  assim  os  alunos  estarão 

desenvolvendo  o  hábito  do  compartilhamento  de  informações  e,  com  isto,  construindo 

conhecimento. 

Ao propor situações-problemas para serem discutidos e trabalhados, para que o aluno 

possa  construir  conhecimento,  nos  deparamos  com  uma  metodologia  de  ensino  denominada 

Modelagem  Matemática.  A  utilização  da  Modelagem  Matemática,  como  metodologia  de 

ensino, é relativamente recente. Conforme Biembengut (1999), no Brasil, essa utilização teve 

início  na  década  de  70,  por  meio  de  cursos  implantados  pelos  professores  Ubiratan 

D´Ambrósio e Rodney Carlos Bassanezi. 

A Modelagem Matemática como metodologia de ensino tem um papel importante no 

processo de ensino-aprendizagem, pois ela é capaz de fazer com que o aluno possa construir 

conhecimento  a  partir  de  uma  situação-problema  do  seu  cotidiano,  além  de  desenvolver 

habilidades críticas e raciocínio lógico. 

No entanto, segundo Bassanezi (1990), para que a Modelagem Matemática possa  ser 

utilizada  como  metodologia  de  ensino  se  faz  necessário  que  o  professor  tenha  um  amplo 

conhecimento do assunto. Isto se torna a grande dificuldade do processo, já que grande parte 

dos profissionais da Educação foi formada em cursos que priorizavam a matemática pura em 

detrimento  das  aplicações  matemáticas,  além  de  ser  fruto  de  um  processo  tradicional  de 

ensino, onde o professor era o detentor e transmissor do saber. 

Nesta  pesquisa  é  apresentada  uma  experiência,  onde  a  Modelagem  Matemática  foi 

utilizada  como  uma  metodologia  que  busca  diminuir  o  distanciamento  entre  a  Matemática 

formal e a vivenciada pelos alunos. Além de propiciar um crescimento pessoal, formando um 

cidadão  capaz  de  analisar  criticamente  determinadas  situações,  a  implantação  desta 

metodologia  de  ensino-aprendizagem,  vinculada  com  as  Tecnologias  de  Informação  e 

Comunicação  (TIC’s),  possibilita  aos  estudantes  uma  melhor  compreensão  e  análise  das 

situações-problemas propostas. 

13 

 
 
 
 
 
 
 
Atualmente  as  Tecnologias  de  Informação  e  Comunicação  estão  integradas  ao  nosso 

cotidiano 

fazendo  com  que  os  profissionais 

tenham  necessidade  de  atualizar-se 

constantemente para que possam utilizá-la adequadamente em seu trabalho. 

No meio educacional observa-se que as TIC’s estão inseridas na escola, no entanto não 

estão  sendo  utilizadas  de  maneira  satisfatória.  Esta  subutilização  ocorre  em  virtude  dos 

educadores  terem  dificuldades  em  manipular  e  incorporar  estes  recursos  ao  processo  de 

ensino-aprendizagem.  Para  introduzir  recursos  tecnológicos  no  ensino  faz-se  necessário  a 

promoção  de  uma  formação  continuada  para  os  profissionais  da  Educação,  a  fim  de  que 

possam desenvolver novas práticas pedagógicas no desenvolvimento de suas atividades. 

Com  os  avanços  tecnológicos  presentes  atualmente  na  sociedade,  a  criança  não  tem 

medo ou receio de utilizar um celular ou computador, pois ela  nasceu e crescerá  neste meio 

tecnológico e não terá dificuldades em lidar com estes recursos. Assim, o computador é uma 

grande  e  importante  ferramenta  que  o  professor  pode  utilizar  no  processo  de  ensino-

aprendizagem.  Assim,  os  avanços  tecnológicos  trazem  novas  exigências  à  formação  dos 

professores.  

A  informática  na  escola,  além  de  facilitar  o  processo  administrativo  como  um  todo, 

deve  ser  utilizada  como  um  recurso  pedagógico  que  proporcione  a  formação  dos  alunos, 

possibilitando o desenvolvimento de habilidades fundamentais em sua formação. No entanto, 

esta  mudança  pedagógica  é  desafiadora  e  lenta,  pois  os  profissionais  da  Educação,  na  sua 

maioria, são frutos de um sistema educacional em que o professor era apenas um transmissor 

de conhecimento e, atualmente, deve se adaptar e ser um mediador na busca do conhecimento. 

Os  professores  temem  utilizar  novas  ferramentas  no  ensino  por  receio.  Medo  do  novo,  da 

mudança  do  tradicional,  ou  até  mesmo  por  ver  dificuldades  em  manipular  estas  novas 

tecnologias  das  quais,  muitas  vezes,  os  alunos  tem  mais  conhecimento  do  que  os  próprios 

professores. 

De acordo com Valente (1999), a formação do professor não consegue acompanhar os 

avanços  tecnológicos  porque  as  mudanças  pedagógicas  são  difíceis  de  serem  assimiladas  e 

implementadas na escola. Outra dificuldade é que a velocidade das mudanças da informática 

exige muito mais do professor, o que acaba deixando-o estático diante destas mudanças. Sabe-

se que a introdução do computador na Educação tem sido de grande importância no processo 

de  ensino-aprendizagem,  no  entanto  o  resultado  tem  sido  pouco  observado  na  prática  e  a 

educação tradicional continua inalterada. 

14 

 
 
 
 
 
 
O  referido  autor  defende  o  processo  construtivista,  onde  o  aluno  que  está  em 

desenvolvimento é ativo, capaz de construir seu próprio conhecimento através de experiências 

e manipulação do computador, enquanto no processo tradicional de ensino o conhecimento é 

posto como pronto e inalterado. 

Para  Valente  (1999),  as  práticas  pedagógicas  inovadoras  acontecem  quando  as 

instituições  se  propõem  a  repensar  e  a  transformar  a  sua  estrutura  cristalizada  em  uma 

estrutura flexível, dinâmica e articulada.  

A informática na área educacional é um recurso didático importantíssimo e de grande 

amplitude,  visto  que  dispõe  de  uma  gama  enorme  de  recursos.  Com  ela,  é  possível  se 

comunicar,  pesquisar,  criar  desenhos,  efetuar  cálculos,  simular  fenômenos  e  tantas  outras 

ações.  Além  de  possibilitar  ao  educando  o  aprendizado  da  informática  que  é  essencial  em 

nossa sociedade. 

Assim,  a  formação  do  professor  precisa  ser  articulada  com  as  novas  tendências  na 

educação  matemática  e  a  falta  dessa  formação,  como  evidenciamos,  tem  prejudicado  o 

desenvolvimento dos alunos.  

Neste  contexto,  desenvolvemos  uma  pesquisa  com  abordagens  qualitativa  e 

quantitativa  com  a  finalidade  de  mensurar  o  nível  de  conhecimento  matemático  de  um 

determinado grupo de alunos que apresentavam dificuldades nos conteúdos de porcentagem, 

regra  de  três,  juros,  tabelas  e  gráficos.  Ainda,  verificar  como  a  Modelagem  Matemática 

juntamente com as TIC’s seriam capazes de melhorar o nível de conhecimento destes sujeitos 

envolvidos na pesquisa. 

 No  primeiro  capítulo,  aborda-se  a  origem  da  Modelagem  Matemática  na  educação 

brasileira e a implantação das TIC’s no processo ensino-aprendizagem com embasamento em 

obras  de  diversos  pesquisadores  da  área.  No  segundo  capítulo,  apresenta-se  a  metodologia 

utilizada, o foco da pesquisa e as atividades propostas por meio dos projetos feira na escola, 

cesta básica e custo de produção. No terceiro capítulo executa-se a análise dos dados obtidos 

nas perspectivas qualitativa e quantitativa. E, por fim,  apresentam-se as considerações  finais 

acerca de todo o processo. 

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
2  A MODELAGEM MATEMÁTICA E AS TIC’s  NO PROCESSO DE 
ENSINO-APRENDIZAGEM 

As  dificuldades  enfrentadas  pelos  profissionais  da  Matemática  para  executar  o  seu 

trabalho,  de  maneira  a  obter  um  resultado  significativo  e  prazeroso,  fez  com  que 

pesquisadores  em  Educação  Matemática  trabalhassem  na  busca  de  novas  metodologias  de 

ensino as quais, utilizadas em conjunto com as aulas expositivas, facilitassem a aprendizagem 

de um maior número de indivíduos. Dentre as diversas  metodologias existentes optamos por 

utilizar a Modelagem Matemática, visando reduzir o distanciamento entre teoria e prática, e a 

utilização de TIC’s como ferramentas eficazes no processo de construção do conhecimento. 

2.1    A Modelagem Matemática 

A  Modelagem  Matemática  é  uma  metodologia  antiga  que  evoluiu  juntamente  com  a 

Matemática. Biembengut (1999) faz referência a grandes  nomes, tais como: Tales de Mileto 

(639  –  568  a.  C),  Pitágoras  (530  a.  C),  Platão  (428  –  347  a.  C),  Euclides  (300  a.  C), 

Arquimedes  (287  –  212  a.  C),  Erastóstenes  de  Cirene  (276  –  194  a.  C),  Leonardo  da  Vinci 

(1452  –  1547)  que  já  utilizavam  a  essência  da  modelagem  em  seus  trabalhos  e  inventos. 

Contudo, seu uso como metodologia de ensino é mais recente. 

De  acordo  com  Biembengut  (1999), o  conceito moderno  de  Modelagem  Matemática 

surgiu durante o renascimento, no entanto só se tornou amplamente utilizado na década de 40, 

por engenheiros, físicos, estatísticos e economistas. 

O  principal  objetivo  da  Modelagem  Matemática  não  é  apenas  matematizar  uma 

situação, mas sim generalizar essa situação, criar  a partir do modelo novos conceitos. Assim 

percebemos o quanto esta metodologia é importante não só na Matemática. 

Para Bassanezi (2011), um modelo matemático é um conjunto de símbolos e relações 

matemáticas  que  representam,  de  forma  simplificada,  uma  parte  da  realidade.  Assim,  os 

modelos  matemáticos podem ser  formulados conforme a  natureza das situações analisadas e 

classificadas conforme o tipo de matemática a ser utilizada. O processo de criação de modelos 

é esquematizado pelo autor da seguinte forma: 

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 01 - Esquema da Modelagem Matemática Segundo Bassanezi 

onde as setas contínuas indicam a primeira aproximação. Segundo ele a busca de um modelo 

matemático que melhor descreve o problema estudado deve ser um processo dinâmico, o que 

é indicado no esquema pelas setas pontilhadas. 

Durante o processo de modelagem é importante que alunos e professores adquiram um 

pensamento  crítico.  Segundo  Bassanezi  o  fundamental  no  processo  de  modelagem  não  é  o 

modelo em si, mas como foi desenvolvido, o caminhar matemático que levou a este modelo. 

O autor retrata a Modelagem Matemática como uma alternativa de aprendizagem que facilita 

a  compreensão  da  Matemática  e  de  sua  utilização.  De  acordo  com  o  autor,  a  Modelagem 

Matemática  é  uma  metodologia  capaz  de  unir  a  teoria  com  a  prática,  motivar  o  educando  a 

compreender a realidade que o cerca e a busca de meios para agir sobre ela e transformá-la. 

A  Modelagem  Matemática  é  uma  ótima  metodologia  para  despertar  no  educando  o 

interesse  por  determinados  tópicos  da  Matemática,  pois  é  proporcionado  ao  aluno  a 

oportunidade de criar ou até mesmo modelar uma situação-problema em que o mesmo esteja 

envolvido no cotidiano. Bassanezi (1990) relata a importância da Modelagem Matemática não 

somente pelo conhecimento adquirido, mas também pela estruturação do raciocínio e do agir 

propiciadas. 

De  acordo  com  informações  disponíveis  no  sítio  do  Centro  de  Referência  de 

Modelagem  Matemática  no  Ensino  (CREMM),  em  28  de  abril  de  2014,  a  implantação  da 

Modelagem Matemática como metodologia de ensino no Brasil teve precursores importantes. 

Um deles, o professor Aristides C. Barreto, ao cursar Engenharia, na década de 1960, teve seu 

primeiro  contato  com  Modelagem  Matemática.  Sua  contribuição  para  a  implantação  desta 

metodologia de ensino ocorreu a partir de 1970, na Pontifícia Universidade Católica do Rio de 

Janeiro (PUC-Rio) quando passou a atuar como professor. Aristides sempre procurou utilizar 

17 

 
 
 
 
 
 
modelos  como  estratégia  de  ensino.  Outro  pesquisador  importante  é  o  professor  Ubiratan 

D´Ambrósio.  O  referido  professor  representou  o  país  na  comunidade  internacional  de 

Educação Matemática, promoveu e coordenou, nas décadas de 70 e 80, cursos e projetos na 

Universidade  Estadual  de  Campinas  (UNICAMP),  estimulou  e  impulsionou  a  formação  de 

profissionais  na  Matemática  aplicada,  Biomatemática  e  em  outras  áreas.  Além  destes,  outro 

precursor  da  Modelagem  Matemática  é  o  do  professor  Rodney  Carlos  Bassanezi,  que  atuou 

em  cursos  e  projetos  desenvolvidos  pela  UNICAMP,  tornando-se  um  disseminador  da 

Modelagem  Matemática  no  Brasil,  pois  ao  adotá-la  como  prática  pedagógica  conquistou 

adeptos por todo o país.  

Segundo  D’Ambrósio  (1996,  p.67)  a  educação  deve  formar  cidadãos  com  caráter 

crítico e democrático, capazes de participar ativamente em uma sociedade moderna. Isto seria 

um  modelo  educacional  adequado,  um  modelo  que  conduz  o  aluno  a  uma  cidadania  plena. 

Neste  sentido,  a  Modelagem  Matemática  tem  uma  grande  importância,  pois  o  professor  é 

apenas  o  mediador  de  uma  situação,  quem  conduz  grande  parte  do  aprendizado  são  os 

próprios  alunos,  por  meio  de  discussões,  análises  e  verificações.  O  aprendizado  não  está 

focado no professor, mas sim em um processo de construção do conhecimento e a partir desta 

construção o aluno se torna um indivíduo preparado  para a sociedade. Ainda de acordo com 

D’Ambrósio  (1996), o  novo  papel  do  professor  será  de  gerenciar,  de  facilitar  o  processo  de 

aprendizagem  e,  naturalmente,  de  interagir  com  o  aluno  na  produção  e  crítica  de  novos 

conhecimentos. 

A  Modelagem  Matemática  está  relacionada  com  a  problematização  e  a  investigação. 

Refere-se  ao  ato  de  criar  perguntas  e/ou  situações-problemas  que  possam  ser  solucionadas 

através da organização e  manipulação de conhecimentos e reflexões  sobre o  mesmo. É uma 

metodologia  que  pode  facilitar  o  processo  de  aprendizagem,  pois  possibilita  uma  melhor 

compreensão  de  determinados  conteúdos  por  meio  da  combinação  dos  aspectos  lúdicos  da 

Matemática com sua aplicação. A relação entre teoria e prática, entre uma situação-problema 

do cotidiano e os conceitos matemáticos utilizados na resolução do mesmo, formam a base da 

Modelagem Matemática. 

Bassanezi  (2011)  considera  a  Modelagem  Matemática  como  uma  maneira  de 

transformar os problemas da realidade em problemas matemáticos e resolvê-los interpretando 

suas soluções na linguagem do mundo real. É um processo dinâmico utilizado para obtenção e 

validação  de  modelos  matemáticos.  É  uma  forma  de  abstração  e  generalização  com  a 

finalidade  de  previsão  de  tendências.  A  modelagem  consiste,  essencialmente,  na  arte  de 

18 

 
 
 
 
transformar  situações  da  realidade  em  problemas  matemáticos,  cujas  soluções  devem  ser 

interpretadas na linguagem usual. 

Para  Barbosa  (1999)  a  modelagem  é  “um  método  da  matemática  aplicada,  usada  em 

grande  variedade  de  problemas  econômicos,  biológicos,  geográficos,  de  engenharia  e  de 

outros (...) que foi apreendido para o ensino-aprendizagem como uma das formas de utilizar a 

realidade nas aulas de matemática”.  Neste  sentido,  todas  as  atividades  propostas  em  nossa 

pesquisa estão relacionadas à realidade dos sujeitos envolvidos. 

Já  para  Biembengut  (1999),  Modelagem  Matemática  é  o  processo  que  envolve  a 

obtenção  de  um  modelo,  para  isto  é  preciso  ter  um  conhecimento  apurado  em  Matemática, 

intuição,  criatividade  para  interpretar  o  contexto,  saber  discernir  qual  conteúdo  matemático 

melhor  se  adéqua  a  situação-problema.  Por  isto,  a  Modelagem  Matemática  é  uma  arte  ao 

formular,  resolver  e  elaborar  expressões  que  sirvam  como  suporte  para  outras  aplicações  e 

teorias. 

Contudo,  um  grande  problema  enfrentado  para  a  utilização  da  modelagem  como 

estratégia  de  ensino  é  a  formação  do  professor  de  Matemática.  A  principal  causa  deste 

problema é a  separação da  matemática pura e  matemática  aplicada, relata Bassanezi (2011). 

Para  ele  a  matemática  pura  está  preocupada  apenas  com  a  formação  teórica,  enquanto  a 

aplicada se dedica a aplicação da teoria. Assim, como grande parte dos professores tem sua 

formação  em  um  curso  onde  se  prioriza  a  matemática  pura,  o  processo  de  Modelagem 

Matemática  se  torna  trabalhoso,  já  que  ele  não  foi  qualificado  adequadamente  para  esta 

metodologia. 

Apesar dos problemas, de acordo com Bassanezi (2011), com a evolução da Educação 

Matemática  estão  sendo  inseridas  no  processo  de  ensino-aprendizagem  outras  tendências 

como  maior  utilização  de  aplicações  matemáticas,  resolução  de  problemas  e  Modelagem 

Matemática. No entanto, há aspectos contrários e favoráveis a essa inserção. 

Os principais argumentos favoráveis são: 

I. 

FORMATIVO – as aplicações  matemáticas, o processo de  modelagem e  a resolução 

de  problemas  propiciam  o  desenvolvimento  da  criatividade  e  das  habilidades  em 

resolver situações-problemas. 

II.  COMPETÊNCIA  CRÍTICA  –  essa  inclusão  prepara  o  educando  para  viver  em 

sociedade  como  cidadão  atuante,  capaz  de  formar  juízos  próprios,  reconhecer  e 

entender exemplos representativos de aplicações de conceitos matemáticos. 

19 

 
 
 
 
 
 
 
III.  UTILIDADE – o uso dessas tendências evidencia a importância da matemática como 

ferramenta de resolução de problemas em diversas áreas. 

IV. 

INTRÍNSECO – por meio dele defende-se que a inclusão de modelagem, resolução de 

problemas  e  aplicações  fornece  ao  estudante  um  rico  subsídio  para  entender  e 

interpretar a matemática. 

V.  APRENDIZAGEM  –  os  processos  aplicativos  facilitam  ao  aluno  compreender  e 

entender  melhor  os  argumentos  matemáticos,  gravar  os  conceitos  e  valorizar  a 

matemática. 

VI.  ALTERNATIVA EPISTEMOLÓGICA – essas estratégias atuam como  metodologias 

alternativas mais adequadas às diversas realidades socioculturais dos educandos. 

Mesmo  com  todos  estes  argumentos  positivos  o  uso  da  Modelagem  Matemática 

encontra uma grande barreira de aplicação devido aos seguintes obstáculos: 

I. 

INSTRUCIONAIS  –  os  cursos  regulares  possuem  um  programa  curricular  a  ser 

cumprido e a modelagem é um processo que demanda tempo. 

II. 

PARA  OS  ESTUDANTES  –  como  os  alunos  estão  habituados  com  o  processo 

tradicional,  no qual o professor é o principal transmissor de conhecimento, ao serem 

exigidos  como  construtores  do  conhecimento  enfrentam  grandes  dificuldades.  Nesse 

contexto, o processo de aprendizagem é mais lento. 

III. 

PARA  OS  PROFESSORES  –  vários  docentes,  por  não  terem  conhecimento  sobre  o 

assunto,  não  se  sentem  seguros  para  utilizar  a  modelagem  como  metodologia  de 

ensino.  Ademais,  existe  grande  dificuldade  de  evidenciar  a  aplicação  da  matemática 

em outras áreas. 

No  entanto,  o  professor  não  deve  se  sentir  desmotivado  ao  vivenciá-los,  pois  é  algo 

natural da prática docente. 

Para  Biembengut  (1999)  a  fim  de  se  utilizar  a  modelagem  no  processo  de  ensino-

aprendizagem  da  Matemática  é  de  fundamental  importância  conhecer  a  realidade  de  cada 

turma envolvida, bem como a carga horária disponível e o nível de aprendizagem da turma. 

Somente  a  partir  disto  o  professor  tem  condições  de  propor  atividades  envolvendo 

Modelagem Matemática. A autora também destaca as etapas a serem seguidas no processo de 

modelagem: 

20 

 
 
 
 
 
  Apresentação do processo: o professor apresenta os passos necessários para obter os 

resultados,  justificando  os  conceitos  matemáticos  envolvidos.  É  um  momento  de 

motivação do educando e de torná-los cientes do processo de modelagem. 

  Escolha do tema: a escolha do tema é importante, pois o tema escolhido pode ser um 

motivador  ou  um  obstáculo,  cabe  ao  professor  utilizar  estratégias  que  facilitem  a 

escolha do tema pelos alunos. O tema também pode ser proposto pelo professor. 

  Planejamento  do  trabalho  a  ser  desenvolvido:  o  planejamento  é  uma  forma  de 

otimização do trabalho. 

  Orientação  no  processo:  o  professor  tem  o  papel  de  orientar  sobre  os  temas 

escolhidos  e  com  relação  à  ordem  dos  problemas  a  serem  resolvidos,  sugerindo  aos 

alunos que façam uso dos conhecimentos matemáticos já adquiridos. 

  Conteúdo  matemático:  o  modelo  proposto  não  pode  transpor  os  conhecimentos 

matemáticos dos alunos. 

  Apresentação de modelos matemáticos: o professor pode apresentar outros modelos 

matemáticos  para  que  os  alunos  tenham  uma  referência  e  até  mesmo  para  introduzir 

conteúdos matemáticos importantes. 

  Validação  e  extensão  dos  trabalhos  desenvolvidos:  é  importante  que  ao  final  do 

processo o educando verifique a validade do processo e tenha capacidade de utilizar os 

conhecimentos adquiridos para a resolução de outras situações-problema. 

Segundo  Biembengut  (1999),  a  condição  primordial  para  a  utilização  da  modelagem 

no ensino está diretamente relacionada ao desejo de modificar as atuais práticas de ensino e a 

busca de um bom embasamento teórico sobre o tema. Além de ser o momento em que o aluno 

expõe  suas  ideias  e  investiga  situações  de  outras  áreas,  as  quais  podem  ser  esclarecidas  por 

meio da matemática. É um processo dinâmico de aprendizagem. 

A implantação da Modelagem Matemática como uma metodologia de ensino não é um 

processo simples. Implica em profundas mudanças com relação ao papel do professor, o qual 

passa a ser um mediador do processo e não o condutor.  

Conforme  Barbosa  (2001),  há  diferentes  formas  de  desenvolver  o  processo  de 

modelagem: 

21 

 
 
 
 
 
Caso  1:  O  professor  propõe  uma  situação-problema,  traz  todas  as  informações 

necessárias  para  resolução,  ficando  a  cargo  do  aluno  a  responsabilidade  de  construir  o 

modelo, encontrar a solução do problema e validá-la. 

Caso 2: O professor traz problemas de diferentes áreas do conhecimento, cabendo aos 

alunos à busca pelos dados para resolver o problema, sua resolução e validação. 

Caso 3: O tema é escolhido pelos alunos sob a orientação do professor, propiciando a 

participação dos mesmos em todas as etapas. 

Podemos perceber que em todos os casos o professor tem o papel de “co-partícipe” na 

investigação  dos  alunos,  dialogando  a  respeito  do  processo,  assim  Barbosa  esquematiza  o 

papel do professor e do aluno em cada caso da seguinte forma: 

Caso 1 

Caso 2 

Caso 3 

Elaboração da 

Professor 

Professor 

Professor/aluno 

situação-problema 

Simplificação 

Professor 

Professor/aluno 

Professor/aluno 

Dados qualitativos 

Professor 

Professor/aluno 

Professor/aluno 

e quantitativos 

Resolução 

Professor/aluno 

Professor/aluno 

Professor/aluno 

O  autor  ressalta  também  a  existência  de  várias  razões  para  a  implantação  da 

Modelagem Matemática como metodologia de ensino-aprendizagem no currículo, são elas: 

  Motivação: os alunos sentem-se mais estimulados para o estudo da matemática, pois 

podem relacionar a aplicabilidade do que estudam na escola; 

  Facilitação da aprendizagem: os alunos teriam maior facilidade em compreender os 

conceitos matemáticos, já que poderiam relacioná-los a outros assuntos; 

  Preparação  para  utilizar  a  Matemática  em  diferentes  áreas:  os  alunos  teriam  a 

oportunidade  de  desenvolver  a  capacidade  de  aplicar  a  matemática  em  diversas 

situações-problemas, o que é desejável para o cotidiano e no trabalho; 

  Desenvolvimento  de  habilidades  gerais  de  exploração:  os  alunos  desenvolveriam 

habilidades gerais de investigação; 

22 

 
 
 
 
  
 
  
 
  Compreensão do papel sociocultural da matemática: os alunos analisariam como a 

matemática é utilizada nas práticas sociais. 

Segundo Barbosa (2003), a Modelagem é um  meio de potencializar a  intervenção do 

indivíduo no debate e na tomada de decisões sociais que envolvem aplicações matemáticas, o 

que contribui  para alargar  as possibilidades de construção e consolidação de uma  sociedade 

democrática.  Além  de  estar  associada  a  uma  problematização  e  investigação  de  uma 

determinada situação, mesmo que esta não esteja ligada diretamente à Matemática, o aluno é 

forçado  a  buscar  conceitos  e  algoritmos  matemáticos  para  abordá-la,  induzindo-o  a  aplicar 

conceitos já utilizados ou buscar novos conceitos para fazer a Modelagem. 

Segundo Biembengut (1999), para se trabalhar a  Modelagem Matemática em  sala de 

aula, o professor deve ter clareza nas estratégias a serem utilizadas, visto que o conteúdo não 

deve ser abordado de forma isolada, ele deverá estar associado a um contexto social. Assim, a 

Modelagem  Matemática  requer,  do  professor,  estudo  e  capacidade  de  aplicar  conteúdos 

Matemáticos. Bassanezi (2011) afirma que o objetivo da Modelagem Matemática é fazer com 

que os educandos estejam preparados “para a vida real como cidadãos atuantes na sociedade, 

de  maneira  que  possam  formar  opiniões  próprias,  reconhecer  e  entender  exemplos  de 

aplicações de conceitos matemáticos”. 

A  Modelagem  Matemática,  como  uma  metodologia  de  ensino,  permite  que  os 

educandos  possam  refletir  sobre  cada  situação-problema  e,  através  da  investigação,  dos 

levantamentos  de  hipóteses  e  validações,  formulem  novos  conceitos  e  teorias.  Esse 

procedimento pode ser favorecido pelo uso novas tecnologias de informação e comunicação. 

O  professor  poderá  utilizá-las  como  metodologias  auxiliares  no  processo  de  ensino-

aprendizagem. 

2.2    A Informática no Sistema Educacional Brasileiro 

Valente  (1999)  percebe  o  computador  como  sendo  uma  ferramenta  metodológica 

importante  no  sentido  de  proporcionar  ao  aluno uma  alternativa  na  busca  do  conhecimento. 

Ele  deve  ser  utilizado  como  um  meio  que  possibilite  a  construção  do  conhecimento  e  não 

apenas  como  um  meio  de  reprodução.  O  computador  pode  ser  também  utilizado  para 

enriquecer ambientes de aprendizagem e auxiliar o aprendiz no processo de construção do seu 

conhecimento. 

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
O autor relata que, com o início da comercialização dos computadores, em meados da 

década de 50, surgiram as primeiras experiências do seu uso na Educação. Contudo, no Brasil, 

só ocorreram na década de 70, quando algumas universidades começaram a implantar o ensino 

de determinadas disciplinas com o auxílio do computador, conforme Valente (1999). 

De  acordo  com  Moraes  (1997),  o  Brasil  estabeleceu  políticas  voltadas  para  a 

construção  de  uma  indústria  própria,  objetivando  uma  maior  garantia  de  segurança  e 

desenvolvimento  da  nação.  Dessa  forma,  o  Governo  deu  origem  à  Comissão  Coordenadora 

das  Atividades  de  Processamento  Eletrônico  (CAPRE),  à  empresa  Digital  Brasileira 

(Digibrás) e à Secretaria Especial de Informática (SEI). 

Com  a  criação  da  SEI,  como  órgão  responsável  pela  coordenação  e  execução  da 

Política  Nacional  de  Informática,  buscou-se  fomentar  a  informatização  da  sociedade 

brasileira, voltada para a capacitação científica e tecnológica, visando promover a autonomia 

nacional. 

Assim,  conforme  Moraes  (1997),  foi  criado  uma  equipe  intersetorial,  composta  por 

representantes  da  SEI,  do  Ministério  da  Educação  (MEC),  do  Conselho  Nacional  de 

Desenvolvimento  Científico  e  Tecnológico  (CNPq)  e  da  financiadora  de  estudos  e  projetos 

(Finep)  para  buscar  alternativas  capazes  de  viabilizar  uma  proposta  nacional  de  uso  de 

computadores como recurso metodológico de ensino. 

A  partir  disto,  foram  realizados  vários  seminários  a  respeito  do  tema.  O  primeiro 

ocorrido em 1981 na Universidade de Brasília (UnB) – I Seminário Nacional de Informática 

na Educação - com a finalidade principal de discutir a importância do uso do computador no 

processo  ensino-aprendizagem.  Após  este  seminário  foi  criado  um  grupo  intersetorial  para 

elaboração de um futuro programa de Informática na Educação e, em dezembro de 1981, foi 

apresentado o primeiro modelo de funcionamento de um sistema de Informática na Educação 

Brasileira.  Neste  modelo  recomendava-se  que  as  iniciativas  nacionais  deveriam  estar 

centralizadas  nas  Universidades  e  não  nas  Secretarias  de  Educação,  já  que  era  necessária  a 

construção de conhecimentos técnico-científicos para depois ser discutido e implantado para a 

utilização da sociedade em geral. 

Segundo  Nascimento  (2007),  em  1982  foram  elaboradas  as  primeiras  diretrizes 

ministeriais  para  o  setor,  estabelecidas  no  III  Plano  Setorial  de  Educação  e  Cultura  (III 

PESC),  que  acenavam  positivamente  para  o  ao  uso  das  tecnologias  educacionais  e  dos 

sistemas  de  computação,  enfatizando  a  melhoria  do  processo  educacional  por  meio  da 

utilização deste recurso. Em 1983 foi criada a Comissão Especial n° 11/1983 – Informática na 

24 

 
 
 
 
 
 
Educação, essa comissão, segundo Moraes (1997), propõe a orientação básica da política de 

utilização  das  tecnologias  da  informação  no  processo  de  ensino-aprendizagem.  A  Comissão 

apresentou  em  março  de  1983  o  projeto Educom,  que  consistia  em  implantar  centros-piloto 

em universidades que se interessavam pelo assunto com a finalidade da capacitação nacional e 

coleta de dados para uma  futura política setorial.  A partir disto o MEC passou a controlar o 

processo de Informatização da Educação Brasileira, pois o projeto Educom tinha um caráter 

pedagógico  relacionado  ao  processo  ensino-aprendizagem  sendo  assim,  conforme  Moraes 

(1997), caberia ao MEC gerir o projeto.  

Vários pesquisadores se envolveram no projeto com a finalidade de compreender se a 

construção  do  conhecimento  apoiado  pelo  computador  realmente  provoca  um  melhor 

aprendizado. O projeto visava também a capacitação de profissionais e a democratização da 

informática  nas escolas públicas. O  início da capacitação dos professores se deve ao projeto 

Formar,  desenvolvido  sob  a  coordenação  da  UNICAMP  e  ministrado  por  pesquisadores  e 

especialistas  dos  centros-pilotos  do  projeto  Educom.  Destinava-se  a  formação  dos 

profissionais  que  atuavam  nos  centros  de  informática  educativa  dos  sistemas  estaduais  e 

municipais  de  ensino.  O  curso  proporcionava  uma  visão  ampla  sobre  os  diferentes  aspectos 

envolvidos  na  Informática  na  Educação,  tanto  do  ponto  de  vista  computacional,  quanto 

pedagógico. 

Segundo Moraes (1997), em 1989 foi implantado na Secretaria Geral do MEC o Plano 

Nacional  de  Informática  Educativa  (Proninfe), o qual  mais  tarde  passaria  a  integrar o  Plano 

Nacional  de  Informática  e  Automação  do  Ministério  de  Ciência  e  Tecnologia  (Planin).  Por 

meio  do  Proninfe  foram  instalados  centros  de  informática  no  país,  os  quais  objetivavam  a 

divulgação e análise de projetos educacionais e a formação de professores de diversos níveis. 

Além de pesquisar sobre a utilização da informática na Educação.  

Segundo a supracitada autora, em 1997 foi criado o Programa Nacional de Informática 

na  Educação  (Proinfo),  vinculado  à  Secretaria  de  Educação  a  Distância  (SEED),  com  a 

finalidade de formar professores, por meio dos Núcleos de Tecnologia Educacional (NTE), e 

atender  alunos  através  da  distribuição  de  computadores,  interligados  a  internet,  para  várias 

escolas. Em 2007, a partir do decreto n° 6.300, o Proinfo passou a ser denominado Programa 

Nacional de Tecnologia Educacional, tendo como principais objetivos: 

Introduzir  a  informática  na  rede  pública  de  ensino  através  de  redes  técnicas  de 

produção, armazenamento e transmissão de informações;  

25 

 
 
 
 
 
  Melhorar a qualidade do processo ensino-aprendizagem das escolas públicas; 

  Possibilitar  a  criação  de  uma  nova  ecologia  cognitiva,  ou  seja,  a  interação  entre 

indivíduos,  possibilitando  o  aprendizado  de  um  novo  conhecimento  nos  ambientes 

escolares, através da implantação de tecnologias da informação; 

  Propiciar uma Educação voltada para o desenvolvimento científico e tecnológico; 

  Educar para uma cidadania global. 

  Neste  contexto,  Valente  (1999)  ressalta  a  importância  dos  estudos  destinados  a 

informatização  do  processo  educacional  ter  transcorrido  em  conjunto  entre  universidades  e 

escolas públicas, pois assim o país conseguiu atingir um nível de experiência e conhecimento 

relevantes. Afirma ainda que, a idealização do processo de Educação utilizando a informática 

no  Brasil,  se  diferencia  de  outros  países  em  virtude  dos  projetos  apresentados  utilizarem  o 

computador  como  um  meio  que  possibilite  a  construção  do  conhecimento.  No  entanto,  esta 

mudança  da  metodologia  tradicional,  onde  o  professor  tem  o  papel  de  transmitir 

conhecimento, para o de facilitador de aprendizagem não é simples. É necessário que haja um 

grande  investimento  na  formação  dos  docentes  do  país.  Não  basta  apenas  informatizar  as 

escolas é necessário treinamento e capacitação dos profissionais da educação.  

Contudo, Valente (1999) entende que ainda não há práticas realmente transformadoras 

e  suficientemente  enraizadas  para  dizer  que  houve  uma  transformação  efetiva  do  processo 

educacional.  Transformações  que  enfatizem  e  valorizem  a  criação  de  ambientes  de 

aprendizagem,  nos quais o aluno constrói o seu conhecimento e tem o controle  do processo 

dessa  construção. Atualmente, ainda é o professor que controla e transmite a  informação ao 

aluno. Destaca que, para a implantação da  informática educacional o professor da disciplina 

deve  ter  total  domínio  do  potencial  educacional  que  o  computador  pode  oferecer, 

possibilitando alterações importantes na forma tradicional como é desenvolvido o processo de 

ensino-aprendizagem. Ressalta a necessidade de formar os educadores que saibam manusear o 

computador,  operar  softwares  referentes  às  disciplinas  que  ministram  e  desenvolver  novas 

técnicas para integrar o computador ao conteúdo curricular de maneira a possibilitar ao aluno 

uma  maior  compreensão  do  conteúdo  ministrado.  Somente  assim  o  computador  poderá  ser 

utilizado como meio de transmissão e construção de conhecimento. Entretanto, a dificuldade 

em  propiciar  uma  a  formação  continuada  para  os  professores  de  forma  a  acompanhar  a 

velocidade do desenvolvimento dos meios tecnológicos é uma barreira a ser transposta. 

26 

 
 
 
 Para  Nascimento  (2007),  com  a  utilização  da  informática  é  possível  dinamizar  as 

ações  pedagógicas  e  o  processo  de  ensino-aprendizagem,  por  meio  de  aulas  mais  criativas, 

motivadoras  e  que  possam  despertar  no  aluno  o  desejo  de  aprender,  conhecer  e  fazer 

descobertas.  Em  sua  concepção,  para  implantar  a  tecnologia,  nesta  perspectiva,  no  contexto 

escolar se faz necessário: 

  Verificar a percepção de docentes e  funcionários  em relação aos  impactos das  TIC’s 

na Educação; 

  Discutir  com  os  alunos  quais  os  impactos  que  a  tecnologia  provoca  em  suas  vidas 

cotidianas e como eles interagem com os instrumentos tecnológicos; 

Integrar os recursos tecnológicos de forma significativa no cotidiano educacional; 

  Envolver a família e a comunidade escolar no processo de discussão e implementação 

das novas tecnologias educacionais. 

O primeiro passo para que ocorra a utilização de TIC’s  no ensino,  na perspectiva de 

fomentar  a  construção  do  conhecimento,  é  o  interesse  dos  profissionais  da  Educação.  A 

maioria dos professores deve passar por um processo de treinamento, pois grande parte teve 

sua  formação  alicerçada  pelo  processo  tradicional  de  ensino-aprendizagem,  no  qual  o  foco 

principal  era  a  transmissão  do  conhecimento.  O professor  deve  ser  capacitado  para  elaborar 

propostas  de  ensino  com  a  utilização  de  TIC’s,  onde  deve  atuar  como  mediador  do  aluno 

diante  de  uma  situação-problema  para  que,  juntos,  possam  encontrar  a  melhor  solução, 

podendo testar e utilizar diferentes recursos. Contudo, esse cenário só será atingido com um 

amplo  investimento  do  Governo  em  cursos  de  capacitação,  nos  quais  os  professores 

desenvolvam a capacidade de contextualizar o conteúdo de  maneira a utilizar o computador 

como uma ferramenta de construção de conhecimento. 

Para Almeida (1998), será preciso um processo de formação continuada do professor, 

que se realiza  na  articulação da tecnologia computacional, a  ação pedagógica com o uso do 

computador e as teorias educacionais. O professor deverá ter oportunidade de discutir como 

se  aprende  e  como  se  ensina.  Deverá  também  ter  a  chance  de  poder  compreender  a  própria 

prática e de transformá-la. 

Para  que  os  educadores  tenham  condições  de  criar  ambientes  de  aprendizagem, 

garantindo um movimento contínuo de construção e reconstrução do conhecimento, é preciso 

reestruturar seu processo de formação para assumir a característica de continuidade. É preciso 

27 

 
 
 
 
 
 
saber lidar com as mudanças, ser dinâmico e flexível, pois o professor não deve ser encarado 

como  o  único  detentor  do  conhecimento,  pois  poderá  encontrar  alunos  que  saibam  mais  do 

que ele em determinados assuntos e esta diferença é marco inicial da construção de saberes. 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3  METODOLOGIA  E ATIVIDADES DESENVOLVIDAS   

A pesquisa  foi  fundamentada em uma  metodologia qualitativa para a coleta e análise 

de dados. Para Bogdan e Biklen (1994), uma análise qualitativa consiste em coleta de dados 

realizada  por  meio  de  anotações,  filmagens,  entrevistas  e  esquemas,  onde  a  fonte  direta  dos 

dados está no próprio ambiente natural. O pesquisador/professor é o principal instrumento e, 

para  ele,  o  mais  importante  não  está  no  resultado  e  sim  no  processo  que  ocorre  durante  a 

ensino-aprendizagem.  Inserido  no  processo,  o  pesquisador/professor  pode  perceber  as 

dificuldades  e  os  anseios  dos  sujeitos  envolvidos  na  pesquisa,  sendo  possível  intervir,  se 

preciso, modificando a abordagem de novos conceitos. Na pesquisa qualitativa o investigador 

insere-se  no  mundo  dos  sujeitos  envolvidos  para  compreender  o  comportamento  dos 

participantes, suas situações e como interferem na realidade em que vivem. 

Lüdke e André (1986) apontam cinco características básicas da pesquisa qualitativa: 

A.  A  pesquisa  qualitativa  tem  o  ambiente  natural  como  sua  fonte  direta  de  dados  e  o 

pesquisador como seu principal instrumento; 

B.  Os dados coletados são predominantemente descritivos; 

C.  A preocupação com o processo é muito maior do que com o produto; 

D.  O significado que as pessoas dão às coisas e à sua vida são focos de atenção especial 

pelo pesquisador; 

E.  A análise dos dados tende a seguir um processo intuitivo. 

Ainda segundo os autores a pesquisa pode assumir diversas formas, dentre as quais, a 

etnográfica  e  o  estudo  de  caso.  A  pesquisa  etnográfica  apresenta  e  traduz  a  prática  da 

observação,  da  descrição  e  da  análise  das  dinâmicas  interativas  e  comunicativas  como  uma 

das  mais  relevantes  técnicas.  Assim,  ao  se  avaliar  programas  e  projetos,  visando  a 

recomendação  de  soluções  para  os  problemas  e  impasses  identificados,  deve-se  levar  em 

conta as evidências da observação e da descrição, elementos cruciais da atividade etnográfica. 

E,  se  é  a  partir  dos  encontros  e relacionamentos que  extraímos  a  compreensão  e  explicação 

das experiências humanas, que se dão no mundo da vida, no mundo do trabalho, no mundo do 

entretenimento  e  da  arte,  então,  somente  poderão  extrair  as  evidências  necessárias  para 

compreender  os  contextos  destes  relacionamentos,  a  partir  das  análises  das  dinâmicas  que 

marcam esses encontros. 

29 

 
 
 
 
 
 
A pesquisa que embasou este trabalho  foi desenvolvida em uma turma de oitavo ano 

do Ensino Fundamental, composta por onze alunos, na Escola Municipal  “Arminda Rosa de 

Mesquita”, localizada na zona rural, comunidade “São Domingos”, no município de Catalão, 

Goiás.  Foram  utilizadas  quinze  aulas,  perfazendo  um  total  de  12  horas/aula,  onde  a  turma 

executou trabalhos em grupos e individuais. 

O  objetivo  da  pesquisa  é  verificar  o  quanto  o  uso  da  Modelagem  Matemática  e  de 

TIC’s pode contribuir para a construção de conceitos  matemáticos, referentes aos conteúdos 

regra  de  três,  porcentagem,  juros,  tabelas  e  gráficos,  e  a  viabilidade  da  utilização  dessas 

metodologias. Neste contexto, possibilitamos aos alunos a vivência de uma nova metodologia 

de  ensino  capaz  de  vincular  os  conceitos  matemáticos  às  situações-problemas  vivenciadas 

pelos estudantes, além de possibilitar a utilização das TIC’s. 

O  trabalho  se  fundamentou  em  uma  pesquisa  qualitativa,  onde  os  dados  foram 

coletados  por  meio  de  questionários,  entrevistas,  pesquisa  bibliográfica,  vídeos  e  diálogos 

entre  os  alunos  e  entre  alunos  e  professor1.  A  metodologia  utilizada  possibilitou  estabelecer 

uma relação entre conceitos já internalizados pelos alunos e as intervenções necessárias para 

viabilizar  o  processo  de  ensino-aprendizagem.  As  atividades  foram  desenvolvidas  em  dois 

ambientes,  a  sala  de  aula  e  o  laboratório  de  informática.  Os  sujeitos  da  pesquisa  foram 

observados e filmados durante a aplicação dos questionários e das atividades propostas.  

Foi  fundamental  para  a  pesquisa  a  utilização  de  questionários,  os  quais  foram 

respondidos pelos participantes antes e depois do desenvolvimento das atividades propostas. 

Possibilitou  obter  informações  importantes  sobre  os  conhecimentos  que  cada  aluno  havia 

construído  a  priori,  suas  condições  socioculturais,  interesses,  expectativas,  bem  como 

indicativos de conhecimentos construídos a partir das atividades. 

Foram  aplicados  dois  questionários  antes  do  desenvolvimento  das  atividades.  Um 

deles,  referente  aos  conteúdos,  também  foi  aplicado  ao  final  do  desenvolvimento  das 

atividades. No primeiro questionário (vide anexo A) inserimos questões relativas à utilização 

das  tecnologias  de  informação  pelos  sujeitos,  o  grau  de  conhecimento  dos  mesmos  sobre  o 

assunto,  bem  como  sua  opinião  sobre  a  utilização  deste  recurso  no  processo  de  ensino-

aprendizagem. Ademais, questionamos sobre o tempo destinado aos estudos e a dificuldades 

enfrentadas na disciplina Matemática.   

1  A  pesquisa  foi  realizada  com  anuência  dos  gestores  da  escola  e  com  a  autorização  dos  responsáveis  pelos 
alunos, mantendo sigilo sobre a identidade dos mesmos, além de resguardar o uso da imagem somente para 
pesquisa. 

30 

 
 
 
 
 
                                                             
Com o segundo questionário (vide anexo B), pretendemos obter indicativos do grau de 

conhecimento dos alunos sobre regra de três, porcentagem, juros, tabelas e gráficos. Inserimos 

questões que exigem interpretação e aplicação de conteúdos em situações do cotidiano.  

O  segundo  questionário  foi  elaborado  seguindo  a  Taxonomia  de  Bloom.  De  acordo 

com  Ferraz  e  Belhot  (2010),  Bloom  (1944-1972)  reconhece  que  a  capacidade  de 

aprendizagem  difere  de  uma  pessoa  para  outra  devido  a  fatores  existentes  fora  do  ambiente 

educacional. Para o autor e sua equipe de pesquisa ficou evidente que nas mesmas condições 

de  ensino,  desconsiderando  as  variáveis  externas  ao  ambiente  educacional,  todos  os  alunos 

seriam  capazes  de  aprender,  mas  se  diferenciariam  em  relação  ao  grau  de  profundidade  e 

abstração do conhecimento adquirido. 

A  taxonomia  de  Bloom  do  Domínio  Cognitivo  é  uma  metodologia  estruturada  em 

níveis  crescentes  de  complexidade,  ou  seja,  para  que  o  aluno  possa  adquirir  uma  nova 

habilidade  é  preciso  ter  um  domínio  da  habilidade  anterior.  Portanto,  a  taxonomia  é  um 

processo  hierárquico  de  compreensão  do  conhecimento,  ou  seja,  os  objetivos  educacionais 

seguem  uma  hierarquia  do  mais  simples  (do  conhecimento)  passando  pela  compreensão, 

aplicação, análise, síntese e por fim a mais complexa (avaliação). Assim para ascender a uma 

nova  categoria,  é  preciso  ter  obtido  um  desempenho  adequado  na  anterior,  pois  cada  uma 

utiliza  capacidades  adquiridas  nos  níveis  anteriores.  Para  elaboração  do  questionário  foram 

observadas  as  habilidades  necessárias  para  se  resolver  cada  questão  e  as  mesmas  foram 

dispostas de forma que as exigências seriam maiores a cada questão.  

3.1  Atividades Desenvolvidas 

O foco principal da pesquisa está na escolha da utilização da metodologia Modelagem 

Matemática  como um  instrumento capaz de  integrar  os conteúdos de porcentagem, regra de 

três,  juros,  tabelas  e  gráficos  com  o  cotidiano  dos  alunos.  A  principal  perspectiva  foi 

evidenciar  a  utilidade  dos  conteúdos  ministrados  em  sala,  despertando  nos  alunos  a 

consciência  sobre  a  importância  da  Matemática  e  a  percepção  de  como  conhecimentos 

relativos  a  mesma  podem  ser  construídos  por  meio  do  estudo  de  situações-problemas  do 

cotidiano.  

A  utilização  da  Modelagem  Matemática  agregada  ao  uso  das  TIC’s  tem  como 

principal objetivo minimizar o distanciamento entre teoria e prática. Fazer com que os sujeitos 

envolvidos  tenham,  ao  se  deparar  com  uma  situação-problema,  a  capacidade  compreendê-la 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
corretamente, analisar a  melhor  maneira de resolvê-la, aplicando os conceitos  já  aprendidos, 

ou buscando novas formas de atacá-la e, neste contexto, construir novos conhecimentos.   

Neste  sentido,  foram  elaborados  e  desenvolvidos  alguns  projetos  utilizando  a 

Modelagem  Matemática  juntamente  com  as  TIC’s,  que  descreveremos  brevemente  neste 

capítulo e detalhadamente durante a análise dos resultados.  

3.1.1    Projeto Feira na Escola 

O projeto feira na escola tem como objetivo possibilitar aos alunos a experimentação 

de  situações  concretas  que  ocorrem  em  uma  feira  livre.  A  motivação  para  a  elaboração  do 

projeto originou-se  do  fato  de  que os  sujeitos  envolvidos  na  pesquisa  são,  em  grande  parte, 

filhos  de  pequenos  produtores  rurais,  os  quais  vivem  da  comercialização  dos  produtos 

produzidos em suas propriedades.  

A  proposta  inicial  foi  a  realização  de  uma  feira  no  âmbito  da  escola  onde  seriam 

vendidos salgados, feitos pelos alunos e suas famílias ou adquiridos de terceiros. A definição 

dos tipos de salgados a serem comercializados é responsabilidade dos alunos, sob a orientação 

do  professor,  o  qual  sugeriu  uma  pesquisa  com  o  público  alvo  da  feira.  Entretanto,  por 

iniciativa  própria,  um  grupo  de  alunos  se  propôs  a  comercializar  outros  produtos  em  sua 

barraca. 

3.1.2    Projeto Custo de Produção 

Como a pesquisa foi implementada em uma comunidade rural, a escolha do tema deste 

projeto  se  deu  com  a  finalidade  de  proporcionar  aos  alunos  a  experiência  de  determinar  o 

custo de uma produção agrícola, o lucro obtido e  avaliar a aplicação do lucro em poupança. 

Os dados utilizados são de uma lavoura de pimenta e foram fornecidos pelo proprietário que é 

pai  de  uma  das  alunas  da  turma.  A  partir  de  uma  situação-problema  vivenciada 

cotidianamente  pelos  alunos,  o  projeto  possibilita  a  transposição  do  conteúdo  aprendido  em 

sala  de  aula  para  a  prática.  Como  motivação,  recordamos  que,  para  Bassanezi  (2011),  a 

Modelagem  Matemática  deve  propiciar  a  preparação  dos  alunos  para  a  vida  real,  formando 

cidadãos  atuantes, capazes de analisar criticamente cada situação  vivenciada e conseguir ter 

opiniões próprias.  

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.1.3   Projeto Cesta Básica 

O projeto cesta básica tem como objetivo, além de trabalhar os conteúdos relacionados 

anteriormente, que os alunos construam um  conhecimento sobre a origem e regulamentação 

da cesta básica, de forma que possam analisar o aspecto social de forma crítica. Ademais, os 

envolvidos  devem,  durante  o  desenvolvimento  do  projeto,  estabelecer  suas  prioridades  caso 

determinassem os componentes da cesta básica e analisar o percentual gasto em produtos de 

higiene, alimentação e outros. Além disso, o debate sobre se uma  família com renda de um 

salário mínimo consegue viver com dignidade deverá ser motivado. 

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4  ANÁLISE DOS DADOS 

Apresentaremos, agora, as análises e as discussões dos resultados da pesquisa, a partir 

dos dados coletados, a saber: as respostas dos questionários, as observações e discussões na 

sala de aula, bem como as produções dos alunos. Esses dados foram analisados de acordo com 

os subsídios teóricos e metodológicos apresentados no Capítulo 3, seguindo os objetivos e o 

foco da pesquisa estabelecidos a priori. 

Para  Lüdke  e  André  (1986),  a  observação  direta  permite  também  que  o  observador 

chegue  mais  perto  da  “perspectiva  dos  sujeitos”,  um  importante  alvo  nas  abordagens 

qualitativas. Na medida em que o observador acompanha in loco as experiências diárias dos 

sujeitos, pode tentar apreender a sua visão de mundo, isto é, o significado que eles atribuem à 

realidade que os cerca e às suas próprias ações.  

4.1    Aplicação do Primeiro Questionário – Conhecendo os Sujeitos da Pesquisa 

No primeiro encontro, o  pesquisador/professor apresentou-se aos alunos, como aluno 

do  curso  de  Mestrado  Profissional  em  Rede  em  Matemática  (PROFMAT/UFG).  Solicitou 

permissão para realizar junto aos mesmos um trabalho de pesquisa, onde o foco principal era 

a  utilização  da  Modelagem  Matemática  agregada  às  TIC’s  para  o  ensino  da  Matemática. 

Informou  que,  para  isto,  utilizaria  questionários  e  filmagens,  firmando  um  acordo  de  sigilo 

com  os  mesmos.  Definiu-se  ainda  que  os  alunos  seriam  identificados  por  codinomes 

escolhidos  por  eles.  Neste  encontro  foi  aplicado  o  primeiro  questionário  (Anexo  A),  cujo 

objetivo era verificar se os alunos tinham  acesso ao computador, como este computador era 

utilizado no seu cotidiano, como eram ministradas as aulas de Matemática e o que, na visão 

dos  alunos,  mais  dificultava  a  aprendizagem  da  Matemática.  O  primeiro  questionário  foi 

aplicado em sala de aula. 

Analisando o primeiro questionário percebemos que 81,8% (oitenta e um vírgula oito 

por cento) dos alunos possuía computador em casa e 54,5% (cinquenta e quatro vírgula cinco 

por  cento)  acesso  à  internet.  Ademais,  63,6%  (sessenta  e  três  vírgula  seis  por  cento)  não 

domina a utilização de editores de texto e planilhas eletrônicas e a maior utilização da internet 

era para o acesso às redes sociais. Cerca de 45,4% (quarenta e cinco vírgula quatro por cento) 

dos  alunos  utiliza,  eventualmente,  o  computador  para  pesquisas  e  produções  de  textos. 

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
Todavia,  todos  os  sujeitos  envolvidos  na  pesquisa  declaram  ser  a  favor  da  utilização  do 

computador nas aulas de Matemática. 

Quanto à disciplina de estudos, os dados revelam que 81,8% (oitenta e um vírgula oito 

por cento) dos alunos declararam gostar de estudar e que o tempo médio dedicado ao estudo 

extraclasse é de uma hora e meia. Apenas 18,2% (dezoito vírgula dois por cento) dos alunos 

afirmaram  que  a  disciplina  preferida  é  Matemática,  os  demais  alunos  preferem  a  disciplina 

Ciências,  pois  consideram  interessante  e  de  fácil  compreensão,  principalmente  as  aulas 

práticas. Contudo, 81,8% (oitenta e um vírgula oito por cento) dos alunos afirmaram gostar de 

Matemática.  

Sobre  as  aulas  de  Matemática,  36,3%  (trinta  e  seis  vírgula  três  por  cento)  dos 

entrevistados  acreditam  que  não  há  necessidade  de  alterações,  contudo  houve  uma 

manifestação no sentido de ampliar a carga horária da disciplina. Os demais gostariam que a 

Matemática  fosse  abordada  de  uma  maneira  que  a  tornasse  uma  disciplina  mais  fácil  e  que 

fossem implantadas aulas práticas relacionadas aos conteúdos. Entre os entrevistados, 18,2% 

(dezoito  vírgula  dois  por  cento)  declaram  ter  dificuldade  em  efetuar  cálculos,  a  mesma 

porcentagem  afirma  ter  dificuldades  em  assimilar  os  conteúdos  e  63,6%  (sessenta  e  três 

vírgula  seis  por  cento)  em  interpretar  as  atividades.  Entretanto,  apenas  54,5%  (cinquenta  e 

quatro vírgula cinco por cento) questionam o professor quando não compreendem o conteúdo, 

por timidez, receio ou até mesmo pela desmotivação. 

Todos  os  entrevistados  consideram  a  Matemática  importante  em  suas  vidas  e 

reconhecem a utilização da Matemática em seu cotidiano para atividades tais como: contar o 

gado no pasto, fazer compras, contar dinheiro. 

4.2  Análise dos Projetos  

4.2.1 Projeto Feira na Escola 

O  desenvolvimento  do  projeto  propiciou  um  ambiente  onde  os  alunos  realizaram 

pesquisas  e  analisaram  os  resultados  por  meio  de  tabelas  e  gráficos,  calcularam  o  custo  de 

determinado produto a ser vendido, o lucro obtido com as  vendas e  manusearam o dinheiro 

(recebimento e troco). Além disso, foi trabalhada a produção de texto para a divulgação dos 

produtos.  

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A  escolha  do 

tema  e  o  planejamento  da  atividade  foram  definidos  pelo 

pesquisador/professor e os alunos acolheram a proposta com entusiasmo. O desenvolvimento 

do projeto foi subdividido em cinco momentos, os quais relataremos a seguir. 

Primeiro Momento 

Iniciou-se o projeto dividindo os alunos em grupos, os quais ficaram responsáveis por 

realizarem  pesquisas  com  todas  as  turmas  da  escola  (1°  ao  9°  ano  do  ensino  fundamental) 

para  fazer  um  levantamento  de  qual  o  salgado  preferido  de  cada  um  e  a  partir  da  pesquisa 

seriam  definidos  os  salgados  que  seriam  vendidos  na  feirinha.  Durante  a  pesquisa  foi 

necessária uma intervenção, pois inicialmente, uma mesma pessoa estava escolhendo mais de 

um produto, o que não era o objetivo. Logo, foi necessário reiniciar a pesquisa. Entretanto, a 

pesquisa foi significativa mediante a amostra selecionada. 

A  partir  dos  dados  levantados  os  alunos  construíram  uma  tabela  e  a  representaram 

graficamente. Na Figura 2 retratamos o gráfico construído pela aluna Morena Rosa. 

Figura 02 – Gráfico construído manualmente pela aluna Morena Rosa 

Após a construção manual dos gráficos, os alunos  foram direcionados ao  laboratório 

de  informática  para  iniciar  as  atividades  com  planilhas  eletrônicas.  Neste  momento  alguns 

alunos ficaram estáticos e outros eufóricos, além daqueles que ficaram com um grande receio, 

pois  nunca  haviam  trabalhado  com  planilhas  eletrônicas.  No  entanto,  após  algumas 

explicações  básicas  de  como  lançar  os  dados  na  planilha  eletrônica  e  como  formatar  uma 

tabela  todos  os  alunos  conseguiram  construir  a  tabela  a  partir  do  software.  Em  seguida 

36 

 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
passamos  às  explicações  de  como  construir  gráficos  utilizando  a  planilha  eletrônica.  Os 

alunos realizaram a tarefa e perceberam o quanto o computador pode ser útil e o quanto é fácil 

manipular os dados. Começamos, então, trabalhar com a  formatação do gráfico, inserção de 

título, alteração das cores e do formato do gráfico. Na Figura 3 retratamos o gráfico, também 

construído pela aluna Morena Rosa, agora utilizando a planilha eletrônica. 

Figura 03 - Gráfico construído pela aluna Morena Rosa usando a planilha eletrônica 

No  fim  desta  etapa  do  projeto  ficou  evidente  que  os  alunos  envolvidos tem  um  bom 

conhecimento  sobre  gráficos  deste  tipo,  pois  todos  conseguiram  construir  os  gráficos 

corretamente  e  a  utilização  do  laboratório  de  informática  foi  um  importante  motivador  do 

projeto. A partir desta atividade os envolvidos sempre pediam para utilizar o laboratório.  

Segundo Momento 

Foi  proposto  aos  alunos  que  determinassem  o  percentual  de  preferência  referente  a 

cada item. Foi grande a dificuldade de quase todos em determiná-los. No entanto, após alguns 

direcionamentos/indagações, a grande maioria percebeu a possibilidade de utilizar a regra de 

três  para  responder  a  questão,  mas  não  conseguiam  resolvê-la  corretamente,  apesar  dos 

conteúdos não transporem os conhecimentos que os alunos deveriam ter. Como os alunos já 

haviam  estudado  este  conteúdo  no  7°  (sétimo)  ano  as  deficiências  não  deveriam  ser  tão 

acentuadas.  Foi  perceptível  a  dificuldade  dos  alunos  em  interpretar  a  situação-problema 

proposta, estruturar a regra de três e analisar a proporcionalidade envolvida.  

Apenas  a  aluna  Morena  Rosa  conseguiu  chegar  à  resposta  na  primeira  tentativa, 

conforme Figura 04, os outros alunos demoraram um pouco mais, cometendo erros básicos ao 

37 

 
 
 
 
 
 
 
estruturar a regra de três,  cometidos por falta de  atenção ou até mesmo por uma deficiência 

em analisar a situação proposta, vide Figura 05. 

Figura 04 - Cálculos Corretos efetuados pela Aluna Morena Rosa 

Figura 05 - Cálculo estruturado de forma inadequada 

Após todos terminarem o cálculo das porcentagens,  foi proposta a elaboração de um 

modelo para calcular a porcentagem em diversas situações, o qual poderia ser implementado 

com o uso da planilha eletrônica. Após várias discussões perceberam que poderiam formular a 

seguinte regra: 

38 

 
 
 
 
 
 
 
Número de alunos 

Porcentagem 

            Total --------------------- 100% 

             Parte ---------------------- x 

Nenhum dos sujeitos envolvidos na pesquisa conseguiu obter uma fórmula de maneira 

satisfatória  na primeira tentativa. A grande  maioria  multiplicou  “Total” por 100% (Cem por 

cento)  e  dividiu  pela  “Parte”, outros  substituiram  as  variáveis  “Parte”  e  “Total”  por  valores 

numéricos, conforme Figura 06. 

Figura 06 - Cálculo da Porcentagem com valores numéricos atribuídos 

No  entanto,  após  substituir  as  variáveis  por  valores,  alguns  alunos  conseguiram 

identificar o processo que deveriam utilizar e conseguiram chegar ao resultado.  

Por  fim,  foram  propostas  algumas  atividades  envolvendo  o  cálculo  percentual 

utilizando  esta  regra,  momento  em  que  pudemos  validar  o  modelo  e  estender  os  trabalhos 

desenvolvidos.  Entretanto,  para  realizar  outros  cálculos  propostos  grande  parte  dos  alunos 

ainda utilizou a regra de três, conforme exemplificamos na Figura 07. 

Figura 07 - Cálculo da Porcentagem através da Regra de Três 

O  outro  aspecto  interessante  foi  o  grande  embate  entre  alguns  grupos  de  alunos  na 

escolha  de  qual  produto  cada  grupo  iria  vender,  todos  queriam  vender  o  produto  mais 

indicado na pesquisa. Esta disputa evidenciou, para os alunos, a importância da pesquisa para 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
definir em quais produtos investir para comercialização. Para por fim ao impasse, foi decidido 

realizar um sorteio para definir os produtos que seriam vendidos por cada grupo. 

Terceiro Momento 

Os  grupos  se  reuniram  para  calcularem  o  custo  de  produção  dos  produtos  a  serem 

vendidos  na  feirinha. Como todos os grupos compraram os produtos prontos, foi  necessário 

apenas calcular o preço unitário de cada produto e estabelecer a margem de lucro que o grupo 

pretendia obter na venda dos produtos.  

Alguns  alunos  tiveram  dificuldade  em  determinar  a  margem  de  lucro,  estavam 

considerando  o  total  arrecadado  com  as  vendas  como  lucro,  deixando  de  abater  o  custo  do 

produto. 

Quarto Momento 

Neste momento foi realizada a feira para venda dos produtos dos grupos, nesta etapa 

pôde-se perceber as seguintes habilidades dos alunos: 

   manipular o dinheiro; 

  realizar as operações;  

  poder de persuasão em convencer os alunos a comprarem seus produtos; 

  criatividade em montar sua banca. 

Como  vários  grupos  iriam  vender  salgados,  o  grupo  da  aluna  Morena  Rosa, 

diversificou  os  produtos  de  sua  banca  vendendo:  salgados,  refrigerantes,  queijos,  balas  e 

doces. Este procedimento foi um diferencial do grupo, que conseguiu uma  maior renda com 

as vendas. Em contraponto o grupo do aluno Tico, não obteve uma renda significativa com as 

vendas, pois não se mostraram criativos e capazes de convencer o público presente a comprar 

seus produtos. A timidez atrapalhou o desempenho do grupo. 

Alguns  grupos  compraram  os  produtos  para  a  feira  no  mesmo  dia  do  evento.  Nestes 

casos,  no  terceiro  momento  foram  feitas  apenas  simulações.  Com  a  agitação  e  euforia 

provocada pela realização da feirinha, alguns destes grupos não se preocuparam em calcular o 

preço de custo e aplicar a margem de lucro pretendida. Um exemplo foi o que aconteceu com 

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a  aluna  Docinho,  após  perceber  o  grande  movimento  de  professores  comprando  os  seus 

produtos momentos antes da feira, provoquei o seguinte diálogo:  

Professor - “Docinho por quanto você comprou o cento destes salgados?”  

Docinho - “Por R$ 50,00”  

Professor - “Por quanto você está vendendo cada um?”  

Docinho - “Por R$0,50 cada um.”  

Neste  momento  não  precisei  perguntar  mais  nada,  ela  percebeu  que  não  iria  lucrar 

nada com a venda e que se não conseguisse vender todos os produtos iria ter prejuízo. Então, 

ela me questionou: 

Docinho - O que faço?  

Professor - Use sua criatividade!  

Docinho - Professor e se eu vender dois salgados por R$ 1,50, será que terei lucro? 

Professor - O que você acha? 

Docinho - Vou ter lucro, pouco mas vou, pois eu não vendi nenhum abaixo do preço de custo. 

A  feira  foi  realizada  com  um  grande  sucesso,  todos  os  alunos  conseguiram  vender 

todos  ou  grande  parte  de  seus  produtos.  Nas  Figuras  08  e  09  estão  fotos  da  divulgação  e 

realização da feirinha. 

Figura 08 - Divulgação do Projeto Feira na Escola 

41 

 
 
 
 
 
 
Figura 09 - Realização do Projeto Feira na Escola 

Quinto momento 

Esta etapa foi destinada à contabilidade manual do valor arrecadado por cada grupo e 

o percentual de lucro obtido com as vendas. Posteriormente, os alunos foram direcionados ao 

laboratório  de  informática,  para transferir  os  valores  obtidos  para  a planilha eletrônica, para 

efetuar novamente o cálculo do percentual de lucro obtido utilizando o computador, conforme 

mostra  a  Figura  10.  Durante  o  processo,  os  alunos  perceberam  que  o  maior  percentual  de 

lucro nem sempre corresponde a maior quantia arrecadada. 

42 

 
 
 
 
 
Figura 10 - Cálculo do Lucro Obtido 

Foi  possível  notar  nesta  etapa  que  alguns  alunos  tiveram  grande  dificuldade  em 

estabelecer  a  regra  para  a  obtenção  da  taxa  percentual  de  lucro,  sendo  necessárias  algumas 

intervenções, além da dificuldade em trabalhar com planilha. 

4.2.2    Projeto Custo de Produção 

A  escolha  do 

tema  e  o  planejamento  da  atividade  foram  definidos  pelo 

pesquisador/professor. A motivação para essa escolha se deve ao fato dos alunos serem filhos 
de  produtores  que  utilizam  a  irrigação  com  pivô  central2  nas  suas  culturas.  Assim,  com  a 

colaboração da filha de um destes produtores, que possui um pivô central nas proximidades da 

escola,  fizemos um  levantamento minucioso acerca da área cultivada, produtos utilizados na 

produção, mão de obra utilizada para o cultivo da lavoura. 

A finalidade primordial deste projeto foi propiciar aos sujeitos envolvidos um modelo 

de como calcular o custo da produção, o lucro obtido e o retorno obtido por aplicar parte deste 

2  Pivô central de irrigação é um sistema de agricultura irrigada por meio de um pivô. Nesse sistema uma área 
circular é projetada para receber uma estrutura suspensa que em seu centro recebe uma tubulação e por meio 
de um raio que gira em toda a área circular, a água é aspergida por cima da plantação. 

43 

 
 
 
 
 
 
 
                                                             
lucro  em  uma  caderneta  de  poupança,  por  meio  de  cálculos  manuais  e  com  utilização  do 

computador. Os alunos tiveram a oportunidade de trabalhar com aplicações financeiras (juros 

compostos), além de trabalhar a área (aproximada) da lavoura cultivada. 

Utilizando uma tabela de custo (ANEXO C) elaborada com a ajuda do produtor citado 

anteriormente e sua filha (aluna envolvida na pesquisa), os alunos calcularam o preço de custo 

da produção de uma cultura de pimenta e com a receita informada pelo produtor calcularam o 

lucro  da  produção.  Após  obterem  o  lucro  simularam  uma  aplicação  de  quarenta  por  cento 

(40%)  do  lucro  na  poupança  a  juros  de  0,7%  ao  mês  durante  seis  meses.  Nesta  etapa  foi 

necessária uma  maior  intervenção  junto aos alunos (orientação no processo), pois  ainda  não 

tínhamos  trabalhado  com  aplicações,  por  isso  foi  necessário  trabalhar  alguns  conteúdos 

matemáticos. Neste sentido foram repassadas algumas pesquisas sobre aplicações financeiras 

e como calcular o montante gerado.   

Inicialmente,  alguns  alunos  conseguiram  calcular  corretamente  os  resultados  da 

aplicação  em  até  três  meses  (Figura  11)  e  outros  não  conseguiram.  Na  Figura  12,  fica 

evidenciado  o  trabalho  com  juros  compostos  (juros  sobre  juros)  elaborado  pelas  alunas 

Morena Rosa e Branquinha.  

Figura 11 - Cálculo da Aplicação Financeira 

44 

 
 
 
Figura 12 - Tabela construída pelas alunas Morena Rosa e Branquinha 

Aos  poucos  os  alunos  perceberam  uma  lógica,  mas  não  conseguiram  elaborar  uma 

fórmula  –  modelo  -  para  o  processo  de  aplicação  com  juro  sobre  juro,  contudo  houve  um 

grande  avanço  no  processo  de  aprendizagem  dos  mesmos.    O  professor  interviu  a  fim  de 

elaborar o modelo e validá-lo.  

Um  fato  muito  interessante  foi  uma  observação  do  aluno  Tico,  de  que  ao  invés  de 

aplicar parte do lucro, R$ 23.724,00, na poupança ele compraria novilhas a um preço médio 

de R$ 600,00 e após um ano conseguiria vendê-las com 100% de lucro. Ao indagá-lo sobre o 

custo para mantê-las por um ano, ele pôde perceber que não lucraria os 100%, mas certamente 

renderia  mais  que  o  investimento  na  poupança.  Isto  mostra  que  os  alunos  têm  um  bom 

conhecimento  da  realidade  em  que  eles  estão  inseridos  e  que  o  projeto  desenvolvido 

possibilitou a formação do senso crítico dos mesmos. 

4.2.3  Projeto Cesta Básica 

A escolha do tema e o planejamento da atividade foram definidos pelo professor e teve 

como  motivação,  além  do  desenvolvimento  de  competências  matemáticas,  a  abordagem  de 

temas de cunho social. Os alunos pesquisaram,  via  internet, sobre a nomenclatura, origem  e 

composição da cesta básica. Após este levantamento discutiu-se a questão do salário mínimo, 

45 

 
 
 
 
 
 
 
onde  foram  pesquisadas  questões  análogas  às  referentes  à  cesta  básica.  Em  seguida  foram 

feitas algumas indagações, tais como: 

- “O salário-mínimo atual é ideal para se manter uma família com quatro pessoas que reside 

no campo?” 

- “Esta família residindo na cidade teria uma vida digna com um salário?” 

Por meio das discussões propiciadas por estes questionamentos os alunos concluíram 

que,  mesmo  com  toda  a  dificuldade  de  se  morar  no  campo,  para  uma  família  de  quatro 

pessoas, viver na cidade com um salário-mínimo é bem pior, pois no campo grande parte da 

alimentação é produzida pelos próprios consumidores.  

A  partir  disto,  foi  proposto  aos  alunos  que  elaborassem  uma  lista  de  compras, 

utilizando planilha eletrônica, com os produtos, considerados por eles, essenciais. A atividade 

foi conduzida de forma a abordar taxas de variação de preços de determinados produtos entre 

os  estabelecimentos  pesquisados,  variação  de  preço  entre  o  maior  e  o  menor  valor  da  cesta 

básica,  o  valor  percentual  de  gêneros  alimentícios,  material  de  limpeza  e  outros,  e  a 

construção  de  gráficos  através  de  planilhas  eletrônicas.  Os  alunos  dominavam  os  conteúdos 

abordados  e  o  objetivo  principal  foi  a  utilização  dos  recursos  disponíveis  na  planilha 

eletrônica. 

Analisando o diálogo entre os alunos, no início percebe-se a empolgação em elaborar 

uma cesta básica de acordo com seus principais desejos. Após iniciar a pesquisa se atentaram 

para o fato de que na cesta básica deve conter somente produtos de primeira necessidade. A 

partir  destas  informações  os  alunos  construíram  uma  tabela  com  os  produtos  de  suas  cestas 

básicas e pesquisaram os preços dos mesmos utilizando a internet, pois os sujeitos envolvidos 

residem  em  fazendas  e  o  deslocamento  para  a  cidade  para  realizar  a  coleta  de  preços  seria 

inviável.  Foi desenvolvido um  modelo para utilização em diversas situações de comparação 

de  preços  e  cálculos  percentuais  com  a  confecção  dos  respectivos  gráficos.  A  Figura  13 

evidencia o resultado parcial do trabalho realizado pelo grupo do aluno Tico. 

46 

 
 
 
 
Figura 13 - Pesquisa sobre a cesta básica grupo do aluno Tico 

Ao  analisar  as  filmagens  e  as  falas  dos  alunos,  percebe-se  que  alguns  não  estavam 

habituados ao trabalho com o computador e com as planilhas, o que estava provocando certo 

desinteresse  pela  atividade,  mas  com  o  desenvolvimento  das  habilidades  necessárias  para 

desenvolvê-la este desinteresse foi sendo superado. 

De acordo com D’Ambrósio (1996) é importante a formação de cidadãos críticos e  a 

Modelagem Matemática tem esta finalidade, isto foi percebido neste projeto a medida que os 

alunos  foram  capazes  de  mensurar  a  taxa  percentual  gasta  do  seu  salário  em  cada  item  da 

cesta básica e perceber o quanto é difícil para um cidadão se manter em nosso país.  

4.3   Aplicação do Segundo Questionário 

Para elaborar o segundo questionário (Anexo B), seguimos a proposta da Taxonomia 

de Bloom, conforme descrito no Capítulo 3. Foi composto por seis questões relacionadas aos 

temas porcentagem, juros e aplicações financeiras e aplicado em sala de aula.  

A partir da análise da primeira aplicação do questionário  ficou evidenciado a grande 

dificuldade  dos  alunos  em  utilizar  o  conteúdo  em  determinadas  situações-problemas.  A 

maioria  dos  alunos  declarou  que  a  maior  dificuldade  está  em  interpretar  uma  situação-

problema e saber como atacá-la, ou seja, não conseguem relacionar a teoria e a prática, o que 

desestimula o educando.  

Após a  intervenção aplicou-se  novamente o segundo questionário. Vale ressaltar que 

os  envolvidos  não  foram  informados  previamente  da  nova  aplicação  do  questionário.  Ao 
47 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
analisar  os  resultados  evidenciaremos  indícios  de  que  o  processo  de  ensino-aprendizagem 

utilizando  a  Modelagem  Matemática  e  TIC’s  propiciou  uma  construção  significativa  de 

conhecimentos. 

Com  a  primeira  e  a  segunda  questões  pretendíamos  ter  uma  noção  sobre  o  nível  de 

conhecimento  e  compreensão  dos  alunos  com  relação  à  regra  de  três  e  porcentagem.  Na 

primeira aplicação, em cada uma das questões obtivemos 63,3% (sessenta e três vírgula três 

por cento) de acerto e 9% (nove por cento) não respondeu. Observando a Figura 14 percebe-

se  que  o  autor  apresenta  deficiência  na  compreensão  do  significado  de  porcentagem  e  não 

conseguiu  resolver  o  problema  proposto,  o  qual  não  exige  habilidades  referentes  a  análise, 

síntese ou avaliação. Na Figura 15, observa-se que o conhecimento do autor sobre o tema foi 

ampliado e ele soube aplicar seu conhecimento para obter uma resolução eficaz. 

Figura 14 - Primeira Aplicação – Questão 2 

Figura 15 - Segunda Aplicação – Questão 2 

A terceira questão exige capacidade de síntese e  aplicação de conteúdos referentes  à 

regra  de  três  e  porcentagem  envolvendo  venda  à  vista  ou  a  prazo.  Na  primeira  aplicação 

obtivemos  um  total  de  63,3%  (sessenta  e  três  vírgula  três  por  cento)  de  acerto  e  apenas  um 

aluno não respondeu. 

Nas Figuras 16 e 17 estão expostas as resoluções da referida questão, apresentadas por 

um  mesmo  aluno,  nas  duas  aplicações  do  questionário.  Observa-se  que  o  mesmo  tem  certa 

compreensão do conteúdo, tendo em vista que calculou a porcentagem exigida. No entanto na 

primeira  aplicação  não  conseguiu  analisar  a  questão  de  forma  a  identificar  o  que  significa 

calcular o preço com desconto. Além disso, não se deteve em analisar sua resposta, mesmo a 

questão sendo de múltipla escolha.  

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 16 - Primeira Aplicação – Questão 3 

Figura 17 - Segunda Aplicação – Questão 3 

A quarta questão exige competências para análise e aplicação de conteúdos referente 

às taxas percentuais. Na primeira aplicação apenas 36,3% (trinta e seis vírgula três por cento) 

demonstraram possuir conhecimento do assunto e 18,1% (dezoito vírgula um por cento) não 

respondeu a questão, conforme exemplificado nas Figuras 18 e 19. 

Figura 18 - Primeira Aplicação – Questão 4 

Figura 19 - Segunda Aplicação – Questão 4 

Percebe-se  que  na  primeira  aplicação  o  aluno  conseguiu  iniciar  corretamente  o 

exercício, porém durante a execução cometeu um erro nas operações e sua conclusão indica 

que  não  compreendeu  como  calcular  o  aumento  de  salário,  tendo  em  vista  que,  se  as 

operações  estivessem  corretas,  ele  teria  indicado  que  o  novo  salário  de  Fábio  seria  apenas 

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18% (dezoito por cento) do inicial. Na segunda aplicação o mesmo aluno resolveu o problema 

de  maneira  correta,  inclusive  demonstrou  ter  conhecimento  sobre  a  representação  da 

porcentagem em número decimal. 

A  quinta  e  sexta  questões  exigem  habilidades  para  análise  e  aplicação  de 

conhecimentos  sobre  juros.  Na  primeira  aplicação  nenhum  dos  envolvidos  conseguiu 

responde-las corretamente, sendo que 45,4% (quarenta e cinco vírgula quatro por cento) não 

responderam as questões.  

Sobre  a  quinta  questão,  observa-se  através  da  Figura  20  que  o  aluno  não  tem  uma 

compreensão  sobre  aplicação  financeira.  O  erro  cometido  por  ele  foi  somar  as  taxas 

percentuais,  tendo  cometido  um  erro  nos  cálculos,  e  calcular  a  porcentagem  sobre  capital 

aplicado, apesar da observação inserida ao final do enunciado do exercício. Este foi o mesmo 

erro cometido pelos outros alunos.  

Na segunda aplicação, Figura 21, é possível perceber que o aluno compreendeu o tema 

obtendo êxito na resolução do problema. 

Figura 20 - Primeira Aplicação – Questão 5 

Figura 21 - Segunda Aplicação – Questão 5 

Analisando  a  sexta  questão  pode-se  perceber  que  os  alunos  não  tinham  o  hábito  de 

determinar a taxa percentual, consideram o valor do aumento como sendo a taxa, na Figura 22 

colocamos, como exemplo, a resolução apresentada por um aluno. Após a intervenção alguns 

alunos conseguiram apresentar uma resolução satisfatória, como está exemplificado na Figura 

23. 

50 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 22 - Primeira Aplicação – Questão 6 

Figura 23 - Segunda Aplicação – Questão 6 

Na  tabela  seguinte  relacionamos  os  acertos  de  cada  aluno  e  os  percentuais  de  acerto 

por questão e por aluno na primeira aplicação do questionário. 

ALUNO 
(APELIDO) 

ANY 
BOLA 
BRANQUINHA  
CRF 
DOCINHO 
GALEGO 
MORENA  
MORENA ROSA 
PP 
TATA 
TICO 
PERCENTUAL  
POR QUESTÃO 

5 

6 

QUESTÕES (1ª APLICAÇÃO) 

1 

X 

X 
X 
X 
X 
X 
X 

2 

X 
X 

X 

X 
X 
X 

X 

3 
X 

X 
X 
X 

X 
X 
X 
X 

4 

X 

X 
X 
X 

PECENTUAL DE 
ACERTO (%) 
16,66% 
16,66% 
66,60% 
16,66% 
50,00% 
16,66% 
66,66% 
66,66% 
66,66% 
33,33% 
16,66% 

63,36%  63,36%  63,36%  36,36%  0,00%  0,00% 

39,38% 

Tabela 1- Resultado do Questionário Aplicado antes da Pesquisa 

Percebe-se  que  os  sujeitos  envolvidos  na  pesquisa  possuíam,  a  priori,  uma  grande 

deficiência em analisar e interpretar os dados da situação problema, bem como em aplicar os 

conteúdos estudados previamente.  

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
A  tabulação  dos  resultados  obtidos  a  partir  da  segunda  aplicação  segue  na  próxima 

tabela. 

ALUNO 
(APELIDO) 

ANY 
BOLA 
BRANQUINHA  
CRF 
DOCINHO 
GALEGO 
MORENA  
MORENA 
ROSA 
PP 
TATA 
TICO 

PERCENTUAL  
POR QUESTÃO 

QUESTÕES (2ª APLICAÇÃO) 

2 
X 
X 
X 

X 

X 
X 
X 
X 

3 
X 
X 
X 
X 

X 
X 

X 
X 
X 
X 

4 
X 
X 
X 

X 
X 
X 

X 
X 
X 
X 

5 

X 

X 

X 

1 

X 
X 

X 

X 

X 
X 
X 
X 

PECENTUAL 
DE ACERTO(%) 
50,00% 
66,66% 
100,00% 
16,66% 
33,33% 
33,33% 
66,66% 

83,33% 
100,00% 
66,66% 
100,00% 

6 

X 

X 
X 

X 

72,72% 

72,72%  90,90%  90,90%  27,27%  27,27% 

65,15% 

Tabela 2-Resultado do Questionário após a Pesquisa 

Analisando os dados da Tabela 2, percebe-se que houve uma melhora significativa no 

desempenho  dos  alunos  no  questionário  após  a  realização  dos  projetos  e  da  utilização  do 

computador. Este fato é indício da importância de relacionar os conteúdos matemáticos com 

situações-problemas da vivência dos alunos e TIC’s.  

Além  da  melhora  referente  à  aprendizagem  de  conteúdos  matemáticos,  por  meio  de 

observação e análise das fontes de dados, podemos afirmar que houve melhora na convivência 

social dos alunos. Eles se tornaram pessoas mais participativas, demonstrando maior empenho 

nas atividades desenvolvidas pela instituição, ou seja, cresceram enquanto cidadãos. 

52 

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

O  fator  primordial  que  motivou  o  desenvolvimento  de  um  trabalho  nesta  linha  de 

pesquisa, foi presenciar, por diversas vezes, queixas de como é difícil e desmotivador o estudo 

da Matemática, acompanhadas das célebres perguntas: “Para que serve este conteúdo? Onde 

vou utilizá-lo no meu cotidiano?”   

No entanto, pode-se perceber que os educandos se mostram mais receptivos ao estudo 

da  Matemática,  quando  os  conteúdos  estão  diretamente  relacionados  com  experiências  do 

cotidiano.  Nesta  perspectiva,  optamos  por  trabalhar  com  Modelagem  Matemática  e  a 

utilização do computador como um instrumento facilitador e motivador da aprendizagem. 

A partir da escolha destas metodologias, o trabalho foi desenvolvido em uma turma de 

oitavo  ano  (8°  ano)  do  ensino  fundamental  da  Escola  Municipal  “Arminda  Rosa  de 

Mesquita”,  situada  na  zona  rural  do  município  de  Catalão.  A  escolha  desta  turma  foi 

determinada pelo alto grau de dificuldade que a mesma possuía em trabalhar os conteúdos de 

porcentagem,  regra  de  três  e  juros,  além  de  outras  dificuldades.  A  partir  deste  contexto  os 

projetos  trabalhados  utilizando  Modelagem  Matemática  e  o  computador  tiveram  como 

objetivo  fundamental  investigar  a  contribuição  que  estas  metodologias  proporcionam  para  o 

ensino-aprendizagem destes conteúdos.  

No  decorrer  da  observação  dos  sujeitos  envolvidos  na  pesquisa,  da  análise  dos 

questionários  e  das  discussões,  observa-se  o  envolvimento  e  a  dedicação  dos  alunos  para 

realização das atividades propostas. No entanto alguns deles tinham grandes dificuldades em 

expor sua opinião. Por exemplo, o aluno Galego poucas vezes conversou e expôs sua opinião,  

porém  executava  as  atividades  em  grupo;  a  aluna  Any  não  se  mostrava  empenhada  na 

realização  das  atividades  em  consequência  da  dificuldade  em  escrita  matemática  e  

interpretação e o computador para ela tinha apenas uma finalidade: acessar as redes sociais. 

Um  grande  problema  enfrentado  por  todos  os  alunos  envolvidos  na  pesquisa  foi  a 

interpretação  necessária  em  cada  projeto,  como  interpretar  uma  situação-problema  e 

transcrevê-la  para  linguagem  matemática.  No  entanto,  o  trabalho  em  grupo  foi  bem  aceito 

pelos  alunos,  o  que  contribuiu  para  o  trabalho  com  a  modelagem,  pois  a  interação  com  os 

colegas  e  com  o  professor  é  essencial.  À  medida  que  os  alunos  interagem  entre  si  e  com  o 

professor  surgem  novas  ideias,  novas  propostas  na  busca  de  uma  solução,  assim  todos 

aprendem juntos. Vale ressaltar que o número de alunos envolvidos no estudo possibilitou um 

melhor atendimento individual. 

53 

 
 
 
 
 
 
Durante o trabalho e a análise das filmagens pode-se perceber que a mudança da rotina 

durante  as  aulas  deixou  os  alunos  um  tanto  quanto  perdidos.  No  início  ficou  evidente  que 

estavam  totalmente  dependentes  do  professor.  No  entanto,  com  o  decorrer  do  trabalho, 

conseguiram adquirir um certo nível de independência. Outro aspecto interessante observado 

foi  a  melhor  desenvoltura  e  maior  envolvimento  dos  alunos  para  discutir  as  situações 

problemas relacionadas ao cotidiano dos mesmos. 

Segundo  Moraes  (1997)  a  informática  é  uma  ferramenta  metodológica  capaz  de 

possibilitar transformações significativas no processo ensino-aprendizagem. E a utilização do 

laboratório  de  informática  como  suporte  nas  atividades  desenvolvidas  trouxe  grandes 

benefícios. Alguns alunos tiveram a oportunidade de trabalhar a Matemática com a utilização 

de  recursos  aos  quais  não  possuíam  acesso,  com  isto  desenvolveram  uma  nova  habilidade, 

referente ao uso de TIC’s, que é importante para a garantia à cidadania dos envolvidos.  

No  decorrer  do  trabalho  pode-se  notar  o  empenho  dos  participantes  em  cumprir  as 

tarefas  de  maneira  satisfatória,  principalmente  ao  utilizar  o  computador.  Na  construção  dos 

gráficos  e  tabelas,  quando  começaram  a  dominar  os  recursos  disponíveis  na  planilha 

eletrônica,  foi  possível  perceber  como  se  sentiram  confiantes  em  modificar  e  trabalhar  os 

gráficos de acordo com suas preferências.    

Portanto, ao final da experiência vivenciada ficou evidente que além do resultado final 

envolvendo o conhecimento matemático, os sujeitos da pesquisa desenvolveram competências 

para  lidar  com  ferramentas de  informática, aperfeiçoaram o senso de solidariedade uns para 

com os outros e aprenderam a trabalhar em equipe em torno de um objetivo. Isto corrobora a 

afirmação  de  Bassanezi  (2011)  de  que  o  fundamental  da  Modelagem  Matemática  não  é 

somente  o  modelo  matemático  concluído,  mas  os  conceitos  e  habilidades  adquiridas  pelos 

alunos durante o processo, as quais são importantes para a sua formação acadêmica e social.    

Nos  trabalhos  em  grupos  pode-se  perceber  que  alguns  grupos  foram  mais  proativos 

que os outros, principalmente os grupos liderados pela aluna Morena Rosa e o grupo da aluna 

Docinho.  Isto  ficou  evidenciado  na  construção  dos  gráficos  referentes  à  pesquisa  realizada 

para  o  projeto  feira  na  escola,  enquanto  os  outros  grupos  realizavam  apenas  as  tarefas 

propostas, estes dois grupos realizavam atividades extras,  formatavam os gráficos de acordo 

com  sua  preferência,  mudavam  o  tipo  de  gráfico,  efetuavam  várias  manipulações  com  a 

planilha. 

Durante a pesquisa ficou evidente que alguns alunos não tinham acesso ao computador 

e  nem  a  internet,  sendo  necessária  uma  maior  intervenção  para  que  as  atividades  propostas 

54 

 
 
 
 
 
 
 
fossem executadas. Neste sentido, houve um grande avanço, pois ao final das atividades estes 

alunos  já  conseguiam  dominar  alguns  recursos  do  computador  e  utilizar  a  internet  para 

consultas  e  não  apenas  para  acesso  às  redes  sociais.  Ao  final  da  pesquisa  ficou  claro  que  o 

desinteresse  no  período  inicial  era  decorrente  da  falta  de  conhecimento  de  informática  e  de 

conteúdos da Matemática. 

Segundo  Biembengut  (1999),  a  Modelagem  Matemática  é  a  metodologia  que  pode 

acabar com o distanciamento entre teoria e prática. Analisando as filmagens nota-se que trazer 

o conteúdo para a realidade vivenciada pelos alunos foi o ponto chave do processo. Percebe-

se  isto  ao  analisar  o  desenvolvimento  dos  projetos,  concluindo  que  aqueles  de  maior 

correlação  com  as  suas  necessidades,  projeto  feira  na  escola  e  o  projeto  custo  de  produção, 

apresentaram  melhores resultados.  

Com  relação  ao  projeto  cesta  básica,  alguns  alunos  não  se  sentiram  motivados  pela 

grande dificuldade de pesquisar os preços dos produtos e por não fazer parte da realidade dos 

mesmos fazer compras. No entanto, o ganho com o projeto foi grande, pois os alunos tiveram 

a  oportunidade  de  montar  sua  própria  cesta  básica,  trabalhar  com  sites  de  pesquisa  e 

principalmente verificar o quanto é difícil para um trabalhador, que recebe apenas um salário 

mínimo, sobreviver. 

O projeto custo de produção oportunizou aos alunos calcular o custo de produção de 

uma determinada cultura, através da construção de uma tabela com os custos e com a receita. 

Grande parte dos pequenos produtores não tem o hábito de calcular o custo de produção, os 

produtos são vendidos conforme o preço de mercado. Assim, os sujeitos envolvidos puderam 

transmitir para os seus pais os conhecimentos adquiridos.  

Analisando  os  dados  obtidos  no  segundo  questionário  aplicado  antes  e  depois  do 

desenvolvimento  das  atividades  propostas,  percebe-se  que  os  sujeitos  que  realmente  se 

dedicaram  às  atividades  tiveram  uma  grande  melhora  no  desenvolvimento  de  atividades 

relacionadas aos conteúdos: juros, regra de três, porcentagem, aplicações financeiras, tabelas e 

gráficos,  além  de  adquirir  conhecimentos  na  área  da  informática,  em  especial,  as  planilhas 

eletrônicas.  O  que  demonstra  que  a  Modelagem  Matemática  e  a  utilização  das  TIC’S 

possibilitou um avanço no ensino-aprendizagem do conteúdo em foco. 

Assim  os  projetos  desenvolvidos  para  a  pesquisa  continuarão  a  serem  aplicados  e 

passou a fazer parte dos projetos pedagógicos desenvolvidos pela escola. 

Com relação à metodologia da Modelagem Matemática, pode-se concluir que é válida, 

pois  permite  uma  contextualização  de  conteúdos  e  possibilita  aos  alunos  a  participação  no 

55 

 
 
 
 
 
 
 
processo de construção do conhecimento, eles passam da passividade para a atividade, como 

relata  Barbosa  (2003).  Neste  processo,  os  sujeitos  envolvidos  foram  capazes  de  investigar, 

construir  conceitos  e  estabelecer  relações  com  outras  disciplinas.  Também  propiciou  uma 

maior interação entre alunos e professor. 

Porém, em  muitos  momentos percebe-se que os alunos  ficaram  inseguros, esperando 

um direcionamento. Esta é uma das dificuldades enfrentadas na utilização desta metodologia, 

pois os alunos deverão sair da passividade, para ele próprio buscar os novos conceitos. Esta 

insegurança  foi  se  desfazendo  à  medida  que  as  atividades  foram  sendo  desenvolvidas, 

propiciando a interação em grupo. 

Outra  dificuldade  enfrentada  na  utilização  da  Modelagem  Matemática  é  o  tempo 

exigido para aplicar a metodologia. Com o amplo currículo a ser cumprido fica difícil utilizar 

esta metodologia, visto que o aluno deverá buscar o conhecimento, construir novos conceitos 

e isto demanda tempo. 

Portanto,  concluímos  que  a  Modelagem  Matemática  é  uma  metodologia  de  ensino 

importante, a qual propicia maior interesse e aprendizagem por parte dos alunos. Ela deve ser 

implantada com a finalidade de possibilitar ao aluno a busca pelo conhecimento, de forma que 

o  mesmo  deixe  de  ser  apenas  um  receptor  e  participe  ativamente  da  construção  de  seu 

conhecimento.  Contudo,  deve-se  tomar  o  cuidado  de,  com  a  utilização  da  Modelagem 

Matemática, não comprometer os conteúdos curriculares que devem ser abordados a cada ano. 

Quanto à utilização de TIC’s como ferramentas para construção do conhecimento é necessário 

um  domínio  da  metodologia  para  que  a  mesma  não  se  torne  uma  distração,  sem  um 

verdadeiro aproveitamento no processo de ensino-aprendizagem. 

56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6  REFERÊNCIAS 

ALMEIDA, Maria Elizabeth Bianconcini de. Da atuação à formação de professores. In: Salto 
para o futuro: TV e  informática  na Educação. Secretaria de Educação a Distância. Brasília: 
Ministério da Educação, 1998. 112 p. Série de Estudos Educação a Distância. 

BARBOSA,  J.  C.  O  que  pensam  os  professores  sobre  a  Modelagem  Matemática?  Zetetiké, 
em:< 
Campinas, 
11, 
http://www.fae.unicamp.br/revista/index.php/zetetike/article/view/2604>. 
Acesso: 
11/11/2013. 

Disponível 

67-85, 

1999. 

7, 

p. 

v. 

n. 

______________. Modelagem na Educação Matemática: contribuições para o debate teórico. 
In:  REUNIÃO  ANUAL  DA  ANPED,  24.,  2001,  Caxambu.  Anais...  Rio  Janeiro:  ANPED, 
2001. 
em:< 
http://www.educadores.diaadia.pr.gov.br/arquivos/File/2010/artigos_teses/MATEMATICA/A
rtigo_Barbosa.pdf>. Acesso: 15/11/2013. 

Disponível 

CD-ROM. 

1 

______________. Modelagem Matemática na sala de aula. Perspectiva, Erechim (RS), v. 27, 
n. 98, p. 65-74, junho/2003. 

BASSANEZI, R. C. Modelagem como metodologia de ensino de matemática. In: Actas de la 
Séptima  Conferencia  Interamericana  sobre  Educacíon  Matemática.  Paris:  UNESCO,  1990. 
p.130 

BASSANEZI,  R.  C.  Ensino-aprendizagem  com  Modelagem  Matemática:  uma  nova 
estratégia. 3. ed. São Paulo: Contexto, 2011.  

BIEMBENGUT,  Maria  Salett.  Modelagem  Matemática  &  Implicações  no  Ensino-
Aprendizagem de Matemática. Editora da FURB: Blumenau, 1999.  

BOGDAN, R. C.; BIKLEN, S. K.  Investigação qualitativa em Educação: uma  introdução à 
teoria e aos métodos. Porto: Porto Editora, 1994. 

D’AMBRÓSIO, Ubiratan. Educação matemática: Da teoria à prática, Campinas, SP: Papirus, 
1996.  de  la  Séptima  Conferencia  Interamericana  sobre  Educacíon  Matemática.  Paris: 
UNESCO, 1990. p. 130-155.  

FERRAZ & BELHOT Taxonomia de Bloom: revisão teórica e apresentação das adequações 
do instrumento para definição de objetivos instrucionais. In: Gest. Prod., São Carlos, v. 17, n. 
2, p. 421-431, 2010 

LÜDKE,  H.  A.;  ANDRÉ,  M.  E.  D.  Pesquisa  em  Educação:  abordagens  qualitativas.  São 
Paulo: EPU, 1986. 

MORAES,  Maria  Cândida.  Informática  Educativa  no  Brasil:  Uma  história  vivida,  algumas 
lições aprendidas. In: Revista Brasileira de Informática na Educação – Número 1 – 1997  

NASCIMENTO,  João  Kerginaldo  Firmino  do.    Informática  aplicada  à  Educação.  Brasília: 
Universidade de Brasília, 2007. 84 p. 

57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VALENTE,  J.  A.  O  Computador  na  Sociedade  do  Conhecimento.  Campinas,  SP: 
UNICAMP/NIED, 1999. 

SITE: 

http://www.furb.br/cremm/portugues/cremm.php?secao=Precursores.  Acesso  em  28  de  abril 
de 2014. 

58 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXOS 

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO – A 

UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS – CAMPUS CATALÃO 
DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA - PROFMAT 
MESTRADO EM MATEMÁTICA - PROFMAT 

Caro aluno,   

Questionário 1 

Este  questionário  visa  coletar  dados  para  nossa  pesquisa  sobre  o  processo  de  ensino- 
aprendizagem  da  Matemática  utilizando  a  Modelagem  Matemática  e  as  TIC’s.  Vale  ressaltar  que 
todos os dados da pesquisa ficarão em sigilo. 

NOME: _______________________________________________________ 
IDADE: _______________ 
SÉRIE:________________ 

01. Você gosta de estudar? 
(    ) Sim 

(    )Não 

02. Qual disciplina você mais gosta? E porquê? 
__________________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________________ 

03. Você gosta de como a matemática é ensinada? 
(    ) Sim  

(    )Não 

04. Como você gostaria que fossem as aulas de matemática? 
__________________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________________ 

05. Você gostaria que no ensino de matemática fosse utilizado o computador como facilitador da 
aprendizagem? 
(    ) Sim 

(    ) Não 

06. Você discute com o professor as dificuldades em relação a matéria? 
(    ) Sim  

(    ) Não 

07. O que você tem mais dificuldade? 
(    ) Assimilar o conteúdo. 
(    ) Interpretar as atividades 
(    ) Efetuar cálculos 

60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
08. Você considera a matemática importante para você no seu cotidiano? 
(    ) Sim 

(    ) Não 

09. Você gostaria que os professores utilizassem algum meio tecnológico em suas aulas? 
(    ) Sim  

(    ) Não 

10. Você se sente estimulado a aprender? 
(    ) Não 
(    ) Sim  

11. Você tem computador em casa?  
(    ) Sim  

(    ) Não 

12. Você usa computador na escola para auxiliar nos conteúdos? 
(    ) sim  

(    ) Não 

13. Você tem acesso à internet? 
(    ) Sim  

(    ) Não 

14. O que você mais acessa na internet? 
__________________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________________ 

61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO - B 

UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS – CAMPUS CATALÃO 
DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA - PROFMAT 
MESTRADO EM MATEMÁTICA - PROFMAT 

Caro aluno,   

Questionário 2 

Este  questionário  visa  coletar  dados  para  nossa  pesquisa  sobre  o  processo  de  ensino-
aprendizagem  da  Matemática  utilizando  a  Modelagem  Matemática  e  as  TIC’s.  Vale  ressaltar  que 
todos os dados da pesquisa ficarão em sigilo. 

REGRA DE TRÊS, PORCENTAGEM E JUROS 

01.  O que significa dizer que: (Conhecimento, compreensão) 
a) Numa mercadoria que custava R$ 100,00, um cliente recebeu 10% de desconto na compra desta 
mercadoria.  

b) O cliente pagou 10% de juros ao mês em uma compra de R$ 100,00 paga com 30 dias de prazo? 

02. Calcule 15% de R$ 1400,00. (Conhecimento, compreensão) 

03. Katienne tem duas opções de pagamento na compra de um fogão: sem juros, em quatro parcelas 
mensais iguais de R$ 350,00; ou à vista, com 15% de desconto. Neste contexto, o preço desse fogão, 
à vista, é: (síntese, aplicação) 
a) R$ 1.190,00  b) R$ 1.110,00  c) R$ 1.210,00  d) R$ 1.090,00  e) R$ 1.290,00 

04. O salário de Fábio era de  R$ 3.500,00. Ele  teve  um aumento de  18%. Qual o seu novo salário? 
(análise, aplicação) 

05. Há dois meses Carlos depositou R$ 2.000,00 em sua caderneta de poupança. No primeiro mês a 
poupança rendeu 0,9% e no segundo mês 1,2%. Sabendo que ele não realizou saques nem depósitos 
nesse  período,  qual  a  quantia  que  ele  possui  após  tais  rendimentos?  (Cuidado:  o  rendimento  da 
poupança é acumulativo, ou seja, juros sobre juros) (análise, aplicação) 

62 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
06.  Um tablet está sendo vendido por R$ 400,00 reais à vista ou em duas prestações de R$ 215,00 
cada. A primeira parcela deve ser paga no ato da compra e a segunda com 30 dias. Determine a taxa 
mensal de juros cobrada pela loja na venda a prazo. (análise, aplicação) 

63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO – C 

UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS – CAMPUS CATALÃO 
DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA - PROFMAT 
MESTRADO EM MATEMÁTICA - PROFMAT 

ATIVIDADES:  CUSTO DE PRODUÇÃO – RENTABILIDADE E APLICAÇÃO FINANCEIRA (POUPANÇA) 
LAVOURA DE PIMENTA IRRIGADA POR PIVÔ CENTRAL 
FAZENDA SÃO DOMINGOS 
PROPRIETÁRIO: HUMBERTO CAMARGO DA SILVA 
ÁREA PLANTADA: 16 HECTARES 

PREÇO UNITÁRIO 

PREÇO TOTAL 

R$ 800,00  
R$ 1.400,00 

R$ 1.400,00 
R$ 3.400,00 
R$ 60,00 
R$ 30,00  
R$ 20,00 
R$ 70,00 

R$ 15.000,00 

DE 

CUSTO DE PRODUÇÃO: 
INSUMO 
ADUBO 4.14.8 
CLORETO 
POTÁSSIO 
URÉIA 
MAP PURIFICADO 
PODEUM-EM 
SUPERA 
MANZATI  
CASUMIM 
MÃO DE OBRA 
CUSTO TOTAL: 

QUANTIDADE 
32 TONELADAS (t) 
6 t  

8 t 
½ t  
8 LITROS (l) 
32 l 
100 kg 
16 l 

PRODUTIVIDADE: 40 Caminhões 
É pago ao produtor R$ 2.650,00 por caminhão 

RECEITA TOTAL: ________________________ 
LUCRO: ______________________________ 

RETIRANDO  40%  DO  LUCRO  PARA  CUSTEIO  E  OUTROS  GASTOS  E  APLICANDO  O  RESTANTE  NA 
POUPANÇA A JUROS DE 0,7% AO MÊS. QUANTO TERÁ APÓS SEIS (6) MESES? 

PERÍODO (MESES) 

JUROS 

CAPITAL 

MONTANTE 

64 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
