UNIVERSIDADE ESTADUAL DO SUDOESTE DA BAHIA – UESB 

DEPARTAMENTO DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLÓGICAS – DCET 

CURSO DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

PROPOSTA DE ATIVIDADES PARA O 

DESENVOLVIMENTO DO RACIOCÍNIO 

LÓGICO UTILIZANDO O SUDOKU 

Leonardo Dias de Novaes 

Orientador: Prof. Júlio César dos Reis 

Vitória da Conquista 

2016

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LEONARDO DIAS DE NOVAES 

PROPOSTA DE ATIVIDADES PARA O DESENVOLVIMENTO DO RACIOCÍNIO LÓGICO 

UTILIZANDO O SUDOKU. 

Dissertação apresentada por Leonardo Dias De 

Novaes como exigência do curso de Mestrado em 

Matemática Profissional da Universidade Estadual do 

Sudoeste da Bahia - UESB -  sob a orientação do 

professor Júlio César dos Reis.  

Vitória da Conquista 

2016

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
N814p        Novaes, Leonardo Dias.      

                             Proposta  de  atividades  para  o  desenvolvimento  do  raciocínio 
lógico utilizando o Sudoku. / Leonardo Dias Novaes, 2016. 

                              61f.  
                              il.; color.     
                             Orientador (a): Dr. Júlio César dos Reis.   
                             Dissertação (mestrado) – Universidade Estadual do Sudoeste 
                      da Bahia, Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional -   
                     PROFMAT, Vitória da Conquista - BA, 2016. 

         1. Lúdico. 2. Sudoku.  3. Raciocínio Lógico. I. Reis, Júlio César 
dos.  II. Universidade Estadual Sudoeste da Bahia, Mestrado 
Profissional em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT.  III. T.  

                                                                                                CDD: 371.397 

Catalogação na fonte: Juliana Teixeira de Assunção 
UESB – Campus Vitória da Conquista – BA  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
                                                                                                      
                                                                              
 
                                  
                                                                                                                                       
                                                                                 
                           
                                                                                              
                                                                                                        
 
 
 
 
PROPOSTA DE ATIVIDADES PARA O DESENVOLVIMENTO DO RACIOCÍNIO LÓGICO 

UTILIZANDO O SUDOKU 

LEONARDO DIAS DE NOVAES 

Aprovado em ____/____/_____. 

BANCA EXAMINADORA 

_________________________________________________ 

Júlio César dos Reis 

Doutor - UESB 

__________________________________________________ 

Roque Mendes Prado Trindade 

Doutor - UESB 

__________________________________________________ 

Sandra Rego de Jesus 

Doutora - UFBA 

CONCEITO FINAL: _____________________

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A minha família e amigos, que sempre incentivaram meus 

sonhos e estiveram sempre ao meu lado. 

Aos meus colegas de classe e demais formandos pela amizade 

e companheirismo que recebi. 

Ao Professor Júlio Reis, que me acompanhou, transmitindo-

me tranquilidade nesse momento. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

As  atividades  lúdicas  sempre  estiveram  presentes  na  história,  na  ação  e  no 

desenvolvimento  do  ser  humano,  junto  com  outras  atividades,  além  de  garantir  a 

sobrevivência, eram formas prazerosas de ensinamento desenvolvendo nas crianças e jovens, 

valores, crenças e costumes, mantendo assim a cultura, bem como o prolongamento da vida, 

logo  deve  ser  tratado  como  um  meio  de  alcançar  a  aprendizagem,  pois  permite  ao  aluno 

aprender  conteúdos  de  forma  divertida  sem  que  se  perca  o  objetivo  desse  conteúdo.  Como 

agente do lúdico, os jogos, na sala de aula, buscam abranger a reflexão ação, favorecendo a 

integração  de  conteúdos  com  o  cotidiano  do  aluno,  pois  ao  jogar  o  aluno  necessita 

desenvolver  estratégias  para  resolução  de  situações  em  que  são  exigidas:  habilidades  e 

conhecimento de diversos conceitos e propriedades ampliando seu conhecimento matemático  

e do raciocínio lógico. Assim, a utilização de jogos nas aulas de matemática é uma maneira 

diferente  de  vê  os  conteúdos,  modificando  a  práxis,  atraindo  o  aluno  para  o  centro  do 

processo, tornando-o um explorador do conhecimento, um investigador, um estrategista,  um 

ser que  raciocina de forma lógica e em  busca de um  objetivo. Por isso desenvolvemos essa 

proposta,  visando,  através  do  Sudoku,  um  jogo  que  embora  de  regras  simples,  exige  do 

jogador  um  alto  grau  de  atenção,  concentração  e  raciocínio  lógico,  para  demonstrar  que  o 

lúdico,  em  especial,  os  jogos  são  uma  ferramenta  importante  no  processo  de  ensino 

aprendizagem.    

Palavras chaves: Lúdico; Sudoku; Raciocínio Lógico. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lista e Figuras 
Figura 1- Sudoku Tradicional ................................................................................................... 30 
Figura 2 - Resolução do Sudoku da Figura 1. .......................................................................... 30 
Figura 3 - Modelo de variações de Sudoku. ............................................................................. 30 
Figura 4 - Multi Sudoku ........................................................................................................... 31 
Figura 5 - Jana Tyvola e Wayne Gould .................................................................................... 32 
Figura 6 - Criando um Sudoku tradicional ............................................................................... 33 
Figura 7 - Criando Solução ....................................................................................................... 34 
Figura 8 - Criando Níveis ......................................................................................................... 34 
Figura 9 - Solução .................................................................................................................... 35 
Figura 10 - Mini Sudoku .......................................................................................................... 35 
Figura 11 - Sudoku Clássico ..................................................................................................... 36 
Figura 12 - Sudoku Diagonal.................................................................................................... 37 
Figura 13 - Sudoku Irregular. ................................................................................................... 37 
Figura 14 - Mega Sudoku ......................................................................................................... 38 
Figura 15 - Jogo 1 ..................................................................................................................... 45 
Figura 16 - Solução do Jogo 1 .................................................................................................. 45 
Figura 17 - Jogo 2 ..................................................................................................................... 45 
Figura 18 - Solução do Jogo 2 .................................................................................................. 46 
Figura 19 - Jogo 3 ..................................................................................................................... 46 
Figura 20 - Solução do Jogo 3 .................................................................................................. 46 
Figura 21 - Janela Inicial do Excel ........................................................................................... 49 
Figura 22 - Confecção do quadro do Sudoku ........................................................................... 50 
Figura 23 - Confecção do quadro Passo 1 ................................................................................ 51 
Figura 24 - Confecção do quadro Passo 2. ............................................................................... 51 
Figura 25 - Confecção do quadro Passo 3. ............................................................................... 52 
Figura 26 - Confecção do quadro Passo 4 ................................................................................ 52 
Figura 27 - Confecção do quadro Passo 5. ............................................................................... 53 
Figura 28 - Confecção do quadro Passo 6. ............................................................................... 53 
Figura 29 - Confecção do quadro Passo 7 ................................................................................ 54 
Figura 30 - Confecção do quadro Passo 8. ............................................................................... 54 
Figura 31 - Condicional Completa ........................................................................................... 55 
Figura 32 - Algoritmo completo. .............................................................................................. 56 

 
 
 
 
CONTEÚDO 

INTRODUÇÃO ...................................................................................................................................... 9 

1. FUNDAMENTAÇÃO TEORICA .................................................................................................... 13 

1.1 – O LÚDICO, A HISTÓRIA DOS JOGOS E SUA RELAÇÃO COM A EDUCAÇÃO. .......... 14 

1.2 – AS RELAÇÕES ENTRE OS JOGOS E OS PRINCIPAIS ENVOLVIDOS NO PROCESSO 
DE ENSINO APRENDIZAGEM. .................................................................................................... 16 

1.3 –  OBJETIVOS E MÉTODOS PARA O TRABALHO COM JOGOS ...................................... 17 

1.4  – TIPOS DE JOGOS E SUAS FINALIDADES ........................................................................ 18 

1.5 – O PLANEJAMENTO PARA OS JOGOS ............................................................................... 19 

1.6 – OS BENEFÍCIOS E RESSALVAS EM SUA APLICAÇÃO .................................................. 20 

1.7 – AS TICS, O LÚDICO E SUA APLICAÇÃO A EDUCAÇÃO: .............................................. 21 

1.8 – RESUMOS DE TRABALHOS RELACIONADOS AO SUDOKU ....................................... 22 

2. METODOLOGIA ............................................................................................................................. 27 

3. SUGESTÃO DE JOGO: SUDOKU .................................................................................................. 29 

4. PROPOSTA DE TRABALHO ......................................................................................................... 39 

5. RESULTADO ESPERADOS E CONSIDERAÇÕES FINAIS ........................................................ 58 

6. BIBLIOGRAFIA ............................................................................................................................... 59 

APÊNDICE ........................................................................................................................................... 61 

8 

 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

Embora  o  avanço  das  tecnologias  tenha,  contemporaneamente,  maior  relevância  em 

diversas áreas do conhecimento humano, inclusive no ensino de modo geral, ainda hoje falta 

ao  ensino  da  Matemática  instrumentos  que  possam  desmistificar  seus  conceitos  e 

propriedades.  Pois as mesmas ainda se encontram separadas da realidade do aluno, apesar de 

existirem  muitas  experiências  bem  sucedidas,  elas  estão  de  forma  isoladas  e  aplicadas  em 

alguns  conteúdos  faltando  algo  para  que  elas  possam  atuar  de  forma  conjunta  para 

contextualizar de forma mais geral o ensino aprendizagem.    

A  didática  aplicada  no  ensino  é,  geralmente,  desvinculada  da  realidade  vivida  pelos 

discentes e os materiais didático como o livro não apresenta, em sua maioria, ideias e recursos 

possíveis  para  que  o  docente  faça  essa  ponte,  sendo  assim,  os  conteúdos a  serem  estudados 

ficam isolados da realidade vividas e os conceitos, exercícios e situações propostas não fazem 

sentido ficando apenas na abstração. 

É  fato  que  os  livros  didáticos  trabalham  de  forma  tecnicista  onde  apresentam  os 

conceitos,  modelos  e  propriedades,  propõem  exercícios  modelos  e  exercícios  propostos  de 

forma mecânica e quando apresentam situações problema não estão vinculadas com situações 

cotidianas, os quais não incentivam aos alunos à investigação e a pesquisa. 

 Outro fator é a ausência do lúdico, pois deixam de mostrar que a matemática pode ser 

prazerosa dando-lhe sempre um ar de seriedade e de conteúdos que estão prontos e acabados, 

não deixando espaço para mudanças e métodos diferentes.   

Como  afirma  Smole  et  al  (2008),  “em  se  tratando  de  aulas  de  matemática,  o  uso  de 

jogos  implica  uma  mudança  significativa  nos  processos  de  ensino  e  aprendizagem  que 

permite alterar o modelo tradicional de ensino, que muitas vezes tem no livro e em exercícios 

padronizados seu principal recurso didático”.   

Não  queremos  propor  nova  didática,  porém  é  necessário  discutirmos  novos  métodos 

para  o  processo  de  ensino  aprendizagem,  como  o  lúdico  que,  através  de  seus  jogos  e 

brincadeiras e utilizando-se da pesquisa, da investigação e da modelagem matemática podem 

ajudar, de forma decisiva, para a contextualização dos conteúdos, bem como na motivação do 

discente  em  aprender  a  disciplina  e,  por  fim,  na  elevação  de  sua  autoestima,  pois,  torna  o 

aprendizado da matemática mais fácil.  

Para tanto, como afirma Oliveira (2009, p.113) 

[...]  os  professores  deveriam  ser  capacitados  para  a  prática  lúdica,  tendo  as 
instituições  educacionais  que  investir  nos  seus  educadores,  proporcionando  uma 

9 

 
 
 
formação  que  os  levasse  a  incorporar  o  lúdico  em  suas  propostas  pedagógicas, 
mostrando que o lúdico aplicado em sala de  aula não é  uma  mera atividade ocupa 
tempo e sim um importante parceiro no processo de aprendizagem.  

Dohme  (2003,  p.37)  diz  que  o  lúdico  “É  um  caminho  que  facilita  o  processo  de 

ensino-aprendizagem, tendo a criança ou jovem como agente ativo desse processo, pois o fará 

de forma prazerosa, construindo pontes do imaginário para o real, explorando suas emoções”. 

Mas o que é lúdico? Segundo  o dicionário digital  Significados, lúdico  é um  adjetivo 

masculino  com  origem  no  latim  ludos que  remete  para jogos e divertimento.  Uma  atividade 

lúdica  é  uma  atividade  de  entretenimento,  que  dá  prazer  e  diverte  as  pessoas  envolvidas.  O 

conceito  de  atividades  lúdicas  está  relacionado  com  o  ludismo,  ou  seja,  atividades 

relacionadas com jogos e com o ato de brincar. Já na educação, o lúdico representa todas as 

atividades  relacionadas  à  mediação  do  conhecimento  através  de  jogos  e  brincadeiras 

organizadas  com  regras,  onde  o  aluno  aprende  a  interagir,  a  se  organizar,  a  investigar,  a 

refletir,  a  ter  criatividade,  a  explorar  seus  limites,  a  ganhar  e  a  perder,  a  se  concentrar  e 

encontrar  através  de  cooperação,  outras  respostas,  ampliando  seus  conhecimentos  e 

desenvolvendo a autonomia.   

Sobre  jogos,  principal  agente  do  lúdico,  como  proposto  por  muitos  teóricos,  é  um 

importante recurso pra a ressignificação do processo de ensino-aprendizagem, permitindo ao 

discente  a  possibilidade  de  aprender  de  forma  prazerosa,  pois  o  ser  humano  aprender  e  se 

desenvolve desde a sua infância com jogos e brincadeiras, que são atividades lúdicas.  

Como  afirma  Smole  et  al  (2008),  “o  trabalho  com  jogos  nas  aulas  de  matemática, 

quando  bem  planejado  e  orientado,  auxilia  no  desenvolvimento  de  habilidades  como 

observação,  análise,  levantamento  de  hipóteses,  busca  de  suposições,  reflexão,  tomada  de 

decisão,  argumentação  e  organização,  as  quais  são  estreitamente  relacionadas  ao  chamado 

raciocínio lógico”.   

 Borin (2004, p. 8) afirma que: 

A atividade de jogar, se bem orientada, tem papel importante no desenvolvimento de 
habilidades de raciocínio como organização, atenção e concentração, tão necessárias 
para o aprendizado, em especial da Matemática, e para a resolução de problemas em 
geral.  [...]  Também  no  jogo,  identificamos  o  desenvolvimento  da  linguagem, 
criatividade  e  raciocínio  dedutivo,  exigidos  na  escolha  de  uma  jogada  e  na 
argumentação necessária durante a troca de informações. 

Sendo assim o jogo, na sala de aula, não visa apenas o entretenimento, mas, também 

fazer  com  que  os  alunos  percebam  que  existem  maneiras  diferentes  de  conhecer  o  nosso 

mundo e o que nos rege, pois o jogo é composto de regras e procedimentos, em que, deve-se 

ter  como  norte  para,  através  de  meios  (estratégias)  chegarem  ao  seu  objetivo,  no  caso  a 

10 

 
 
 
 
vitória. Na matemática  os jogos  vêm para auxiliar seus estudos, pois  ajuda na  compreensão 

dos  conteúdos,  estimula  a  interação,  a  motivação,  melhorando  sua  autoestima,  promovendo 

sua  autonomia  e  desenvolvendo  as  habilidades  necessárias  para  a  aprendizagem,  por  fim  os 

jogos podem ser um agente promotor do raciocínio lógico, voltado não só para a matemática, 

mas  para  as  demais  áreas  do  conhecimento  acadêmico,  ao  reproduzirem  situações  reais  e 

cotidianas para o universo da matemática fortalecendo a ideia de que o aluno está no centro 

das ações logo o jogo poderá, de acordo a Camargo (2008, p. 2) “reconhecer esse sujeito, seu 

espaço, suas raízes, sua cultura e, principalmente, seus conhecimentos”, fortalecendo a ideia 

de  que  o  conhecimento  se  constrói  através  de  alicerce,  ou  seja,  de  uma  base  já  adquirida 

anteriormente. 

Como afirma Borin (2004, p. 3) 

 Em uma situação de jogo, o processo de busca por uma estratégia vencedora exige 
tentar,  observar,  analisar,  conjecturar,  verificar, 
dos  alunos  habilidades  de 
formadores  do  raciocínio  lógico  que  é  uma  das  metas  prioritárias  do  ensino  de 
Matemática e a característica primordial do fazer ciência.  

 E Batllori (2006, p. 42) quando afirma que:  

Através  dos  jogos,  é  possível  proporcionar  experiências,  estimular  a  aceitação  de 
normas e hierarquias, o trabalho em equipe e o respeito pelos outros, já que, quando 
o  estudante  joga  na  escola  e  brinca  com  outros  de  idade  aproximada  à  sua, 
frequentemente  de  várias  procedências  e  culturas,  adquire  importantes  meios  para 
sua socialização.  

Assim, a utilização de jogos nas aulas de matemática é uma maneira diferente de vê os 

conteúdos, modificando  a práxis,  atraindo  o aluno para o centro do processo  tornardo-o um 

explorador do conhecimento, um investigador, um estrategista, uma pessoa que deve colocar 

seu ponto de vista, suas ideias e seus conhecimentos em torno de um objetivo, ao passo em 

que  ele  deverá  confrontar  e  aceitar  visões  diferentes  sobre  o  mesmo  tema,  assumir  riscos  e 

definir caminhos, saber ganhar, respeitando seus adversários, e entender que a derrota poderá 

trazer algo de positivo, em fim os jogos, quando aplicados de forma correta pode produzir no 

aluno uma postura crítica e reflexiva como proposto nos parâmetros curriculares quando cita 

que  “um  aspecto  relevante  nos  jogos  é  o  desafio  genuíno  que  eles  provocam  no  aluno,  que 

gera  interesse  e  prazer.  Por  isso,  é  importante  que  os  jogos  façam  parte  da  cultura  escolar, 

cabendo  ao  professor  analisar  a  potencialidade  educativa  dos  diferentes  jogos”  (BRASIL, 

1997, p. 49). 

Por outro lado, com os jogos, o professor poderá trabalhar os conteúdos sem o rótulo 

de  que  a  matemática  é  algo  fora  do  contexto  e  de  que  matemática  é  algo  para  poucos.  A 

posteriori o professor poderá extrapolar os conteúdos descritos para aquela série /ano, pois os 

11 

 
 
 
 
jogos,  para  que  sejam  executados  poderá  agraciar  mais  conteúdos,  os  trabalhando  de  forma 

mais descontraída. 

Para  explorar  o  objetivo  da  pesquisa,  escolheu-se  o  Sudoku,  um  jogo  de  origem 

japonesa, bem conhecido mundialmente, de fácil acesso e que, apesar de regras simples, é um 

jogo que busca no jogador atitudes e habilidades que atendem ao objetivo desse trabalho, que 

é fazer com  que  transcenda-se o raciocínio  e  as  estratégias desenvolvidas para resolução de 

Sudokus  para  as  demais  situações  acadêmicas  e  cotidianas  e  nas  diversas  áreas  do 

conhecimento humano.     

Com  a  finalidade  de  discutir  a  importância  dos  jogos  no  desenvolvimento  do 

raciocínio  lógico,  de  forma  geral  no  conhecimento  matemático,  é  que  foi  construída  essa 

proposta  de  trabalho,  busca-se  apresentar  a  relação  entre  os  jogos  e  o  processo  de 

aprendizagem  da  matemática,  passando  pelo  desenvolvimento  do  raciocínio  lógico.  Para 

atender o objetivo, o trabalho será dividido em seis partes. 

Na primeira parte é uma breve introdução sobre o trabalho apontando os motivos e a 

finalidade deste; em seguida, buscaremos na literatura as relações existentes entre o ensino da 

Matemática  e  os  diversos  atores  desse  processo.  Na  terceira  parte,  definiremos  as  diretrizes 

que  nortearam  o  trabalho,  na  quarta  falaremos  sobre  o  jogo  Sudoku,  sua  origem,  regras, 

modelos,  campeonatos  e  finalidade  e,  na  quinta,  apresentaremos  a  proposta  de  aplicação  de 

alguns jogos que possibilitam o desenvolvimento do raciocínio lógico ao trazer o lúdico para 

a sala de aula e, por fim, as considerações finais.     

12 

 
 
1. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA  

O  objetivo  dessa  fundamentação  teórica  é  apresentar  ideias  fundamentadas  em 

concordância  com  os  alguns  autores  e  pesquisadores  sobre  o  tema  em  questão.  Nesta 

pesquisa,  apresentamos  algumas  ideias  sobre  jogos,  aprendizagem  e  raciocínio  lógico, 

utilização  dos  jogos  para  a  construção  de  um  raciocínio  lógico  matemático,  em  especial  o 

Sudoku, que foi escolhido para a realização da proposta de atividade. 

Sabendo  que,  quando  aplicados  de  forma  planejada,  organizada  e  fundamentada,  os 

jogos  são  uma  importante  ferramenta  para  a  contextualização  dos  conteúdos  e  da 

aprendizagem  significativa,  além  de  motivar  e  divertir,  visto  que,  os  aspectos  informais  e 

lúdicos estão esquecidos no atual currículo da matemática.  

Com  a  finalidade  de  alcançar  esse  objetivo,  iremos  dividir  a  fundamentação  em  três 

partes, sendo que:  

Na  primeira  parte,  abordaremos  a  ideia  do  lúdico,  a  história  dos  jogos,  um  dos 

principais  agente da ludicidade, sua relação  com  a educação, a sua introdução no  ensino da 

matemática  e  como  ele  se  apresenta  como  agente  desenvolvedor  do  raciocínio  lógico.  Para 

isso, dialogaremos as ideias de alguns autores sobre o tema.  

A  segunda  parte  abordará  as  relações  entre  os  jogos  e  os  principais  envolvidos  no 

processo de ensino aprendizagem. Focalizando e definindo o papel de cada um, em especial 

do  professor  diante  desse  processo,  pois  ele  é,  através  de  sua  mediação,  o  responsável  pela 

criação de um ambiente favorável ao sucesso do processo. 

Na  terceira  parte,  abordaremos  sobre  os  objetivos  e  as  metodologias  para  o  trabalho 

com jogos, os tipos de jogos, seus benefícios e ressalvas em sua aplicação. É nesse momento 

que iremos abordar sobre a importância do planejamento para que a aplicação dos jogos possa 

ser  favorável  para  a  aprendizagem  significativa.  Pois  se  mal  planejados,  os  jogos  podem 

deixar  de  ser  um  aliado,  um  agente  promovedor  de  conhecimento,  passando  a  ser  só  uma 

atividade fora do currículo.  

13 

 
 
 
 
 
 
 
1.1 – O LÚDICO, A HISTÓRIA DOS JOGOS E SUA RELAÇÃO COM A EDUCAÇÃO.  

A palavra lúdica vem do latim ludus e significa brincar. No lúdico estão incluídos os 
jogos, brinquedos e divertimentos e  é relativo também à conduta daquele  que joga 
que  brinca  e  que  se  diverte.  Por  sua  vez,  a  função  educativa  do  jogo  oportuniza  a 
aprendizagem  do  indivíduo,  seu  saber,  seu  conhecimento  e  sua  compreensão  do 
mundo”. (SANTOS, 1997, p.14) 

As  atividades  lúdicas  sempre  estiveram  presentes  na  história,  na  ação  e  no 

desenvolvimento do ser humano, junto com outras atividades como a caça, a pesca, as lutas, 

eram atividades que além de garantir a sobrevivência, eram formas prazerosas de ensinamento 

desenvolvendo nas crianças e jovens, valores, crenças e costumes, mantendo assim a cultura, 

bem como o prolongamento da vida. 

Desse modo o lúdico deve ser tratado como um meio de alcançar a aprendizagem, algo 

que  seja  relevante  no  processo  de  ensino  aprendizagem  e  não  como  uma  atividade 

desvinculada da prática pedagógica, pois, se bem aplicada, torna-se uma ferramenta essencial 

ao  aprendizado,  permitindo  que  o  aluno  aprenda  conteúdos  de  forma  divertida  sem  que  se 

perca o objetivo do mesmo. 

 Almeida (2000, p. 14), afirma que: 

  A  ludicidade  está  distante  da  concepção  ingênua  de  passatempo,  brincadeira 
vulgar. Ela é uma ação inerente na criança, no adolescente, no jovem e no adulto e 
aparece  sempre  como  forma  transacional  em  direção  a  algum  conhecimento, 
desenvolve  e  opera  inúmeras  funções  cognitivas  e  sociais,  combina  e  integra 
relações  funcionais  ao  prazer  de  interiorizar  o  conhecimento  e  a  expressão  de 
felicidade que se manifesta na interação com os semelhantes.  

Isso  demonstra  a  importância  do  lúdico  na  educação,  aliando  diversas  competências 

necessárias ao desenvolvimento do conhecimento, pois ao estar diante de atividades lúdicas, 

em especial dos jogos, o aluno é levado a mobilizar seus conhecimentos já adquiridos, além 

de habilidades como: interagir, cooperar, calcular, ler, observar e interpretar, criar estratégias, 

debater, aprender, etc., tão necessárias para resolução de situações cotidianas. 

Como  exposto  o  principal  agente  das  atividades  lúdicas  são  os  jogos  e,  ele  aparece 

com  frequência  em  nosso  cotidiano,  por  simular situações  em  que  necessitamos  utilizar  das 

habilidades para poder obter êxito. Porém, devemos  antes definir o que  são  jogos.  Qual  é a 

sua finalidade? Qual é a sua relação com educação?  

Os  jogos,  embora  se  tenham  relatos  de  que  já  eram  utilizados  anteriormente,  foram 

formalizados durante o século XVI, porém passou por vários momentos desse período para os 

atuais em que eles foram negligenciados e até mesmo discriminados. 

14 

 
 
 
 
 
 
Primeiro entende-se jogo como uma ação de divertimento, distração, passatempo que 

pode  ser  realizado  de  forma  individual  ou  coletiva,  como  consta  no  dicionário  da  língua 

portuguesa  MICHELLIS  que  assim  define  jogo:  “Passatempo,  distração,  divertimento  ou 

exercício de crianças, em que elas fazem prova da sua habilidade, destreza ou astúcia.”. Logo, 

os jogos têm como finalidade o divertimento do jogador, porém para jogar o jogador deverá  

conhecer  e  obedecer  as  regras,  ter  competências  e  habilidades  para  executar  as  jogadas  de 

modo a ter êxito, Smole et al (2008) quando afirma que “ Esse aspecto lúdico faz do jogo um 

contexto  natural  para o  surgimento  de situações-problemas  cuja superação exige do jogador 

alguma aprendizagem e certo esforço para sua solução”. 

Continuando,  o  jogo  permite  ao  jogador  expor  seus  conhecimentos  sobre  o  mesmo, 

planejar formas para jogar, cooperar e interagir com outros jogadores, adquirir valores como: 

o respeito aos seus oponentes, a cordialidade, assim como lidar com a relação entre os erros e 

os acertos, o ganhar e o perder e a refletir sobre esses aspectos, aprendendo a convier com o 

sucesso e o fracasso, desenvolvendo a autocrítica, gerando a autonomia, a livre iniciativa e a 

autoconfiança, que são importantes para o seu cotidiano. 

Sendo  assim,  o  jogo  pode  fazer  a  ponte  entre  o  conhecimento  acadêmico  e  o  aluno, 

pois motiva o aluno a buscar as respostas para resolver alguma tarefa disposta, outro fator é a 

possibilidade de contextualizar os conteúdos acadêmicos.  

Já  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN)  falam  da  importância  do  jogo  na 

educação e necessidade de ele estar ligado a realidade e de ter, por finalidade, a promoção do 

aluno a cidadania. Quando afirma que: 

Recursos didáticos como jogos, livros, vídeos, calculadoras, computadores e outros 
materiais têm um papel importante no processo de ensino e aprendizagem. Contudo, 
eles  precisam  estar  integrados  a  situações  que  levam  ao  exercício  da  analise  e  da 
reflexão, em última instância, a base da atividade matemática. (PCN, 1999, p. 435) 

Portanto os jogos visam desenvolver a reflexão ação do aluno durante o seu processo 

de ensino e aprendizagem, favorecendo o desenvolvimento da linguagem, da criatividade e o 

raciocínio  dedutivo.  Outro  fator  é  que  os  jogos  são  agentes  facilitadores  da aprendizagem  e 

está associado à necessidade de tornar atraente o ato de aprender.  Borin (1996, p.110) ressalta 

que:  “o  jogo  tem  papel  importante  no  desenvolvimento  de  habilidades  de  raciocínio  como 

organização,  atenção  e  concentração,  necessárias  para  a  aprendizagem,  em  especial  da 

Matemática, e também para a resolução de problemas em geral”.  

15 

 
 
 
 
 
 
1.2 – AS RELAÇÕES ENTRE OS JOGOS E OS PRINCIPAIS ENVOLVIDOS NO PROCESSO 
DE ENSINO APRENDIZAGEM. 

O processo de ensino é uma atividade conjunta de professores e alunos, organizado 
sob a direção do professor, com a finalidade de prover as condições e os meios pelos 
quais  os  alunos  assimilam  ativamente  conhecimentos,  habilidades  e  convicções. 
(LIBÂNEO 1994, p. 23) 

É desejo de qualquer professor despertar no aluno o interesse pelo ato de aprender, de 

buscar  o  conhecimento  como  algo  necessário  para  sua  vida  como  um  todo,  porém  torna-se 

uma  tarefa  difícil  devido  à  heterogeneidade  que  se  encontra  em  uma  sala  de  aula  onde  se 

encontra  presente  a  diversidade  de  pensamentos  e  interesses,  desse  modo,  o  professor  deve 

desenvolver  atividades  lúdicas,  sendo  tais  atividades  elaboradas,  numa  tentativa  de  mostrar 

que existem possibilidades de, mesmo com a diversidade de pensamentos e interesses, fazer 

com que os alunos se motivem a aprender. No caso da Matemática, o objetivo é desenvolver 

no  aluno  o  raciocínio  lógico,  o  livre  pensamento,  a  autonomia,  a  criatividade,  a  criação  de 

estratégia,  enfim  todas  as  habilidades  e  competências  necessárias  para  a  resolução  de 

problemas,  principalmente  ligados  a  sua  realidade,  pois  não  podemos  deixar  de  levar  em 

conta, que o jogo deve estar adequado a realidade do aluno com afirma Mariotti (2003, p.23 ) 

quando diz que: “o jogo é uma ação livre, sentida como fictícia e voltada ao cotidiano. É uma 

atividade voluntária do ser humano”. 

Entretanto, o professor deve fixar os objetivos  a serem  atingidos  com  a aplicação de 

jogos, respeitando o nível de conhecimento em que o aluno se encontra  e o tempo de duração 

da  atividade,  dando  o  tempo  e  subsídios  necessários  a  sua  execução  e  a  reflexão.  Logo  é 

necessário que ele faça modificações e adequações visando a sua contextualização, fazendo a 

ligação entre a teoria e a prática bem como onde ele será aplicado além da adoção de critérios 

para definir a forma de avaliação mais justa. Por fim, cabe ao professor o papel de mediação, 

logo ele deverá dominar o conteúdo e fomentar os alunos com informações que os levem ao 

conhecimento acadêmico necessário para o desenvolvimento de estratégias, para a resolução 

das tarefas propostas no jogo, estimulando o processo cognitivo com a finalidade específica 

para a atividade, possibilitando ao aluno por em prática o respeito aos outros, a criatividade, a 

interação, o raciocínio lógico e crítico, e a autonomia.  

    Atividade lúdica, como os jogos, têm por finalidade despertar no aluno o desejo de adquirir 

mais conhecimento, aumentando a sua curiosidade, ao passo que, o motiva a aprender mais. 

Nesse  contexto  é  preciso  preparar  atividades  que  estimulem  a  aprendizagem  dos  conteúdos 

inseridos  de  forma  intencional  nos  jogos  visando  dar  significados  aos  conteúdos,  e  não  se 

16 

 
 
 
 
esquecendo do conhecimento prévio do aluno, estabelecendo assim uma relação entre o que 

ele  já  sabe  com  o  que  ele  precisa  saber  para  aumentar  as  suas  possibilidades  de  resultados 

favoráveis.  Logo o jogo pode ser um meio eficaz de contextualização dos conteúdos devido 

ao  fato  que  fixa  a  necessidade  do  domínio  dos  conhecimentos  acadêmicos  necessário  para 

garantir o êxito. Por outro lado, o jogo necessitará dos conhecimentos prévios sobre o tema, 

além  da  necessidade  de  interpretação  do  mundo  ao  seu  redor,  concordando  com  Kishimoto 

(2003, p. 15), quando afirma que: “o jogo pode ser aceito como consequência de um sistema 

linguístico inserido num contexto social; um sistema de regras; e um objeto”. 

1.3 – OBJETIVOS E MÉTODOS PARA O TRABALHO COM JOGOS 

O  jogo  deve  agir  como  fator  motivador  e  inovador  dentro  da  sala  de  aula, 

contextualizando e, através do seu caráter lúdico, dando significado ao conteúdo matemático 

de  maneira  informal,  fazendo  com  que  o  aluno  aplique  os  conhecimentos  matemáticos  de 

forma prazerosa e os vejas em situações cotidianas, como afirma Dante (2000, p.11), quando 

diz  “[...]  assim,  um  caminho  bastante  razoável  é  preparar  o  aluno  para  lidar  com  situações 

novas,  quaisquer  que  sejam  elas”.  E  por  isso,  é  fundamental  desenvolver  nele  a  iniciativa, 

espírito explorador, criatividade e independência através de resoluções de problemas.  

Além  disso,  pode-se  dizer  que,  o  jogo  tem  como  objetivo  de  desenvolver  no  aluno  as 

habilidades  e  competência  possíveis  para  resolver  situações  problemas  que  envolvam  os 

conhecimentos  matemáticos  e  conseguintes  aplicar  as  estratégias  e  conhecimentos  em 

resolução para as demais áreas do conhecimento humano, no seu cotidiano e a posteriori na 

sua rotina de trabalho, logo, segundo o DES (2001b, p.1) os jogos deverão propiciar para “que 

os  estudantes  tenham  experiências  matemáticas  significativas  que  lhes  permitam  saber 

apreciar devidamente a importância das abordagens matemáticas nas suas futuras atividades.”  

Por  fim,  o  jogo  é  uma  oportunidade  para  que  o  aluno  seja  conduzido  ao 

desenvolvimento  de  um  pensamento  matemático  que  o  leve,  quando  exposto  a  uma 

determinada  situação,  possa  ler,  interpretar,  organizar,  criar  estratégias  que  possibilite 

encontrar  soluções  possíveis  para  essa  situação,  bem  como,  de  uma  forma  mais  ampla, 

compreender o mundo que o rodeia, ser crítico e autônomo no pensar e no aprender. 

17 

 
 
 
 
 
 
1.4 – TIPOS DE JOGOS E SUAS FINALIDADES 

Um  jogo  pode  ser  escolhido  porque  permitirá  que  seus  alunos  comecem  a  pensar 
sobre um novo assunto, ou para que eles tenham um tempo maior para desenvolver a 
compreensão sobre um conceito, para que eles desenvolvam estratégias de resolução 
de  problemas  ou  para  que  conquistem  determinadas  habilidades  que  naquele 
momento  você  vê  como  importantes  para  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem. 
(SMOLE, et al, 2008) 

Há  vários  tipos  de  jogos  e  com  diferentes  finalidades,  logo  dentro  de  sua 

especificidade deve-se dá ênfase aqueles que nos interessa para que seja alcançado o objetivo 

da  pesquisa.    Dentre  eles  destaca-se:  os  jogos  Exercício  Sensório-Motor  simbólicos  e  os  de 

regras, sendo que o primeiro e o segundo  se dá, principalmente para crianças abaixo dos 7 

anos, deve-se dar ênfase aos jogos de regras, pois a proposta será aplicada no ensino médio.  

Assim, entende-se o jogo  de regras  como  um  jogo, que o jogador deverá  obedecer a 

uma  serie  de  pré-requisitos  para  poder  praticá-lo,  e  terá  êxito  se  conseguir  realizá-lo, 

geralmente  em  primeiro,  sem  desobedecer  a  nenhuma  das  regras  propostas  anteriormente, 

como  afirma  Maluf  (2003,  p.  57)  “os  jogos  de  regras  pressupõem  uma  situação  problema, 

uma  competição  por  sua  resolução  e  uma  premiação  advinda  desta  resolução.  As  regras 

orientam  as  ações  dos  competidores,  estabelecem  seus  limites  de  ação,  dispõem  sobre  as 

penalidades  e  as  recompensas.  As  regras  são  as  leis  do  jogo.”  Entre  os  jogos  de  regras, 

podemos destacar: o de tabuleiro, o de cartas e o de quebra cabeças e os de lápis e papel que 

serão mais utilizados na pesquisa. 

Jogos  de  tabuleiro,  que  tem  por  finalidade,  além  do  entretenimento,  trabalhar  as 

habilidades  como  atenção,  concentração,  embora  nem  todos  busca  intensificar  o  raciocínio 

lógico, jogos de tabuleiro como o Xadrez, a Dama, o Resta Um são exemplos de jogos  que 

exigem do jogador criar estratégia, ter concentração, interação e raciocínio lógico. 

Jogos de quebra cabeça, também chamado de puzzle, são jogos que exigem habilidades 

acima  citadas,  pois  exigem  muito  dos  jogadores  para  que  alcance  a  vitória,  são  exemplos 

desses jogos: o Sudoku, os quebra cabeças, o Tetis, o Tangram, etc. os jogos de quebra cabeça 

podem também ser explorados através de recursos computacionais através de software livres, 

pois é comum encontrá-los disponíveis na internet. 

 Para  esta  proposta  foi  escolhido  o  Sudoku,  pois  ele  é  de  fácil  acesso,  podendo  ser 

encontrado  nas  bancas  de  revistas,  jogado  online  e  até  baixado  no  computador,  tablet  e  ou 

smartphone  gratuitamente,  além  disso,  ele  pode  ser  facilmente  criado,  apesar  de  sua 

complexidade. 

18 

 
 
 
 
 
O  Sudoku  exige  do  jogador  atenção,  concentração  e  raciocínio  e  pode  ser  jogado  em 

qualquer lugar e a qualquer hora.    

Outro tipo de jogo a ser explorado, são os de lápis e papel, pois podem ser úteis para a 

contextualização  de  conteúdos  como  também  de  atividades  que  desenvolva  o  raciocínio 

lógico matemático, pois podem envolver a lógica, a criação de estratégia, trabalho em grupo e 

conhecimento  da  disciplina  para  chegar  ao  resultado,  como  jogo  de  pergunta  e  resposta, 

palavras cruzadas da matemática, jogo do desafio e os problemas de lógica, sendo que alguns 

destes  podem  ser  encontrados  em  revista  e  na  internet,  alguns  são  gratuitos  e  outros  são 

criados na práxis. 

1.5 – O PLANEJAMENTO PARA OS JOGOS 

Uma aula de Matemática onde os alunos, incentivados e orientados pelo professor, 
trabalhem de modo ativo - individualmente ou em pequenos grupos – na aventura de 
buscar a solução de um problema que os desafia é mais dinâmica e motivadora do 
que a que sugue o clássico esquema de explicar e repetir. (DANTE 2000, p.13) 

Ao  planejar,  o  docente  deverá  ter  em  mente  que  a  Matemática  não  é  só 

conjunto  de  regras  e  conceitos  desconexos  com  o  senso  comum,  sendo  ligada  a  situações 

vivenciadas no dia a dia, estão visíveis aos discentes em seu cotidiano em variados níveis e 

dependendo  do  seu  grau  de  conhecimento.  Logo,  ao  fazer  uma  ponte  entre  o  conhecimento 

acadêmico e as situações cotidianas, está se potencializando o desenvolvimento do raciocínio 

lógico  do  discente,  pois,  ao  ser  contextualizado,  a  Matemática  possibilitará  ao  discente 

exercitar  habilidades  como  atenção,  concentração  e  interpretação,  pensamento  dedutivo, 

criação de estratégias aplicadas aos conceitos e as propriedades da matemática para a solução 

da situação problema apresentada em forma de atividade lúdica e ou algo real de seu dia a dia. 

Como afirma Dante (2000, p. 1): 

A  oportunidade  de  usar  os  conceitos  matemáticos  no  seu  dia  a  dia  favorece  o 
desenvolvimento  de  uma  atitude  positiva  do  aluno  em  relação  à  Matemática.  Não 
basta saber fazer mecanicamente as operações de adição, subtração, multiplicação e 
divisão. É preciso  saber como e quando usá-las convenientemente  na resolução de 
situações problemas. 

É  muito  importante,  que  o  docente  perceba  que  as  atividades  lúdicas  são  ferramentas 

necessárias  para a desmistificação dos pré conceitos de que a Matemática está desvinculada 

do cotidiano, de que é para poucos, para uma visão de que a Matemática é uma importante 

ferramenta para auxiliar na solução de situações problemas diversas e cotidianas. Para isso, as 

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
atividades lúdicas, principalmente jogos, sendo assim, deverão ser utilizadas de forma eficaz e 

bem  mediadas  para  que  cumpra  seu  objetivo,  que  é  fazer  a  ponte  entre  o  conhecimento 

acadêmico  da  Matemática  e  as  situações  cotidianas  dos  discentes,  sendo  um  agente  no 

processo  de  aprendizagem,  logo  a  escolha  dessas  atividades  deverão  seguir  critérios  que 

viabilizem o processo, promova motivação e gere conhecimento.  

Como defendem Smole et al (2008) quando afirmam que: 

Trabalhar com jogos envolve o planejamento de uma sequência didática. Exige uma 
serie de intervenções do professor para que, mais que jogar, mais que brincar, haja 
aprendizagem.  Há  que  se  pensar  como  e  quando  o  jogo  será  proposto  e  quais 
possíveis explorações ele permitirá para que os alunos aprendam. 

Portanto trabalhar com atividades lúdicas no processo de aprendizado requer do docente 

uma  atenção  na  escolha  dessas  atividades  e  um  planejamento  focado  nos  conceitos  e 

propriedades  a  serem  aprendidas  e  ou  exploradas,  definição  de  como  será  seu  papel  como 

mediador do processo e de como fazer as devidas intervenções, pois a atividade proposta não 

poderá estar fora do foco do será trabalhada, nem fácil demais e nem muito difícil para que 

não haja desmotivação dos discentes. 

 Logo,  o  planejar  será  sempre  a  oportunidade  de  refletir  sobre  a  prática  e  de  buscar 

soluções para as situações que estão fora dos resultados esperados, deverá ser um ato contínuo 

e duradouro, como afirmam Rossetto et al (2008) quando diz em: “pensamos no planejamento 

como uma prática reflexiva contínua, em que o professor reflete sobre a aula que deu o ontem, 

o hoje e o amanhã. Planejar é uma trabalho no presente, mas que nos prepara para um futuro 

que queremos fazer acontecer”.   

Assim  planejar  é  projetar  um  futuro  desejado,  que  será  avaliado  continuamente  até 

chegarmos ao objetivo do trabalho.        

1.6 – OS BENEFÍCIOS E RESSALVAS EM SUA APLICAÇÃO 

O  jogo  trás  consigo  o  benefício  de  produzir  o  conhecimento  de  uma  forma  mais 

prazerosa, sem  que para isso haja um  sacrifício,  é um  fator motivante,  contextualizador dos 

conteúdos, como afirma Kishimoto (2003, p. 37-38), quando afirma que:  

A utilização do jogo potencializa a exploração e a construção do conhecimento, por 
contar com a motivação interna, típica do lúdico, mas o trabalho pedagógico requer 
a oferta de estímulos externos e a influencia de parceiros bem como a sistematização 
de conceitos em outras situações que não jogos.  

20 

 
 
 
 
    
 
 
Por outro lado, o jogo quando mal escolhido ou planejado de forma inadequada poderá 

prejudicar  o  processo,  pois,  além  de  não  promover  a  geração  de  mais  conhecimento  poderá 

agir  desmotivando  os  discentes,  sendo  pelo  grau  de  dificuldade  ou  pela  forma  como  a 

atividade é apresentada, como afirma Smole et al (2008) quando afirma que: 

Muitas  vezes,  um  jogo  pode  ser  fascinante,  mas  para  sua  realidade,  pode  torna-se 
muito  fácil,  não  apresentando  desafios  que  faças  os  alunos  aprenderem.  Ou,  ao 
contrário,  ser  tão  difícil  que  os  alunos  nem  se  encantem  com  ele  porque  não 
alcançaram aquilo que se propõe.  

Assim,  o  jogo  dever  está  em  equilíbrio  tanto  com  os  conhecimentos  as  serem 

explorados quanto com a realidade dos discentes.  

1.7 – AS TICS, O LÚDICO E SUA APLICAÇÃO A EDUCAÇÃO: 

Os avanços tecnológicos estão sendo utilizados praticamente por todos os ramos do 
conhecimento. As descobertas são extremamente rápidas e estão a nossa disposição 
com  uma  velocidade  nunca  antes  imaginada.  A  internet,  os  canais  de  televisão  à 
cabo e aberta, os recursos de multimídia estão presentes e disponíveis na sociedade. 
Em contrapartida, a realidade mundial faz com que nossos alunos estejam cada vez 
mais 
informados,  atualizados,  e  participantes  deste  mundo  globalizado. 
(KALINKE,1999, p.15) 

É  notório  que  as  tecnologias  da  informação  e  da  comunicação  serão  ferramentas 

indispensáveis para a aplicação das atividades lúdicas, pois elas amplificam o espaço tempo, 

levando as atividades para além da sala de aula ou mais para fora da escola, fazendo com que 

o discente esteja constantemente em contato com essas atividades e de acordo a amplitude do 

contato  tornar-se-á  um  habito  praticá-las  em  seu  tempo  vago,  em  substituição  a  algumas 

atividades  não  muito  construtivas  como  redes  sociais  e  sites  impróprios  para  suas  idades, 

dando um significado educativo a essas tecnologias, concordando com Correia (2005, p. 14 ) 

que  diz  “[...]  afinal,  mais  que  artefatos  os  recursos  tecnológicos  podem  e  devem  contribuir 

para a melhoria do indivíduo, neste caso, em especial, para o processo ensino-aprendizagem 

da sociedade contemporânea”. 

Logo  se  deve  utilizar  computador,  internet,  softwares  e  celulares  como  mais  um 

recurso para a aplicação das atividades lúdicas,  em  especial os jogos, pois  existem  diversos 

jogos e softwares livres que podem ajudar a alcançar o objetivo, que a busca pelo raciocínio 

lógico matemático. 

Jogos  como  Tangram,  Sudoku,  Xadrez,  Damas,  podem  ser  facilmente  encontrados  e 

instalados em computadores, tablets e ou smart fones, assim como calculadoras científicas, e 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
softwares de auxílio ao cálculo, como o Combinat, serão de grande importância, pois podem 

facilitar nas soluções e outros podem ampliar o espaço tempo de aprendizagem.  

O  Sudoku,  em  específico,  é  um  jogo  que  desperta  muito  o  interesse  de  estudiosos, 

principalmente na área da computação tendo um número crescente de trabalhos relacionados 

ao  Sudoku  no  desenvolvimento  de  algoritmos  e  programas  que  possibilitem  tanto  a  criação 

como a resolução do jogo em um tempo determinado, embora, por sua complexidade, ainda 

não foi totalmente possível, veremos a seguir alguns trabalhos, que tiveram o Sudoku como 

tema principal, seja na criação de algoritmos, seja na aplicação na sala de aula.  

1.8 – RESUMOS DE TRABALHOS RELACIONADOS AO SUDOKU 

Aqui apresentaremos alguns resumos de trabalhos sobre Sudoku e Algoritmos para sua 

resolução encontrados na pesquisa de revisão de literatura que de alguma forma influenciaram 

nesse  trabalho,  embora  em  sua  maioria,  não  estão  relacionados  diretamente  com  a 

Matemática. 

Resumo  do  artigo  Conceitos  matemáticos  e  de  computação  aplicados  ao  Sudoku,  de 

autoria  de  Carlos  Eduardo  Rodrigues  Alves,  apresentado  a  revista  Integração  (nº  50 

jul/ago/set/2007),  em  que  ele  escreve  sobre  sua  análise  dos  conceitos  matemáticos  e 

computacionais desenvolvidos na tentativa de resolução e de criação do Sudoku, para tanto o 

autor apresenta alguns estudos que visaram criar algoritmos polinomiais capazes de resolver 

os  problemas  ligados  a  resolução  do  jogo  na  sua  versão  mais  conhecida,  a  tradicional,  que 

possui 81 quadrados dispostos em 9 linha e 9 colunas subdividido em 9 quadrados menores 

em destaque com 3 linha e 3 colunas, onde deverão ser colocados dígitos de 1 a 9 em cada 

quadrado  sem  que  eles  não  se  repitam  nas  linhas,  nem  nas  colunas  e  nem  nos  quadrado  de 

3x3,  como  dicas  iniciais  serão  apresentados  alguns  dígitos  colocados    aleatoriamente  nos 

quadrados, sendo que a quantidade deles definiram o grau de dificuldade do jogo. 

Embora  existam  varias  estratégias  e  tutoriais  facilmente  encontrados  para  ajudar  na 

resolução  do  Sudoku,  o  autor  se  concentra  em  analisar  os  resultados  obtidos  na  criação  de 

algoritmos com base em NP-Completos e de reduções polinomiais, visando resolver Sudokus 

do  tipo  n²x  n²  em  tempo  O(p(n))  para  algum  polinômio  p,  incluindo    a  questão  da 

complexidade do processo de resolução do jogo, analisando inicialmente o programa do tipo 

backtracking  (  tentativa  e  erro),  passando  para  uma  abordagem  referente  ao  parâmetro  n, 

começando pelos  quadrados menores com  n=3, sendo o jogo do tipo n² x n², resultando em 

22 

 
 
 
 
 
um algoritmo do tipo P= NP- Completo (ainda sem um resultado satisfatório) em análise do  

trabalho de Yato publicado em 2006, que comparou o Sudoku com o quadrado latino de n x n, 

fato  demonstrado  por  Colbourn,  tabalho  publicado  em  1984,  mas  as  demonstrações 

restringiram-se  em  como  fazer  as  reduções  polinomiais,  e  provaram  que  embora  sejam 

semelhantes, salvo algumas restrições do Sudoku, o Sudoku não é mais fácil que o quadrado 

latino.  Logo  desenvolveu-se  a  ideia  de  unicidade  de  soluções  ao  analisar  um  algoritmo  que 

garante a unicidade, verificando que esse algoritmo seria pouco possível, como verificado por 

Valiant  e Vazirani no trabalho  publicado em  1985, que desenvolveram  um  teorema em que 

torna  o  problema  NP-Completo  primordial  em  uma  expressão  do  tipo  SAT  (Problema  de 

satisfatibilidade  booleana),  criando  assim  um  problema  unique-SAT  e  provando  assim  a 

dificuldade a resolução em tempo polinomial.   

Por  fim,  o  autor  afirma,  embora  se  afirmem  que  os  Sudokus  são  feitos  sem  o  uso 

computacional,  existem  vários  programas  que  geram  Sudokus,  gerando,  através  de  testes 

soluções únicas e de boa qualidade, como o citado no trabalho de Ueda e Nagao publicado em 

1996. E a classificação dos Sudokus é dada pelo grau de dificuldade e pelas técnicas a serem 

utilizadas  para a sua  resolução, citando a proposta de Hwang  em  2006  e Papadimitriou  que 

em 1993 o qual criou o programa Hitting Set.  

Resumo do relatório realizado por Adolfo H. Schneider e Lucas J. Kreutz Alves, com 

o  titulo  Um  solucionador  de  Sudoku  com  a  Metaheuristica  GRASP  (Greedy  Randomized 

Adaptive Seasch Procedure), para o Instituto de Informática de Universidade Federal do Rio 

Grande do Sul em de julho de 2013, em que, após uma breve introdução sobre o jogo, onde 

eles  definem  a  forma  mais  tradicional,  a  um  grande  quadrado  contendo  81  quadrados 

menores,  dispostos  em  9  linhas    e  9  colunas,  com  9  quadrados  de  3  linhas  e  3  colunas 

destacados  dentro  do  quadrado  maior  (9x9),  os  autores  consideram  o  quadrado  maior  de 

tamanho n² x n² com n² caixinhas n x n  e chama n² de m, em seguida descrevem as regras do 

jogo  e  definem  o  objetivo  do  trabalho  como:  a  apresentação  de  uma  possível  formulação 

matemática  para  otimizar  e  propor  a  implementação  de  um  solucionador  utilizando  a 

metaheuristica  GRASP,  algoritmo  comumente  aplicado  a  problemas  de  otimização 

combinatória. O relatório está assim dividido: 

1-  Descrição e Formulação Matemática 

Aqui eles definem uma formulação Matemática com variáveis xijk, assim colocados: 

Xijk =  1, se o elemento (i, j) da grade m × m contém o valor k 

   0, caso contrário 

23 

 
 
 
      
 
Com  a  programação  completa,  utilizando  o  GLPK  (GNU  Linear  Programming  Kit), 

do tipo: 

Tratando-se  de  um  problema  de  verificação  (satisfatibilidade)  sem  a  necessidade  de 

uma função objetivo, definindo-a como 0.   

 A Proposta de Algoritmo foi escrita, sabendo que o Sudoku  é um  problema de  NP-

Completo,  possuindo  um  número  muito  grande  de  combinações,  mesmo  para  as  grades 

pequenas, provavelmente não ira existir algoritmo com complexidade polinomial que consiga 

resolver  todos  os  casos,  logo,  o  problema  do  Sudoku  é  justamente  encontrar  uma  solução 

viável e para tanto foram feitas modificações, de modo que, construções não viáveis de grades 

para atender ao que se proponha, mas atribuindo a essas grades certo custo que o algoritmo 

busca compensar, pois o algoritmo pode gerar soluções que desrespeitam as regras do jogo, 

sendo necessário fornecer um custo para minimizar esse desrespeito as regras, e define que o 

algoritmo foi implementado em Java e o conversor das instâncias do Sudoku para modelos do 

GRLPK  (GNU Linear Programming Kit) foi implementado em Python. 

Para  formular  uma  função  objetivo  que  represente  a  distância  entre  um  certo 

preenchimento  (válido ou inválido) da grade e a solução da instância, essa função calcula o 

custo do preenchimento sobre a quantidade de números faltantes, sendo calculado da seguinte 

maneira:  para  cada  linha  e  coluna  faz-se  a  conta  de  quantos  são  os  números  faltantes  e  os 

soma,  logo  para  calcular  o  custo  basta  percorrer  as  m  linhas  e  as  m  colunas  contando  os 

valores ausentes, sendo a função objetiva e de complexidade O(m²). 

24 

 
 
 
 
      
 
              
 
                  
 
                   
 
                   
                         
  Para a geração de soluções iniciais, foi baseada em que a metaheurística GRASP tem 

como  característica,  utilizar  um  fator  de  aleatorização  para  construir  soluções  iniciais  que 

serão utilizados em um algoritmo de busca local e a cada interação gera uma solução inicial, 

aplicando-a  uma  busca  pela  solução  ótima  a  partir  dessa  instancia.  Ao  implementar  o 

programa, a construção da RCL (Lista restrita de candidatos) é assim feita: para cada caixa, a 

lista  de  candidatos  C  é  composta  pelos  números  que  estão  faltando  dentro  dela.  Após 

preencher  toda  a  grade,  caixa  após  caixa,  o  resultado  será  um  preenchimento  completo  que 

será  utilizado  no  algoritmo  de  busca  local.  A  criação  da  vizinhança  se  dá  quando  cada 

elemento não fixa de cada caixa escolhe-se outro elemento não fixo da mesma caixa e troca-se 

os dois elementos de posição, o ponto fraco é que o alto número de combinações realizadas 

para gerar a vizinhança.   

Os  parâmetros  utilizados  foram  assim  definidos  através  do  grasp-max-iterations  ( 

numero máximo de iterações), grasp-alpha (coeficiente de aleatorização) e local-search-max-

iterations  (número  máximo  de  iterações  em  que  a  busca  local  executará).  A  execução  do 

algoritmo é interrompida quando o número de iterações atinge o limite de iterações passado 

ou quando uma solução para o problema é encontrado. 

Após  a  execução,  verificou-se  que  os  resultados  da  implementação  podem  ser 

melhorados  ajustando  de  maneira  mais  adequada  os  parâmetros  do  método  e  as  principais 

dificuldades encontradas foi em implementar a metaheurística utilizada com um problema de 

decisão e a escolha de uma boa função objetivo para algoritmos.   

Resumo do artigo sobre a oficina O Sudoku como ferramenta para o desenvolvimento 

de  regras  de  lógica  na  aula  de  Matemática,  de  autoria  de  Angélica  Felix  para  programa  de 

Bolsas  de  Iniciação  à  Docência  -  PIBID/CAPES,  do  departamento  de  Matemática  da 

Universidade  de  Brasília  e  apresentado  no  VII  CIBEM  em  Montívideo  –  Uruguai  em 

setembro  de  2013  com  o  objetivo  de  mostrar  como  desenvolver  atividades  direcionadas  à 

formulação de provas de proposições em sala de aula e apresentar os resultados da aplicação 

de tais atividades feita com alunos do ensino fundamental, baseada numa sequência didática 

desenvolvida  com  base  na  metodologia  de  resolução  de  problemas,  utilizando  como  agente 

motivador  uma  sequência  didático  onde  o  problema  é  a  resolução  do  Sudoku  a  partir  do 

axioma básico, que é a regra do jogo, da observação e da resolução de situações específicas 

do Sudoku levando o aluno a formular métodos de resolução cada vez mais complexos. 

Para  tanto  após  uma  introdução  ao  trabalho,  falando  da    importância  do  raciocínio 

lógico não só para o ensino de Matemática e, sim nas demais áreas do conhecimento Humano, 

25 

 
 
por  isso  existem  uma  grande  quantidade  de  jogos  que  visam  desenvolver  o  raciocínio,  a 

criação de estratégia e o pensamento lógico.  

Na metodologia foi demonstrado um comparativo entre a metodologia tradicional e a 

metodologia  focada  na  resolução  de  problemas  e  evidenciou  que  a  resolução  de  problema 

propõe  uma  postura  mais  ativa  do  aluno.  Em  seguida  define  o  Sudoku  como  o  ponto  de 

partida para aprender novos conceitos, tornando a matemática mais significativa. 

Seguindo,  na  descrição  da  sequência  didática,  foi  definido  o  jogo  em  sua  forma 

tradicional  (81  quadrados  distribuídos  em  9  linhas  e  9  colunas  subdivididos  em  9  pequenas 

grades  de  3  linhas  e  três  colunas  cada)  e,  em  seguida,  apresentado  ao  aluno  um  Sudoku  de 

nível fácil e proposto que ao resolvê-lo o aluno deveria redigir o passo a passo da forma como 

ele resolveu o Sudoku. Com esse ponto de partida, a sequência se desenvolveu em descrever 

as  formas  intuitivas  com  que  os  alunos  resolveram  o  jogo  e  em  seguida  apresentou 

formalizações  sobre  métodos  de  resolução  baseado  no  trabalho  de  Berthier  publicado  em 

2004, como o NPR (“Naked-Pair-in-Row”): se, em uma linha (coluna/bloco), há duas células 

em  que  aparece  exatamente  o  mesmo  par  de  candidatos  devemos  remover  esses  dois 

candidatos de todas as outras células desta linha (coluna/bloco); HPR (“Hidden-Pair-in-Row”) 

(coluna/bloco): se em uma mesma linha (coluna/bloco) existem duas células nas quais aparece 

um par de candidatos (n1,n2) que só aparecem nessas células, então deve-se remover qualquer 

número diferente de n1 e n2 destas duas células; RIB (“Row-Interaction-with - Block”).      

Por  fim,  o  autor  conclui  que  após  a  realização  das  atividades  ficou  mais  evidente  o 

fracasso  da  metodologia  tradicional  na  Matemática,  fazendo-se  necessário  criar  no  aluno 

maneiras  que  o  torne  mais  confiantes  e  motivados,  sentindo-se  capaz  de  resolver  situações 

distintas no seu dia a dia que envolva estratégia e raciocínio lógico, e que é urgente o repensar 

da metodologia tradicional da Matemática. 

26 

 
 
2. METODOLOGIA 

O  presente  capítulo  tem  como  objetivo  descrever  os  métodos  a  serem  utilizados  na 

pesquisa através do emprego de atividades lúdicas na mediação do trabalho pedagógico, sua 

relação com os conceitos e as propriedades da Matemática com situações cotidianas, e como 

podem auxiliar no desenvolvimento do raciocínio lógico. Sendo assim: 

O jogo será conteúdo assumido com a finalidade de desenvolvimento de habilidades 
de  resolução  de  problemas,  possibilitando  ao  aluno  a  oportunidade  de  estabelecer 
planos de ação para atingir determinados objetivos, a executar jogadas segundo este 
plano  e  a  avaliar  a  eficácia  destas  jogadas  nos  resultados.  Desta  maneira,  o  jogo 
aproxima-se  da  Matemática  via  desenvolvimento  de  habilidades  de  resolução  de 
problemas. (MOURA, 1994, p. 21) 

O  primeiro  passo  foi  o  estudo  bibliográfico  sobre  o  tema  para  buscar  subsídios  que 

embasassem  a  pesquisa,  focalizando  os  estudos  em  referenciais  que  tenham  relação  direta 

com o objetivo da pesquisa, logo se buscou referencia que tenha como tema o lúdico, o jogo e 

o raciocino lógico, bem como a relação do lúdico com a educação e o uso das tecnologias da 

informação e comunicação, no processo de ensino aprendizado. Como afirma Fonseca (2002, 

p. 32) 

A  pesquisa  bibliográfica  é  feita  a  partir  do  levantamento  de  referências  teóricas  já 
analisadas,  e  publicadas  por  meios  escritos  e  eletrônicos,  como  livros,  artigos 
científicos,  páginas  de  web  sites.  Qualquer  trabalho  científico  inicia-se  com  uma 
pesquisa  bibliográfica,  que  permite  ao  pesquisador  conhecer  o  que  já  se  estudou 
sobre o assunto. Existem porém pesquisas científicas que se baseiam unicamente na 
pesquisa bibliográfica, procurando referências teóricas publicadas com o objetivo de 
recolher informações ou conhecimentos prévios sobre o problema a respeito do qual 
se procura a resposta. 

Em  seguida,  iniciou  uma  pesquisa  sobre  as  atividades  a  serem  utilizadas  como  base 

para que o processo de desenvolvimento dos estudos dos discentes e facilitando o objetivo da 

pesquisa. Pois segundo Smole et al (2008): 

A utilização de jogos em classe supõe uma expectativa por parte dos alunos, por isso 
é  muito  importante  a  maneira  como  o  jogo  será proposto. Precisamos  lembrar  que 
nossos  alunos  pertencem  a  uma  geração  que  dá  importância  aos  meios  visuais; 
portanto, é recomendável que cuidemos da forma e da apresentação do jogo, desde 
os aspectos físicos – cartas, tabuleiros, dados, fichas, apresentação das regras, etc. – 
até o modo como falamos da proposta de uso.  

Por fim, a pesquisa se desenvolverá em dois eixos, um será dirigido pela aplicação dos 

jogos e ou atividades lúdicas dentro da sala de aula e ou no laboratório de informática como 

forma de estímulo, contextualização e ou revisão dos conteúdos, outro eixo será um trabalho 

contínuo,  principalmente  com  discentes,  aplicado  as  atividades  lúdica  que  valorizem  os 

conceitos  ainda  não  adquiridos  e  que  os  estimulem  a  trabalhar  algumas  habilidades  como 

27 

 
 
 
 
 
 
 
atenção,  concentração,  interpretação,  criação  de  estratégias,  o  pensamento  dedutivo,  enfim 

desenvolver o raciocínio lógico.   

  A  utilização  das  TICs  também  será  importante  para  o  trabalho,  pois  através  do 

softwares livres e educativos poderemos dispor desta ferramenta, pois eles podem transpor a 

barreira da escola fazendo com que os discentes possam ter acesso às atividades fora da escola 

bem como interagir  com o docente e com os demais discentes da escola, destacando-se aí  a 

internet, através de blog, email e redes sociais e os ambientes de aprendizagem. Portanto serão 

disponibilizados esses, de modo que o processo não encerre na escola e faça com que o aluno 

sempre tenha contato que as atividades.   

Outro fator importante é a escolha da atividade a ser aplicada em cada situação, pois 

estas  deverão  estar  interligadas  com  os  conceitos  e  habilidades  que  os  discentes  deverão 

adquirir e ou utilizar na sua execução, logo o jogo deverá ser escolhido de acordo ao objetivo 

de sua aplicação, nesse sentido o Sudoku é ideal, pois busca desafiar o aluno, estimulando-o, 

motivando-o, fazendo pensar, criar estratégias e exercendo o raciocínio lógico.  

Assim,  as  atividades  envolvendo  o  Sudoku,  poderão  ser  executadas  tanto  individual 

como em grupos de acordo ao objetivo específico que se deseja, sendo aplicadas em sala de 

aula, mas as atividades serão aplicadas com o fim de trabalhar o raciocínio lógico do aluno em 

outros momentos fora da sala de aula, sendo que a intenção é que o aluno esteja sempre em 

contato  com  essas  atividades,  sempre  exercitando  as  habilidades,  pois  assim  estará 

estimulando  o  pensamento  lógico  e  aplicando-os  na  execução  dos  jogos  e  atividades,  como 

afirma Stein; Smith, (1998, p. 2) quando diz que: 

 O efeito cumulativo, dia após dia, de exploração, na sala de aula, de diferentes tipos 
de  tarefas  conduz  ao  desenvolvimento  de  ideias  implícitas  nos  alunos  sobre  a 
natureza  da  Matemática  –  sobre  se  a  Matemática  é  algo  de  que  eles  podem 
pessoalmente  compreender  o  sentido  e  quão  longa  e  arduamente  devem  trabalhar 
para consegui-lo.  

Portanto,  a  criação  do  habito  de  praticar  essas  atividades  lúdicas  no  dia  a  dia  pode 

fazer com o desenvolvimento do raciocínio lógico seja contínuo.  

Para isso foi escolhido, como exemplo um jogo bem conhecido e que atende ao que se 

deseja  com  essa  pesquisa,  em  seguida  apresentado  o  jogo,  sua  história  e  seus  objetivos,  e 

apresentou  a  proposta  inicial  de  trabalho,  assim  como  resumos  de  outros  trabalhos  que 

trataram da mesma temática, como se pode ver a seguir.  

28 

 
 
 
 
3. SUGESTÃO DE JOGO: SUDOKU 

Este  jogo,  criado  nos  Estados  Unidos,  por  Howard  Garns,  um  arquiteto  aposentado 

que  tinha  como  hobby  a  construção  de  puzzles,  baseando-se,  provavelmente,  no  quadrado 

latino,  uma  construção  matemática  criada  pelo  suíço  Leonhard  Euller  no  século  XVIII,  os 

quais representam jogos que tem como foco a resolução de quebra-cabeças, necessitando que 

o  jogador  desenvolva  o  raciocínio,  a  estratégia,  a  paciência  e  a  concentração,  princípios 

básicos  que  devem  ser  levados  em  consideração  para  o  aprendizado  da  Matemática.  Isso 

acaba  sendo  uma  grande  oportunidade  para  que  o  docente  motive  seus  discentes  para  o 

desenvolvimento  do  raciocínio  lógico,  pois  juntos  com  a  interpretação,  a  atenção  e  a 

concentração  são  fatores  importantes  do  aprendizado  da  Matemática  e  a  resolução  de 

problemas cotidianos relacionados com os conceitos matemáticos. Desse modo a introdução 

de jogos como o Sudoku, além de outros como a dama e o xadrez por exemplos são agentes 

do  desenvolvimento  do  raciocínio  lógico,  portanto  ferramenta  importante  para  o  docente  na 

busca de melhores resultados no processo de ensino aprendizagem.  

Ele  se  apresenta  em  vários  modelos,  níveis  e  formas  diferentes,  porém  com 

basicamente as mesmas regras aumentando-se apenas as exigências e o grau de dificuldade, se 

divide, de acordo a revista Coquetel, em: Mini Sudoku, Sudoku Clássico, Sudoku Diagonal e 

Mega  Sudoku,  entre  outros  não  tão  comuns.  Sendo  que  o  tradicional  puzzle  de  Sudoku 

consiste  em  81 células  divididas  em  nove  grupos  diferentes  existindo  assim, 

6.670.903.752.021.072.936.960  combinações  possíveis  de  puzzles  de  Sudoku,  logo  dá  para 

jogar sem para por anos e nunca poderá repetir um jogo.  

    Cada  Sudoku  tem  apenas  uma  solução  e  é  quase  impossível  de  prever  daí  sua 

complexidade  tão  estudada.  Logo,  fornecendo  alguns  números  em  células  escolhidas 

aleatoriamente  de  acordo  ao  nível  que  se  deseja  no  jogo,  você  precisa  descobrir  números 

apropriados  para  os  outros,  alguns  modelos  de  Sudoku  tem  mais  de  uma  solução,  criando 

confusão. Veja um exemplo abaixo do tipo tradicional: 

Abaixo figuras que representam Sudoku do tipo Clássico ou Tradicional.  

29 

 
 
 
              
Figura 1- Sudoku Tradicional 

Fonte: pt.wikipedia.org 

Figura 2 - Resolução do Sudoku da Figura 1. 

Fonte:en. wikipedia.org 

Abaixo  modelo  de  variações  do  Sudoku,  como  os  que  utilizam  figuras,  letras  e  ou 

símbolos, assim modelos incomuns de Sudokus numéricos: 

Figura 3 - Modelo de variações de Sudoku. 

Fonte: http://www.jjx.com.br/sudoku 

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 4 - Multi Sudoku 

Fonte: http://not1.xpg.uol.com.br/sudoku 

HISTÓRICO 

O Sudoku, que em Japonês significa o número deve permanecer único, foi projetado 

na década de 70 por Howard Garns nos Estados Unidos, baseando-se nas idéias de Leonhard 

Euller  sobre  o  quadrado  latino,  acrescentado  as  idéias  de  Euller  uma  grade  parcialmente 

preenchida para que o jogador dê continuidade preenchendo os demais quadrinhos vazios, e 

foi  apresentado  em  revistas  no  final  da  década  de  70,  em  especial  a  Dell,  com  o  nome  de 

Number´s Place, ou lugar do número. 

Em  1979,  um  japonês  de  nome  Maki  Kaji,  recebeu  de  um  amigo  um  exemplar  da 

revista Dell, na qual havia um jogo de Number´s Place, despertando-lhe sua atenção, logo ele 

trabalhou  na  evolução  desse  jogo  que  resultou  no  Sudoku  atual,  quando,  em  1986,  ele 

concluiu com os níveis de dificuldade e na distribuição dos números. 

Em 2004, um programador de nome  Wayne Gould, foi a Londres para convencer os 

editores do The Times a publicar o Sudoku, Gould havia criado um programa de computador 

que gerava jogos de Sudoku com vários níveis de dificuldade e, em 12 de novembro de 2004 

publicou seu primeiro Sudoku virando febre na Europa.  

Por fim, em  2005 o Sudoku chega  ao Brasil, trazido  pela editora Ediouro através da 

revista  Coquetel.  Sendo  comum  encontrar  esse  jogo  na  internet,  através  de  softwares  livres 

que podem ser facilmente baixados, principalmente em smart fones ou tablets, assim como o 

31 

 
 
 
 
 
 
indivíduo  poderá 

jogar 

tanto  online 

em 

sites 

especializados 

como:  geniol 

(https://www.geniol.com.br/logica/sudoku/),  wsudoku  (http://wsudoku.com/pt/),  jogos  online 

(http://jogos-online.ws/jogos-educativos/sudoku-classico/),  nikoli  (www.nikoli.com),  racha 

cuca  (rachacuca.com.br)  entre  outros,  como  ser  baixado  em  computadores,  tablets  ou 

smartfones  em  programas  como:  Sudoku  Free,  Sudoku  mondo,  Super  Sudoku,  Sudoku  fun, 

Sudoku Master, entre outros, todos disponíveis gratuitamente. 

Entre os beneficio do Sudoku podemos citar, o desenvolvimento do raciocínio lógico, 

através do estimulo da mente, do aprimoramento da memória, aumento do poder de atenção, e 

da  concentração,  fatos  que  colocam  o  Sudoku  como  uma  atividade  que  previne  doenças 

degenerativas do cérebro, como o Alzheimer. 

CAMPEONATOS  

Hoje,  ele  está  bem  popularizado  em  alguns  países,  incluindo  o  Brasil,  que  embora 

ainda  seja  encarado  como  um  passatempo  pela  maioria  dos  jogadores,  até  já  possui  um 

campeonato  com  18  edições,  sendo  o  primeiro  realizado  em  01  de  abril  de  2008,  em  São 

Paulo capital e a nível mundial a primeira edição foi realizada nos dias 10 e 11 de março de 

2006, em Lucca na Itália, e a vencedora foi à tcheca Jana Tyvola. 

Figura 5 - Jana Tyvola e Wayne Gould 

Fonte: http://www.abril.com.br/noticia/diversao/no_168205.shtml 

A  forma  de  disputa  do  campeonato  mundial  consiste  em  que,  na  primeira  fase,  os 

competidores  terão que resolver 50 ou mais sudoku, divididos em  várias  rodadas de  tempo, 

incluindo  o  sudoku  clássico  e  suas  variações,  na  segunda  fase,  participando  apenas  os 

melhores da primeira para determinar um campeão. 

32 

 
 
 
 
 
 
Até  hoje  já  foram  realizados  9  campeonatos  mundiais,  sendo  que,  no  individual  os 

Estados  Unidos  tem  três  títulos  com  o  mesmo  competidor,  também  com  tres  títulos  tem  a 

Polônia  e  também,  com  o  mesmo  competidor,  logo  atrás  vem  China,  Japão  e  República 

Tcheca com um título cada. 

Já  a  competição  por  equipes,  iniciou  em  2007  e  o  Japão,  além  de  ser  o  primeiro 

campeão, é o quem mais ganhou, com 3 títulos, seguido da Alemanha com 2 dois e de China, 

Eslovaquia e Republica Tcheca, ambas com um título cada. 

Apesar de participar desse campeonato desde o ínicio, o Brasil nunca conseguiu uma 

posição  de  destaque,  nem  no  individual  nem  no  por  equipes,  inclusive  no  primeiro 

campeonato ficou na ultima posição. 

PASSOS PARA CRIAÇÃO DE UM JOGO DE SUDOKU 

1-  Escolha o tipo de sudoku que voce deseja: mini (6x6), clássico ou tradicional (9x9) ou 

mega (12x12) ; 

2-  Desenhe ou construa uma grade quadrada com a medida de acordo ao tipo de sudoku 

escolhido; 

3-  Destaque, dentro da  grade criada,   retângulos de 3x3, no sudoku clássico,  de 2x3 no 

mini e de 3x4 no mega, conforme figura abaixo: 

Figura 6 - Criando um Sudoku tradicional 

Fonte: http://pt.wikihow.com/Criar-um-Sudoku 

4-  Preencha os números correspondentes nas linhas e nas colunas, atendendo as seguintes 

condiçoes: 

- Eles não poderão se repetir nas linhas; 

- Eles não poderão se repetir nas colunas; 

33 

 
 
 
 
 
 
- Eles não poderão se repetir nos retângulos destacados, conforme figura abaixo;   

Figura 7 - Criando Solução 

Fonte: http://pt.wikihow.com/Criar-um-Sudoku 

5-  Corrija os números para verificar se não existe repetições, logo que eles são únicos; 

6-  Imprima uma cópia da  solução feita; 

7-  Retire ou apague os números na quantidade necessaria de acordo ao nível do jogo que 

você deseja apresentar:  

7.1 – No nível fácil, entre 49 e 55 números variando a quantidade e posição por linha e 

coluna; 

7.2 – No nível médio, entre 56 e 59 números variando a quantidade e posição por linha 

e coluna; 

7.3 – No nível difícil, entre 60 e 63 números variando a quantidade e posição por linha 

e coluna. Conforme figura abaixo: 

Figura 8 - Criando Níveis 

Fonte: http://pt.wikihow.com/Criar-um-Sudoku 

8  Testar, fazendo um jogo de cada nível e conferir com a resposta. Conforme figura abaixo: 

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 9 - Solução 

Fonte: http://pt.wikihow.com/Criar-um-Sudoku 

MODELOS 

Existe  um  grande  número  de  modelo  de  Sudokus,  destacaremos  os  mais  comuns  no 

Brasil, e que podem ser facilmente encontrados em revistas, jornais e sites, como: 

1- Mini Sudoku: 

- Quadro de 6 linhas por 6 colunas, e os algarismos de 1 a 6; 

- Devemos colocar os algarismos dispostos nas linhas e ou colunas de modo que: 

- Não se repita os algarismos em cada linha;  

- Não se repita nas colunas; 

- Não se repita nos retângulos em destaque de 2 linhas e 3 colunas dentro do quadro 

maior. 

Modelo de Mini Sudoku, conforme Figura 10.  

Figura 10 - Mini Sudoku 

2 

3 

4 

6 

5 

4 

1 

6 

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 - Sudoku Clássico 

- Quadro de 9 linhas por 9 colunas, e os algarismos de 1 a 9; 

- Devemos colocar os algarismos dispostos nas linhas e ou colunas de modo que: 

- Não se repita os algarismos em cada linha;  

- Não se repita nas colunas; 

- Não se repita nos retângulos em destaque de 3 linhas e 3 colunas dentro do quadro 

maior. 

Modelo de Sudoku Clássico, conforme Figura 11.  

Figura 11 - Sudoku Clássico 

3 

  9 

  5 

  8 

  5 

  9 

  6 

1 

  8 

3 - Sudoku Diagonal 

- Quadro de 9 linhas por 9 colunas, e os algarismos de 1 a 9; 

- Devemos colocar os algarismos dispostos nas linhas e ou colunas de modo que: 

- Não se repita os algarismos em cada linha;  

- Não se repita nas colunas; 

- Não se repita nos retângulos em destaque de 3 linhas e 3 colunas dentro do quadro 

maior; 

- Não pode se repetir nas diagonais do quadro. 

Modelo de Sudoku Diagonal, conforme Figura 12.  

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 12 - Sudoku Diagonal 

4 - Sudoku Irregular 

- Quadro de 6 linhas por 6  colunas, e os algarismos de 1 a 6; 

- Devemos colocar os algarismos dispostos nas linhas e ou colunas de modo que: 

- Não se repita os algarismos em cada linha;  

- Não se repita nas colunas; 

- Não se repita nos polígonos irregulares em destaque dentro do quadro maior; 

Modelo de Sudoku irregular, conforme Figura 13.  

Figura 13 - Sudoku Irregular. 

6 

1 

3 

4 

2 

6 

5 – Mega Sudoku  

- Quadro de 6 linhas por 6  colunas, e os algarismos de 1 a 12; 

- Devemos colocar os algarismos dispostos nas linhas e ou colunas de modo que: 

- Não se repita os algarismos em cada linha;  

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- Não se repita nas colunas; 

- Não se repita nos retângulos em destaque de 3 linhas e 4 colunas dentro do quadro 

maior; 

Modelo de Mega Sudoku, conforme Figura 14.  

Figura 14 - Mega Sudoku 

5  6  7   8    9   10  11  12 

1 
9 

2 
5 

3  4 
7  8 

10  11  6  12 

4 
5 

6 

7 
8 

2 

3 
11 

12 

Por fim espera-se que a continuidade da utilização desse jogo, possa criar como hábito 

no discente as habilidades que são necessárias para que um jogador tenha êxito nesse jogo, em 

especial a concentração e o raciocínio lógico.  

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. PROPOSTA DE TRABALHO 

APRESENTAÇÃO 

A presente proposta de trabalho visa apresentar como será desenvolvido o processo de 

aplicação do jogo na sala de aula, demonstrando os passos a serem seguidos para a execução 

das atividades envolvendo o Sudoku, com o objetivo de, ao fim do processo, o aluno aplique 

as habilidades adquiridas e ou melhoradas com a resolução do Sudoku nas demais atividades 

que envolvam situações onde o raciocínio lógico e as estratégias utilizadas possam atuar como 

agentes facilitadores. 

Definindo  o  Sudoku  como  um  jogo  de  tetis  (quebra-cabeça),  criado  nos  Estados 

Unidos, por Howard Garns, um arquiteto aposentado que tinha como hobby a construção de 

puzzles, baseando-se, provavelmente, no quadrado latino, uma construção matemática criada 

pelo suíço Leonhard Euler no século XVIII, os quais representam jogos que tem como foco a 

resolução de quebra-cabeças, necessitando de o jogador desenvolva o raciocínio, a estratégia, 

paciência e concentração, princípios básicos que devem ser levados em  consideração para o 

aprendizado  da  Matemática.  Isso  acaba  sendo  uma  grande  oportunidade  para  que  o  docente 

motive  seus  discentes  para  o  desenvolvimento  do  raciocínio  lógico,  pois  juntos  com  a 

interpretação,  a  atenção  e  a  concentração  são  fatores  importantes  do  aprendizado  da 

Matemática  e  a  resolução  de  problemas  cotidianos  relacionados  com  os  conceitos 

matemáticos.  Desse  modo  a  introdução  de  jogos  como  o  Sudoku,  além  de  outros  como  a 

dama e o xadrez por exemplos são agentes do desenvolvimento do raciocínio lógico, portanto 

ferramenta importante para o docente na busca de melhores resultados no processo de ensino 

aprendizagem.  

Ele  se  apresenta  em  vários  modelos,  níveis  e  formas  diferentes,  porém  com 

basicamente as mesmas regras aumentando-se apenas as exigências e o grau de dificuldade, se 

divide, de acordo a revista Coquetel, em: Mini Sudoku, Sudoku Clássico, Sudoku Diagonal e 

Mega  Sudoku,  entre  outros  não  tão  comuns.  Sendo  que  O  tradicional  puzzle  de  Sudoku 

consiste  em  81 células  divididas  em  nove  grupos  diferentes  existindo  assim, 

6.670.903.752.021.072.936.960  combinações  possíveis  de  puzzles  de  Sudoku,  logo  dá  para 

jogar sem para por anos e nunca poderá repetir um jogo.  

39 

 
 
 
 
 
    Cada  Sudoku  tem  apenas  uma  solução  e  é  quase  impossível  de  prever  daí  sua 

complexidade  tão  estudada.  Logo,  fornecendo  alguns  números  em  células  escolhidas 

aleatoriamente  de  acordo  ao  nível  que  se  deseja  no  jogo,  você  precisa  descobrir  números 

apropriados  para  os  outros,  alguns  modelos  de  Sudoku  tem  mais  de  uma  solução,  criando 

confusão.  

OBJETIVO 

- Fortalecer o raciocínio, a paciência e a concentração; 

- Estimular a criação de estratégias para a resolução de situações problema; 

           - Desenvolver a parte cognitiva estimulando a memória; 

PÚBLICO ALVO 

Destina-se aos discentes do 1º ao 3º ano do ensino médio, como parte integrante do 

processo de ensino aprendizado;  

MATERIAL NECESSÁRIO 

 - Papel, papel milimetrado, régua e lápis; 

- Computador, tablet ou Smartphone; 

- Revistas especializadas; 

- Internet; 

DESENVOLVIMENTO 

1ª etapa: Apresentação sobre o jogo, sua história, suas regras e seus objetivos; 

A presente proposta de trabalho  visa demonstrar  como  será desenvolvido  o processo 

de aplicação do jogo na sala de aula, do Sudoku sabendo que, em seus tipos mais comuns, é 

constituído, segundo o seu tipo, de uma grade de 6 linhas por 6 colunas, ou 9 por 9 ou 12 por 

12  pequenos quadrados chamados de células, subdivididos em subgrades ( regiões) em que 

algumas células contém um número ( números dados) cuja quantidade varia de acordo ao grau 

de dificuldade (nível) e o objetivo do jogo é colocar os algarismos de 1 a 6 ou 1 a 9 ou 1 a 12, 

de maneira que eles não se repitam nas linhas, colunas e regiões. 

O Sudoku, que em Japonês significa o número deve permanecer único, foi projetado 

na década de 70 por Howard Garns nos Estados Unidos, baseando-se nas idéias de Leonhard 

Euller  sobre  o  quadrado  latino,  acrescentado  as  idéias  de  Euller  uma  grade  parcialmente 

40 

 
 
 
 
 
 
 
preenchida para que o jogador dê continuidade preenchendo os demais quadrinhos vazios, e 

foi  apresentado  em  revistas  no  final  da  década  de  70,  em  especial  a  Dell,  com  o  nome  de 

Number´s Place, ou lugar do número. 

Em  1979,  um  japonês  de  nome  Maki  Kaji,  recebeu  de  um  amigo  um  exemplar  da 

revista Dell, na qual havia um jogo de Number´s Place, despertando-lhe sua atenção, logo ele 

trabalhou  na  evolução  desse  jogo  que  resultou  no  Sudoku  atual,  quando,  em  1986,  ele 

concluiu com os níveis de dificuldade e na distribuição dos números. 

Em 2004, um programador de nome Wayne Gould, foi a Londres para convencer os 

editores do The Times a publicar o Sudoku, Gould havia criado um programa de computador 

que gerava jogos de Sudoku com vários níveis de dificuldade e, em 12 de novembro de 2004 

publicou seu primeiro Sudoku virando febre na Europa.  

Por fim, em  2005 o Sudoku chega  ao Brasil, trazido  pela editora Ediouro através da 

revista  Coquetel.  Sendo  comum  encontrar  esse  jogo  na  internet,  através  de  softwares  livres 

que podem ser facilmente baixados, principalmente em smart fones ou tablets, assim como o 

indivíduo  poderá 

jogar 

tanto  online 

em 

sites 

especializados 

como:  geniol 

(https://www.geniol.com.br/logica/sudoku/),  wsudoku  (http://wsudoku.com/pt/),  jogos  online 

(http://jogos-online.ws/jogos-educativos/sudoku-classico/),  nikoli  (www.nikoli.com),  racha 

cuca  (rachacuca.com.br)  entre  outros,  como  ser  baixado  em  computadores,  tablets  ou 

smartfones  em  programas  como:  Sudoku  Free,  Sudoku  mondo,  Super  Sudoku,  Sudoku  fun, 

Sudoku Master, entre outros, todos disponíveis gratuitamente. 

Entre os beneficio do Sudoku podemos citar, o desenvolvimento do raciocínio lógico, 

através do estimulo da mente, do aprimoramento da memória, aumento do poder de atenção, e 

da  concentração,  fatos  que  colocam  o  Sudoku  como  uma  atividade  que  previne  doenças 

degenerativas do cérebro, como o Alzheimer. 

Por fim espera-se que a continuidade da utilização desse jogo, possa criar como hábito 

no discente as habilidades que são necessárias para que um jogador tenha êxito nesse jogo, em 

especial a concentração e o raciocínio lógico.  

2ª etapa: Os diferentes modelos de Sudoku;  

Existe  um  grande  número  de  modelo  de  Sudokus,  destacaremos  os  mais  comuns  no 

Brasil, e que podem ser facilmente encontrados em revistas, jornais e sites, como: 

1- Mini Sudoku: 

- Quadro de 6 linhas por 6 colunas, e os algarismos de 1 a 6; 

41 

 
 
 
 
- Devemos colocar os algarismos dispostos nas linhas e ou colunas de modo que: 

- Não se repita os algarismos em cada linha;  

- Não se repita nas colunas; 

- Não se repita nos retângulos em destaque de 2 linhas e 3 colunas dentro do quadro 

maior. 

Modelo de mini Sudoku, conforme Figura 10. 

2 

3 

4 

6 

5 

4 

1 

6 

2 - Sudoku Clássico 

- Quadro de 9 linhas por 9 colunas, e os algarismos de 1 a 9; 

- Devemos colocar os algarismos dispostos nas linhas e ou colunas de modo que: 

- Não se repita os algarismos em cada linha;  

- Não se repita nas colunas; 

- Não se repita nos retângulos em destaque de 3 linhas e 3 colunas dentro do quadro 

maior. 

Modelo de Sudoku Clássico, conforme Figura 11.  

3 

  5 

  8 

  5 

  9 

  6 

1 

9 

8 

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
             
2 - Sudoku Diagonal 

- Quadro de 9 linhas por 9 colunas, e os algarismos de 1 a 9; 

- Devemos colocar os algarismos dispostos nas linhas e ou colunas de modo que: 

- Não se repita os algarismos em cada linha;  

- Não se repita nas colunas; 

- Não se repita nos retângulos em destaque de 3 linhas e 3 colunas dentro do quadro 

maior; 

- Não pode se repetir nas diagonais do quadro. 

Modelo de Sudoku Diagonal, conforme Figura 12.  

3 - Sudoku Irregular 

- Quadro de 6 linhas por 6  colunas, e os algarismos de 1 a 6; 

- Devemos colocar os algarismos dispostos nas linhas e ou colunas de modo que: 

- Não se repita os algarismos em cada linha;  

- Não se repita nas colunas; 

- Não se repita nos polígonos irregulares em destaque dentro do quadro maior; 

Modelo de Sudoku Irregular, conforme Figura 13.  

6 

1 

3 

4 

2 

6 

43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 – Mega Sudoku  

- Quadro de 6 linhas por 6  colunas, e os algarismos de 1 a 12; 

- Devemos colocar os algarismos dispostos nas linhas e ou colunas de modo que: 

- Não se repita os algarismos em cada linha;  

- Não se repita nas colunas; 

- Não se repita nos retângulos em destaque de 3 linhas e 4 colunas dentro do quadro 

maior; 

Modelo de Mega Sudoku, conforme Figura 14.  

5  6  7   8    9   10  11  12 

1 
9 

2 
5 

3  4 
7  8 

10  11  6  12 

4 
5 

6 

7 
8 

2 

3 
11 

12 

Por fim espera-se que a continuidade da utilização desse jogo, possa criar como hábito 

no discente as habilidades que são necessárias para que um jogador tenha êxito nesse jogo, em 

especial a concentração e o raciocínio lógico.  

3ª etapa: Orientar os alunos para desenvolver a atividade proposta. 

 Para  iniciar  cada  jogador  ou  grupo  receberá  uma  cartela  (modelo  no  apêndice), 

contendo  dois  mini  Sudokus  com  níveis  diferentes  e  um  tradicional  de  nível  fácil,  como 

exemplo abaixo: 

44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
              
 
 
 
 
 
 
Jogo 1 com a resposta, conforme Figura 15 e Figura 16. 

Figura 15 - Jogo 1 

Figura 16 - Solução do Jogo 1 

Jogo 2 com a resposta, conforme Figura 17 e  Figura 18. 

Figura 17 - Jogo 2 

45 

 
 
      
 
                
 
 
 
 
 
Figura 18 - Solução do Jogo 2 

Jogo 3 com a resposta, conforme Figura 19 e Figura 20. 

Figura 19 - Jogo 3 

Figura 20 - Solução do Jogo 3 

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 Em seguida, informar as regras:  

1 - Colocar os algarismos 1 a 6, se for o mini (6x6) ou de 1 a 9 se for o clássico ( 9x9),  

e de 1 a 12 se for o mega Sudoku,  a partir de algumas pistas iniciais ( números dados), os 

quais,  são  números  inseridos  em  algumas  células,  de  maneira  a  permitir  uma  indução  ou 

dedução dos números em células que estejam vazias as seguintes regras: 

2 - Devem-se colocar os algarismos dispostos nas linhas e ou colunas de modo que: 

- Não se repita os algarismos em cada linha;  

- Não se repita nas colunas; 

- Não se repita nos retângulos em destaque dentro do quadro maior. 

Em seguida informar que eles deverão descrever as estratégias que utilizaram  para  a 

resolução  dos  Sudokus  e  a  partir  daí  estipular  um  tempo,  vence  que  preencher  primeiro  as 

tabelas de forma correta. 

Ao final iremos analisar as estratégias montadas e descritas, formulando e ou elegendo 

um modelo adequado para que possa resolver o Sudoku de forma mais rápida. 

Por fim incentivar o aluno a utilizar um software no computador, tablet ou Smartfone, 

e  ate  mesmo  jogos  online,  que  servirá  para  que  o  jogador  pratique  para  aprimorar  suas 

estratégias e para trabalhar a atenção e a concentração.  

4ª  etapa:  Agora,  as  equipes  criaram  jogos,  obedecendo  aos  critérios  abaixo 

relacionados: 

1-  Escolha o tipo de sudoku que voce deseja: mini (6x6), clássico ou tradicional (9x9) ou 

mega (12x12), iniciamente podemos sugerir o mini sudoku; 

2-  Desenhe ou construa uma grade quadrada com a medida de acordo ao tipo de sudoku 

escolhido; 

3-  Destaque os retangulos de 3x3, no sudoku clássico, de 2x3 no mini e de 3x4 no mega, 

conforme Figura 6. 

47 

 
 
 
 
 
Preencha  os  números  correspondentes  nas  linhas  e  nas  colunas,  atendendo  as 

seguintes condiçoes: 
- Eles não poderão se repetir nas linhas; 

- Eles não poderão se repetir nas colunas; 

- Eles não poderao se repetir no retangulos destacados;   

Destacados na Figura 7. 

5 

6 

- Corrija os números para verificar se não existe repetições, logo que eles são únicos; 

-  Retire ou apague os números na quantidade necessaria de acordo ao nível do jogo 

que você deseja apresentar:  

6.1 - No nível fácil, entre 49 e 55 números variando a quantidade e posição por linha e 

coluna; 

6.2  – No nível médio, entre 56 e 59 números variando a quantidade e posição por 

linha e coluna; 

6.3 – No nível difícil, entre 60 e 63 números variando a quantidade e posição por linha 

e coluna. Conforme figura abaixo:  Conforme Figura 8. 

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7  – Imprima uma cópia da  solução feita e guarde; 

8  – Testar, fazendo um jogo de cada nível e conferir com a resposta, conforme Figura 9. 

9  – Fazer cópias do modelo de sudoku apagando alguns números da solução feita; 

10  – Desafiar uma equipe a resolver o jogo criado em um intervalo de temp estipulado, ao 

fim dicutir sobre as dificuldades e as estratergias criadas para criação do sudoku. Por 

fim falar sobre os algoritmos de criação e resolução.  

5ª  etapa:  Mostrar  um  Algoritmo  para  criar  mini  Sudoku  obedecendo  aos  critérios 

acima relacionados: 

 Para gerar mini Sudokus, criamos, no Excel, um conjunto das regras e procedimentos 

lógicos perfeitamente definidos que levam à solução de um problema em um número finito de 

etapas, denominado algoritmo, supondo que o aluno já possua conhecimento básico de Excel. 

Com as seguintes etapas: 

1.  Com  o  programa  já  instalado,  ao  abrir  o  Excel,  aparecerá  uma  janela,  conforme  Figura 

21: 

Figura 21 - Janela Inicial do Excel 

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
2.  Com a janela aberta, o aluno selecionará uma tabela com 6 linhas e 6 colunas contendo 

subgrades de 2 linha e 3 colunas, conforme Figura 22:   

Figura 22 - Confecção do quadro do Sudoku 

3.  Após confeccionar a tabela, o aluno irá  criar as fórmulas condicionais para cada célula, 

obedecendo ao seguinte criterio: 

- O número da célula não poderá se repetir na linha, na coluna e na subgrade a qual pertence, 

logo o objeto  do  algoritmo é informar se existe uma repetição  colocado  o número repetido 

em vermelho. 

Escolhendo, como exemplo a célula A1, faremos o seguinte procedimento: 

Passo  1  –  Na  janela  principal  ir  na  aba  Formatação  condicional  e  clicar  em  Nova  regra, 

mostrado na Figura 23:  

50 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Figura 23 - Confecção do quadro Passo 1 

Passo  2  –    Na  janela  Nova  Regra  de  Formatação,  clicar  em  Formatar  apenas  células  que 

contenham, conforme Figura 24. 

Figura 24 - Confecção do quadro Passo 2. 

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Passo 3 – Na mesma janela, após clicar em Formatar apenas células que contenham, vá ate a 

aba  Edite  a  Descrição  da  Regra  e  em  Formatar  apenas  células  com,  clique  em  é  igual  a, 

conforme Figura 25. 

Figura 25 - Confecção do quadro Passo 3. 

Passo  4  –    Ainda  na  aba  Edite  a  Descrição  da  Regra  e  em  Formatar  apenas  células  com, 

clique no quadrado, conforme Figura 26. 

Figura 26 - Confecção do quadro Passo 4 

52 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Passo 5 – selecione a célular B1 e dê Enter, conforme Figura 27. 

Figura 27 - Confecção do quadro Passo 5. 

Passo  6  –  Ainda  na  janela  Editar  Regra  de  Formatação,  clicar  em  Formatar...,  conforme 

Figura 28. 

Figura 28 - Confecção do quadro Passo 6. 

53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Passo 7 – Na janela: Formatar Células, vá até a aba: Cor e clique  no quadro da cor vermelha, 

conforme Figura 29. 

Figura 29 - Confecção do quadro Passo 7 

Passo 8 –  Para finalizar, clique em OK, como mostra a Figura 30. 

Figura 30 - Confecção do quadro Passo 8. 

54 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Após    repetir  os  oito  passos  acima  para  todas  as  células  da  linha,  da  coluna  e  das 

células  restantes da subgrade de A1, temos a condicional completa para A1, como pode ser 

visto na Figura 31.  

Figura 31 - Condicional Completa 

Finalmente após fazer em todas as 36 células, ficará completo o algoritmo, conforma 

Figura 32. 

55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 32 - Algoritmo completo. 

56 

 
 
 
 
 
 
 
 
Avaliação 

Esse  jogo,  embora  tenha  regras  simples,  trabalha  muito  com  as  habilidades 

matemáticas para que o jogador venha a alcançar a resolução, pois ela pode exigir do jogador 

um  poder  muito  grande  de  concentração  e  a  criação  de  estratégias  para  ter  êxito.  Por  isso 

deve-se  ter  o  Sudoku  como  um  agente  do  pensamento  lógico.  E,  à  medida  que,  o  nível  de 

dificuldade  for  aumentando,  espera-se  que  aumente  o  seu  raciocínio  e  que  as  habilidades 

adquiridas  com  esse  jogo  transcendam  para  as  diversas  áreas  do  conhecimento  humano  em 

especial  a  Matemática,  verificando  que  essas  habilidades  podem  ser  utilizadas  para  a 

resolução de outras situações que as envolve.  

Após o término da competição será apresentado um modelo de algoritmo para ajudar 

na  criação  e  na  resolução  de  Sudokus,  embora  simples,  pode-se  explorar  conceitos  de 

conteúdos  como  análise  combinatória,  contagem  das  combinações  possíveis,  da  progressão 

aritmética, quando falamos do número de fórmulas que cada célula terá de acordo ao tipo de 

Sudoku (mini, tradicional ou mega) e matrizes quando falamos das linhas e colunas em que as 

células  estão  dispostas,  o  algoritmo  pode  ser  de  muita  utilidade,  porém,  como  afirmam  os 

aficionados pelos jogo, nada substitui o uso da mente e só da mente para resolver esse jogo.  

57 

 
 
 
 5. RESULTADO ESPERADOS E CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A execução da proposta visa contribuir para a formação do conhecimento matemático 

do aluno bem como em sua formação como cidadão. Além poder despertar nele a necessidade 

de  interação  com  mundo  que  o  cerca.  Poderá  favorecer,  também,  o  fortalecimento  dos  seus 

aspectos físicos, propiciando uma maior participação na melhoria da sua qualidade de vida e 

da comunidade em que vive.  

É  importante  que  o  professor  de  matemática  proponha,  sempre  que  possível, 

atividades lúdicas, que vão além da abstração, práxis do ensino atual da matemática. Também 

é  fundamental  que  o  professor  ajude  os  alunos  na  leitura  e  interpretação  dos  conteúdos 

matemáticos e que eles busquem estratégias para a resolução de situações problemas. 

 Desta  forma  aplicando  uma  atividade  lúdica  os  alunos  podem  compreender  as 

vivências  pessoais  como  forma  de  desenvolvimento  pessoal  e  coletivo.  Quando  os  assuntos 

abordados  em matemática possibilitam a contextualização, os alunos percebem  a utilidade  e 

aplicabilidade  do  conteúdo.  Assim,  além  de  entender  que  o  conhecimento  matemático  não 

está desassociado do cotidiano, os alunos têm  a  oportunidade de refletir  sobre questões que 

podem auxiliá-los no processo de desenvolvimento do senso crítico sobre a nossa realidade. 

Como afirma Modesto e Rubio (2014, p. 14) quando enfatizam que: 

É  perceptível  que  a  abordagem  lúdica  seja  integradora  dos  aspectos  motores, 
cognitivos, afetivos e sociais, partindo do pressuposto de que é brincando e jogando 
que  a  criança  aprende  e  ordena  o  mundo  a  sua  volta,  assimilando  experiências  e 
informações e, sobretudo, incorporando conceitos, atitudes e valores. 

 Desta forma os jogos buscam abranger a reflexão ação, favorecendo a integração de 

conteúdos  com  o  cotidiano  do  discente.  Espera-se,  então  que  o  trascorrer  das  atividades  o 

aluno possa correlacionar as diversas formas de atividades lúdicas e a desenvolver estratégias 

para  resolução  de  situações  em  que  são  exigido  diversos  conceitos  e  propriedades  e  dessa  

forma ampliar seu conhecimento matemático  e do raciocínio lógico. 

58 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. BIBLIOGRAFIA 

ALMEIDA, Paulo N. Educação lúdica: Técnicas e jogos pedagógicos. 10. ed. São Paulo: 
Loyola, 2000. 

BATLLORI, Jorge. Jogos para treinar o cérebro. Tradução de Fina Iñiguez. São Paulo: 
Madras, 2006. 

BORIN, J. Jogos e resolução de problemas: uma estratégia para as aulas de 
matemática. São Paulo: IME-USP, 2004. 

BORIN Júlia. Jogos e Resoluções de Problemas: uma estratégia para as aulas de  
matemática IME –USP: 1996.  

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares nacionais: 
Matemática. Brasília: MEC/SEF, 1997b. 

CAMARGO, M. A. de. Telecurso 2000: uma análise da articulação da matemática escolar 
e  do  cotidiano  nas  tele-aulas  (educação  de  jovens  e  adultos).  In:  CONGRESSO 
BRASILEIRO DE ETNOMATEMÁTICA, 3., 2008, Rio de Janeiro. Anais... Rio de Janeiro: 
Editora da Universidade Federal Fluminense, 2008. 

CORRÊA, Juliane. Sociedade da informação, globalização e educação à distância. Rio de 
Janeiro: Senac, 2005. 

DANTE, Luiz Roberto. Didática da Resolução de Problemas de Matemática, São Paulo, 
SP. Editora Ática, 2000 

DOHME,  Vânia.  Atividades  Lúdicas  na  Educação:  O  caminho  de  tijolos  amarelos  do 
aprendizado, Petrópolis, RJ: Vozes, 2003. 

FONSECA, J. J. S. Metodologia da pesquisa científica. Fortaleza: UEC, 2002. Apostila. 

KALINKE, Marco Aurélio. Para não ser um Professor do Século Passado. Curitiba: 
Gráfica Expoente, 1999. 

KISHIMOTO, T. M. (Org.) Jogo, brinquedo, brincadeira e a educação. 7ª ed. São Paulo. 
Cortez, 2003. 

LÉVY, Pierre. As Tecnologias da Inteligência. Rio de Janeiro: Editora 34, 1993; 

LIBÂNEO, José Carlos. Didática – São Paulo: Cortez, 1994. 

MALUF, Angela Cristina Munhoz. Brincar: prazer e aprendizado. Petrópolis, Rj: 

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vozes, 2003. 

MARIOTTI, Fabián. Jogos e Recreação. Tradução José Edil de Lima Alves. Rio de Janeiro: 
SHAPE, 2003 

MODESTO, M.C. e RUBIO, J. A. S. – A importância de ludicidade na Construção do 
Conhecimento. Revista eletrônica Saberes da Educação, Volume 5 – nº 1 – 2014 

MOURA, M. O. A séria busca no jogo: do lúdico na matemática. Educação Matemática 
em Revista – SBEM, São Paulo, n. 3, p. 17-24, 2. sem. 1994. 

OLIVEIRA, M. A. C. Psicopedagogia:a instituição em foco. Curitiba: IBEX, 2009. 

PCN  -  Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  Educação  Física,  Secretaria  da  educação 
fundamental. Brasília: MEC/SEF, 2000. 

ROSSETTO  JUNIOR,  Adriano  J.,  COSTA,  Caio  M.  e  D’ANGELO,  Fábio  L.  –  Práticas 
pedagógicas reflexivas em esportes educacionais. São Paulo: Phorte Editora, 2010. 

SANTOS. S. Marli P. O Lúdico na Formação do Educador. Petrópolis-RJ: Vozes,1997. 

SMOLE, Kátia Stocco... [et al]. Jogos de Matemática: de 1º a 3º ano. Porto Alegra. Grupo 
A, 2008. 

STEIN, M. K.; SMITH, M. S. Mathematical tasks as a framework for reflection: from 
research to 
pratice. Mathematics Teaching in the Middle School, v. 3, n. 4, p. 268-275, 1998. 

. 

60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE 

Tabela de Jogos para serem aplicado conforme a 3ª etapa: 

Jogo 1: 

Jogo 2: 

Jogo 3: 

61 

 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela de Jogos para serem aplicado conforme a 4ª etapa: 

62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
