Universidade Estadual da Para´ıba

Pr´o-Reitoria de P´os-Gradua¸c˜ao e Pesquisa

Programa de P´os-Gradua¸c˜ao em Matem´atica

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional

PERSPECTIVAS SOBRE A EQUAC¸ ˜AO DO
SEGUNDO GRAU E SUAS CONCEPC¸ ˜OES NO
ENEM

por

Jos´e Edmilson Melo da Silva

Disserta¸c˜ao de Mestrado

apresentado

ao Corpo

Docente do Programa de P´os-Gradua¸c˜ao em Ma-

tem´atica - CCT - UEPB, na modalidade Mestrado Pro-

ﬁssional, como requisito parcial para obten¸c˜ao do t´ıtulo

de Mestre.

JOS´E EDMILSON MELO DA SILVA

PERSPECTIVAS SOBRE A EQUAC¸ ˜AO DO SEGUNDO GRAU E SUAS
CONCEPC¸ ˜OES NO ENEM

do Programa

ao Corpo
Disserta¸c˜ao de Mestrado
Docente
em
Matem´atica - CCT - UEPB, na modalidade Mestrado
Proﬁssional, como requisito parcial para obten¸c˜ao do
t´ıtulo de Mestre.

apresentado
de P´os-Gradua¸c˜ao

Orientador: Prof. Dr. Aldo Trajano Lourˆedo

Campina Grande

18 de Marco de 2022

É expressamente proibido a comercialização deste documento, tanto na forma impressa como eletrônica. Sua reprodução total ou parcial é permitida exclusivamente para fins acadêmicos e científicos, desde que na reprodução figure a identificação do autor, título, instituição e ano do trabalho.S586p  Silva, Jose Edmilson Melo da. Perspectivas sobre a equação do segundo grau e suas concepções no ENEM [manuscrito] / Jose Edmilson Melo da Silva. - 2022. 66 p.: il. colorido.Digitado.Dissertação (Mestrado em Profissional em Matemática em Rede Nacional) - Universidade Estadual da Paraíba, Pró-Reitoria de Pós-Graduação e Pesquisa , 2022."Orientação : Prof. Dr. Aldo Trajano Lourêdo , Departamento de Matemática - CCT." 1. Concepções. 2. Ensino. 3. Equação. 4. Educação matemática. 5. Exame Nacional do Ensino Médio. I. Título 21. ed. CDD 510Elaborada por Deivid A. M. Neves - CRB - 15/899BC/UEPBe

Dedico este trabalho
a minha fam´ılia, aos
`a
amigos
meus
Ol´ımpiada Brasileira
de Matem´atica das
P´ublicas
Escolas
ter
por
(OBMEP)
despertado
em
mim o
gosto pela
Matem´atica.

AGRADECIMENTOS

Agrade¸co `a todos os meus colegas de trabalho, que fazem a equipe da Escola de Referˆencia

em Ensino M´edio Frei Epifˆanio, pelo apoio e motiva¸c˜ao que sempre me proporcionaram. Em

especial, `a equipe gestora, que se esfor¸cou em viabilizar as condi¸c˜oes que me permitiram

conciliar as atividades proﬁssionais e acadˆemicas durante essa longa trajet´oria rumo ao t´ıtulo

de mestre em matem´atica.

Aproveito, ainda, para agradecer ao meu orientador, o prof. Dr. Aldo Trajano Lourˆedo,

pela paciˆencia e pelas valiosas orienta¸c˜oes ao longo da produ¸c˜ao deste trabalho. Al´em disso,
sou grato tamb´em aos examinadores deste trabalho, a prof“. Dra Luciana Freitas e o prof.
Dr. Severino Hor´acio da Silva pelas suas signiﬁcativas contribui¸c˜oes ao mesmo.

Por ﬁm, deixo registrado meus agradecimentos `a minha fam´ılia e amigos, que tamb´em

sempre me apoiaram e `a Olimp´ıada Brasileira de Matem´atica das Escolas P´ublicas (OBMEP),

que al´em de despertar em mim o gosto pela Matem´atica, foi tamb´em uma apoiadora em minha

forma¸c˜ao proﬁssional a partir do Programa de Inicia¸c˜ao Cient´ıﬁca Jr. em Matem´atica e do

Programa OBMEP na Escola.

“Os encantos dessa sublime ciˆencia se
revelam apenas `aqueles que tem coragem de
irem a fundo nela.”
(Carl Friedrich Gauss)

RESUMO

Este trabalho foi desenvolvido com o objetivo de investigar como a no¸c˜ao de equa¸c˜ao do

segundo grau ´e concebida na Educa¸c˜ao B´asica a partir de suas diferentes concep¸c˜oes. Para

tanto, iniciamos com o desenvolvimento de um estudo hist´orico e, posteriormente, analisamos

como tal conceito ´e abordado nos livros de matem´atica. Ent˜ao, estabelecemos um di´alogo

de tais estudos com as perspectivas da Educa¸c˜ao Matem´atica, a ﬁm de apreciarmos os sa-

beres necess´arios a pr´atica pedag´ogica no ensino das equa¸c˜oes. Da´ı, ap´os apresentarmos a

categoriza¸c˜ao das concep¸c˜oes de equa¸c˜ao, propostas por Ribeiro (2013), realizamos uma

pesquisa no Exame Nacional do Ensino M´edio. Como passos metodol´ogicos, restringimos

nossa pesquisa aos ´ultimos 10 anos do exame e sondamos, dentro das quest˜oes da ´area de

Matem´atica e suas tecnologias, apenas as que tratavam do nosso objeto de estudo. Assim,

objetivando compreender como o exame contempla as equa¸c˜oes do segundo grau a partir de

suas diferentes concep¸c˜oes, procedemos uma an´alise minuciosa de cada quest˜ao selecionada,

classiﬁcando-as quanto a pertinˆencia a essas concep¸c˜oes. Por ﬁm, veriﬁcamos, em nossos

resultados, uma abordagem frequente da concep¸c˜ao geom´etrica, um trabalho razo´avel com

quest˜oes que articulam elementos caracter´ısticos das concep¸c˜oes pragm´atica, processual e

aplicacional e um baixo enfoque para a concep¸c˜ao estrutural.

Palavras-chave: Concep¸c˜oes. Ensino. Equa¸c˜ao. Educa¸c˜ao matem´atica. Exame Nacional

do Ensino M´edio.

ABSTRACT

This work was developed with the objective of investigating how the notion of high school

equation is conceived in Basic Education from its diﬀerent conceptions. To do so, we started

with the development of a historical study and, later, we analyzed how this concept is appro-

ached in mathematics books. So, we establish a dialogue of such studies with the perspectives

of Mathematics Education, in order to appreciate the knowledge necessary for pedagogical

practice in teaching equations. Hence, after presenting the categorization of equation con-

ceptions, proposed by Ribeiro (2013), we carried out a survey in the National High School

Exam. As methodological steps, we restricted our research to the last 10 years of the exam

and probed, within the issues of the area of Mathematics and its technologies, only those

that dealt with our object of study. Thus, aiming to understand how the exam contemplates

the equations of the second degree from their diﬀerent conceptions, we proceeded to a detai-

led analysis of each selected question, classifying them according to their relevance to these

conceptions. Finally, we veriﬁed, in our results, a frequent approach to the geometric design,

a reasonable work with questions that articulate characteristic elements of the pragmatic,

procedural and applicational conceptions and a low focus on the structural design.

Keywords: Conceptions. Teaching. Equation. Math education. National High School

Exam.

Nota¸c˜oes e Simbologias
● N conjunto dos n´umeros naturais
● R conjunto dos n´umeros reais
● ∈ pertence
● ∉ pertence
● ≠ diferente

Lista de Figuras

2.1.1 Plimpton 322 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2.1 Papiro de Rhind (`a esquerda) e papiro de Moscou (`a direita)

. . . . . . . . . .

2.3.1 Interpreta¸c˜ao geom´etrica do teorema de Pit´agoras . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.3.2 Interpreta¸c˜ao geom´etrica do quadrado da soma de dois termos

. . . . . . . . .

2.4.1 Algarismos hindus . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.6.1 Par´abola . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.6.2 Zeros da fun¸c˜ao quadr´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.2.1 Quest˜ao 179 do ENEM 2021 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.2.2 Quest˜ao 157 do ENEM 2015 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.2.3 Quest˜ao 166 do ENEM 2016 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.2.4 Quest˜ao 164 do ENEM 2014 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.2.5 Quest˜ao 162 do ENEM 2021 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.2.6 Quest˜ao 163 do ENEM 2015 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

17

22

25

26

28

42

43

51

53

55

56

58

60

6.0.1 Distribui¸c˜ao das concep¸c˜oes de equa¸c˜ao nas quest˜oes analisadas . . . . . . . . .

62

Lista de Tabelas

5.2.1 Distribui¸c˜ao das concep¸c˜oes de equa¸c˜ao nas 19 atividades analisadas . . . . . .

52

Lista de Abreviaturas e Siglas

(cid:136) BNCC: Base Nacional Comum Curricular

(cid:136) ENEM: Exame Nacional do Ensino M´edio

(cid:136) INEP: Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas An´ısio Teixeira

(cid:136) PCN: Parˆametros Curriculares Nacionais

(cid:136) PNLD: Plano Nacional do Livro Did´atico

SUM ´ARIO

P´agina

INTRODUC¸ ˜AO
Objetivos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Organiza¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

AS EQUAC¸ ˜OES NA HIST ´ORIA
Os babilˆonios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Os eg´ıpcios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Os gregos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Os hindus e os ´arabes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Os europeus . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

A EQUAC¸ ˜AO O SEGUNDO GRAU NA EDUCAC¸ ˜AO B ´ASICA
A f´ormula de Bh´askara . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

O m´etodo de completar quadrados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

O m´etodo da soma e do produto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

O m´etodo da fatora¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Uma an´alise da equa¸c˜ao do segundo grau incompleta . . . . . . . . . .
O caso b = 0 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
O caso c = 0 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
As Equa¸c˜oes no contexto da Fun¸c˜ao Quadr´atica . . . . . . . . . . . . . .

13

13

14

15

15

21

24

27

30

33

33

35

36

38

38

38

39

40

AS EQUAC¸ ˜OES NA PERSPECTIVA DA EDUCAC¸ ˜AO MA-
TEM ´ATICA
Diﬁculdades de aprendizagem em matem´atica e o pensamento alg´ebrico 44

44

As concep¸c˜oes de equa¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

46

A EQUAC¸ ˜AO DO SEGUNDO GRAU NO EXAME NACIONAL
DO ENSINO M´EDIO
Considera¸c˜oes iniciais e Metodologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Resultados e discuss˜oes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

REFERˆENCIAS

50

50

50

61

64

1

1.1

1.2

2

2.1

2.2

2.3

2.4

2.5

3

3.1

3.2

3.3

3.4

3.5

3.5.1

3.5.2

3.6

4

4.1

4.2

5

5.1

5.2

6

1

INTRODUC¸ ˜AO

A presente pesquisa foi motivada pelas constantes inquieta¸c˜oes provocadas por uma pro-

blem´atica muito recorrente no cotidiano do professor de matem´atica do ensino b´asico. Tal

problem´atica envolve o desaﬁo de compreender e poder intervir sobre os problemas e diﬁcul-

dades de ensino e de aprendizagem do conceito de equa¸c˜ao, evidenciados tanto na pr´atica

docente do autor, como tamb´em em trabalhos cient´ıﬁcos que se debru¸cam a investigar o

ensino de ´algebra na educa¸c˜ao b´asica.

Nesse contexto, o objeto de estudo desse trabalho ´e o conceito de equa¸c˜ao, em especial,

a equa¸c˜ao polinomial do segundo grau. Esse conceito matem´atico ´e muito importante e se

faz presente nas mais variadas situa¸c˜oes, sejam elas cotidianas ou cient´ıﬁcas. Mesmo assim,

o que as pesquisas vem mostrando ´e que os estudantes, mesmo ap´os vivenciarem proces-

sos de ensino-aprendizagem, n˜ao conseguem compreender todos os aspectos desse conceito e

apenas se remetem a ele de forma mecˆanica e descontextualizada, evidenciando apenas pro-

cessos e t´ecnicas de resolu¸c˜ao, n˜ao sabendo abstra´ı-lo em contextos variados e nem mesmo

compreender suas diferentes concep¸c˜oes.

1.1 Objetivos

A nossa pesquisa tem o objetivo de investigar como a no¸c˜ao de equa¸c˜ao do segundo grau ´e

concebida na Educa¸c˜ao B´asica a partir de suas diferentes concep¸c˜oes. Para tanto, precisamos

fragmentar nosso objetivo principal nos seguintes objetivos mais espec´ıﬁcos:

(cid:136) Compreender os aspectos epistemol´ogicos das equa¸c˜oes a partir da Hist´oria da Ma-

tem´atica;

(cid:136) Analisar a no¸c˜ao de equa¸c˜ao do segundo grau sob a ´otica da matem´atica atrav´es das
principais t´ecnicas de resolu¸c˜ao adotadas no ensino b´asico, explorando sua rela¸c˜ao com

a fun¸c˜ao quadr´atica;

(cid:136) Investigar as tendˆencias no ensino das equa¸c˜oes na perspectiva da Educa¸c˜ao Ma-

tem´atica, promovendo um di´alogo entre pesquisas j´a desenvolvidas;

(cid:136) Caracterizar e discutir as diferentes concep¸c˜oes da no¸c˜ao de equa¸c˜ao e sua pertinˆencia

para tal pesquisa;

(cid:136) Sondar, identiﬁcar, categorizar e discutir as diferentes concep¸c˜oes da no¸c˜ao de equa¸c˜ao
na Educa¸c˜ao B´asica a partir de uma an´alise do Exame Nacional do Ensino M´edio.

13

1.2. Organiza¸c˜ao

1.2 Organiza¸c˜ao

A ﬁm de atingir nossos objetivos e apresentar de forma coerente os estudos realizados por

esta pesquisa, nosso trabalho est´a organizado em quatro cap´ıtulos de desenvolvimento, al´em

da introdu¸c˜ao e das conclus˜oes.

Iniciamos o Cap´ıtulo 2 nos debru¸cando a investigar e discutir aspectos epistemol´ogicos do

conceito de equa¸c˜ao, advindos da forma como as equa¸c˜oes surgiram e eram tratadas ao longo

da hist´oria. Em nossa an´alise, trazemos um pouco da hist´oria da matem´atica desenvolvida

por importantes povos, como os babilˆonios, eg´ıpcios, gregos, hindus, ´arabes e europeus.

No Cap´ıtulo 3 apresentamos uma formaliza¸c˜ao matem´atica para a no¸c˜ao de equa¸c˜ao

do segundo grau, levando em considera¸c˜ao os principais m´etodos de resolu¸c˜ao adotados

na Educa¸c˜ao B´asica. Al´em disso, discutimos brevemente algumas rela¸c˜oes existentes entre

equa¸c˜ao polinomial do segundo grau e a fun¸c˜ao quadr´atica.

Como n˜ao poderia ser diferente, no Cap´ıtulo 4 discutimos algumas concep¸c˜oes educacio-

nais a cerca do ensino de matem´atica, enfatizando o tratamento das equa¸c˜oes na educa¸c˜ao

b´asica. Ainda nesse cap´ıtulo, s˜ao apresentadas as concep¸c˜oes da no¸c˜ao de equa¸c˜ao, categori-

zadas em um perﬁl conceitual elaborado por Ribeiro (2013), que nortear˜ao nossa pesquisa a

caminho dos objetivos anteriormente tra¸cados.

Por ﬁm, utilizando as concep¸c˜oes de tal perﬁl conceitual, desenvolvemos uma pesquisa

objetivando analisar como as equa¸c˜oes do segundo grau se fazem presentes na educa¸c˜ao

b´asica e trazemos, no Cap´ıtulo 5 deste trabalho, seus principais resultados, estabelecendo

um di´alogo com resultados de outras pesquisas da ´area a ﬁm de enriquecer nosso trabalho e

contribuir para o debate nessa ´area do conhecimento.

Feito isso, explanamos e discutimos, no Cap´ıtulo 6 do nosso trabalho, as considera¸c˜oes

mais relevantes levantadas a partir dos estudos bibliogr´aﬁcos realizados e da pesquisa desen-

volvida com o Exame Nacional do Ensino M´edio.

14

2 AS EQUAC¸ ˜OES NA HIST ´ORIA

Antes mesmo que o homem passasse a desenvolver a escrita ou mesmo a viver em soci-

edade, a matem´atica j´a se fazia presente em sua essˆencia, na necessidade de contagem. Tal

capacidade se deu a partir do momento em que o homem foi capaz de comparar dois conjuntos

de objetos, estabelecendo entre eles uma correspondˆencia um a um. Para que isso ocorresse

era comum o uso de pedras, riscos ou mesmo dos dedos da m˜ao, o que provavelmente levou

a ado¸c˜ao do sistema de numera¸c˜ao decimal, o qual adotamos at´e hoje.

A partir do momento em que o homem come¸ca a viver em sociedade, desenvolver a agri-

cultura, com´ercio e engenharia, por exemplo, a primitiva no¸c˜ao de contagem n˜ao ´e mais

suﬁciente para sanar suas necessidades. Ent˜ao, a cada passo do desenvolvimento da huma-

nidade, novas no¸c˜oes matem´aticas s˜ao desenvolvidas e, entre elas, as equa¸c˜oes.

Ao longo de nossa vida, certamente nos deparamos com in´umeras situa¸c˜oes que nos levam

a fazer uso da no¸c˜ao de equa¸c˜ao. Seja na escola, na universidade ou mesmo no cotidiano, elas

est˜ao intimamente presentes na resolu¸c˜ao de problemas dos mais variados contextos. N˜ao ´e

atoa que, de acordo com o livro O Romance das Equa¸c˜oes Alg´ebricas, Garbi

(2010, p. 1)

destaca que as equa¸c˜oes ”constituem, pelo menos do ponto de vista pr´atico, a parte mais

importante da matem´atica”.

Com aplica¸c˜oes em praticamente todas as ´areas da matem´atica, as equa¸c˜oes s˜ao tamb´em

de suma importˆancia nas mais variadas ciˆencias, na tecnologia e tamb´em no dia a dia de

qualquer sociedade atual, assim como tamb´em foi nas civiliza¸c˜oes mais remotas que se tem

registros. Essas civiliza¸c˜oes aperfei¸coaram sua agricultura, com´ercio, economia e engenharia

a partir do desenvolvimento de uma matem´atica pragm´atica, explorada na resolu¸c˜ao dos

problemas cotidianos, nos quais o uso de equa¸c˜oes era constante.

Nesse contexto, abordaremos um pouco da Hist´oria da Matem´atica, dando ˆenfase ao

desenvolvimento da no¸c˜ao de equa¸c˜ao por povos como os babilˆonios, eg´ıpcios, gregos, hindus,

´arabes e europeus. A respeito da matem´atica desses povos,Garbi (2010, p. 1) aﬁrma que

praticamente “qualquer problema que possa ser solucionado atrav´es dos n´umeros certamente

ser´a tratado direta ou indiretamente por meio de equa¸c˜oes”.

2.1 Os babilˆonios

Iniciaremos discutindo um pouco sobre os babilˆonios, um conjunto de povos que viveram

entre 3500 a.C. at´e os primeiros s´eculos da era crist˜a na regi˜ao da antiga Mesopotˆamia. Estes

faziam seus registros em t´abuas de argila, pois enfrentavam escassez de papiros. Embora anti-

gamente pouco se soubesse sobre eles, as t´abuas permitiram a conserva¸c˜ao de grande parte de

seus escritos e possibilitaram que hoje tenhamos conhecimento da matem´atica desenvolvida

15

2.1. Os babilˆonios

por eles.

Em relatos do livro Introdu¸c˜ao `a hist´oria da matem´atica, Eves (2011) detalha que dentre

milhares de t´abuas encontradas em expedi¸c˜oes arqueol´ogicas do ﬁnal do s´eculo XIX, pelo

menos 400 tratavam de t´opicos exclusivamente matem´aticos, abordando listas de problemas,

anota¸c˜oes comerciais, registros econˆomicos, c´alculos aritm´eticos, entre outros. Esses registros,

feitos em escrita cuneiforme, que datam entre 2100 a.C. at´e 300 d.C., mostraram que esses

povos dominavam desde cedo uma determinada aritm´etica.

De acordo com Eves (2011), o sistema de numera¸c˜ao posicional de base 60 dos babilˆonios

ﬁcou bastante evidenciado em t´abuas que tratavam de atividades como agricultura, com´ercio

e economia. Estas apresentavam, dentre outras coisas, opera¸c˜oes b´asicas, c´alculos de juros

simples e compostos, al´em de t´abuas de quadrados, cubos e exponenciais.

Na geometria, os babilˆonios tamb´em j´a dominavam, por volta de 2000 a.C., m´etodos
para c´alculo de ´areas e volumes, utilizando um arredondamento para π em 3 1/8 = 3, 125.
Al´em disso, faziam uso de equa¸c˜oes em diversas situa¸c˜oes geom´etricas, usando-as, ainda,

como f´ormulas gerais aplicadas `a problemas. Para Eves
(2011, p. 61 -63), sua geometria
era predominantemente alg´ebrica, classiﬁcando-os como “mais fortes em ´Algebra do que em
Geometria”e mesmo sem uma ´algebra simb´olica desenvolvida, como temos hoje, naquele

per´ıodo “n˜ao s´o resolviam equa¸c˜oes quadr´aticas, (...) como tamb´em se discutiam algumas

c´ubicas (grau trˆes) e algumas biquadradas (grau quatro)”.

Nas famosas t´abuas de Yale, dentre as quais podemos destacar a Plimpton 322, datada en-

tre 1900 e 1600 a.C., evidenciou-se que os babilˆonios j´a conheciam e usavam a famosa rela¸c˜ao

do teorema de Pit´agoras para triˆangulos retˆangulos muito antes de Pit´agoras e tamb´em tra-

balhavam com rela¸c˜oes de semelhan¸ca e proporcionalidade em triˆangulos. Para Eves (2011,

p.66), “parece evidente que os babilˆonios desse remoto per´ıodo tinham ciˆencia da repre-

senta¸c˜ao param´etrica geral dos ternos pitag´oricos primitivos”.

16

2.1. Os babilˆonios

Figura 2.1.1 – Plimpton 322

Fonte: Eves (2011, p. 65)

Ainda de acordo com Eves (2011), em outra t´abua, dois problemas interessant´ıssimos nos

chamam a aten¸c˜ao. Um deles pode ser apresentado em nosso sistema de numera¸c˜ao decimal

como

1 + 2 + 22 + ⋅ + 29 = 29 + 29 − 1.

Analisando o primeiro membro da igualdade veriﬁcamos que trata-se da soma dos 10
primeiros termos de uma progress˜ao geom´etrica de termo inicial “a1 = 1” e raz˜ao “q = 2”.
Utilizando os conhecimentos atuais, veriﬁcamos facilmente que

1 + 2 + 22 + ⋯ + 29 = a1

qn − 1
q − 1

= 210 − 1 = 29 + 29 − 1.

J´a o outro problema bastante intrigante, como destaca o autor, pode ser expresso como

12 + 22 + ⋯ + 102 = 385.

Para esse tipo de soma ´e comum usarmos a f´ormula da soma dos quadrados dos n primeiros

naturais, dada por

12 + 22 + ⋯ + n2 =

n(n + 1)(2n + 1)
6

,

que quando aplicamos n = 10, obtemos exatamente 385 como resultado.

Feitos como esses nos fazem acreditar que os babilˆonios tivessem conhecimento de t´ecnicas

avan¸cadas ou at´e mesmo de f´ormulas para proceder esses c´alculos, tais quais usamos atual-

mente, por´em apresentadas sem tanto rigor alg´ebrico.

17

2.1. Os babilˆonios

Apesar de n˜ao utilizarem uma linguagem alg´ebrica simb´olica, os babilˆonios resolviam

equa¸c˜oes do segundo grau utilizando um m´etodo “passo a passo” similar a substitui¸c˜ao em

uma f´ormula e sua abordagem partia, no geral, de situa¸c˜oes contextualizadas nas suas ativi-

dades pr´aticas. Para ilustrar o m´etodo citado acima, considere o problema: “Adicionei

do

lado de um quadrado ao triplo de sua ´area, obtendo

. Determinar o lado do quadrado”.

De acordo com Pitombeira (2004), para os babilˆonios, resolver um problema como esse, cuja

20
9

4
3

4
3

20
9

x =

, se daria do seguinte

equa¸c˜ao modeladora pode ser dada por ax2 + bx = k ⇔ 3x2 +
modo:

● Considere

4
3

.

● Multiplique 3 por
4
3

● Divida

em duas partes:

2
3

.

, obtendo

● Multiplique

por

, obtendo

2
3

20
9

2
3

60
9

.

4
9

.

● Some

4
9

a

60
9

, o que resulta em

● Isso ´e o quadrado de
2
3

● Subtraia

8
3

de

8
3

.

, resultando em

64
9

.

6
3

= 2.

● Fa¸ca o quociente de 2 por 3, resultando em

2
3

, que ´e lado do quadrado.

Para analisarmos a solu¸c˜ao babilˆonica, considere uma equa¸c˜ao do 2” grau, dada por
ax2 + bx = k, com a ≠ 0 e k = −c positivos e note que os passos explicitados acima s˜ao equiva-
lentes aos seguintes:

● Considere b.
● Multiplique a por k, obtendo ak.

● Multiplique

● Divida b em duas partes, obtendo
b2
4
b
2

com ak, resultando (

, obtendo

● Some

b2
4

por

b
2

b
2

)

.

2

● Isso ´e o quadrado de

√

2

)

+ ak.

(

b
2

b
2

.

+ ak.

18

2.1. Os babilˆonios

● Subtraia

b
2

do valor anterior, obtendo

√

2

)

+ ak −

(

b
2

b
2

.

● Fa¸ca o quociente do valor encontrado por a, logo temos:

do quadrado.

√

⎛
⎝

1
a

2

)

+ ak −

(

b
2

b
2

⎞
⎠

, que ´e lado

Por outro lado, considerando a equa¸c˜ao do 2” grau, dada por ax2 + bx = k, com a ≠ 0
e k = −c positivos, podemos resolvˆe-la pelo m´etodo tradicional de aplica¸c˜ao na conhecida
f´ormula de Bh´askara e sabemos que uma de suas solu¸c˜oes reais pode ser encontrada da

seguinte forma:

−b +

x =

√

b2 − 4ac
2a

−b +

=

√

b2 + 4ak
2a

√

⎛
⎝

=

1
a

2

)

+ ak −

(

b
2

b
2

⎞
⎠

.

(2.1)

Percebe-se, ent˜ao, que o m´etodo dos babilˆonios ´e equivalente a substitui¸c˜ao dos coeﬁcien-

tes da equa¸c˜ao na f´ormula (2.1). Esse fato nos mostra que os babilˆonios tinham conhecimento

da f´ormula de Bh´askara, pelo menos para solu¸c˜oes positivas. Esse destaque da solu¸c˜ao posi-

tiva n˜ao ocorre por acaso, visto que os problemas dos babilˆonios eram oriundos de situa¸c˜oes

cotidianas, na grande maioria advindos de uma geometria alg´ebrica onde a solu¸c˜ao repre-

sentava alguma medida de comprimento, ´area ou volume, n˜ao fazendo sentido uma solu¸c˜ao

negativa.

Em suas resolu¸c˜oes de equa¸c˜oes quadr´aticas, os babilˆonios apresentam, em uma de suas
t´abuas, uma equa¸c˜ao da forma ax2 +bx = k que ´e multiplicada por a, obtendo-se (ax)2 +axb =
ak, sendo esta resolvida para a inc´ognita ax. Tal feito ´e reconhecido por Pitombeira (2004,

p. 4) como o que seria “seguramente um dos primeiros casos registrados de uma mudan¸ca

de vari´aveis!”.

Em algumas outras t´abuas, as equa¸c˜oes do 2” grau aparecem na cultura babilˆonica a

partir da resolu¸c˜ao de sistemas de equa¸c˜oes como, por exemplo:

⎧⎪⎪
⎨
⎪⎪⎩

a + b = r
a ⋅ b = s.

(2.2)

Sistemas desse tipo sugerem que os babilˆonios estudavam a rela¸c˜ao entre per´ımetro (ou

semiper´ımetro) e ´area de terrenos retangulares. Al´em disso, os m´etodos de resolu¸c˜ao prova-

velmente foram deduzidos de situa¸c˜oes geom´etricas. Embora possamos solucionar o sistema
(2.2) fazendo uma substitui¸c˜ao e obtendo uma equa¸c˜ao do 2” grau, n˜ao era assim que proce-
diam os babilˆonios. De acordo com Pitombeira (2004), para resolver um problema que fosse

modelado atrav´es de um sistema como o que apresentamos acima, os babilˆonios procediam

19

2.1. Os babilˆonios

do seguinte modo:

Divida a primeira equa¸c˜ao de (2.2) por 2, obtendo:

a + b
2

=

r
2

.

(2.3)

Eleve ambos os membros de (2.3) ao quadrado:

(

a + b
2

2

)

=

r2
4

.

Da igualdade obtida subtraia, membro a membro, a segunda equa¸c˜ao do sistema:

O que equivale a:

(

a + b
2

2

)

− ab =

√

(

a + b
2

2

)

− ab =

− s.

r2
4

√

r2
4

− s.

A partir de

√

√

(

a + b
2

2

)

− ab =

√

a2 − 2ab + b2
4

=

a − b
2

=

r2
4

− s

obtemos

√

a − b
2

=

r2
4

− s.

Note, pelas equa¸c˜oes (2.3) e (2.4), que:

e

√

a =

a + b
2

+

a − b
2

=

r
2

+

r2
4

− s

√

b =

a + b
2

−

a − b
2

=

r
2

−

r2
4

− s.

No que segue, vamos aplicar esse m´etodo ao sistema abaixo.

⎧⎪⎪
⎨
⎪⎪⎩

a + b = 27
a ⋅ b = 176

(2.4)

(2.5)

Para resolu¸c˜ao do sistema (2.5), precisamos dividir a 1“ equa¸c˜ao do sistema por 2, obtendo

a + b
2

=

27
2

.

20

(2.6)

2.2. Os eg´ıpcios

Eleve ao quadrado:

(

a + b
2

2

)

=

729
4

.

Da igualdade obtida subtraia, membro a membro, a segunda equa¸c˜ao do sistema:

O que equivale a:

Como

temos que

(

a + b
2

2

)

− ab =

729
4

− 176 =

25
4

.

√

(

a + b
2

2

)

− ab =

√

25
4

=

5
2

.

√

(

a + b
2

2

)

− ab =

√

a2 − 2ab + b2
4

=

a − b
2

=

5
2

,

a − b
2

=

5
2

(2.7)

A partir das equa¸c˜oes (2.6) e (2.7), resulta que:

a =

a + b
2

+

a − b
2

=

27
2

+

5
2

=

32
2

= 16

e

b =

27
2
Tanto esse como alguns m´etodos an´alogos se faziam comuns na resolu¸c˜ao babilˆonica de
equa¸c˜oes do 2” grau ou de sistemas que gerem tais equa¸c˜oes. Cabe, por´em, destacar nova-
mente que eles n˜ao representavam as opera¸c˜oes ou mesmo as inc´ognitas com o simbolismo

a + b
2

a − b
2

22
2

= 11.

5
2

−

−

=

=

alg´ebrico que adotamos, ou seja, o que apresentamos ´e uma transcri¸c˜ao do m´etodo por eles

adotado, passando para nossa base decimal e com o uso da linguagem alg´ebrica que dispomos

hoje.

Vamos agora nos debru¸car a analisar algumas contribui¸c˜oes do povo eg´ıpcio que, assim

como os babilˆonios, tamb´em precisaram desenvolver desde cedo uma certa familiaridade com

a matem´atica e, consequentemente, com a no¸c˜ao de equa¸c˜ao.

2.2 Os eg´ıpcios

Outra civiliza¸c˜ao que tamb´em nos chama aten¸c˜ao s˜ao os eg´ıpcios antigos, que se desta-

caram, dentre outras coisas, numa engenharia pr´atica que at´e hoje intriga historiadores e

curiosos. Famosos por suas gigantescas pirˆamides, os eg´ıpcios tamb´em desenvolveram cedo

uma matem´atica rica, fazendo uso das equa¸c˜oes na geometria de suas engenharias e no pr´oprio

21

2.2. Os eg´ıpcios

dia a dia de suas atividades agr´ıcolas e comerciais.

Para Ribeiro e Cury (2015), as principais atividades dos eg´ıpcios que exigiam forte uso

da matem´atica surgiram de problemas envolvendo p˜ao, cerveja, balanceamento de ra¸c˜oes e

armazenamento de alimentos. A presen¸ca dessas e outras atividades dos eg´ıpcios ﬁcaram

evidenciadas a partir de seus escritos, feitos geralmente em papiros. Os famosos papiros de

Rhind (1650 a.C.) e de Moscou (1850 a.C.), que juntos abordam 110 problemas matem´aticos

s˜ao considerados os dois mais importantes para o entendimento do conhecimento matem´atico

da ´epoca.

Figura 2.2.1 – Papiro de Rhind (`a esquerda) e papiro de Moscou (`a direita)

Fonte: http://www.matematica.br/historia/

Grande parte desses problemas envolvia a resolu¸c˜ao de equa¸c˜oes de uma inc´ognita, re-

solvidos por um m´etodo conhecido como regra da “falsa posi¸c˜ao”, que ´e bastante similar ao

m´etodo das tentativas. Para que possamos compreender essa regra, considere que queremos
solucionar a equa¸c˜ao ax = b. Tomamos arbitrariamente x0, x0 ≠ 0 e chamamos ax0 de b0.
Considere ax0 = b0 e note que para tornar o segundo membro dessa ´ultima igualdade igual a
b, podemos multiplicar ambos os membros por b/b0, b0 ≠ 0, ent˜ao:

logo,

Assim,

ax0 ⋅ (

b
b0

) = b0 ⋅ (

b
b0

)

a ⋅ (x0 ⋅

b
b0

) = b.

x = x0 ⋅

b
b0

.

22

2.2. Os eg´ıpcios

Vamos, ent˜ao, resolver a equa¸c˜ao 3x −

e note que

x
2

= 15 por esse m´etodo. Tome, por exemplo, x0 = 2.

Para obter, 15 no 2” membro, precisamos multiplicar a igualdade acima por 3, da´ı:

3 ⋅ 2 −

2
2

= 5.

ou seja,

logo,

Assim,

(3 ⋅ 2) ⋅ 3 − (

2
2

) ⋅ 3 = 5 ⋅ 3.

3 ⋅ (2 ⋅ 3) −

2 ⋅ 3
2

= 15

3 ⋅ 6 −

6
2

= 15.

x = 6.

Cabe ainda destacar que, em suas resolu¸c˜oes, era comum se descrever por extenso o passo

a passo de cada processo at´e se chegar na solu¸c˜ao. Al´em disso, de acordo com Eves (2011),

em alguns desses escritos, por´em, j´a se encontravam vest´ıgios de uma simbologia alg´ebrica,

com sinais para mais ou menos, igual e para a inc´ognita, o que mostra que desde cedo a

´algebra j´a come¸cava ganhar uma simbologia pr´opria.

Embora os registros mostrem que suas principais atividades alg´ebricas tratavam da re-
solu¸c˜ao de equa¸c˜oes do 1” grau com um inc´ognita, os eg´ıpcios ainda assim tiveram certo
contato com as equa¸c˜oes do 2” grau. De acordo com Silva (2017) e Pitombeira (2004), esse
contato foi bem superﬁcial, j´a que seus textos s´o discutiam equa¸c˜oes bem simples.

Em alguns problemas encontrados nos papiros eg´ıpcios s˜ao evidenciados enunciados como

“Encontrar a base de um retˆangulo, cuja altura ´e metade da base e sua ´area mede 32 ”, que
= 32, essas s˜ao algumas evidˆencias do trabalho com equa¸c˜oes do 2” grau.
Al´em disso, Pitombeira (2004) destaca que alguns problemas conduziram os eg´ıpcios a siste-

modela-se como

x2
2

mas similares aos que abordamos na se¸c˜ao que tratou dos babilˆonios, sistemas esses oriundos

de situa¸c˜oes geom´etricas envolvendo grandezas geom´etricas, como ´areas e comprimentos. Na

resolu¸c˜ao desses sistemas, os eg´ıpcios aplicam um m´etodo similar ao dos babilˆonios, ou seja,

sendo o sistema do tipo

⎧⎪⎪
⎨
⎪⎪⎩

x + y = a
x ⋅ y = b,

23

2.3. Os gregos

os eg´ıpcios se concentravam em encontrar

das identidades abaixo:

x + y
2

e

x − y
2

para determinar as inc´ognitas atrav´es

e

x =

x + y
2

+

x − y
2

y =

x + y
2

−

x − y
2

.

Em suma, as atividades matem´aticas desses povos envolvendo equa¸c˜oes eram comumente

exploradas de situa¸c˜oes pr´aticas e, em seus estudos, apenas se preocupavam em resolver o

problema, descrevendo seu passo a passo, sem uso de simbolismo alg´ebrico bem desenvolvido

ou necessidade de justiﬁcativas gen´ericas ou demonstra¸c˜oes.

O rigor matem´atico das demonstra¸c˜oes e justiﬁcativas passa a ganhar importˆancia j´a nas

pr´oximas civiliza¸c˜oes que estudaremos. Nesse contexto, vamos partir agora a uma viagem

pela marcante hist´oria da matem´atica grega, na qual citaremos grandes nomes e seus feitos

matem´aticos, buscando encontrar evidˆencias para atividades alg´ebricas nas quais se fa¸ca

presente a no¸c˜ao de equa¸c˜ao.

2.3 Os gregos

Seguindo mais a diante nos deparamos com os gregos antigos. A matem´atica das culturas

babilˆonica e eg´ıpcia, desenvolvida, na maioria das vezes, sem o uso de demonstra¸c˜oes ou

justiﬁcativas l´ogicas n˜ao agradava muito os gregos, que dedicaram muito de seus esfor¸cos

na busca por justiﬁcativas l´ogicas para as solu¸c˜oes dos problemas. Nesse contexto, os gregos

d˜ao um importante passo no desenvolvimento de uma matem´atica generalista, que mais tarde

seria ainda muito mais explorada.

Na hist´oria da matem´atica grega surgem muitos nomes de repercuss˜ao, em especial nos

trabalhos com a geometria. Geometria essa que deixara de lado os tra¸cos pragm´aticos eviden-

ciados nas culturas babilˆonica e eg´ıpcia e passa a se tornar bem mais alg´ebrica, explorando

ainda mais as equa¸c˜oes.

Tales de Mileto, homem rico que viveu por volta de 640 a.C. `a 564 a.C. e que ´e considerado

um dos sete s´abios da Gr´ecia Antiga, costumava dedicar grande parte de seu tempo `as suas

paix˜oes, a ﬁlosoﬁa, a matem´atica e a astronomia, at´e se ausentando de suas atividades

comerciais. Em uma visita ao Egito, acompanhado do Fara´o Amasis, determinou a altura

da pirˆamide de Qu´eops, utilizando para isso um bast˜ao posicionado na areia e rela¸c˜oes de

triˆangulos semelhantes, a partir das sombras projetadas no ch˜ao. Fato esse que, segundo

Garbi (2009, p. 22), foi “um dos acontecimentos m´aximos da Hist´oria da Geometria”.

Em seus trabalhos, Tales sempre mostrou a importˆancia das justiﬁcativas l´ogicas na

24

2.3. Os gregos

resolu¸c˜ao de problemas, originando uma matem´atica solidiﬁcada nas demonstra¸c˜oes. Ma-

tem´atica essa que mais tarde viria a ser aperfei¸coada por outros grandes nomes, entre os

quais destacaremos agora Pit´agoras.

Pit´agoras (586 a.C. - 500 a.C.) foi um dos nomes mais marcantes da matem´atica grega.
´E atribu´ıda `a Escola Pitag´orica a demonstra¸c˜ao do famoso teorema de Pit´agoras: Sendo a a
hipotenusa de um triˆangulo retˆangulo, b e c os seus catetos, ent˜ao vale a rela¸c˜ao a2 = b2 + c2.
Essa teria sido, de acordo com Garbi (2010), a primeira vez na Europa antiga que se produzia
uma equa¸c˜ao do 2” grau, 1.200 anos depois dos babilˆonios, que j´a conheciam e usavam essa
rela¸c˜ao matem´atica, que pode ser interpretada geometricamente conforme a ﬁgura abaixo:

Figura 2.3.1 – Interpreta¸c˜ao geom´etrica do teorema de Pit´agoras

Fonte: O autor.

Juntamente com Tales de Mileto, os pitag´oricos deram os passos iniciais para a reestru-

tura¸c˜ao da geometria em um estudo abstrato. Foi nesse momento que a ´algebra da ´epoca

deixava seu car´ater mais aritm´etico, como faziam os babilˆonios e eg´ıpcios, e passava a ser

desenvolvida sob uma perspectiva dedutiva da geometria. Essa mudan¸ca de perspectiva da

´algebra s´o ganha ainda mais for¸ca com os trabalhos desenvolvidos posteriormente.

A Escola de Eleia, fundada por Parmˆenides (S´ec. V a.C.) abriu caminho para novas

descobertas matem´aticas, ao passo que seus seguidores, os eleatas, se opuseram as ideias

at´e ent˜ao mais difundidas, cujos trabalhos eram centrados no conjunto dos n´umeros inteiros.

Eles estudaram as grandezas incomensur´aveis e foram precursores da no¸c˜ao de inﬁnito na

Gr´ecia antiga. Para Mol (2013), esses estudos propiciaram o desenvolvimento dos conceitos

de comprimento, ´areas e volumes, al´em de serem precursores do que s´eculos depois seria o

25

2.3. Os gregos

C´alculo Diferencial e Integral.

Em Atenas, Plat˜ao (427-347 a.C.) fundou sua Academia, que se ocupava do estudo de

ﬁlosoﬁa e ciˆencias, entre as quais a matem´atica tinha posi¸c˜ao de destaque. Nessa ´epoca, os

trˆes problemas cl´assicos da matem´atica grega j´a tiravam o sono de muitos estudiosos, s˜ao eles:

a duplica¸c˜ao do cubo, a trissec¸c˜ao do ˆangulo e a quadratura do c´ırculo. Um dos estudiosos

da Academia de Plat˜ao foi Eudoxo (408-355 a.C.), que desenvolveu o chamado m´etodo da

exaust˜ao para calcular comprimentos, ´areas e volumes de ﬁguras curvas, estabeleceu tamb´em

uma teoria de propor¸c˜oes que, de acordo com Mol (2013) viria a ser tratada no V livro dos

Elementos de Euclides. Outro famoso disc´ıpulo de Plat˜ao foi Arist´oteles (384-322 a.C.), que

assim como Plat˜ao inﬂuenciou a forma e o desenvolvimento que a matem´atica viria a tomar

no futuro.

Por volta de 300 a.C., Euclides sintetizava sistematicamente praticamente todo o conhe-

cimento matem´atico que se tinha at´e ent˜ao. Os Elementos foi uma obra t˜ao importante que,

de acordo com Eves

(2011), a matem´atica grega que se conhecia antes dela praticamente

foi esquecida. Embora Os Elementos de Euclides trouxesse uma evolu¸c˜ao no trabalho com

´algebra, foi na geometria que se desenvolveram os principais trabalhos.

Foi nesse momento que m´etodos hoje usuais na resolu¸c˜ao de equa¸c˜oes estavam sendo

validados. Como, por exemplo, somar ou subtrair um valor `a ambos membros da equa¸c˜ao

sem perder a equivalˆencia. No II livro dos Elementos, Euclides estabeleceu, dentre outras
rela¸c˜oes, o c´alculo do quadrado da soma de dois termos: (a + b)2 = a2 + 2ab + b2. Essa rela¸c˜ao
era interpretada, de forma totalmente geom´etrica, em que a e b representavam medidas de

segmentos, como ilustrado na ﬁgura a seguir.

Figura 2.3.2 – Interpreta¸c˜ao geom´etrica do quadrado da soma de dois termos

Fonte: O autor.

Seguindo o rigor matem´atico dos escritos de Euclides, Arquimedes (287-212 a.C.) deu

v´arias contribui¸c˜oes `a matem´atica, sempre atento `as suas aplica¸c˜oes. Desenvolveu v´arias

26

2.4. Os hindus e os ´arabes

teorias importantes na F´ısica e provou v´arios resultados matem´aticos, muitos dos quais uti-

lizando o princ´ıpio da exaust˜ao, que mesmo tendo sido desenvolvido por Eudoxo, acabou

ﬁcando conhecido como sendo de Arquimedes. Fez, ainda, diversas descobertas sobre ´areas e

volumes, provando importantes resultados relativos a c´ırculos, esferas, cilindros e um grande

estudo sobre as espirais.

Enquanto isso, Apolˆonio (c. 262-190 a.C.) publicou um importante trabalho, intitulado

“Cˆonicas”. Essa obra foi t˜ao marcante na Geometria que Mol (2013) aponta que para alguns

de seu tempo, o mesmo era tido como o maior geˆometra grego, superando Euclides, e que sua

obra foi uma antecipa¸c˜ao do que mais tarde viria a ser a Geometria Anal´ıtica de Descartes.

Pitolomeu (c. 90-168 d.C.), por sua vez, escreveu um conjunto de 13 livros, obra chamada

de “S´ıntese Matem´atica” e que teve grande inﬂuˆencia para a matem´atica ´arabe. Ele inspirou-

se em trabalhos de matem´aticos como Hiparco e de Menelau e motivado por sua paix˜ao pela

astronomia e pela ideia do c´eu ser esf´erico, desenvolveu diversos estudos sobre c´ırculos e

esferas. Assim, como aponta Mol (2013), Pitolomeu adotou, al´em da divis˜ao do c´ırculo em

360 graus, a subdivis˜ao de cada grau em 60 minutos e de cada minuto em 60 segundos. Al´em

disso, ele teria sido o autor grego mais inﬂuente no estudo da trigonometria.

Por ﬁm, um dos nomes de maior destaque no desenvolvimento das equa¸c˜oes na Gr´ecia

antiga ´e o de Diofanto de Alexandria, que viveu por volta de 250 d.C. Para Mol (2013), sua

obra “Aritm´etica”, composta por 13 livros, ´e uma ampla sintetiza¸c˜ao do conhecimento ma-

tem´atico da ´epoca. Rica em problemas abstratos que deixavam de lado o aspecto geom´etrico

da ´algebra grega, essa obra deu incont´aveis contribui¸c˜oes para o desenvolvimento da ´algebra.

Nela, Diofanto fez v´arios estudos sobre equa¸c˜oes, inclusive equa¸c˜oes e sistemas indetermina-

dos.

Para Ribeiro e Cury (2015), ele contribuiu signiﬁcativamente para o desenvolvimento da

´algebra, uma vez que propiciou o aperfei¸coamento da simbologia e linguagem alg´ebrica. Al´em

disso, sua dedica¸c˜ao nos trabalhos com as equa¸c˜oes indeterminadas deu origem ao estudo das

equa¸c˜oes diofantinas. Para muitos, Diofanto ´e at´e ent˜ao conhecido como “pai da ´algebra”ou

como o maior algebrista grego da hist´oria.

2.4 Os hindus e os ´arabes

Os hindus destacaram-se na matem´atica por suas habilidades aritm´eticas, sendo conside-

rados grandes calculistas. Dentre suas contribui¸c˜oes, o que mais se destacou foi o seu sistema

de numera¸c˜ao decimal e posicional, o qual adotamos at´e hoje. Os principais registros de sua

matem´atica datam do s´eculo II d.C., escritos em livros religiosos da ´epoca, conhecidos como

Sulvasutras. Eles adotavam s´ımbolos para os algarismos do sistema de numera¸c˜ao decimal,

inclusive o zero, conforme observamos abaixo:

27

2.4. Os hindus e os ´arabes

Figura 2.4.1 – Algarismos hindus

Fonte: Mol (2013, p.63)

Eles destacaram-se na matem´atica como calculistas h´abeis, tendo desenvolvido v´arios

algoritmos para opera¸c˜oes aritm´eticas, muitos dos quais foram adotados pelos ´arabes e, pos-
teriormente, pelos europeus ocidentais. Para efetuar a adi¸c˜ao 45+38, os hindus posicionavam
esses n´umeros um sob o outro e efetuavam a opera¸c˜ao da esquerda para a direita, iniciando
somando os algarismos das dezenas, ou seja 4 + 3, obtendo 7 na dezena do resultado, pos-
teriormente, somavam os algarismos das unidades, mas como 5 + 8 = 13, eles colocavam o 3
no algarismo das unidades do resultado e adicionavam 1 unidade ao algarismo da dezena do
resultado, obtendo 7 + 1 = 8 e, consequentemente, o resultado 83.

De acordo com Eves (2011), na resolu¸c˜ao de problemas aritm´eticos e alg´ebricos, os hindus

muitas vezes recorriam a m´etodos aritm´eticos como a regra da “falsa posi¸c˜ao”, j´a discutida

neste trabalho e o “m´etodo da invers˜ao”, que consiste em resolver problemas operando de

tr´as para frente com opera¸c˜oes inversas. Para exempliﬁcar, considere o problema: “Pensei

em um n´umero, somei 10, depois dividi por 5 e obtive 9. Qual n´umero eu pensei?”. Para

resolver esse problema pelo m´etodo da invers˜ao tome 9 e multiplique por 5, obtendo 45, agora

subtraia 10, obtendo 35, que ´e o n´umero que eu pensei.

Os hindus discutiam equa¸c˜oes do 2” grau em situa¸c˜oes geom´etricas, inclusive utilizando o
teorema de Pit´agoras e fazendo uso de certa nota¸c˜ao alg´ebrica da ´epoca. De acordo com Silva

(2020), os hindus tamb´em desenvolveram f´ormulas para c´alculos geom´etricos, evidenciando

a manipula¸c˜ao de equa¸c˜oes envolvidas na generaliza¸c˜ao de no¸c˜oes aritm´eticas e geom´etricas.

No s´eculo VII d.C. o matem´atico Brahmagupta (c. 598-668) deu signiﬁcativas contri-

bui¸c˜oes para a ´algebra. No trato com as equa¸c˜oes do segundo grau, ele expandiu o espectro

das poss´ıveis solu¸c˜oes ao considerar solu¸c˜oes negativas e encontrou todas as suas poss´ıveis

solu¸c˜oes gerais. Foi ele o primeiro a encontrar todas as poss´ıveis solu¸c˜oes inteiras de uma
equa¸c˜ao diofantina linear do tipo ax + by = c, com a, b, c ∈ Z.

Em seu trabalho, Lilavati, o famoso matem´atico Bh´askara (1114 - 1185) deu signiﬁca-

tivas contribui¸c˜oes ao desenvolvimento das equa¸c˜oes lineares e, em especial, das equa¸c˜oes

quadr´aticas, o que fez com que fosse creditado a ele a f´ormula para encontrar as solu¸c˜oes de
uma equa¸c˜ao polinomial do 2” grau do tipo ax2 + bx + c = 0 a partir de seus coeﬁcientes, como
segue:

28

2.4. Os hindus e os ´arabes

−b ±

x =

√

b2 − 4ac
2a

.

De acordo com Ribeiro e Cury (2015), esse trabalho foi respons´avel por preencher as

lacunas que ﬁcaram abertas de outros trabalhos, inclusive de Brahmagupta. Esse e outros
trabalhos desenvolvidos na ´India, assim como in´umeras produ¸c˜oes gregas foram adquiridos
pelos ´arabes, que tiveram papel fundamental na preserva¸c˜ao e dissemina¸c˜ao desses conheci-

mentos.

T´ecnicas e algoritmos hindus, assim como os textos gregos de Diofanto e dos Elementos

de Euclides foram traduzidos para o ´arabe e, posteriormente, para outras l´ınguas e, assim,

se difundiram na Europa. De acordo com Eves (2011), por volta do ano 766, os escritos de

Brahmagupta foram traduzidos para o ´arabe e entre 786 e 808, no reinado do califa Harum

al-Rashid, houve a tradu¸c˜ao de diversos trabalhos gregos, que posteriormente tamb´em foram

disseminados na Europa.

Al´em de terem papel importante na dissemina¸c˜ao da matem´atica j´a produzida, os ´arabes

escreveram importantes trabalhos sobre ´algebra e aritm´etica. Eles praticavam uma aritm´etica

baseada nas tradu¸c˜oes dos escritos hindus e tamb´em trabalhavam a resolu¸c˜ao de equa¸c˜oes

lineares, quadr´aticas e c´ubicas atrav´es da aplica¸c˜ao de t´ecnicas aritm´eticas ou geom´etricas,

utilizando inclusive a regra da “falsa posi¸c˜ao”.

Por´em, a necessidade por generaliza¸c˜oes fez com que os mesmos investissem no desen-

volvimento da ´algebra. Para Ribeiro e Cury (2015, p.33), nos estudos do matem´atico

Al-Khwarizmi, as equa¸c˜oes quadr´aticas podiam ser reduzidas a seis tipos, o que na nossa

linguagem podem ser expressas da seguinte maneira:

(1) ax2 = bx
(2) ax2 = c
bx = c
(3)
(4) ax2 + bx = c
(5) ax2 + c = bx
bx + c = ax2.
(6)

Ainda de acordo com Ribeiro e Cury (2015), isso evidencia a preocupa¸c˜ao do matem´atico

em expressar todas as poss´ıveis formas canˆonicas e, assim, dar subs´ıdios `a resolu¸c˜ao de

qualquer tipo de equa¸c˜ao quadr´atica.

Outro nome de destaque que surge na cultura ´arabe ´e o de Abu’l-Wefa (940-998), que al´em

29

2.5. Os europeus

de discutir e traduzir textos do not´avel grego Diofanto, desenvolveu trabalhos signiﬁcativos

no campo da trigonometria. De acordo com Silva (2020), durante os s´eculos X e XI, Abu

Kamil deu importantes contribui¸c˜oes `a obra de Al-Khawarizmi no campo das equa¸c˜oes e teve

seus trabalhos utilizados posteriormente por Leonardo Fibonacci (1202). Por volta de 1100,

Omar Khayyam apresentou a resolu¸c˜ao geom´etrica de equa¸c˜oes c´ubicas e desenvolveu o texto

Rubaiyat, que, de acordo com Eves (2011), tamb´em foi bastante difundido na Europa.

Esses fatos mostram que as matem´aticas ´arabe e hindu apresentavam um maior rigor, ao

passo que os trabalhos desenvolvidos apontam para uma iminente preocupa¸c˜ao em expressar

todas as poss´ıveis formas de uma equa¸c˜ao e em se encontrar todas as suas solu¸c˜oes, n˜ao

apenas uma solu¸c˜ao particular qualquer. Essa preocupa¸c˜ao ´e transmitida aos europeus que,

por sua vez, passam a explorar as equa¸c˜oes a partir de estudos generalistas, afastando-se cada

vez mais das caracter´ısticas intuitivas observadas nos trabalhos dos babilˆonios e eg´ıpcios.

2.5 Os europeus

Na Europa, os trabalhos de Leonardo Fibonacci (1175-1250) foram precursores da transi¸c˜ao

dos n´umeros romanos para o sistema de numera¸c˜ao indo-ar´abico e da aprecia¸c˜ao de textos

traduzidos pelos ´arabes, como aponta Garbi (2010). Isso veio a ocorrer mesmo ap´os v´arias

manifesta¸c˜oes contr´arias da igreja cat´olica, que se opunha a tudo aquilo que se advinha do

mundo islˆamico.

Dentre os s´eculos XIV e XVI, a Europa viveu o per´ıodo do Renascimento, com grandes

avan¸cos cient´ıﬁcos e, nessa perspectiva, houveram muitas evolu¸c˜oes na ´algebra e nos trabalhos

com equa¸c˜oes. Dentre nomes marcantes dessa ´apoca temos os matem´aticos Cardano (1501-

1576) e Tart´aglia (1499-1557), que travaram uma bela hist´oria de disputas e descobertas

matem´aticas. Juntos com Scipione del Ferro e Ferrari, eles inﬂuenciaram muitos outros

matem´aticos na discuss˜ao de equa¸c˜oes, em especial as terceiro e quarto grau.

Esses estudos sobre equa¸c˜oes levou a matem´atica da ´epoca a ser questionada sobre uma

quest˜ao interessante, a raiz quadrada de n´umeros negativos. Eis ent˜ao que, de acordo com

√

Garbi (2010), Bombelli (1526-1572) introduz algumas regras para o trabalho com o n´umero
−1, o que daria in´ıcio ao Conjunto dos N´umeros Complexos e a busca por solu¸c˜oes
i =
complexas no trato com equa¸c˜oes.

Com incont´aveis contribui¸c˜oes para a trigonometria e a ´algebra, o francˆes Fran¸cois Vi`ete

(1540-1603) fez inova¸c˜oes no simbolismo alg´ebrico, adotando letras para a representa¸c˜ao
de inc´ognitas e coeﬁcientes. Fez estudos e demonstra¸c˜oes sobre as equa¸c˜oes do 2” grau e
conseguiu solucionar as equa¸c˜oes de 3” grau por um m´etodo ainda n˜ao descoberto, utilizando
substitui¸c˜ao de inc´ognitas.

Ainda na Fran¸ca, Ren´e Descartes (1596-1650) e Pierre de Fermat (1601-1665) iniciaram o

30

2.5. Os europeus

desenvolvimento da teoria da Geometria Anal´ıtica. Para Garbi (2010), eles foram de funda-

mental importˆancia no desenvolvimento do estudo alg´ebrico das fun¸c˜oes e sua representa¸c˜ao

cartesiana. A partir da´ı, a matem´atica estava sendo estudada a partir de sua estrutura e n˜ao

apenas como m´etodo para solucionar problemas, o que mostra um aspecto mais abstrato e

generalista.

Seguindo um pouco mais adiante na hist´oria da matem´atica, os estudos que se desen-

volvem est˜ao voltados para a teoria do C´alculo Diferencial e Integral. Newton (1642-1727)

e Leibnis (1646-1716) s˜ao alguns dos nomes mais marcantes dessa teoria que, conforme era

desenvolvida, contribu´ıa, paralelamente, ao estudo das equa¸c˜oes ao passo que trabalhavam

“m´etodos alg´ebricos aproximados para o encontro de ra´ızes reais”, como destaca Garbi (2010,

p. 86).

Euler (1707-1783), por sua vez, mesmo pesquisando em v´arios campos da matem´atica,

como a geometria, aritm´etica, mecˆanica, probabilidade e c´alculo, foi de not´avel importˆancia

na estrutura¸c˜ao da Teoria das Equa¸c˜oes Alg´ebricas, especialmente em trˆes trabalhos brilhan-

tes que desenvolveu: A Simbologia, O n´umero “e” e Os N´umeros Complexos. Segundo Silva

(2017), nesses trabalhos, Euler aperfei¸coou a nota¸c˜ao alg´ebrica e explorou as ra´ızes comple-

xas de um polinˆomio n˜ao nulo, possibilitando que se conjecturasse que haviam n ra´ızes para

as equa¸c˜oes polinomiais de grau n.

Nesses relatos, podemos identiﬁcar uma maior preocupa¸c˜ao dos europeus em demonstrar

propriedades gerais v´alidas a qualquer tipo de equa¸c˜ao, n˜ao apenas em resolver problemas ou

apenas em encontrar solu¸c˜oes. Esse trabalho generalista engajado na estrutura matem´atica

da no¸c˜ao de equa¸c˜ao s´o passa a crescer cada vez mais. E como n˜ao poder´ıamos deix´a-lo

de fora, o alem˜ao Friedrich Gauss (1777-1855) deixou um grande legado na matem´atica e

indispens´aveis contribui¸c˜oes `a ´algebra.

Considerado um gˆenio desde crian¸ca, Gauss ´e, ainda hoje, um dos maiores matem´aticos de

todos os tempos. Ele fez discuss˜oes sobre as obras de Euclides, aperfei¸coou-se em geometrias

n˜ao euclidianas, desenvolveu o m´etodo para c´alculo da soma dos n primeiros termos de

uma progress˜ao aritm´etica, aos 15 anos de idade ”demostrou o teorema geral das potˆencias

binomiais, desenvolvido, mas n˜ao provado por Newton”, dentre outros in´umeros grandes

feitos, como aponta Silva (2020, p. 32).

Al´em disso, Gauss deu a primeira demonstra¸c˜ao completa para o Teorema Fundamental
da ´Algebra, contribuiu na discuss˜ao das equa¸c˜oes alg´ebricas e forneceu bagagem para que
outros matem´aticos continuassem a explorar as mesmas, como Niels Abel (1802-1829) e
´Evariste Galois (1811-1832), inclusive.

Abel, nascido na Noruega, desenvolveu pesquisas em ´areas diversas, publicando, dentre

outros, um renomado trabalho intitulado como “Grande Teorema de Abel” ou “Teorema Geral

31

2.5. Os europeus

sobre as Integrais”. Destacou-se no estudo das integrais, de fun¸c˜oes el´ıpticas e das equa¸c˜oes

alg´ebricas, em especial as de quinto grau. Ap´os alguns fracassos na tentativa de solucion´a-las,

acabou provando que, com exce¸c˜ao de alguns casos particulares, n˜ao era poss´ıvel resolvˆe-las

apenas com opera¸c˜oes alg´ebricas, o que representou, de acordo com Silva (2017), um avan¸co

para as pesquisas na ´area.

Galois, nascido na Fran¸ca, tamb´em se dedicou a estudar as equa¸c˜oes qu´ınticas, muitas

vezes sem ter conhecimento dos frutos dos estudos de Abel. Sofreu tamb´em algumas frus-

tra¸c˜oes ao tentar solucionar essas famosas equa¸c˜oes, chegando a acreditar erroneamente ter

encontrado sua solu¸c˜ao geral. Dentre seus trabalhos mais marcantes, podemos destacar “De-

monstra¸c˜ao de um teorema sobre as fra¸c˜oes cont´ınuas” e “Pesquisando sobre as equa¸c˜oes

alg´ebricas de grau primo”, considerada a mais relevante de suas produ¸c˜oes. Seus estudos to-

maram rumos bastante abstratos e, conforme destaca Silva (2017), suas contribui¸c˜oes foram

de grande valor na estrutura¸c˜ao da Teoria dos Grupos. Para mais detalhes sobre o desenvol-

vimento dos m´etodos de resolu¸c˜ao das equa¸c˜oes ao longo da hist´oria sugerimos o trabalho de

Costa (2016).

A partir desses relatos, evidenciamos o aspecto generalista, abstrato e estrutural que foi

tomando o estudo das equa¸c˜oes na Europa renascentista em diante, mudando totalmente a

forma como as equa¸c˜oes s˜ao concebidas e tratadas. Assim, as equa¸c˜oes deixaram de ser explo-

radas apenas em situa¸c˜oes pr´aticas e passaram a ser estudadas a partir de suas propriedades

e caracter´ısticas estruturais.

32

3 A EQUAC¸ ˜AO O SEGUNDO GRAU NA EDUCAC¸ ˜AO B ´ASICA

Neste cap´ıtulo vamos desenvolver um estudo sobre a resolu¸c˜ao da equa¸c˜ao polinomial do
2” grau, no qual iremos proceder de forma similar ao que ´e feito no ensino b´asico e, caso
o leitor se interesse por uma abordagem complementar, sugerimos consultar Hefez e Villela

(2012). Para tanto, realizamos a sele¸c˜ao de duas cole¸c˜oes de livros did´aticos, uma do Ensino

Fundamental II e outra do Ensino M´edio, a ﬁm de nos auxiliar nesse estudo.

Para a sele¸c˜ao das cole¸c˜oes foram estabelecidos os seguintes crit´erios:

(cid:136) Ter sido aprovada no PNLD 2017 (Ensino Fundamental II) e no PNLD 2018 (Ensino

M´edio);

(cid:136) Ter sido adotada na rede p´ublica municipal (Ensino Fundamental II) e na estadual
(Ensino M´edio) do munic´ıpio de S˜ao Joaquim do Monte - PE nos ´ultimos trˆes anos.

Durante a sele¸c˜ao dos livros do Ensino Fundamental II, veriﬁcamos que as cole¸c˜oes

aprovadas no PNLD 2017 foram: Praticando Matem´atica, Descobrindo e Aplicando a Ma-

tem´atica, Matem´atica do Cotidiano, Matem´atica - Compreens˜ao e Pr´atica, Projeto Tel´aris

- Matem´atica, Projeto Ararib´a - Matem´atica, Matem´atica - Ideias e Desaﬁos, Matem´atica -

Bianchini, Matem´atica nos Dias de Hoje - Na Medida Certa, Convergˆencias - Matem´atica e

Vontade de Saber. Ap´os uma consulta a Secretaria Municipal de Educa¸c˜ao, a cole¸c˜ao Prati-

cando Matem´atica foi identiﬁcada como sendo adotada unanimemente na rede municipal e,

assim, foi selecionada para a nossa pesquisa.

Com rela¸c˜ao ao Ensino M´edio, identiﬁcamos as cole¸c˜oes aprovadas no PNLD 2018: Qua-

drante Matem´atica, Matem´atica: Intera¸c˜ao e Tecnologia, Contato Matem´atica, Matem´atica

Paiva, Matem´atica: Ciˆencia e Aplica¸c˜oes, Conex˜oes com a Matem´atica, Matem´atica para

Compreender o Mundo e Matem´atica: Contexto e Aplica¸c˜oes. Para atender ao nosso segundo

crit´erio, realizamos uma consulta a Escola de Referˆencia em Ensino M´edio Frei Epifˆanio, res-

pons´avel pelo Ensino M´edio do munic´ıpio, constatando que a cole¸c˜ao adotada em sua sede e

anexos era a Quadrante Matem´atica, a qual adotamos para nossa an´alise.

Assim, munidos dessas duas cole¸c˜oes, procedemos uma sondagem das mesmas a ﬁm de
identiﬁcar os principais m´etodos de resolu¸c˜ao das equa¸c˜oes polinomiais do 2” grau no ensino
b´asico, m´etodos esses que apresentaremos a seguir, nas pr´oximas se¸c˜oes deste cap´ıtulo.

3.1 A f´ormula de Bh´askara

Uma equa¸c˜ao da forma

ax2 + bx + c = 0,

33

(3.1)

3.1. A f´ormula de Bh´askara

em que a, b, c ∈ R e a ≠ 0 ´e dita equa¸c˜ao polinomial do 2” grau. Na resolu¸c˜ao de tal equa¸c˜ao
na Educa¸c˜ao B´asica nos interessa determinar os valores reais que satisfazem a inc´ognita x.
Ou seja, encontrar os poss´ıveis x0 ∈ R tais que ax2

0 + bx0 + c = 0.

Considere a equa¸c˜ao (3.1) nas condi¸c˜oes dadas acima. Vamos obter um trinˆomio quadrado

perfeito no primeiro membro desta equa¸c˜ao. Para tanto, multiplique toda a equa¸c˜ao por 4a
e some b2 a ambos os membros, obtendo:

ax2 + bx + c = 0 ⇔ 4a2x2 + 4abx + 4ac + b2 = b2.

Para obter um trinˆomio quadrado perfeito no primeiro membro, precisamos subtrair 4ac

de ambos os membros, como segue:

4a2x2 + 4abx + 4ac + b2 = b2 ⇔ 4a2x2 + 4abx + b2 = b2 − 4ac.

Obtido o trinˆomio quadrado perfeito procurado, note que

4a2x2 + 4abx + b2 = b2 − 4ac ⇔ (2ax + b)2 = b2 − 4ac.

Desse modo, conclu´ımos que:

2ax + b = ±

√

b2 − 4ac ⇔ x =

−b ±

√

b2 − 4ac
2a

.

(3.2)

Para analisar as solu¸c˜oes da equa¸c˜ao do segundo grau, fa¸ca ∆ = b2 − 4ac e note que:

(cid:136) Se ∆ > 0, ent˜ao

distintas;

√

∆ > 0 e, assim, a equa¸c˜ao do segundo grau ter´a duas solu¸c˜oes reais

(cid:136) Se ∆ = 0, ent˜ao

√

∆ = 0 e, desse modo, a equa¸c˜ao do segundo grau vai apresentar

apenas uma solu¸c˜ao;

(cid:136) Se ∆ < 0, ent˜ao

√

∆ ∉ R, logo, a equa¸c˜ao do segundo grau n˜ao ter´a solu¸c˜ao real.

A aplica¸c˜ao da f´ormula (3.2) ´e feita com muita frequˆencia na resolu¸c˜ao das equa¸c˜oes

do segundo grau, sendo aplicada tanto para as equa¸c˜oes completas como para as equa¸c˜oes

incompletas. De acordo com o estudo hist´orico-epistemol´ogico desenvolvido no Cap´ıtulo 2

deste trabalho, evidenciamos que os babilˆonios j´a tinham certo conhecimento a cerca dessa

f´ormula v´arios s´eculos antes de Bh´askara. Mesmo assim, ´e comum que ela apare¸ca com o

nome de f´ormula de Bh´askara, j´a que sua demonstra¸c˜ao ´e atribu´ıda a tal matem´atico.

Exemplo 3.1. Resolver a equa¸c˜ao x2 + 2x − 3 = 0:

34

3.2. O m´etodo de completar quadrados

Inicialmente, note que a = 1, b = 2 e c = −3. Aplicando os valores dos respectivos coeﬁci-

entes na f´ormula (3.2), temos que
√

−2 ±

x =

22 − 4 ⋅ 1 ⋅ (−3)

2 ⋅ 1

=

−2 ±
2

√

16

=

−2 ± 4
2

.

Logo, podemos concluir que x1 =

= −3. Neste caso, percebe-se
que ∆ = 16, o que justiﬁca termos encontrado duas solu¸c˜oes reais distintas para a equa¸c˜ao
dada.

= 1 e x2 =

−2 + 4
2

−2 − 4
2

Exemplo 3.2. Resolver a equa¸c˜ao x2 + 2x + 1 = 0:

Inicialmente, note que a = 1, b = 2 e c = 1. Aplicando os valores dos respectivos coeﬁcientes

na f´ormula (3.2), temos que:

−2 ±

x =

√

22 − 4 ⋅ 1 ⋅ 1
2 ⋅ 1

√
0

=

−2 ±
2

=

−2 ± 0
2

.

Logo, podemos concluir que x1 = x2 = −

reais s˜ao iguais.

2
2

= −1. Observe que como ∆ = 0, as duas solu¸c˜oes

Exemplo 3.3. Resolver a equa¸c˜ao 2x2 − 3x + 2 = 0:

Inicialmente, note que a = 2, b = −3 e c = 2. Aplicando os valores dos respectivos coeﬁci-

entes na f´ormula (3.2), temos que

−(−3) ±

x =

√

(−3)2 − 4 ⋅ 2 ⋅ 2
2 ⋅ 2

=

√

−7

3 ±

4

.

Neste caso, nota-se que ∆ = −7, o que impossibilita calcular

reais. Logo, n˜ao h´a solu¸c˜ao real para a equa¸c˜ao.

3.2 O m´etodo de completar quadrados

√

∆ no conjunto dos n´umeros

Considere a equa¸c˜ao ax2 + bx + c = 0, com coeﬁcientes reais e a ≠ 0. Podemos encontrar as
ra´ızes reais da mesma completando quadrados. Para tanto, vamos dividir toda equa¸c˜ao por

a:

ax2 + bx + c = 0 ⇔ (x2 +

b
a

x) +

c
a

= 0.

(3.3)

Note que para termos um quadrado perfeito da soma de dois termos no primeiro membro

da equa¸c˜ao, temos que

b
a

x ´e igual ao dobro do produto dos dois termos, mas como o primeiro

35

3.3. O m´etodo da soma e do produto

termo ´e x, temos que

x = 2 ⋅

x e, consequentemente, o segundo termo ´e

. Ent˜ao,

para aparecer o terceiro termo do trinˆomio quadrado perfeito no primeiro membro, adicione

b
a

b
2a

b
2a

2

)

= (

(

b
2a

b2
4a2

) a ambos os membros da equa¸c˜ao (3.3) e teremos:

(x2 +

b
a

x) +

c
a

= 0 ⇔ (x2 +

b
a

x +

b2
4a2

) +

c
a

=

b2
4a2

⇔ (x +

2

)

=

b
2a

b2
4a2

−

c
a

⇔ (x +

2

)

=

b
2a

b2 − 4ac
4a2

.

(3.4)

Observe que a partir da equa¸c˜ao (3.4) ´e poss´ıvel isolar o x extraindo a raiz quadrada de

ambos os membros da equa¸c˜ao. Assim, temos:

√

x = −

b
2a

±

b2 − 4ac
4a2

=

−b ±

√

b2 − 4ac
2a

,

que nos fornece as solu¸c˜oes reais da nossa equa¸c˜ao, como vimos na f´ormula (3.2) da se¸c˜ao

anterior.

Exemplo 3.4. Determinar as ra´ızes reais da equa¸c˜ao 4x2 + 5x + 1 = 0.

Para solucionar a equa¸c˜ao pelo m´etodo de completar quadrados, perceba que

4x2 + 5x + 1 = 0 ⇔ (x2 +

5
4

x) +

1
4

= 0 ⇔ (x2 +

5
4

x +

25
64

) =

25
64

−

1
4

.

(3.5)

Reorganizando a equa¸c˜ao (3.5) e extraindo a raiz quadrada de ambos os membros, temos

que:

(x +

2

)

=

5
8

9
64

⇔ x = −

√

5
8

±

9
64

⇔ x = −

5
8

±

3
8

.

Portanto, as ra´ızes reais procuradas s˜ao x1 = −

5
8

+

3
8

= −

1
4

e x2 = −

5
8

−

3
8

= −1.

3.3 O m´etodo da soma e do produto

Seja a equa¸c˜ao ax2 + bx + c = 0 com coeﬁcientes reais e a ≠ 0. Pela f´ormula geral (3.2),

temos que as solu¸c˜oes reais x1 e x2 da equa¸c˜ao geral do 2” grau podem ser dadas por

−b +

x1 =

√

b2 − 4ac
2a

−b −

e x2 =

√

b2 − 4ac
2a

.

Assim sendo, note que:

x1 + x2 =

−2b
2a

= −

b
a

.

36

3.3. O m´etodo da soma e do produto

Seja S a soma das ra´ızes reais da equa¸c˜ao do 2” grau, temos que:

Note ainda que:

S = −

b
a

.

(3.6)

c
4a2
a
Seja P o produto das ra´ızes reais da equa¸c˜ao do 2” grau, temos que:

b2 − b2 + 4ac
4a2

b2 − 4ac)2

(−b)2 − (

x1 ⋅ x2 =

4ac
4a2

=

=

=

√

.

c
a
Por outro lado, considere a equa¸c˜ao ax2+bx+c = 0 com coeﬁcientes reais e a ≠ 0. Dividindo

(3.7)

P =

.

ambos os membros da mesma por a e tomando S = −
e (3.7), temos:

b
a

c
a

e P =

, conforme as equa¸c˜oes (3.6)

ax2 + bx + c = 0 ⇔ x2 +

c
a
A rela¸c˜ao obtida em (3.8) ´e utilizada para encontrar as ra´ızes reais de uma equa¸c˜ao do
2” grau, tendo em vista sua soma e seu produto. Particularmente, essa t´ecnica pode ser
empregada at´e mesmo para encontrar essas ra´ızes mentalmente, principalmente quando a = 1
e as ra´ızes s˜ao inteiras, pois isso facilita o c´alculo mental.

= 0 ⇔ x2 − Sx + P = 0.

(3.8)

x +

b
a

Exemplo 3.5. Quais s˜ao as ra´ızes reais da equa¸c˜ao x2 − x − 6 = 0?

Comparando a equa¸c˜ao do exemplo com a rela¸c˜ao (3.8), observamos facilmente que S = 1
e P = −6. Vamos procurar dois n´umeros reais tais que sua soma resulte em 1 e seu produto
−6. Os n´umeros procurados s˜ao −2 e 3, que s˜ao as duas ra´ızes reais procuradas.

Exemplo 3.6. Encontrar as ra´ızes reais da equa¸c˜ao −2x2 + 15x = 0:

Nesse caso, n˜ao ´e t˜ao imediato para o estudante identiﬁcar S e P , todavia podemos aplicar

os coeﬁcientes a = −2, b = 15 e c = 0 nas rela¸c˜oes (3.6) e (3.7). Assim sendo, temos:

S = −

b
a

= −

15
−2

=

15
2

.

P =

c
a

=

0
−2

= 0.

Ent˜ao, precisamos encontrar dois n´umeros reais, tais que sua soma ´e

0. Assim, as ra´ızes procuradas s˜ao 0 e

15
2

.

37

15
2

e seu produto ´e

3.4. O m´etodo da fatora¸c˜ao

3.4 O m´etodo da fatora¸c˜ao

Considere a equa¸c˜ao ax2 + bx + c = 0, com coeﬁcientes reais e a ≠ 0. Note que, colocando

a em evidˆencia e tomando S = −

e P =

, conforme ﬁzemos na equa¸c˜ao (3.8), temos:

b
a

c
a

ax2 + bx + c = a (x2 +

b
a

x +

c
a

) = a(x2 − Sx + P )

= a(x2 − (x1 + x2)x + x1x2) = a(x − x1)(x − x2),

(3.9)

pois S = −

b
a

= x1 + x2 e P =

c
a

= x1x2, em que x1 e x2 s˜ao as ra´ızes da equa¸c˜ao.

Desse modo, podemos encontrar as ra´ızes procuradas fatorando a equa¸c˜ao conforme ﬁze-

mos em (3.9).

Exemplo 3.7. Determinar as solu¸c˜oes reais da equa¸c˜ao x2 − 6x − 27 = 0:

Note que

x2 − 6x − 27 = (x − 9)(x + 3).

Portanto, comparando com a equa¸c˜ao (3.9), nota-se que as solu¸c˜oes reais da equa¸c˜ao s˜ao

x1 = 9 e x2 = −3.

Exemplo 3.8. Encontre as ra´ızes reais da equa¸c˜ao 5x2 − 4x − 1 = 0:

De forma an´aloga ao exemplo anterior, temos:

5x2 − 4x − 1 = 5 (x2 −

4x
5

−

1
5

) = 5(x − 1) (x +

1
5

) .

Logo, as solu¸c˜oes reais procuradas s˜ao x1 = 1 e x2 = −

1
5

.

3.5 Uma an´alise da equa¸c˜ao do segundo grau incompleta

Nesta se¸c˜ao analisaremos a equa¸c˜ao polinomial do segundo grau incompleta, ou seja,

quando b = 0 e/ou c = 0.

3.5.1 O caso b = 0

Considere a equa¸c˜ao ax2 + c = 0, em que a, c ∈ R e a ≠ 0. Adicione −c `a ambos os membros

da equa¸c˜ao e teremos:

ax2 = −c,

38

3.5. Uma an´alise da equa¸c˜ao do segundo grau incompleta

como a ≠ 0, conclu´ımos que

x2 = −

c
a

√

⇔ x = ±

−

c
a

.

Observando a igualdade acima, temos alguns casos a analisar. A princ´ıpio, note que se

c = 0 a equa¸c˜ao admite duas ra´ızes nulas, sejam x1 = x2 = 0.

Tomando c ≠ 0, note que se a e c tem o mesmo sinal, ou seja, ambos positivos ou ambos
negativos, ca´ımos na situa¸c˜ao de calcular a raiz quadrada de um um n´umero negativo, o que

resulta em duas ra´ızes complexas, neste caso n˜ao h´a solu¸c˜oes reais que satisfa¸cam a equa¸c˜ao.

Se a e c possuem sinais distintos, ou seja, um ´e positivo e o outro negativo, a equa¸c˜ao apre-
c
a

senta duas ra´ızes reais, as quais s˜ao x1 = +

e x2 = −

c
a

√

√

−

−

.

Exemplo 3.9. Encontrar as ra´ızes reais da equa¸c˜ao 2x2 − 2 = 0:

Procederemos adicionando 2 unidades a ambos os membros e, posteriormente, multipli-

cando toda a equa¸c˜ao por

e obtemos:

1
2

2x2 − 2 = 0 ⇔ 2x2 = 2 ⇔ x2 = 1 ⇔ x = ±1.

Portanto, temos as solu¸c˜oes (ra´ızes) reais: x1 = 1 e x2 = −1.

3.5.2 O caso c = 0

Considere agora a equa¸c˜ao ax2 + bx = 0, em que a, b ∈ R e a ≠ 0. Neste caso, pondo x em

evidˆencia, teremos:

x(ax + b) = 0 ⇔ x = 0 ou ax + b = 0 ⇒ x = −

b
a

.

Analisando tal situa¸c˜ao, se b = 0 temos o mesmo caso j´a analisado anteriormente e a
equa¸c˜ao admite duas ra´ızes nulas, sejam x1 = x2 = 0. Caso contr´ario, ou seja, sendo b ≠ 0,
teremos uma raiz nula e outra raiz real, as quais s˜ao x1 = 0 e x2 = −

.

b
a

Exemplo 3.10. Determinar as ra´ızes reais da equa¸c˜ao −3x2 + 5x = 0:

Pondo x em evidˆencia, temos

−3x2 + 5x = 0 ⇔ x(−3x + 5) = 0 ⇔ x = 0 ou −3x + 5 = 0 ⇒ x =

5
3

.

Logo, as solu¸c˜oes (ra´ızes) reais s˜ao: x1 = 0 e x2 =

5
3

.

39

3.6. As Equa¸c˜oes no contexto da Fun¸c˜ao Quadr´atica

3.6 As Equa¸c˜oes no contexto da Fun¸c˜ao Quadr´atica

Embora equa¸c˜ao e fun¸c˜ao sejam conceitos distintos, estes detˆem certas rela¸c˜oes em co-

mum. Nesse contexto, abordamos nessa se¸c˜ao uma discuss˜ao a cerca da fun¸c˜ao quadr´atica,

por´em de uma forma bastante sucinta, direcionando nosso estudo para as rela¸c˜oes que a

mesma tem em comum com a equa¸c˜ao do segundo grau. Sugerimos as referˆencias Lima

(2013) e Lima et al.

(2016) para um maior aprofundamento nesse t´opico.

Assim, vamos nos debru¸car sobre o estudo dos zeros da fun¸c˜ao quadr´atica, tanto algebrica-

mente como a partir do gr´aﬁco dessa fun¸c˜ao, j´a que estes dizem muito sobre o comportamento

das solu¸c˜oes da equa¸c˜ao do segundo grau, que ´e nosso objeto de estudo..

Dados dois conjuntos X, Y , uma fun¸c˜ao f ∶ X → Y ´e uma esp´ecie de regra que permite
associar a cada elemento x ∈ X um ´unico elemento y = f (x) ∈ Y . Neste caso, dizemos que
o conjunto X ´e o dom´ınio da fun¸c˜ao e representamos por D(f ), enquanto o conjunto Y ´e
o contra-dom´ınio da mesma, o qual representamos por CD(f ). Cada elemento y = f (x) ´e
dito imagem de x pela fun¸c˜ao f . Ao conjunto de todos os elementos y = f (x) ∈ Y que s˜ao
imagens de algum x ∈ X damos o nome de conjunto imagem da fun¸c˜ao e representamos por
Im(f ).

Dada uma deﬁni¸c˜ao inicial de fun¸c˜ao e considerando que o leitor tenha certo conhecimento

desse conceito matem´atico, vamos nos centrar no estudo da fun¸c˜ao quadr´atica.

Uma fun¸c˜ao quadr´atica ´e uma fun¸c˜ao f ∶ R → R, deﬁnida pela regra f (x) = ax2 +bx+c, em
que a, b, c ∈ R e a ≠ 0 para todo x ∈ R. Nesse contexto, os coeﬁcientes da fun¸c˜ao quadr´atica
ﬁcam inteiramente determinados pelo valor que a fun¸c˜ao assume, conforme Lima (2013).

Para veriﬁcar, seja ax2+bx+c = a′x2+b′x+c′ para todo x ∈ R. Se tomarmos x = 0 veriﬁcamos
facilmente que c = c′. Desse modo, podemos escrever ax2 + bx = a′x2 + b′x para todo x ∈ R
n˜ao nulo. Dessa forma, podemos dividir toda a igualdade por x, obtendo ax + b = a′x + b′.
Fazendo x = 1 e, em seguida, x = −1, conforme Lima (2013), temos:

a + b = a′ + b′.

−a + b = −a′ + b′.

(3.10)

(3.11)

Somando membro a membro as equa¸c˜oes (3.10) e (3.11), temos que b = b′. Por outro lado,

subtraindo membro a membro essas equa¸c˜oes, temos que a = a′.

Portanto, se ax2 + bx + c = a′x2 + b′x + c′ para todo x ∈ R, ent˜ao a = a′, b = b′ e c = c′.
A evidente rela¸c˜ao dos coeﬁcientes da fun¸c˜ao quadr´atica com a equa¸c˜ao do 2” grau permite
que em algumas situa¸c˜oes o trabalho com esses dois entes matem´aticos esteja interligado,

mesmo que implicitamente.

40

3.6. As Equa¸c˜oes no contexto da Fun¸c˜ao Quadr´atica

Quando queremos estudar a fun¸c˜ao quadr´atica um conceito que se faz muito presente ´e o
de zero da fun¸c˜ao. Em suma, um n´umero real x ∈ D(f ) ´e chamado de zero da fun¸c˜ao f se,
e somente se, sua imagem for nula, ou seja, f (x) = 0. Assim, quando existem, os zeros da
fun¸c˜ao quadr´atica f ∶ R → R, dada por f (x) = ax2 + bx + c correspondem `as ra´ızes reais da
equa¸c˜ao do 2” grau ax2 + bx + c = 0.

Desse modo, sendo ∆ = b2 − 4ac, temos que:

(cid:136) Se ∆ > 0, ent˜ao

√

∆ > 0 e, assim, como a equa¸c˜ao do segundo grau tem duas solu¸c˜oes

reais distintas, a fun¸c˜ao real f (x) = ax2 + bx + c tem tamb´em dois zeros distintos;

(cid:136) Se ∆ = 0, ent˜ao

√

∆ = 0 e, desse modo, a equa¸c˜ao do segundo grau tem apenas uma

solu¸c˜ao, assim como a fun¸c˜ao real f (x) = ax2 + bx + c tem apenas um zero.

(cid:136) Se ∆ < 0, ent˜ao

√

∆ ∉ R, logo, a equa¸c˜ao do segundo grau n˜ao ter´a solu¸c˜ao real, assim

como a fun¸c˜ao quadr´atica de mesmos coeﬁcientes n˜ao ter´a zero.

Exemplo 3.11. Determinar os zeros da fun¸c˜ao real dada por f (x) = x2 − 5x − 14:

Precisamos encontrar o(s) valor(es) de x para os quais f (x) = 0, ent˜ao vamos resolver a

equa¸c˜ao x2 − 5x − 14 = 0. Pelo m´etodo da fatora¸c˜ao, temos que

x2 − 5x − 14 = (x − 7)(x + 2) = 0.

Portanto, x1 = 7 e x2 = −2 s˜ao as ra´ızes da equa¸c˜ao dada e, consequentemente, os zeros

da fun¸c˜ao em quest˜ao.

O gr´aﬁco desse tipo de fun¸c˜ao ´e uma curva chamada de par´abola. Dados um ponto F ,

chamado de foco e uma reta diretriz d, que n˜ao cont´em o foco, geometricamente falando,

uma par´abola de foco F e diretriz d ´e o conjunto dos pontos do plano que distam igualmente

de F e de d, conforme a ﬁgura abaixo:

41

3.6. As Equa¸c˜oes no contexto da Fun¸c˜ao Quadr´atica

Figura 3.6.1 – Par´abola

Fonte: O autor.

Na ﬁgura, observa-se o eixo de simetria e, que ´e tamb´em chamado de reta focal e o ponto

V de intersec¸c˜ao entre a par´abola e a reta focal, `a esse ponto d´a-se o nome de v´ertice da

par´abola.

O gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao quadr´atica ´e uma par´abola na qual sua reta diretriz ´e paralela

ao eixo das abscissas e sua reta focal ´e paralela ao eixo das ordenadas. Por outro lado, toda

par´abola nessas condi¸c˜oes ´e gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao quadr´atica.

Como vimos anteriormente, os zeros de uma fun¸c˜ao s˜ao n´umeros reais x ∈ D(f ), tais
que f (x) = 0. Graﬁcamente, isso ´e representado pela(s) coordenadas das abscissa(s) do(s)
ponto(s) em que o gr´aﬁco da fun¸c˜ao intersepta o eixo das abscissas no plano cartesiano. No

caso da fun¸c˜ao quadr´atica h´a 3 possibilidades: 2 zeros distintos, 1 zero ou nenhum zero, a
depender do discriminante ∆ = b2 − 4ac e, consequentemente, dos coeﬁcientes a, b e c.

42

3.6. As Equa¸c˜oes no contexto da Fun¸c˜ao Quadr´atica

Figura 3.6.2 – Zeros da fun¸c˜ao quadr´atica

Fonte: O autor.

Como a no¸c˜ao de fun¸c˜ao n˜ao ´e o objeto principal de nosso trabalho, estamos apenas

interessados em discutir como ela pode ajudar a compreender o comportamento das ra´ızes

reais de uma equa¸c˜ao atrav´es de seus zeros. Para uma abordagem mais completa, sugerimos

a referˆencia Delgado, Fransel e Crissaﬀ (2017).

43

4 AS EQUAC¸ ˜OES NA PERSPECTIVA DA EDUCAC¸ ˜AO

MATEM ´ATICA

Ap´os termos analisado as equa¸c˜oes polinomiais do 2” grau na perspectiva da matem´atica
do ensino b´asico, estamos agora interessados em analisar tal conceito sob a ´otica da Educa¸c˜ao

Matem´atica, para que possamos compreender aspectos e peculiaridades relevantes `a sua

pr´atica pedag´ogica. Sendo assim, discutiremos um pouco sobre o ensino de matem´atica,

algumas diﬁculdades que surgem em seus processos de ensino-aprendizagem e trataremos

da importˆancia do desenvolvimento do pensamento alg´ebrico. Em seguida, iremos delimitar

nossa discuss˜ao ao conceito de equa¸c˜ao e apresentar as concep¸c˜oes da no¸c˜ao de equa¸c˜ao, que

ir˜ao nos acompanhar at´e o ﬁnal deste trabalho.

4.1 Diﬁculdades de aprendizagem em matem´atica e o pensamento alg´ebrico

N˜ao ´e segredo que a matem´atica ´e uma das disciplinas mais importantes do curr´ıculo

da educa¸c˜ao b´asica. Sua importˆancia est´a atrelada a necessidade que temos de us´a-la e

desenvolvˆe-la nas mais variadas ´areas da ciˆencia, tecnologia e at´e mesmo no nosso dia a dia.

Por´em, a mesma ´e tida como uma das ”piores” disciplinas, se n˜ao a pior, por grande parte dos

educandos. Como Silva (2018) aponta, os motivos que fazem a matem´atica ser t˜ao rejeitada

s˜ao variados e incluem a forma mecˆanica e descontextualizada com que ela ´e tratada nas salas

de aula, o que acaba se agravando quando s˜ao introduzidos conceitos alg´ebricos nas aulas de

matem´atica.

Por´em, n˜ao s˜ao apenas os estudantes que sentem rejei¸c˜ao ou diﬁculdade nas aulas de

matem´atica. Barbosa (2009) evidenciou, em sua pesquisa de disserta¸c˜ao, diversos casos de

inseguran¸ca e diﬁculdade apresentadas por professores de matem´atica ao lidarem com con-

ceitos alg´ebricos, em especial equa¸c˜oes. Seja por conta da inseguran¸ca sobre certos conte´udos

ou da diﬁculdade em aplicar metodologias adequadas, as equa¸c˜oes acabam sendo tratadas de

forma bastante superﬁcial, deixando grandes lacunas na aprendizagem dos estudantes.

Com rela¸c˜ao a isso, Ribeiro e Cury (2015) apontam que mesmo ap´os a escolariza¸c˜ao

b´asica ´e comum que os estudantes n˜ao reconhe¸cam as estruturas matem´aticas da no¸c˜ao de

equa¸c˜ao, evocando apenas seus procedimentos mecˆanicos de resolu¸c˜ao. Assim, eles normal-

mente conseguem resolver atividades como “encontre o valor de x”, mas n˜ao conseguem

abstrair equa¸c˜oes para modelagem de um problema ou mesmo deduzir equa¸c˜oes de situa¸c˜oes

geom´etricas.

Para Silva (2017)(p. 45), isso ocorre porque “muitas vezes o ensino de ´algebra ´e ancorado

na pr´atica mecˆanica e tecnicista sem a preocupa¸c˜ao com a assimila¸c˜ao profunda do conceito”,

o que acaba sendo um problema para a aprendizagem, pois, de acordo com Ponte, Branco

44

4.1. Diﬁculdades de aprendizagem em matem´atica e o pensamento alg´ebrico

e Matos Ponte, Branco e Matos (2009, p. 10), a capacidade de resolver equa¸c˜oes e outros

entes alg´ebricos deve estar aliada ao seu uso “na interpreta¸c˜ao e resolu¸c˜ao de problemas

matem´aticos e de outros dom´ınios”. Al´em disso, Teles

(2004) destaca que muitas vezes

as diﬁculdades em ´algebra s˜ao provenientes de problemas acumulados da aprendizagem da

pr´opria aritm´etica, acarretando erros e inseguran¸ca na manipula¸c˜ao de opera¸c˜oes b´asicas.

Um dos problemas veriﬁcados frequentemente na pr´atica pedag´ogica, ocorre quando o

estudante compreende uma equa¸c˜ao apenas como um exerc´ıcio para aplica¸c˜ao de t´ecnicas e

c´alculos objetivando encontrar sua solu¸c˜ao. Para Veloso e Ferreira (2011, p. 61), quando isso

acontece ´e muito comum que os alunos n˜ao aceitem uma express˜ao alg´ebrica como resultado

ﬁnal de uma atividade, pois “eles comumente acreditam que devem apresentar uma resposta

num´erica”. Nesse contexto, para que o ensino alcance seus objetivos ´e preciso adotar uma

metodologia que trabalhe “o concreto, o abstrato e as aplica¸c˜oes”, como aﬁrmam Rocha e

Sant’Ana (2011, p. 1).

Os PCN’s destacam, de acordo com Brasil (1998) e Silva (2019), que um dos grandes

problemas reside na insistˆencia em se trabalhar t´ecnicas alg´ebricas sem antes desenvolver a
capacidade de generaliza¸c˜ao e abstra¸c˜ao nos estudantes. ´E nesse contexto que v´arias pes-
quisas no campo da Educa¸c˜ao Matem´atica tˆem mostrado a importˆancia do desenvolvimento

do pensamento alg´ebrico desde os primeiros anos de escolariza¸c˜ao. Mas, o que seria esse

pensamento alg´ebrico?

Para Fiorentini, Miorin e Miguel (1993, p. 87), o pensamento alg´ebrico pode ser eviden-

ciado a partir da capacidade de “percep¸c˜ao de regularidades, percep¸c˜ao de aspectos variantes

em contraste com outros que n˜ao variam, tentativas de expressar ou explicitar a estrutura

de uma situa¸c˜ao-problema e a presen¸ca do processo de generaliza¸c˜ao”.

Essas capacidades precisam ser desenvolvidas nas pr´aticas pedag´ogicas de matem´atica

desde o inicio da escolariza¸c˜ao, pois assim “o desenvolvimento do pensamento alg´ebrico pode

permitir que sejam realizadas abstra¸c˜oes e generaliza¸c˜oes que est˜ao na base dos processos de

modelagem matem´atica da vida real”, como destacam Ribeiro e Cury (2015, p.11).

De acordo com Brasil

(1997), j´a ´e poss´ıvel desenvolver uma pr´e-´algebra nas s´eries ini-

ciais do Ensino Fundamental, sendo esses trabalhos ampliados dos anos ﬁnais. Em suma, ´e

preciso capacitar os estudantes quanto ao desenvolvimento das capacidades pertinentes ao

pensamento alg´ebrico, a compreens˜ao dos papeis desempenhados pelas letras nas equa¸c˜oes,
fazendo isso desde o inicio do Ensino Fundamental, como defende Gomes (2013). ´E preciso
ainda que os entes alg´ebricos, como equa¸c˜oes, express˜oes alg´ebricas e fun¸c˜ao sejam tratados a

partir da contextualiza¸c˜ao e da interdisciplinaridade, possibilitando sua aplica¸c˜ao em outras

´areas.

Nessa perspectiva, passaremos a nos concentrar na no¸c˜ao de equa¸c˜ao, objeto de estudo

45

4.2. As concep¸c˜oes de equa¸c˜ao

deste trabalho. Pretendemos, portanto, compreender como as equa¸c˜oes s˜ao categorizadas

no contexto da Educa¸c˜ao Matem´atica a partir de suas diferentes concep¸c˜oes, estas que nos

permitir˜ao investigar um pouco mais a fundo tal ente matem´atico na perspectiva pedag´ogica,

pois como destaca Usiskin (1995), as ﬁnalidades da ´algebra est˜ao relacionadas com suas

concep¸c˜oes.

4.2 As concep¸c˜oes de equa¸c˜ao

Ocupando lugar de destaque na matem´atica, as equa¸c˜oes mexem muito com alunos e

professores de matem´atica da educa¸c˜ao b´asica e ´e sobre elas que trataremos agora. Preten-

demos identiﬁcar como as equa¸c˜oes s˜ao concebidas a partir do contexto ao qual se inserem e
da forma como s˜ao tratadas. ´E por esse motivo que nosso trabalho iniciou-se trazendo uma
abordagem sobre as equa¸c˜oes na hist´oria e sobre suas principais t´ecnicas de resolu¸c˜ao, para

que possamos compreender melhor a categoriza¸c˜ao das mesmas.

Com o intuito de identiﬁcar as concep¸c˜oes de equa¸c˜ao presentes no ensino b´asico, Ribeiro

(2007) desenvolveu, em sua tese de doutorado, um s´erie de estudos a cerca dessa no¸c˜ao. A

princ´ıpio, o mesmo fez um estudo hist´orico e, a partir dele, veriﬁcou algumas peculiaridades

de cada povo no trato com as equa¸c˜oes.

Com rela¸c˜ao aos babilˆonios e eg´ıpcios, Ribeiro (2007) veriﬁcou, assim como vimos no

cap´ıtulo 2 deste trabalho, que os mesmos manipulavam equa¸c˜oes oriundas de problemas

cotidianos, preocupados apenas em encontrar alguma solu¸c˜ao particular positiva. Suas ma-

nipula¸c˜oes eram bastante aritm´eticas. Com rela¸c˜ao aos gregos antigos, foi veriﬁcado uma am-

plia¸c˜ao nas situa¸c˜oes que abrangiam equa¸c˜oes sob uma ´otica geom´etrica, originando tamb´em

resultados oriundos de algumas dedu¸c˜oes, objetivando principalmente solu¸c˜oes particulares,

por´em exigindo justiﬁcativas mais formais do que as que faziam os babilˆonios e os eg´ıpcios.

No estudo das culturas ´arabe e hindu percebeu-se uma maior importˆancia por aspectos

mais estruturais, por expressar todas as poss´ıveis formas ou solu¸c˜oes que uma equa¸c˜ao possa

apresentar. Embora o rigor alg´ebrico de hoje n˜ao estivesse presente ainda, essas civiliza¸c˜oes

adotavam uma certa ´algebra ret´orica em suas manipula¸c˜oes. Posteriormente, os europeus

mostraram um trabalho muito mais generalista, trabalhando as equa¸c˜oes sob um aspecto mais

abstrato, n˜ao mais interessados apenas em obter alguma solu¸c˜ao para um problema pr´atico,

mas sim estudando-as “dentro de sistema estrutural com propriedades e caracter´ısticas bem

deﬁnidas”, como aponta Ribeiro (2007, p. 81).

A partir de tal estudo, o autor identiﬁcou algumas categorias pr´evias que estabelecem as

formas como as equa¸c˜oes eram concebidas historicamente. Mais a diante, o mesmo realizou

um estudo did´atico a partir da an´alise de dicion´arios etimol´ogicos, livros de fundamentos

de matem´atica, artigos e livros did´aticos, estabelecendo mais algumas categorias e, assim,

46

4.2. As concep¸c˜oes de equa¸c˜ao

propˆos uma classiﬁca¸c˜ao, conhecida como Teoria dos Multisigniﬁcados de Equa¸c˜ao, com os

seguintes signiﬁcados:

(cid:136) Intuitivo-Pragm´atico: a equa¸c˜ao ´e obtida a partir de problemas pr´aticos, assim como

faziam babilˆonios e eg´ıpcios, concebida como uma no¸c˜ao intuitiva;

(cid:136) Dedutivo-Geom´etrico: a equa¸c˜ao ´e deduzida de situa¸c˜oes geom´etricas, como faziam

frequentemente os gregos, hindus e ´arabes;

(cid:136) Estrutural-Generalista: a equa¸c˜ao ´e tratada a partir de sua no¸c˜ao estrutural, com
propriedades bem deﬁnidas. ´E o caso de como as equa¸c˜oes eram tratadas pelos euro-
peus;

(cid:136) Estrutural-Conjuntista: a equa¸c˜ao continua sendo manipulada a partir de sua es-

trutura e propriedades, por´em relacionada a no¸c˜ao de conjuntos;

(cid:136) Processual-Tecnicista: a equa¸c˜ao ´e concebida a partir de suas t´ecnicas mecˆanicas ou

procedimentos de resolu¸c˜ao;

(cid:136) Axiom´atico-Postulacional: a equa¸c˜ao ´e tida como uma no¸c˜ao que n˜ao carece de

deﬁni¸c˜ao, como uma no¸c˜ao primitiva, da qual nascem outras no¸c˜oes.

A partir dessa categoriza¸c˜ao, algumas pesquisas foram desenvolvidas na investiga¸c˜ao das

equa¸c˜oes no ensino b´asico. Dentre elas, destacamos os trabalhos Barbosa (2009) e Dorigo

(2010). Os resultados obtidos e divulgados por eles contribu´ıram signiﬁcativamente na teoria

dos Multisigniﬁcados de equa¸c˜ao.

Barbosa (2009) investigou professores de matem´atica do ensino b´asico atrav´es de en-

trevistas semi-estruturadas para identiﬁcar quais dos signiﬁcados da no¸c˜ao de equa¸c˜ao eram

evocados enquanto os mesmos eram imersos em situa¸c˜oes que remetiam `a no¸c˜ao de equa¸c˜ao.

Durante sua an´alise, ele veriﬁcou que alguns signiﬁcados n˜ao se ﬁzeram presentes nas respos-

tas dos professores pesquisados, s˜ao eles: o dedutivo-geom´etrico, o estrutural-conjuntista e o

estrutural-generalista.

Barbosa (2009) ainda completa destacando que os professores muitas vezes procura-

ram evocar procedimentos e f´ormulas prontas de resolu¸c˜ao quando submetidos a situa¸c˜oes

pertinentes a esses signiﬁcados, o que demonstra um grande apego ao signiﬁcado processual-

tecnicista. Ap´os uma an´alise aprofundada, o autor conclui que o signiﬁcado axiom´atico-

postulacional perpassa por todos os demais, n˜ao se apresentando como um signiﬁcado iso-

lado. J´a os signiﬁcados Intuitivo-pragm´atico e, principalmente, o processual-tecnista foram

bem evidenciados nas respostas analisadas.

47

4.2. As concep¸c˜oes de equa¸c˜ao

Aliada a esses resultados, a pesquisa de Dorigo (2010) vem balan¸car as estruturas da te-

oria dos Multisigniﬁcados de Equa¸c˜ao. Isso porque ele investigou, a partir de uma sequˆencia

de atividades, um grupo de estudantes do Ensino M´edio sobre quais signiﬁcados de equa¸c˜ao

estavam presentes na compreens˜ao dos estudantes. Em sua pesquisa, ele veriﬁcou que os

signiﬁcados apresentados pelos estudantes muitas vezes n˜ao eram coerentes com a atividade

proposta, al´em de que muitas vezes os mesmos nem sequer chegavam a perceber que tais ativi-

dades remetiam a ideia de equa¸c˜ao. Em suma, os signiﬁcados que foram comumente evocados

pelos estudantes foram o processual-tecnicista, como j´a era esperado e o intuitivo-pragm´atico,

isso porque os estudantes, muitas vezes sem identiﬁcar a ideia de equa¸c˜ao, buscaram aplicar

procedimentos arim´eticos na resolu¸c˜ao de suas atividades.

A partir dos resultados publicados por Barbosa (2009) e Dorigo (2010), a teoria dos

Multisigniﬁcados de Equa¸c˜ao mostrou-se carente de algumas adequa¸c˜oes. Nessa perspectiva,

Ribeiro (2013) faz algumas considera¸c˜oes e apresenta uma reelabora¸c˜ao dos signiﬁcados de

equa¸c˜ao no modelo de perﬁl conceitual, destacando uma categoriza¸c˜ao com cinco concep¸c˜oes

baseadas nas anteriores, s˜ao elas:

(cid:136) Pragm´atica: a equa¸c˜ao ´e obtida e interpretada a partir de problemas pr´aticos, po-
dendo a mesma ser admitida como uma no¸c˜ao primitiva. Nesta concep¸c˜ao ´e comum o

uso de racioc´ınios intuitivos e a busca por solu¸c˜oes aritm´eticas, muitas vezes obtidas,

inclusive, com uso de t´ecnicas e algoritmos aritm´eticos;

(cid:136) Geom´etrica: a equa¸c˜ao ´e deduzida e interpretada atrav´es de problemas de ordem
geom´etrica, normalmente envolvendo no¸c˜oes como ´area, per´ımetro, volume e seme-

lhan¸ca de ﬁguras. H´a uma busca por solu¸c˜oes que, mesmo expressas aritmeticamente

ou algebricamente, representem ou quantiﬁquem conceitos geom´etricos;

(cid:136) Estrutural: a equa¸c˜ao ´e concebida a partir de suas caracter´ısticas estruturais. As

solu¸c˜oes objetivadas em atividades com essa concep¸c˜ao s˜ao predominantemente alg´ebricas,

normalmente expressas por meio de express˜oes alg´ebricas, generaliza¸c˜oes ou estudo de

suas propriedades;

(cid:136) Processual: a equa¸c˜ao ´e interpretada atrav´es de seus processos e t´ecnicas de resolu¸c˜ao,
normalmente exigindo apenas encontrar sua solu¸c˜ao. Essa concep¸c˜ao ´e comumente en-

contrada em exerc´ıcios de ﬁxa¸c˜ao do tipo “resolva”ou “encontre a solu¸c˜ao”. Uma ca-

racter´ıstica dessa concep¸c˜ao ´e que a equa¸c˜ao ´e apresentada explicitamente na atividade.

As solu¸c˜oes obtidas nessa concep¸c˜ao s˜ao predominantemente expressas aritmeticamente

ou algebricamente;

48

4.2. As concep¸c˜oes de equa¸c˜ao

(cid:136) Aplicacional: nesta concep¸c˜ao, a equa¸c˜ao ´e obtida e interpretada a partir de suas
aplica¸c˜oes. Embora seja comum adentrar em conceitos geom´etricos, sua solu¸c˜ao nor-
malmente ´e expressa aritmeticamente. ´E muito evidenciada quando a equa¸c˜ao ´e obtida
a partir da aplica¸c˜ao de uma f´ormula pronta, como a rela¸c˜ao de Euler, f´ormulas de

volume, teorema de Pit´agoras, etc, e n˜ao apenas com dedu¸c˜oes ou modelagem do pro-

blema proposto.

Essa categoriza¸c˜ao, apresentada na forma de perﬁl conceitual, categoriza as cinco con-

cep¸c˜oes da no¸c˜ao de equa¸c˜ao que iremos utilizar para analisar como as equa¸c˜oes polinomiais
do 2” grau se fazem presentes no Exame Nacional do Ensino M´edio.
forme discutimos anteriormente, consideramos que o ensino de matem´atica deve possibilitar

Isso porque, con-

o desenvolvimento dos elementos caracterizadores do pensamento alg´ebrico e dar subs´ıdios

para que os educandos sejam capazes de resolver os mais variados problemas, n˜ao apenas a

execu¸c˜ao de algoritmos. Para isso, faz-se necess´ario o desenvolvimento de um trabalho pe-

dag´ogico que contemple a explora¸c˜ao de todas as concep¸c˜oes da ´algebra e, consequentemente,

as concep¸c˜oes da no¸c˜ao de equa¸c˜ao discutidas neste cap´ıtulo.

49

5 A EQUAC¸ ˜AO DO SEGUNDO GRAU NO EXAME NACIONAL DO

ENSINO M´EDIO

Com o intuito de enriquecer nossas investiga¸c˜oes, iremos unir aos estudos j´a realizados

uma pesquisa no Exame Nacional do Ensino M´edio. Tendo em vista a importˆancia que o

ENEM detˆem no ensino b´asico, sendo a principal porta de entrada para a Universidade, e o

fato de que muitas vezes ele ´e utilizado como direcionador de pr´aticas pedag´ogicas, preten-

demos compreender a inﬂuˆencia que o mesmo causa nos processos de ensino-aprendizagem

a partir de uma an´alise sobre como as cinco concep¸c˜oes discutidas no cap´ıtulo anterior s˜ao
veriﬁcadas na abordagem das equa¸c˜oes polinomiais do 2” grau em suas mais recentes edi¸c˜oes.

5.1 Considera¸c˜oes iniciais e Metodologia

Para dar in´ıcio a nossa investiga¸c˜ao, selecionamos as provas do ENEM dos ´ultimos 10

anos, o que compreende as edi¸c˜oes que v˜ao de 2012 at´e 2021. Assim, realizamos o download

das mesmas na vers˜ao digital (PDF) no site oﬁcial do INEP, escolhendo, aleatoriamente e

sem qualquer perda, a prova do tipo amarela em todas as edi¸c˜oes a serem utilizadas. Feito

isso e munidos dos resultados obtidos nas investiga¸c˜oes que realizamos e apresentamos nos

cap´ıtulos anteriores deste trabalho, procedemos, ent˜ao, com a coleta e an´alise de dados.

A coleta de dados se deu seguindo alguns passos importantes. A princ´ıpio, nos concen-

tramos apenas na investiga¸c˜ao das quest˜oes da ´area de “Matem´atica e Suas Tecnologias”,

realizando uma leitura e, quando necess´ario, a resolu¸c˜ao de cada quest˜ao, a ﬁm de veriﬁcar se
a mesma tratava do conceito de equa¸c˜ao polinomial do 2” grau ou n˜ao. Durante este processo,
recorremos v´arias vezes `a resolu¸c˜oes dispostas em canais abertos do YouTube, objetivando

explorar variados tipos de resolu¸c˜ao para veriﬁcar se o nosso objeto de estudo se fazia pre-

sente naquela determinada quest˜ao. Feito isso, selecionamos as quest˜oes que veriﬁcamos que
trabalhavam com equa¸c˜oes do 2” grau para, assim, procedermos uma an´alise mais minuciosa.
Em posse das quest˜oes selecionadas, realizamos uma nova an´alise dessas com o intuito

de veriﬁcar qual(is) das concep¸c˜oes de equa¸c˜ao se faziam presentes nas mesmas. Assim,

veriﬁcamos como essas concep¸c˜oes foram evidenciadas nas quest˜oes que envolvem o nosso
objeto de estudo, a equa¸c˜ao polinomial do 2” grau, e pudemos tirar algumas considera¸c˜oes,
que ser˜ao apresentadas e discutidas na se¸c˜ao a seguir.

5.2 Resultados e discuss˜oes

Durante nossas investiga¸c˜oes foram sondadas, a priori, 450 quest˜oes do Exame Nacional

do Ensino M´edio, sendo 45 quest˜oes de cada uma das 10 edi¸c˜oes (2012-2021) selecionadas.

Nessa sondagem inicial ﬁcou percept´ıvel, do ponto de vista dos conte´udos abordados, um

50

5.2. Resultados e discuss˜oes

trabalho bem diversiﬁcado nas atividades propostas pelo ENEM, contemplando todos os
eixos da BNCC: Geometria, Estat´ıstica e Probabilidade, ´Algebra e Fun¸c˜oes, Grandezas e
Medidas e N´umeros e Opera¸c˜oes.

Nossa sondagem apontou tamb´em para um signiﬁcativo n´umero de quest˜oes envolvendo
a no¸c˜ao de equa¸c˜ao, principalmente equa¸c˜oes do 1” grau. J´a no que diz respeito as equa¸c˜oes
polinomiais do 2” grau, nosso objeto de estudo, encontramos 25 quest˜oes, distribu´ıdas den-
tre as 10 edi¸c˜oes analisadas que faziam referˆencia `a ideia de equa¸c˜ao do 2” grau. Por´em,
ap´os uma an´alise mais minuciosa, percebemos que 6 delas faziam apenas uma referˆencia

muito superﬁcial a esse conceito, pois apresentavam uma equa¸c˜ao explicitamente como um

coment´ario a parte no enunciado, sem que houvesse necessidade de se manipular a mesma

ou de ter qualquer conhecimento sobre ela para a resolu¸c˜ao do problema, como uma poss´ıvel

distra¸c˜ao para a sacada real do problema. Uma delas pode ser conferida logo abaixo:

Figura 5.2.1 – Quest˜ao 179 do ENEM 2021

Fonte: ENEM (2021).

Durante nossa an´alise, resolvemos a quest˜ao e pesquisamos outras poss´ıveis resolu¸c˜oes

e percebemos que, embora o enunciado fa¸ca um coment´ario sobre a “solu¸c˜ao positiva da
equa¸c˜ao φ2 = φ + 1”, n˜ao ´e necess´ario proceder qualquer trabalho com equa¸c˜ao do 2” grau
para resolver o problema que, por sua vez, s´o exige que o leitor identiﬁque uma recorrˆencia
em que cada express˜ao de φn, com n > 3 e inteiro ´e obtida somando-se as express˜oes de seus
dois antecessores φn−1 e φn−2. No caso espec´ıﬁco do problema, ter´ıamos:

φ7 = φ6 + φ5 = (8φ + 5) + (5φ + 3) = 13φ + 8.

Por esse motivo, resolvemos excluir essas 6 quest˜oes de nossos dados coletados, conside-

rando apenas as demais 19 quest˜oes que realmente articulavam um trabalho com equa¸c˜oes

51

5.2. Resultados e discuss˜oes

do 2” grau, o que representa 4,22% de todas as atividades sondadas.

Feito isso, procedemos com a an´alise das 19 quest˜oes coletadas. Para tanto, realizamos,

em cada uma delas, uma leitura cautelosa de seu enunciado, a ﬁm de identiﬁcar o que a

quest˜ao realmente prop˜oe. Evidentemente, tamb´em ﬁzemos a resolu¸c˜ao de tais quest˜oes,

bem como pesquisas na internet por poss´ıveis resolu¸c˜oes diferentes. Assim, pretend´ıamos

entender qual o trabalho objetivado por essas quest˜oes, se era objetivado um trabalho mais

intuitivo, dedutivo, estrutural, t´ecnico ou aplicado e se a solu¸c˜ao procurada estava nos campos

da ´algebra, aritm´etica ou geometria, para que pud´essemos categoriz´a-las quanto as diferentes

concep¸c˜oes de equa¸c˜ao que discutimos anteriormente. Quanto a isso, antes de prosseguirmos

´e importante destacar que a presen¸ca de uma concep¸c˜ao em uma determinada atividade n˜ao

exclui a presen¸ca de outras concep¸c˜oes. Em outras palavras, ´e comum que hajam quest˜oes

que trabalham mais de uma concep¸c˜ao.

Ent˜ao, a partir de nossa an´alise, estabelecemos a seguinte categoriza¸c˜ao das referidas 19

quest˜oes:

Tabela 5.2.1 – Distribui¸c˜ao das concep¸c˜oes de equa¸c˜ao nas 19 atividades analisadas

Ano Quest˜ao Pragm´atica Geom´etrica Estrutural Processual Aplicacional
2013
2013
2013
2013
2014
2014
2015
2015
2015
2015
2015
2016
2016
2017
2017
2017
2019
2020
2021
Total

Sim
Sim
N˜ao
Sim
N˜ao
N˜ao
Sim
N˜ao
N˜ao
N˜ao
N˜ao
Sim
N˜ao
N˜ao
N˜ao
N˜ao
N˜ao
N˜ao
Sim
6

N˜ao
N˜ao
Sim
N˜ao
Sim
N˜ao
N˜ao
N˜ao
N˜ao
Sim
N˜ao
N˜ao
N˜ao
Sim
N˜ao
Sim
Sim
Sim
N˜ao
7

Sim
N˜ao
Sim
N˜ao
Sim
N˜ao
N˜ao
Sim
N˜ao
Sim
Sim
Sim
Sim
Sim
Sim
Sim
Sim
Sim
N˜ao
13

N˜ao
N˜ao
N˜ao
Sim
Sim
N˜ao
Sim
Sim
Sim
N˜ao
N˜ao
N˜ao
N˜ao
N˜ao
Sim
N˜ao
N˜ao
N˜ao
N˜ao
6

N˜ao
N˜ao
N˜ao
N˜ao
N˜ao
Sim
N˜ao
N˜ao
N˜ao
N˜ao
N˜ao
N˜ao
N˜ao
N˜ao
N˜ao
N˜ao
N˜ao
N˜ao
N˜ao
1

136
142
145
165
163
164
136
145
157
163
171
152
166
163
168
180
171
179
162
19

Fonte: o autor.

Nessa perspectiva, apresentamos a seguir os resultados da an´alise dessas quest˜oes. Para

52

5.2. Resultados e discuss˜oes

uma melhor organiza¸c˜ao e compreens˜ao do leitor, destacamos os resultados de cada concep¸c˜ao

pesquisada acompanhados de algumas discuss˜oes que visam estabelecer um di´alogo entre os

resultados encontrados e os resultados de outras pesquisas desenvolvidas na ´area.

(cid:136) A concep¸c˜ao “pragm´atica”

Como vimos anteriormente, a concep¸c˜ao pragm´atica ´e identiﬁcada pela presen¸ca de ca-

minhos e racioc´ınios intuitivos na resolu¸c˜ao dos problemas. A solu¸c˜ao ﬁnal normalmente

´e apresentada no campo da aritm´etica, como valores num´ericos, encontrados a partir de

solu¸c˜oes reais de equa¸c˜oes. Al´em disso, ´e comum que a equa¸c˜ao n˜ao apare¸ca explicitamente,

sendo necess´ario abstra´ı-la intuitivamente da quest˜ao, a ﬁm de modelar a situa¸c˜ao-problema.

Essa concep¸c˜ao foi evidenciada em 6 das 19 quest˜oes analisadas, o que representa, apro-

ximadamente, 31,58% das atividades que estavam trabalhando o conceito de equa¸c˜ao do
2” grau. Na grande maioria surgiam em problemas de ordem pr´atica e exigiam solu¸c˜oes
aritm´eticas, como esperado. Observe o exemplo abaixo:

Figura 5.2.2 – Quest˜ao 157 do ENEM 2015

Fonte: ENEM (2015).

Observe que a situa¸c˜ao proposta acima n˜ao apresenta a equa¸c˜ao do 2” grau explicitamente,
objetivando que o leitor expresse-a como uma forma de modelar o problema. Analisando a
situa¸c˜ao, perceba que a arrecada¸c˜ao m´edia di´aria da padaria (R$ 300,00) ´e o produto entre
quantidade de p˜aes especiais vendidos (q) e o seu pre¸co (p), ent˜ao, temos a equa¸c˜ao que

modela o problema:

−100p2 + 400p = 300 ⇔ −p2 + 4p = 3.

53

5.2. Resultados e discuss˜oes

Resolvendo-a, encontramos as suas solu¸c˜oes, que s˜ao p1 = 1 e p2 = 3. Como a quest˜ao
objetiva que seja vendida a maior quantidade de p˜aes, necessariamente isso ir´a ocorrer quando
o pre¸co do mesmo for o menor, ou seja, p1 = 1, que pode ser facilmente localizado no item
(A).

Durante a an´alise dessa e de algumas outras atividades identiﬁcamos um enunciado com
uma problem´atica cotidiana, a equa¸c˜ao do 2” grau ´e impl´ıcita, necessitando ser abstra´ıda pelo
leitor, normalmente de forma intuitiva e a solu¸c˜ao procurada para o problema ´e totalmente

aritm´etica, obtida a partir da resolu¸c˜ao da equa¸c˜ao formulada. Dessa forma, a partir dessas

caracter´ısticas, conclu´ımos que tal quest˜ao trabalha a concep¸c˜ao pragm´atica.

Para Silva (2018), essa concep¸c˜ao ´e comumente evidenciada nas pesquisas com equa¸c˜oes,

inclusive a partir do Ensino Fundamental. Silva (2018), que analisou as concep¸c˜oes de
equa¸c˜ao em um livro did´atico do 6” ano, destaca a concep¸c˜ao pragm´atica como a mais traba-
lhada no livro, estando presente em quase 60% das quest˜oes que remetem a ideia de equa¸c˜ao.

Isso se justiﬁca porque essa concep¸c˜ao pode ser introduzida mesmo antes de se formalizar al-

gebricamente o conceito de equa¸c˜ao, possibilitando que estudantes possam articular m´etodos

aritm´eticos de resolu¸c˜ao, como o m´etodo das tentativas ou da invers˜ao. Todavia, essa con-
cep¸c˜ao ´e mais comum em problemas com equa¸c˜oes do 1” grau, o que pode ser um motivo
para que ela tenha se apresentado, nesta nossa pesquisa, em apenas 31,58% das quest˜oes que
envolvem equa¸c˜ao do 2” grau, o que podemos considerar uma quantidade razo´avel.

(cid:136) A concep¸c˜ao “geom´etrica”

Como vimos, essa concep¸c˜ao ´e frequente em situa¸c˜oes geom´etricas, nas quais a equa¸c˜ao

´e abstra´ıda por meio de dedu¸c˜oes geom´etricas, normalmente se tratando de medidas de

segmentos em problemas que abordam as no¸c˜oes de ´area, per´ımetro e volume, por exemplo.

Nessa concep¸c˜ao ´e comum a busca por solu¸c˜oes que, mesmo expressas de forma aritm´etica

ou alg´ebrica, quantiﬁcam ou expressam alguma medida ou rela¸c˜ao geom´etrica.

Em nossa an´alise, essa concep¸c˜ao foi a mais presente dentre as cinco, sendo contemplada

em 13 das 19 atividades analisadas, o que representa 68,42% das mesmas. Na grande maioria
dos problemas, a equa¸c˜ao do 2” grau era deduzida a partir de ﬁguras, nas quais as solu¸c˜oes
procuradas deviam ser expressas aritmeticamente e quantiﬁcavam medidas de segmentos,

como j´a esper´avamos. Observe o exemplo abaixo:

54

5.2. Resultados e discuss˜oes

Figura 5.2.3 – Quest˜ao 166 do ENEM 2016

Fonte: ENEM (2016).

Na an´alise da quest˜ao acima, temos um terreno retangular de ´area x(x + 7) = x2 + 7x e um
terreno na forma de quadril´atero irregular, cuja ´area pode ser calculada de forma simples se

tra¸carmos uma diagonal dividindo o terreno em 2 terrenos triangulares, ambos com a forma

de triˆangulos retˆangulos, cujas medidas dos catetos, em metros, s˜ao 15 e 15 em um deles e

21 e 3 no outro, o que nos d´a a ´area total do quadril´atero irregular, em metros, como sendo:

225 + 63
2
Como ambos terrenos precisam ter a mesma ´area, chegamos na nossa equa¸c˜ao do 2” grau:

15 ⋅ 15
2

21 ⋅ 3
2

288
2

= 144.

+

=

=

x2 + 7x = 144.

Resolvendo a equa¸c˜ao acima, obtemos as solu¸c˜oes reais x1 = −16 e x2 = 9. Por´em, por se
tratar de uma medida de segmento, a ´unica solu¸c˜ao admiss´ıvel ´e a positiva, ou seja, x2 = 9.
Tomando x = 9 encontramos as medidas do terreno retangular, que s˜ao 9 e 16 e, portanto, a
alternativa (B) ´e a correta.

Percebe-se, na situa¸c˜ao apresentada, que a equa¸c˜ao do 2” grau surge a partir de dedu¸c˜oes
geom´etricas de medidas e propriedades presentes nas ﬁguras representadas. Al´em disso,

objetiva a obten¸c˜ao de uma solu¸c˜ao que quantiﬁca medidas de segmentos, ou seja, de car´ater

geom´etrico. Portanto, pudemos concluir que a concep¸c˜ao geom´etrica est´a presente nesta

quest˜ao.

Nossos resultados parecem coerentes com a pesquisa de Silva (2017), que apresentou as

55

5.2. Resultados e discuss˜oes

concep¸c˜oes de equa¸c˜ao em uma cole¸c˜ao de 4 volumes de livros did´aticos e o mesmo pˆode

concluir que a concep¸c˜ao geom´etrica foi tamb´em a com mais frequˆencia na cole¸c˜ao analisada.

Al´em disso, essa concep¸c˜ao ﬁca bastante evidente nos relatos hist´oricos que trouxemos a cerca

de algumas civiliza¸c˜oes, como a Gr´ecia antiga, por exemplo.

(cid:136) A concep¸c˜ao “estrutural”

Nessa concep¸c˜ao as equa¸c˜oes s˜ao trabalhadas e/ou obtidas a partir de estudos focados em

suas propriedades alg´ebricas, em atividades que trabalham generaliza¸c˜oes ou na obten¸c˜ao de
rela¸c˜oes entre entes matem´aticos. ´E comum, portanto, que a solu¸c˜ao procurada seja expressa
algebricamente, como uma f´ormula geral, uma igualdade entre express˜oes alg´ebricas ou algo

do tipo.

Durante nossa an´alise percebemos uma baixa frequˆencia de atividades dessa concep¸c˜ao,
em especial trabalhando a equa¸c˜ao polinomial do 2” grau. Assim, das 19 quest˜oes analisa-
das, identiﬁcamos essa concep¸c˜ao em apenas 1 delas, o que representa um percentual de,

aproximadamente, 5,26% do total. Observe a referida quest˜ao:

Figura 5.2.4 – Quest˜ao 164 do ENEM 2014

Fonte: ENEM (2014).

Na an´alise da atividade acima identiﬁcamos a presen¸ca do conceito de fun¸c˜ao do 2” grau,
o qual muitas vezes acaba trabalhando aspectos da equa¸c˜ao do 2” grau, visto as rela¸c˜oes
entre ambos conte´udos. A princ´ıpio, para resolvermos a quest˜ao, acreditamos que os passos
mais ´obvios sejam tomar uma fun¸c˜ao gen´erica f (x) = ax2 + bx + c, em que a, b, c ∈ R. Feito
isso, observamos que f (0) = 0, portanto c = 0. Al´em disso, como f (10) = 10 e f (5) = 6, temos
que:

⎧⎪⎪
⎨
⎪⎪⎩

10a + b = 1
25a + 5b = 6.

56

5.2. Resultados e discuss˜oes

Resolvendo o sistema acima, conclu´ımos que a = −

expressar uma rela¸c˜ao entre a nota x e a nota y atrav´es da express˜ao:

1
25

7
5

e b =

. Nesse caso, podemos

y = −

1
25

x2 +

7
5

x.

Essa express˜ao, apesar de tratar-se de uma fun¸c˜ao, explora o conceito de equa¸c˜ao do
2” grau sempre que tomarmos uma nota y ﬁxada. Por´em, n˜ao ´e uma quest˜ao de ordem
geom´etrica ou mesmo que busque uma solu¸c˜ao aritm´etica. Na verdade, busca-se uma ex-

press˜ao que generalize a situa¸c˜ao estabelecendo uma rela¸c˜ao alg´ebrica entre vari´aveis, carac-

terizando um trabalho com a concep¸c˜ao estrutural da no¸c˜ao de equa¸c˜ao.

A respeito desse tipo de quest˜ao, Ribeiro e Cury (2015)(p. 88) destaca que uma atividade

que “prop˜oe que o aluno busque uma regra que deﬁna y como fun¸c˜ao de x” est´a contextuali-

zada na pr´opria matem´atica e auxilia os alunos “a desenvolverem signiﬁcados mais abstratos”.

Assim, o autor conclui que este tipo de trabalho ´e an´alogo ao que foi deﬁnido na concep¸c˜ao

estrutural

O fato dessa concep¸c˜ao ter sido a menos frequente em nossa an´alise n˜ao nos surpreende,

isso porque Silva (2017) tamb´em veriﬁcou, em sua pesquisa, que essa concep¸c˜ao ´e a que

menos ´e trabalhada na cole¸c˜ao de livro did´atico de matem´atica por ele analisada. Esses

fatos nos d˜ao grandes ind´ıcios de que os aspectos estruturais das equa¸c˜oes n˜ao s˜ao o foco dos

trabalhos com equa¸c˜ao durante a escolariza¸c˜ao b´asica.

(cid:136) A concep¸c˜ao “processual”

Como j´a vimos, essa concep¸c˜ao trata de trabalhos pouco ou nada contextualizados. Nor-

malmente est˜ao presentes em atividades que prop˜oem apenas que se resolva uma equa¸c˜ao

dada ou que se aplique algor´ıtimos, t´ecnicas ou uma s´erie de opera¸c˜oes meramente mecˆanicas

para se obter um resultado ou uma simpliﬁca¸c˜ao, que podem ser apresentados tanto aritme-

ticamente como algebricamente.

Em nossa an´alise encontramos 6 atividades que trabalham os aspectos dessa concep¸c˜ao,

o que representa 31,58% das atividades selecionadas. Observe o exemplo abaixo:

57

5.2. Resultados e discuss˜oes

Figura 5.2.5 – Quest˜ao 162 do ENEM 2021

Fonte: ENEM (2021).

Para solucionar a quest˜ao acima precisamos calcular a∆b e b∆a, com b = 1. Pela deﬁni¸c˜ao

da opera¸c˜ao ∆, dada acima, temos que:

e

a∆1 = a2 + a − 1

1∆a = 1 + a − a2.

Da´ı, pela deﬁni¸c˜ao da opera¸c˜ao ∗, sabemos que x ∗ y = xy + x = x(y + 1). Assim, temos

que:

(a∆1) ∗ (1∆a) = (a2 + a − 1) ∗ (1 + a − a2) = (a2 + a − 1)(−a2 + a + 2) = 0

Para resolvermos o problema, precisamos encontrar as solu¸c˜oes reais da equa¸c˜ao acima,

por´em, como (a2 + a − 1)(−a2 + a + 2) = 0, sabemos que a2 + a − 1 = 0 ou −a2 + a + 2 = 0.

(cid:136) Se a2 + a − 1 = 0, temos as solu¸c˜oes a1 =

√
5

−1 +
2

e a2 =

√
5

;

−1 −
2

(cid:136) Se −a2 + a + 2 = 0, temos as solu¸c˜oes a3 = −1 e a4 = 2.

Assim, precisamos pegar a soma das duas maiores solu¸c˜oes encontradas, ou seja:

a1 + a4 =

√
5

−1 +
2

+ 2 =

√
5

3 +
2

.

58

5.2. Resultados e discuss˜oes

Na quest˜ao acima veriﬁcamos, a priori, que a equa¸c˜ao em si j´a ´e praticamente apresen-

tada explicitamente na quest˜ao, objetivando que se manipule uma signiﬁcativa quantidade
de processos t´ecnicos de resolu¸c˜ao, deﬁnidos pelas opera¸c˜oes ∆ e ∗, al´em das t´ecnicas de
resolu¸c˜ao de equa¸c˜ao do 2” grau. Essas caracter´ısticas nos permitem concluir que a quest˜ao
tem o intuito de trabalhar a concep¸c˜ao processual das equa¸c˜oes.

Os resultados que encontramos quanto ao aspecto processual mostram um equil´ıbrio entre

as concep¸c˜oes pragm´atica e processual. Em sua pesquisa, Silva (2017) veriﬁcou que, na

cole¸c˜ao de livros por ele analisada, essas duas concep¸c˜oes apareceram como sendo a segunda

e terceira mais trabalhadas nos livros, respectivamente, com pouca diferen¸ca de uma para a

outra.

Nessa perspectiva, embora hajam cr´ıticas ao trabalho mecˆanico na resolu¸c˜ao das equa¸c˜oes

no ensino b´asico, compreendemos que o problema n˜ao reside nessa concep¸c˜ao, uma vez que ´e

muito importante a aprendizagem dos algor´ıtimos e t´ecnicas de resolu¸c˜ao. Na verdade, o pro-

blema ocorre quando as aulas e atividades apenas se concentram em trabalhar essa concep¸c˜ao

exclusivamente, esquecendo as demais, o que vem a causar uma grande descontextualiza¸c˜ao

da matem´atica e limitar as condi¸c˜oes de desenvolvimento de uma aprendizagem signiﬁcativa.

(cid:136) A concep¸c˜ao “aplicacional”

Essa concep¸c˜ao pode surgir em contextos variados, normalmente em situa¸c˜oes cotidianas

ou geom´etricas. O que a diferencia das concep¸c˜oes pragm´atica e geom´etrica, por exemplo,

´e o fato de que a equa¸c˜ao em quest˜ao n˜ao ´e abstra´ıda intuitivamente, nem mesmo a partir

apenas de dedu¸c˜oes geom´etricas. Nesse caso, mesmo fazendo uso de abstra¸c˜oes ou dedu¸c˜oes

geom´etricas, a equa¸c˜ao em si ´e obtida como uma aplica¸c˜ao ao problema, como uma regra ou

f´ormula pronta que n˜ao est´a expl´ıcita no enunciado.

Essa concep¸c˜ao ´e, ent˜ao, muitas vezes identiﬁcada no trabalho com equa¸c˜oes do 2” grau
quando h´a necessidade de aplica¸c˜ao de f´ormulas de volume, do teorema de Pit´agoras, da lei

dos cossenos, por exemplo, ou seja, quando a inc´ognita ´e um termo que encontra-se elevado

ao expoente 2 na respectiva f´ormula. No decorrer de nossa an´alise foram encontradas 7

atividades que abordavam essa concep¸c˜ao, o que representa 36,84% das quest˜oes analisadas.

Observe uma delas abaixo:

59

5.2. Resultados e discuss˜oes

Figura 5.2.6 – Quest˜ao 163 do ENEM 2015

Fonte: ENEM (2015).

Na resolu¸c˜ao do problema proposto acima, precisamos de uma cisterna cil´ındrica de raio
R, com 3m de altura e volume de 81m3. Parece evidente a necessidade da aplica¸c˜ao da
f´ormula para c´alculo de volume do cilindro, da´ı, com π = 3, temos:

π ⋅ R2 ⋅ h = 81 ⇔ R2 = 9.

A equa¸c˜ao do 2” grau incompleta, obtida logo acima, nos d´a as solu¸c˜oes R1 = −3 e
R2 = 3, sendo vi´avel apenas considerarmos essa ´ultima, j´a que se trata de uma medida
de comprimento. Como o raio da cisterna antiga era r = 1m, o problema se resume a
R − r = 3 − 1 = 2 e, portanto, a alternativa correta ´e a (C).

Note, nessa quest˜ao, que a equa¸c˜ao do 2” grau “R2 − 9” s´o ´e obtida no problema a partir
da aplica¸c˜ao de uma f´ormula, na qual a inc´ognita ´e o raio R procurado, que tem expoente

2. Nesse caso, identiﬁcamos os elementos caracterizadores do trabalho com a concep¸c˜ao

aplicacional. Na grande maioria, as quest˜oes categorizadas por trabalharem essa concep¸c˜ao

foram frutos de quest˜oes associadas a contextos geom´etricos, o que tamb´em foi percebido no
trabalho de Silva (2018), que veriﬁcou como a no¸c˜ao de equa¸c˜ao ´e concebida no 7” ano do
Ensino Fundamental a partir de uma an´alise de livro did´atico.

60

6

CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

A partir dos estudos hist´oricos, desenvolvidos no Cap´ıtulo 2, pudemos compreender os

principais contextos nos quais as equa¸c˜oes surgiam e como eram tratadas por variados povos.

Compreendemos que a mesma nasceu da necessidade do homem em aperfei¸coar suas ativida-

des pr´aticas, originando-se em situa¸c˜oes cotidianas. Al´em disso, teve sua grande importˆancia

no estudo da geometria, estimulado inicialmente pela necessidade de desenvolvimento da

agricultura, demarca¸c˜ao de terras e engenharia, por exemplo. Com o aperfei¸coamento da

´algebra, as equa¸c˜oes passam a ser tratadas sob aspectos generalistas, sendo estudada num

campo mais abstrato, no qual, muitas vezes, a equa¸c˜ao passa a ser concebida como uma

generaliza¸c˜ao ou uma f´ormula, com aplica¸c˜oes al´em da matem´atica. N˜ao separado desses

contextos, mas caminhando paralelamente a eles, o aspecto tecnicista desenvolvido para o

c´alculo mais eﬁciente e direto perpassa pelo desenvolvimento da no¸c˜ao de equa¸c˜ao ao longo

da hist´oria.

Os estudos desenvolvidos nos Cap´ıtulos 3 e 4 nos propiciaram bagagem para conhecer e
se aprofundar nos principais m´etodos de resolu¸c˜ao de equa¸c˜oes do 2” grau no ensino b´asico,
bem como entender um pouco dos desaﬁos que permeiam o ensino de ´algebra e a importˆancia

de se desenvolver no educando as capacidades caracter´ısticas do pensamento alg´ebrico desde

cedo. Ainda, entendemos quais s˜ao as cinco concep¸c˜oes da no¸c˜ao de equa¸c˜ao e como cada

uma ´e concebida. A partir da´ı, salientamos a importˆancia do desenvolvimento paralelo de

todas essas concep¸c˜oes nas pr´aticas pedag´ogicas em matem´atica, uma vez que s´o assim ser´a

poss´ıvel formarmos educandos cr´ıticos e autˆonomos, com capacidades pertinentes a uma

aprendizagem signiﬁcativa, possibilitando a compreens˜ao e manipula¸c˜ao de equa¸c˜oes nos

mais variados contextos e sob os mais variados tipos de tratamentos.

Subsidiados pelas pesquisas que desenvolvemos, bem como uma sondagem de alguns tra-

balhos que investigaram as concep¸c˜oes de equa¸c˜ao em livros did´aticos, que podem ser con-

sultadas nas referˆencias Silva (2017), Silva (2018) e Silva (2020), pudemos realizar uma

explora¸c˜ao no Exame Nacional do Ensino M´edio, que mostrou como as cinco concep¸c˜oes de
equa¸c˜oes se ﬁzeram presentes nas atividades sobre equa¸c˜ao do 2” grau nas ´ultimas 10 edi¸c˜oes
do exame, como segue abaixo:

61

Figura 6.0.1 – Distribui¸c˜ao das concep¸c˜oes de equa¸c˜ao nas quest˜oes analisadas

Fonte: O autor.

Notamos no gr´aﬁco acima que a soma dos percentuais evidenciados nas cinco concep¸c˜oes

investigadas ultrapassa os 100%, isso ocorre porque, como vimos na tabela 5.2.1, h´a v´arias

quest˜oes trabalhando paralelamente mais de uma concep¸c˜ao de equa¸c˜ao.

Diante de nossa an´alise, no que diz respeito as quest˜oes pr´aticas, contextualizadas em
problemas mais cotidianos, as equa¸c˜oes mais trabalhadas eram as de 1” grau, sendo as do
2” grau veriﬁcadas com menor frequˆencia, talvez porque n˜ao seja t˜ao intuitivo abstrair uma
equa¸c˜ao desse tipo em rela¸c˜ao a uma de 1” grau. Mesmo assim, as atividades propostas
foram bem elaboradas, com enunciados ricos e que exigiam algumas abstra¸c˜oes n˜ao t˜ao

diretas, explorando o pensamento alg´ebrico do leitor.

A partir dos resultados analisados, percebemos que as equa¸c˜oes do 2” grau aparecem
comumente em contextos geom´etricos, sendo abstra´ıdas a partir de dedu¸c˜oes envolvendo

conceitos como medidas de segmentos, ´areas, volumes, etc. A maioria das quest˜oes categori-

zadas por trabalhar a concep¸c˜ao geom´etrica eram dotadas de um enunciado problematizador,

o que faz com que o educando seja instigado a mergulhar em outras concep¸c˜oes para compre-

ender o problema e n˜ao apenas em ir direto para uma ﬁgura e deduzir uma rela¸c˜ao geom´etrica

como uma equa¸c˜ao. Assim, muitas das quest˜oes que lidavam com a concep¸c˜ao geom´etrica

tamb´em contemplavam outras concep¸c˜oes, em especial, a aplicacional.

O tratamento estrutural dado as equa¸c˜oes foi o menos frequente, apontando que o mesmo

n˜ao ´e o foco no ensino b´asico ou pelo menos no ENEM. Embora seja muito importante na

62

compreens˜ao da equa¸c˜ao enquanto ente matem´atico, a concep¸c˜ao estrutural ´e normalmente

explorada em estudos de n´ıvel superior, quando s˜ao formalizadas deﬁni¸c˜oes mais rigorosas

e se fazem necess´arias demonstra¸c˜oes. Algumas atividades de generaliza¸c˜ao, muitas vezes
articuladas junto com a no¸c˜ao de fun¸c˜ao do 2” grau ´e que s˜ao mais frequentes no ensino
b´asico, em especial nos ´ultimos anos da escolariza¸c˜ao. Pelo menos ´e o que tem mostrado
a pesquisa de Silva (2017), em que tal concep¸c˜ao n˜ao ´e veriﬁcada no 6” ano do Ensino
Fundamental, passa a ser vista em poucas situa¸c˜oes no 7” e 8” ano e ganham um pouco mais
de for¸ca no 9” ano, mas ainda aparecendo com menor incidˆencia entre as cinco concep¸c˜oes
analisadas.

J´a o trabalho mecˆanico, caracterizado na concep¸c˜ao processual, ´e veriﬁcado com uma

razo´avel frequˆencia e mesmo nos casos em que foi veriﬁcado n˜ao se tratava exclusivamente

de atividades totalmente descontextualizadas. Isso evidencia uma importˆancia dada a um

trabalho mais signiﬁcativo por parte do exame. Al´em disso, mesmo apresentando explicita-

mente a equa¸c˜ao, os problemas n˜ao se resumiam a enunciados como “resolva” ou “calcule”,

mas sim apresentavam alguma problem´atica em seu contexto, o que ´e bastante enriquecedor.

No que diz respeito ao aspecto aplicacional, tamb´em identiﬁcamos um trabalho quan-

titativamente razo´avel, especialmente em situa¸c˜oes geom´etricas. As principais aplica¸c˜oes

veriﬁcadas eram de f´ormulas de volume e, principalmente, do teorema de Pit´agoras. Essas

atividades eram contempladas em um enunciado bastante amplo, que n˜ao permitia, na maio-

ria das vezes, uma aplica¸c˜ao imediata, sendo necess´ario articular a aplica¸c˜ao com racioc´ınios

dedutivos e, por esse motivo, muitas das quest˜oes que foram categorizadas por contemplar

a concep¸c˜ao aplicacional tamb´em trabalhavam a concep¸c˜ao geom´etrica das equa¸c˜oes, o que

caracteriza uma abordagem enriquecedora.

Em suma, consideramos que, a partir de tais estudos conseguimos compreender os as-

pectos que permeiam a hist´oria, o trabalho pedag´ogico e matem´atico da no¸c˜ao de equa¸c˜ao

do ensino b´asico, bem como apresentar e discutir os resultados dessa pesquisa, ancorada

no Exame Nacional do Ensino M´edio, que deve contribuir para o debate sobre o ensino de

equa¸c˜ao e suas diferentes concep¸c˜oes na Educa¸c˜ao B´asica.

63

REFERˆENCIAS

ANDRINI, A.; VASCONCELLOS, M. J. Cole¸c˜ao Praticando Matem´atica. 4a ed. re-
novada. Ensino Fundamental. S˜ao Paulo: Editora do Brasil, 2015.

BARBOSA, Y. O. Multisigniﬁcados de equa¸c˜ao: uma investiga¸c˜ao sobre as

concep¸c˜oes de professores de Matem´atica. 2009. 194 f. Disserta¸c˜ao (Mestrado em

Educa¸c˜ao Matem´atica) - Universidade Bandeirante de S˜ao Paulo, S˜ao Paulo, 2009.

BRASIL. Parˆametros Curriculares Nacionais: matem´atica: terceiro e quarto ci-

clos do ensino fundamental. Bras´ılia: Minist´erio da Educa¸c˜ao/ Secretaria de Educa¸c˜ao

Fundamental, (1998).

BRASIL. Parˆametros Curriculares Nacionais de matem´atica: ensino de primeira

`a quarta s´erie. Bras´ılia: Minist´erio da Educa¸c˜ao/ Secretaria de Educa¸c˜ao Fundamental,

(1997).

CHAVANTE, E.; PRESTES, D. Cole¸c˜ao Quadrante matem´atica. 1a ed. Ensino M´edio.
S˜ao Paulo: Edi¸c˜oes SM, 2016.

COSTA, L. C. A evolu¸c˜ao na resolu¸c˜ao das equa¸c˜oes alg´ebricas. 2016. 48 f. Dis-

serta¸c˜ao (Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional) - Universidade Federal

de Campina Grande, Campina Grande, 2016.

DELGADO, J.; FRANSEL, K.; CRISSAFF, L. Geometria Anal´ıtica. 2a ed. Rio de
Janeiro: SBM, 2017.

DORIGO, M. Investigando as concep¸c˜oes de equa¸c˜oes de um grupo de alunos do

ensino m´edio. 2010. 137 f. Disserta¸c˜ao (Mestrado em Educa¸c˜ao Matem´atica) - Universi-

dade Bandeirante de S˜ao Paulo, S˜ao Paulo, 2010.

EVES, H. Introdu¸c˜ao `a Hist´oria da Matem´atica. / Howard Eves; tradu¸c˜ao Hygino
H. Domingues. 5a ed. Campinas-SP: Editora da Unicamp, 2011.

FIORENTINI, D.; MIORIM, M. A.; MIGUEL, A. Contribui¸c˜ao para um repensar...a

educa¸c˜ao alg´ebrica elementar. Proposi¸c˜oes, Campinas, v. 4, p. 78–90, 1993.

GARBI, G. G. A Rainha das Ciˆencias: um passeio hist´orico pelo maravilhoso
mundo da matem´atica. 4a ed. S˜ao Paulo: Editora Livraria da F´ısica, 2009.

64

REFERˆENCIAS

GARBI, G. G. O romance das equa¸c˜oes alg´ebricas. 4a ed. S˜ao Paulo: Editora Livraria
da F´ısica, 2010.

GOMES, L. M. M. ´Algebra e fun¸c˜oes na educa¸c˜ao b´asica. Belo Horizonte: CAED-
UFMG, 2013.

HEFEZ, A.; VILLELA M. L. Polinˆomios e Equa¸c˜oes Alg´ebricas. (Cole¸c˜ao PROF-

MAT), SBM, 2012.

LIMA, E. L. N´umeros e Fun¸c˜oes Reais. Rio de Janeiro: SBM, 2013.

LIMA, E. L. et al. A Matem´atica do Ensino M´edio. 11a ed. Volume 1. Rio de Janeiro:
SBM, 2016.

MOL, R. S. Introdu¸c˜ao `a hist´oria da matem´atica. Belo Horizonte: CAED-UFMG,

2013.

PITOMBEIRA, J. B. Revisitando uma velha conhecida. Conferˆencia da II Bienal da
SBM, Conferˆencias, p. 1–38, 2004. Dispon´ıvel em <http://www.bienasbm.ufba.br/C2.pdf>.
Acesso em 15/10/2021.

PONTE, J. P.; BRANCO. N.; MATOS, A. ´Algebra no ensino b´asico. Lisboa: Minist´erio
da Educa¸c˜ao, 2009.

RIBEIRO, A. J.; CURY, H. N.; ´Algebra para a forma¸c˜ao do professor. Explorando
os conceitos de equa¸c˜ao e de fun¸c˜ao. 1a ed. Belo Horizonte: Autˆentica Editora, 2015.

RIBEIRO, A. J. Elaborando um perﬁl conceitual de equa¸c˜oes: desdobramentos

para o ensino e a aprendizagem de matem´atica. Ciˆencia e Educa¸c˜ao, Bauru, v. 19,

n. 1, p. 55-71, 2013.

RIBEIRO, A. J. Equa¸c˜oes e seus multissigniﬁcados no ensino de matem´atica: con-

tribui¸c˜oes de um estudo epistemol´ogico. 2007. 141 f. Tese (Doutorado em Educa¸c˜ao

Matem´atica) - Pontif´ıcia Universidade Cat´olica de S˜ao Paulo, S˜ao Paulo, 2007.

ROCHA, E. A. R.; Sant’Ana, C. C. Diﬁculdades no ensino e aprendizagem de

aritm´etica e ´algebra nas escolas p´ublicas. Anais da III Semana de Educa¸c˜ao Ma-

tem´atica da UESB: Matem´atica: com carinho e com afeto. Vit´oria da Conquista - BA,

2011.

65

REFERˆENCIAS

SILVA, J. E. M. Investigando a no¸c˜ao de equa¸c˜ao no livro did´atico de matem´atica.

2017. 127 f. Trabalho de Conclus˜ao de Curso (Matem´atica-Licenciatura) - Universidade

Federal de Pernambuco, Caruaru, 2017.

SILVA, J. E. M. A no¸c˜ao de equa¸c˜ao em um livro did´atico de matem´atica do 6”
ano. Revista Cient´ıﬁca Multidisciplinar N´ucleo do Conhecimento. Ano 03, ed. 02, vol. 04,

p. 57-69, ISSN: 2448-095, 2018.

SILVA, J. E. M. Educa¸c˜ao matem´atica: o ensino de equa¸c˜ao e suas diferentes

concep¸c˜oes na constru¸c˜ao de uma aprendizagem signiﬁcativa. DNA Educa¸c˜ao,

org. Ivanio Dickmann. S˜ao Paulo: Di´alogo Freiriano, p. 116–130, 2018.

SILVA, J. E. M. Equa¸c˜oes na educa¸c˜ao b´asica: uma an´alise de livro did´atico do
7” ano do ensino fundamental. V Encontro de Matem´atica do Agreste Pernambucano.
Caruaru, 2018.

SILVA, J. E. M. O desenvolvimento da aprendizagem e da argumenta¸c˜ao em

matem´atica atrav´es da ludicidade. Rumos da Educa¸c˜ao, org. Ivanio Dickmann. S˜ao

Paulo: Di´alogo Freiriano, p. 327–345, 2018.

SILVA, J. E. M. Investigando as concep¸c˜oes de equa¸c˜ao em um grupo de alunos

do programa de inicia¸c˜ao cient´ıﬁca da OBMEP. Vozes da Educa¸c˜ao, org. Vilmar

Baggio. S˜ao Paulo: Di´alogo Freiriano, p. 123–137, 2019.

SILVA, J. E. M. Investigando a no¸c˜ao de equa¸c˜ao: perspectivas hist´orico-
epistemol´ogicas, pedag´ogicas e an´alise de livro did´atico. 1a ed. Veran´opolis: Di´alogo
Freiriano, 2020.

TELES, R. A. M. A aritm´etica e a ´algebra na matem´atica escolar. Educa¸c˜ao Ma-

tem´atica em Revista. N´umero 16, 2004.

USISKIN, Z. Concep¸c˜oes sobre a ´algebra da escola m´edia e utiliza¸c˜oes das

vari´aveis. As ideias da ´algebra. COXFORD, A; SHULTE, A. Traduzido por Hygino H.

Domingues. S˜ao Paulo, 1995.

VELOSO, D. S; FERREIRA, A. C. Uma reﬂex˜ao sobre as diﬁculdades dos alunos

que se iniciam no estudo da ´algebra. Revista da Educa¸c˜ao Matem´atica da UFOP, Vol

I, 2011.

66

