Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional PROFMAT 

DISSERTAÇÃO DE MESTRADO 

Considerações sobre Conjuntos                                

Numéricos 

Flávio Marques Pereira 

   Maceió, Novembro de 2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DE ALAGOAS 

INSTITUTO DE MATEMÁTICA 

MESTRADO EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

FLÁVIO MARQUES PEREIRA 

CONSIDERAÇÕES SOBRE CONJUNTOS NUMÉRICOS 

Maceió 2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Flávio marques Pereira 

CONSIDERAÇÕES SOBRE CONJUNTOS NUMÉRICOS 

em  Matemática 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Mestrado 
Profissional 
em  Rede  Nacional 
(PROFMAT)  do  Instituto  de  Matemática  da  Universidade 
Federal  de  Alagoas,  como  requisito  parcial  para  obtenção 
do grau Mestre em Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. André Luiz Flores 

Maceió 2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
. 

Catalogação na fonte 
Universidade Federal de Alagoas 
Biblioteca Central 
Divisão de Tratamento Técnico 

  Bibliotecário: Marcelino de Carvalho Freitas Neto – CRB-4 – 1767                                               

               P436c        Pereira, Flávio Marques. 

       Considerações sobre conjuntos numéricos / Flávio Marques Pereira. - 

                                      90 f. : il.   

2020. 

                                      Orientador: André Luiz Flores. 

       Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática) – Universidade 
Federal de Alagoas. Instituto de Matemática. Mestrado Profissional em 
Matemática em Rede Nacional, 2020. 

                                      Bibliografia: f. 52-54. 
                                      Apêndices: f. 55-90. 

     1. Números irracionais. 2. Números complexos. 3. Números 
transcendentes. I. Título.      
                                                                                                CDU: 511.46                                               

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                      
                                    
              
 
  
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Primeiramente a Deus, pois sem ele nada seria possível. 

A minha mãe por sempre me incentivar a estudar e me dar tempo de fazer isso. 

A meu pai por também sempre me incentivar a estudar e pela ajuda financeira no início. 

A  meu  amigo  Igor,  que  conheci  neste  programa  e  que  me  proporcionou ótimas  conversas  e 

sempre acreditou em mim. 

A meu amigo Max, pelas conversas descontraídas nas caronas e que me tirou diversas dúvidas 

no último semestre. 

A professora Juliana por algumas conversas e pela paciência com minhas diversas dúvidas. 

Ao professor Márcio por algumas conversas e por tirar minhas dúvidas. 

A meu orientador pelas sugestões e conversas dadas bem como por acreditar em mim. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Neste  trabalho  serão  abordados  aspectos  históricos,  operações  entre  elementos  de  diferentes 

conjuntos,  discussão  de  algumas  propriedades  dos  números  complexos  e  algumas 

curiosidades.  Os  conjuntos  aqui  estudados  são:  racionais,  irracionais,  reais,  complexos, 

algébricos  e  transcendentes.  As  operações  mais  usuais  serão:  soma,  multiplicação  e 

exponenciação. Será ainda discutido brevemente sobre a naturalidade com que certos números 

são aceitos (por exemplo: √  e  ). É visto ainda sobre certas propriedades de potenciação com 

números complexos pouco abordadas. Vários exercícios são aqui resolvidos a fim de melhor 

fixar o conteúdo aqui abordado. O conteúdo aqui presente é voltado para o ensino médio, para 

uma turma de olimpíadas e alguns tópicos para a formação do professor. 

Palavras-chave: irracional, complexo, transcendente, fechado para operação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

In  this  work,  historical  aspects,  operations  between  elements  of  different  sets,  discussion  of 

some properties of complex numbers and some curiosities will be discussed. The sets studied 

here  are:  rational,  irrational,  real,  complex,  algebraic  and  transcendent.  The  most  common 

operations  will  be:  sum,  multiplication  and  exponentiation.  It  will  also  be  discussed  briefly 

about the naturalness with which certain numbers are accepted (for example:  √  and  ). It is 

also  seen  on  certain  potentiation  properties  with  complex  numbers  little  addressed.  Several 

exercises  are  proposed  here  in  order  to  better  fix  the  content  discussed  here.  The  content 

presented  here  is  aimed  at  high  school,  a  class  of  Olympics  and  some  topics  for  teacher 

education.  

Keywords: irrational, complex, transcendente, closed for operation. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ........................................................................................................................9 

1 NÚMEROS RACIONAIS E IRRACIONAIS...................................................................12 

1.1 Um pouco de história e algumas considerações..............................................................12 

1.2 Operações...........................................................................................................................20 

1.3 Curiosidades......................................................................................................................23 

2 CONSIDERAÇÕES SOBRE NÚMEROS REAIS E COMPLEXOS............................24 

2.1 Números Reais...................................................................................................................24 

2.2 Números Complexos.........................................................................................................25 

2.3 Operações...........................................................................................................................36 

3 CONSIDERAÇÕES SOBRE NÚMEROS ALGÉBRICOS E TRANSCENDENTES..38 

3.1 Um pouco de história e algumas considerações..............................................................38 

3.2 Operações...........................................................................................................................40 

3.3 Curiosidades......................................................................................................................43 

4. SEQUÊNCIA DIDÁTICA..................................................................................................45 

CONCLUSÃO.........................................................................................................................53 

REFERÊNCIAS .....................................................................................................................54 

APÊNDICES............................................................................................................................57 

Apêndice A – Exercícios resolvidos para o capítulo 1.........................................................57 

Apêndice B – Exercícios resolvidos para o capítulo 2..........................................................74 

Apêndice C – Exercícios resolvidos para o capítulo 3.........................................................80 

 
9 

INTRODUÇÃO 

Na  educação  básica  não  é  explorado  em  geral,  se  os  principais  conjuntos  numéricos  

(inteiros,  racionais  ...)  são  fechados  para  uma  dada  operação,  por  exemplo:  dados  dois 

racionais, a soma e o produto deles também são racionais? E com relação aos irracionais? O 

problema maior acontece quando vamos para a exponenciação, pois dependendo do número é 

preciso  de  um  resultado  que  está  fora  do  currículo  do  ensino  básico  para  responder  se  tal 

número é racional ou não. Depois de se apresentar os irracionais poderia ser natural um aluno 

perguntar: como √  é irracional então o número  √ 

√ 

 também é  irracional? Questões como 

essa  serão  tratadas  aqui  no  capítulo  1,  juntamente  com  alguns  fatos  históricos  a  respeito 

desses conjuntos.  

Vale ressaltar que se o professor julgar o assunto “avançado” para uma turma comum, 

é  recomendável  que  tais  questões  sejam  apresentadas  àqueles  alunos  mais  curiosos,  que 

gostam da área de exatas, por exemplo, uma turma olímpica. 

A  questão  mencionada  anteriormente  se  relaciona  com  números  algébricos  e 

transcendentes. Pode parecer estranho, mas para responder a última pergunta feita no primeiro 

parágrafo é necessário entrar no mundo dos transcendentes e conhecer o teorema de Gelfond-

Schneider, que trataremos no capítulo 3.  

Como  o  capítulo  sobre  números  transcendentes  está  fora  do  currículo  da  educação 

básica, este é voltado para a aprendizagem de alunos mais curiosos, por exemplo numa turma 

de olimpíadas, como já foi mencionado. Vale ressaltar que a necessidade de se introduzir os 

números  transcendentes  nesse  trabalho  é  para  responder  questões  no  universo  dos  números 

irracionais  e  também  apresentar  resultados  interessantes  dessa  teoria  como  a  transcendência 

de   e de  . 

Aqui será tratado ainda sobre a questão da “aceitação rápida” de certos números: por 

exemplo, é ensinado a operar com o número √  sem a preocupação de saber se ele “existe”. O 

mesmo ocorre com a unidade imaginária,  . Em relação aos complexos será dada uma atenção 

a  certas  propriedades  que  valem  para  números  reais  e  não  valem  para  números  complexos, 

como  por  exemplo             ,  para  isso  será  definido  a  exponencial  complexa  e  o 

logaritmo complexo, no capítulo 2. 

 
10 

Ainda  no  capítulo  2,  será  abordado  questões  como:  qual  é  a  escrita  correta: √      

ou √      ? As vezes o uso errado de certos símbolos podem causar certos absurdos como 

chegar na igualdade       . 

No apêndice temos vários exercícios resolvidos que o professor pode aplicar em sala 

de  aula,  especialmente  as  questões  relacionadas  aos  capítulos  1  e  2,  a  fim  de  mostrar  aos 

alunos exercícios desafiantes e diferentes dos habituais.  

Vejamos agora o que diz o PCN (Parâmetros Curriculares Nacional) e a BNCC (Base 

Nacional Comum Curricular) a respeito dos conteúdos aqui trabalhado. 

O único momento em que a palavra “irracional” é mencionada no PCN+ é no seguinte 

trecho 

“... pode-se tratar os números decimais e fracionários, mas mantendo de perto a relação estreita 

com problemas que envolvem medições, cálculos aproximados, porcentagens, assim como  os 

números irracionais devem se ligar ao trabalho com geometria e medidas. ”  

Percebe-se  que  não  há  uma  preocupação  sobre  as  operações  nesse  conjunto,  nem 

mesmo o que significa saber o que é de fato um número irracional, ou ainda, será que existem 

infinitos dele?   

Com os números complexos acontece algo similar, também só é mencionado uma vez, 

no seguinte trecho  

“Tradicionalmente, a Matemática do ensino médio trata da ampliação do  conjunto numérico, 

introduzindo os números complexos. Como esse tema isolado da resolução de equações perde 

seu  sentido  para  os  que  não  continuarão  seus  estudos  na  área,  ele  pode  ser  tratado  na  parte 

flexível do currículo das escolas.” 

Mais uma vez não se fala de operações por exemplo. 

Na BNCC com relação ao ensino fundamental também é dito que os irracionais devem 

aparecer em situações geométricas, como se pode ver no trecho seguinte: 

“Para  que  aprofundem  a  noção  de  número,  é  importante  colocá-los  diante  de  problemas, 

sobretudo os geométricos, nos quais os números racionais não são suficientes para resolvê-los, 

de modo que eles reconheçam a necessidade de outros números: os irracionais.”  

 
11 

Na BNCC existem algumas habilidades que os alunos devem desenvolver, dentre elas 

as seguintes são as que mencionam os números irracionais: 

“(EF09MA03) Efetuar  cálculos  com  números  reais,  inclusive  potências  com  expoentes 

fracionários.” 

Aqui vemos um pouco de operações com irracionais. 

“(EF09MA04) Resolver  e  elaborar  problemas  com  números  reais,  inclusive  em  notação 

científica, envolvendo diferentes operações.” 

Mais  uma  vez  as  operações  são  mencionadas,  mas  não  se  fala  nada  a  respeito  do 

“tamanho” desse conjunto por exemplo. 

Com  relação  ao  ensino  médio,  não  é  mencionado  algo  sobre  os  irracionais  e  nem 

mesmo sobre os complexos, o que surpreende!  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

1 NÚMEROS RACIONAIS E IRRACIONAIS 

1.1 Um pouco de história e algumas considerações 

Segundo  [14,  cap.  1],  as  primeiras  aparições  de  frações  são  vistas  no  povo  Egípcio 

como  podemos  constatar  no  Papiro  de  Rhind,  encontrado  em  1858  pelo  escocês  Alexander 

Henry  Rhind  e  escrito  em  1650  a.C.  por  um  escriba  chamado  Ahmes  e  por  isso  é  também 

chamado  de  Papiro  de  Ahmes.  Um  fato  curioso  sobre  este  papiro  é  que  o  material  que  o 

compõe  advém  de  um  manuscrito  ainda  mais  antigo  produzido  entre  2000  e  1800  a.C.  As 

frações egípcias foram usadas para medir marcações relacionadas ao rio Nilo e também áreas 

e volumes. Os egípcios usavam e operavam apenas com frações de numerador unitário, sendo 

  a  única  exceção.  Assim,  frações  diferentes  das  mencionadas  anteriormente  seriam 

decompostas  em  frações  unitárias,  por  exemplo:   

   No  entanto,  as  frações  eram 

vistas como “parte de um todo”.  

Só  com  os  chineses,  veio  a  ideia  de  que   

      .  

/,  ou  seja,  fixavam  uma  fração 

unitária  e  dispunham  dela     vezes.  Aparentemente os  chineses  não  trabalhavam  com  fração 

imprópria, eles a transformavam na sua forma mista, por exemplo: 

A  notação  mais  moderna  de  fração  surge  então  com  os  árabes.  Com  o  desenvolvimento  do 

comércio  surgiram  as  frações  decimais  (aquelas  que  possuem  o  denominador  como  uma 

potência de 10). O uso de decimais se tornou mais popular na Europa em 1585 onde Simon 

Stevin  mostrou  como transformar  fração  em  decimal.  A  representação  decimal  passou  a  ser 

bem vista pois o algoritmo para somar e subtrair eram similares ao dos números  inteiros, no 

entanto  para  a  multiplicação  e  divisão  ainda  usava-se  a  forma  fracionária,  visto  que  com  a 

representação  decimais  seria  mais  provável  o  erro.  Para  mais  informações  sobre  fração  é 

recomendável [14]. 

O conjunto dos números racionais é simbolizado por   e definido como: 

    2

              3  

Já que os números racionais abrangem tantos números, como podermos verificar que 

ainda  existem  outros  diferentes  deles?  Bom,  para  isso  é  uma  boa  ideia  olharmos  para  a 

 
 
 
 
   
 
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
   
 
 
  
 
 
13 

representação  decimal  dos  racionais.  Observe  que   

     ,  e   

         ;  no  primeiro  caso 

tivemos uma representação finita, enquanto no segundo, infinita e  periódica. Cabe aqui uma 

pergunta:  todo  número  racional  tem  uma  representação  decimal  finita  ou  infinita  periódica? 

Uma  outra  pergunta  seria:  toda  representação  decimal  finita  ou  infinita  periódica  representa  

um  número  racional?  A  resposta  para  essas  duas  perguntas  é  sim,  e  podem  ser  vistas  com 

mais detalhes em [12, Cap. 14, pág.186]. 

Daí,  começamos  a  nos  questionar  a  respeito  das  representações  decimais  infinitas  e 

não periódicas: que tipo de “entes” são esses? Para entender melhor isso precisamos ir para a 

Grécia antiga, onde se tinha a ideia de comensurabilidade. Sejam   ̅̅̅̅ e   ̅̅̅̅ segmentos de reta. 

Ao  escrevermos 

   ̅̅̅̅ 
   ̅̅̅̅ 

,  racional,  queremos  dizer  que  existe  um  segmento    ̅̅̅̅  tal  que    ̅̅̅̅ 

cabe   vezes em   ̅̅̅̅ e   vezes em   ̅̅̅̅. Dizemos assim que   ̅̅̅̅ e   ̅̅̅̅ são comensuráveis.  

Os  gregos  antigos  admitiam  apenas  como  números  os  naturais.  Eles  não  usavam 

fração,  apenas  razão.  Eles  usavam  as  frações  para  comparar  segmentos,  e  por  isso  eram 

sempre  razão  e  não  fração.  Vale  lembrar  que  razão  é  quando  estamos  comparando  duas 

grandezas. 

Nossa  intuição  nos  leva  a  pensar  que  quaisquer  dois  segmentos  são  comensuráveis, 

visto  que  podemos  conseguir  segmentos  tão  pequenos  como  queiramos.  No  entanto  isto  é 

falso; os próprios gregos acharam um exemplo disso, provando que o lado de um quadrado e 

sua diagonal são grandezas incomensuráveis. Uma demonstração deste fato pode ser visto em 

[2, Cap.3, pág. 48]. 

Tal  descoberta  foi  um  tanto  “chocante”,  pois  como  os  Pitagóricos  sempre 

relacionavam  números  a  razão,  então tinham  encontrado  um  número  com  uma  natureza  até 

então  desconhecida.  Para  superar  essa  crise,  Eudoxo  criou  a  teoria  das  proporções  que  só 

dependia de números naturais. Para entender melhor consulte [2,Cap.3, pág. 53]. 

Com o que foi exposto acima  juntamente com o teorema de Pitágoras segue que não 

existe  um  número  racional  cujo  quadrado  resulte  em   .  Uma  maneira  de  intuir  isso  sem  a 

necessidade  da  geometria  é  por  aproximações,  pensando  que  como          e        ,  então 

devemos  testar  valores  para             a  fim  de  obtermos        ,  como  pode  ser  visto 

abaixo: 

(   )               

 
 
 
   
 
14 

(   )               

(    )                

 (    )                 

(    )                  

(     )                   

(     )                   

Parece  que  sempre  que  acrescentamos  uma  nova  casa  decimal,  chegamos  cada  vez 

mais perto de  , porém aparentemente nunca nele. Vamos provar que nossa “  intuição” está 

certa, dessa vez algebricamente. 

Suponha que exista um racional  

 com mdc(    )     tal que . 

/

     Observe que: 

(

)

Usando  a  fatoração  em  primos,  observamos  que  do  lado  direito  da  igualdade  existe 

uma quantidade ímpar de fatores  , enquanto do lado esquerdo existe uma quantidade par de 

fatores   ,  mas  isto  contraria  o  teorema  fundamental  da  Aritmética;  chegamos  então  a  um 

absurdo. 

Vimos  que  não  existe  um  racional     tal  que        .  Uma  pergunta  aqui  seria,  tal    

existe? Esta pergunta parece  ingênua num primeiro  momento, pois sabemos que  (√ )

   , 

no  entanto √   a  primeira  vista  é  apenas  uma  representação  gráfica  em  que  não  tem  sentido 

próprio; faz menos sentido ainda operar com ela. Mas, a resposta para a pergunta é sim graças 

ao teorema a seguir. 

Teorema:  dados  um  real  positivo     e  um  natural       ,  existe  um  único  real  positivo    tal 

que       .  

O número   chama-se de raiz n-ésima de   e é representado por  √  

. 

A demonstração deste pode ser visto em [16, cap. 2, pág. 72].  

 
 
 
 
 
 
 
     
  
                   
 
15 

Por  muitos  anos,  a  existência  de  tal     foi  assumida,  tanto  que  foram  desenvolvidas 

propriedades sobre números do tipo √  mesmo que não houvesse uma teoria embasando esse 

desenvolvimento. Por exemplo, dizer que  

√   √    √        

Apenas  no  século  XIX  os  matemáticos  sentiram  uma  necessidade  de  uma 

fundamentação  com  rigor  para  os  diferentes  sistemas  de  numeração.  Por  mais  de  dois  mil 

anos a definição de Eudoxo, relacionada a teoria das proporções, foi a única base para tratar 

com os números irracionais até que Dedekind estudou este assunto e eliminou os “buracos” na 

reta.  Cantor  e  Dedekind  foram  os  principais  a  cuidarem  desse  rigor  para  os  números  reais. 

Cantor com as ideias de sequências de Cauchy, que não serão abordadas aqui, mas que podem 

ser  encontradas  em  [11,  cap.3].  Neste  trabalho  não  pretendemos  construir  rigorosamente  os 

números reais, faremos apenas alguns apontamentos importantes. 

Segundo  [20,  cap.  1,  pág.  7,8],  Julius  Wilhelm  Richard  Dedekind  foi  um  grande 

matemático  de  sua  época.  Nasceu  em  Brunvisque  em  1831,  finalizou  os  estudos  na 

universidade de Göttingen, foi o último doutorando de Gauss. Teve contato com Riemman e 

frequentou o curso de teoria dos números de Dirichelet. Mudou-se para Zurique em 1858 para 

ser professor de cálculo, daí  começou a escrever Continuidade e Números Irracionais, um dos 

trabalhos  mais  importantes  sobre  os  fundamentos  da  Análise.  Em  1862  retornou  para 

Brunvisque e ensinou na universidade local até se aposentar em 1896. 

Dedekind usou a ideia de “cortes” que pode ser intuída como segue: se considerarmos 

o número   ele separa os racionais em dois conjuntos, aqueles que são maiores que   e os que 

são  menores  que   ,  assim     é  o  elemento  separador  do  corte.  Se  considerarmos  as 

aproximações  para  √   teremos  a  mesma  ideia  de  separação,  mas  agora  o  √   não  é  um 

elemento  separador  pois  não  existe  um  elemento  máximo  no  conjunto  das  raízes  quadradas 

por  falta  de    e  nem  um  mínimo  no  conjunto  das raízes  quadradas  por  excesso.  Uma  prova 

disso pode ser visto em [2, cap. 3. Pag. 56 e 57]. 

A definição de corte é:  

Todo par (    ) de conjuntos não vazios de números racionais, cuja união seja   , e tais que 

todo elemento de   seja menor que todo elemento de  . 

 
16 

O  elemento  separador  pode  ser  vinculado  tanto  ao  conjunto     quanto  ao   .  Por 

exemplo  seja   o  conjunto  do  números  racionais  menores  ou  iguais  a     e  D o  conjunto  dos 

números  racionais  maiores  que   .  Claramente 

temos           .  No  entanto  se 

considerarmos   como o conjunto das raízes quadradas por falta de    e   como o conjunto 

das raízes quadradas por excesso de   não iremos ter          . 

Dedekind  ao  analisar  a  existência  de  cortes  sem  elementos  de  separação  percebe  a 

descontinuidade  de   ,  devido  ao  que  hoje  conhecemos  como  irracionais.  Fazendo  a  união 

deste  conjunto  com   ,  espera-se  agora  que  o  novo  conjunto  obtido,  os  reais   ,  possua 

propriedades semelhantes as já conhecidas em   . Isso pode ser visto melhor em  [11, cap.3]. 

Poderia  se  pensar  que  existe  um  elemento  separador  que  não  seja  real,  mas  que  separa  os 

reais,  como  se  fez  no  caso  racional  acima,  a  fim  de  “aumentar”  o  conjunto  dos  reais.  No 

entanto  Dedekind  provou  que  todo  corte  de  números  reais  possui  um  número  real  como 

elemento separador. 

Do  que  foi  dito  no  parágrafo  anterior,  existe  números  que  não  são  racionais, 

chamamos eles de números irracionais. Já foi dito que todo número que possui representação 

decimal finita ou infinita e periódica é racional. E os irracionais não são racionais, portanto é 

razoável pensar que os irracionais sejam todos os números com representação decimal infinita 

e  não  periódica,  isto  de  fato  é  verdade.  A  construção  rigorosa  dos  irracionais  não  será  feita 

aqui, por fugir dos objetivos do trabalho, mas pode ser encontrada em  [2, cap.3]. 

Foi  visto que √  é  irracional  mas será que  √  também será  irracional? E  √ ?  √   

? 

√    

 ? São todos irracionais, é o que veremos a seguir! 

Proposição  1:  Sejam             ,  com       .  Se          (para  todo   ),  então  √     é 
irracional. 

Demonstração 

Suponha  que  √     seja  racional;  daí  existem          ,    com     (    )    ,  tal  que 

  √   . Agora vamos analisar esta última igualdade: 

  √               

Seja       

  , como        então        . Ficamos com  

 
  
 
 
 
 
       
17 

Agora note que como      

    temos que  

Seja   

   a maior potência de    que divide  ; ficamos então com 

Se          então   
um absurdo, pois,    (    )    . 

       é um número inteiro, e pela igualdade acima,      ; e daí,     , 

Se            então    

        é  um  número  inteiro,  e  pela  igualdade  acima      ,  um  absurdo 

pois   

   é a maior potência de    que divide  . 

Se         , ficaríamos com 

                        (    )      

Note que não podemos ter      , pois se assim fosse,       , o que contraria o enunciado. 

Portanto, ( √   ) é um número irracional. 

Os  alunos  concluem  o  ensino  básico  com  a  impressão  que  os  irracionais  são  apenas 

algumas  raízes  não  exatas  de  inteiros/racionais  e o  ,  causando  a  ilusão  de  que os  racionais 

estão em quantidade maior, mas na verdade é o contrário! É o que vamos entender neste e no 

próximo  capítulo.  Na  proposição  anterior  já  fica  provado  que  existem  infinitos  irracionais. 

Uma outra maneira de ver isto é considerar os números da forma     √  com   inteiro, pois 

todos eles são irracionais (isto será provado um pouco mais a frente). Como existem infinitos 

números  racionais  e  infinitos  números  irracionais  pode-se  questionar  os  alunos:  será  que 

existem mais racionais ou irracionais? 

Aqui  vale  um  comentário  sobre  o  último  “mais”  mencionado  acima.  Considerando 

conjuntos  finitos,  é  fácil  ver  quando  um  tem  mais  elementos  que  outro.  No  entanto,  para 

conjuntos  infinitos  isto  não  é  tão  claro.  Para  esclarecer  melhor  este  fato  vamos  precisar  do 

conceito de conjuntos equivalentes, ou que têm a mesma cardinalidade, que segundo Cantor é 

(de acordo com [2,cap.2,pág.33]):  

 
         
       
   
  
                     
  
        
           
       
    
18 

Dois  conjuntos  tem  a  mesma  cardinalidade  ou  são  equivalentes,  quando  é  possível 

estabelecer uma bijeção entre eles, ou seja, uma correspondência que leve elementos distintos 

de  um  conjunto  em  elementos  distintos  do  outro,  todos  os  elementos  de  um  e  do  outro 

conjunto sendo objeto dessa correspondência. 

Vejamos então o conceito formal de conjunto finito e infinito, segundo [11,cap. 2, pág. 

42]. 

Definimos 

     *               +  

Dizemos que um conjunto   é finito quando é vazio ou quando existe, para algum      , uma 

bijeção  

Um conjunto é dito infinito quando não for finito. 

         . 

Antes  de  mais  nada,  para  estabelecer  se  dois  conjuntos  ditos  infinitos  têm  a  mesma 

cardinalidade, é necessário o conceito de conjunto enumerável, que será apresentado a seguir. 

Um conjunto   é chamado de enumerável se for finito ou se existir uma bijeção  

Neste último caso dizemos que   é infinito enumerável. 

De acordo com a definição, o conjunto que tomamos como “tamanho” base é  . Como 

é possível construir uma bijeção entre os pares e  , os ímpares e  ,   e  ,   e   então todos 

esses conjuntos infinitos têm o mesmo “tamanho”. No entanto, não é possível estabelecer uma 

bijeção entre   e  , daí, podemos afirmar que o infinito dos   é “maior” que o infinito dos  . 

Observe  que  não  podemos  ter  que  o  infinito  dos    seja  menor  que  o  infinito  dos     já  que 

     . 

Portanto,  não  é  conveniente  dividir  os  conjuntos em  apenas  duas  categorias:  finito  e 

infinito,  já  que  nem  todo  infinito  é  igual.  É  melhor  classifica-los  em:  finitos,  infinito 

enumerável  (mesmo  “tamanho”  que   )  e  infinito  não  enumerável  (“maior”  que   ). 

Informações mais profundas sobre cardinalidade podem ser encontradas em [10, introdução]. 

 
          
19 

Vale  ressaltar  que  este  estudo  aprofundado  sobre  conjuntos  infinitos  foi  a  partir  do 

século XIX com Benhard Bolzano, e depois Richard Dedekind seguido de Georg Cantor, que 

foi o que mais avançou neste assunto. 

Para a próxima proposição usaremos o seguinte teorema: dados os conjuntos         

       todos  eles  enumeráveis,  então,  sua  união                        

também  é 

enumerável. Uma demonstração para isto pode ser visto em [2,cap.3, pág. 34 e 35]. 

Proposição 2: o conjunto dos racionais é enumerável. 

Demonstração 

Considere o conjunto   

   e nele todas as frações irredutíveis cuja soma do numerador com o 

denominador  seja  constante,  por  exemplo,  abaixo  está  o  grupo  de  frações  cuja  soma  do 

numerador com denominador é  . 

Sendo   (     ) o conjunto cuja soma do numerador com denominador seja   temos que 

Como cada    é finito, portanto enumerável, então   

   é enumerável, pois trata-se da união 

de conjuntos enumeráveis.  

Defina agora         (     ), ou seja, se        então        . Note que 

Do  mesmo  modo  concluímos  que    
enumerável. 

    é  enumerável.  Portanto        

    * +  é 

A fim de discutir as operações nos conjuntos racionais e irracionais precisamos definir 

a potência de um número real, isto será feito baseado em [9,cap.1]. 

Seja      , 

Potência de expoente natural 

Seja       então 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                       
   
                       
   
      
20 

       (     ) 

            (     ) 

Potência de expoente inteiro 

Seja       e       então  

Potência de expoente racional 

Sejam          com       e       então 

Se  

    e       temos que 

    √   

Potência de expoente irracional 

Para este caso, é indicado [3] visto que é preciso de uma formalização maior. 

1.2 Operações 

Vejamos agora algumas operações com racionais e irracionais, a fim de sabermos que 

tipo  de  número  iremos  obter  no  final  dessas  operações.  No  que  segue            ,           , 

        ,        . 

Obs.  :  a  subtração  e  a  divisão  não  serão  trabalhadas  aqui  por  serem  similares  a  soma  e 

multiplicação. 

1) Multiplicação de racional por racional 

O  produto  de  inteiros  é  inteiro,  daí  .  

/  é  uma  divisão  de  um  inteiro  por  outro,  logo  é  um 

número racional. 

 
     
 
   
 
 
 
 
 
 
       
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
21 

2) Multiplicação de irracional por irracional 

Neste caso vemos com exemplos que teremos as duas possibilidades: 

(√ )(√ )      

(√ )(√ )   √   

No  primeiro  exemplo  encontramos  um  número  racional,  enquanto  no  segundo  um  número 

irracional, pela Proposição 1. 

3) Multiplicação de racional por irracional  

Se  o  racional  considerado  for  0,  então  o  produto  será  0,  que  é  racional.  Consideremos  o 

racional diferente de zero e suponha que o produto seja racional, logo: 

      (

)   

Mas,  por  1),  0    . 

/1  é  racional,  uma  contradição.  Portanto,  o  produto  de  um  racional  não 

nulo por um irracional resulta em um irracional. 

4) Soma de racional por racional 

Como o numerador e denominador são inteiros então      

 é racional. 

5) Soma de irracional por irracional 

Neste caso vemos com exemplos que teremos as duas possibilidades. 

(√ )   ( √ )      

(√ )   (√ )    √    √   

No  primeiro  exemplo  encontramos  um  número  racional,  enquanto  no  segundo  um  número 

irracional, pela proposição 1. 

6) Soma de racional por irracional 

 
            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
  
  
  
Suponha que essa soma seja um número racional, então: 

22 

Mas,  por  4),  (     )    ,  chegamos  então  em  uma  contradição.  Portanto,  a  soma  de  um 

número racional com um número racional; resulta em um número irracional. 

7) Exponenciação com base e expoente racional 

Neste caso vemos com exemplos que teremos as duas possibilidades. 

(

)

√  

(

)

√    

No primeiro caso temos um racional, enquanto no segundo um irracional. 

8) Exponenciação com base e expoente irracional 

Neste caso vemos com exemplos que teremos as duas possibilidades. 

√ 

√ 

√ 

(√ 

√ 

)

  (√ )

No  primeiro  caso  temos  um  irracional  (será  explicado  no  capítulo  3),  enquanto  no  segundo 

um racional. 

9) Exponenciação com base racional e expoente irracional 

√ 

(

)

Neste  caso  vemos  com  exemplos  que  teremos  as  duas  possibilidades.  Será  explicado  no 

capítulo 3 porque o primeiro exemplo é irracional bem como       . 

10) Exponenciação com base irracional e expoente racional 

 
                       
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
     
 
 
  
             
23 

(√ )

(√ )

   √   

Neste caso vemos com exemplos que teremos as duas possibilidades. 

1.3 Curiosidades 

Ao  considerarmos  expressões  do  tipo ∑

,  devemos  lembrar  que  ela  pode  ser  reescrita 

como        (∑   

).  Se  este  limite  existir  dizemos  que  a  série  é  convergente,  caso 

contrário  é  chamada  de  divergente.  Neste  trabalho  todas  as  séries  apresentadas  são 

convergentes. 

Uma curiosidade é que ainda existem números que não se sabe sobre sua  racionalidade como 

é o caso da constante de Euler-Mascheroni [15, cap.1, pág. 4]  que é dado por  

(∑

       )   

Uma demonstração de que esta série é convergente pode ser vista em [1, cap. 11, pág. 979]. 

Um outro número que permanece com a racionalidade desconhecida é  (      ), com 

        *   +, sendo  

 ( )   ∑

    (     ) 

a função zeta de Riemann. 

Esta  série  é  convergente  pois  é  a  própria  “série   ”,  mais  detalhes  sobre  essa  série  pode  ser 

vista em [21, cap.11, pág. 647]. 

 
 
     
 
  
 
   
 
   
       
   
 
 
 
   
 
  
 
   
 
 
 
 
 
24 

2 CONSIDERAÇÕES SOBRE NÚMEROS REAIS E COMPLEXOS  

2.1 Números Reais 

Agora ficará explicado porque existem  “mais”  irracionais do que racionais. Para  isso 

vamos mostrar que o conjuntos dos números reais é não enumerável. 

Para demonstrar a próxima proposição precisaremos de um lema que enunciaremos e 

demonstraremos  agora.  O  próximo  lema  bem  como  as  próximas  duas  proposições  foram 

retiradas de [2, cap.2, pág. 36-38]. 

Lema: O intervalo (   ) tem a mesma cardinalidade que toda a reta real. 

Demonstração 

Sabemos  que  a  função     .   

/      tal  que   ( )        é  bijetiva.  Assim  precisamos 

apenas fazer alguns ajustes para mostrar o que desejamos. De fato, a função    (   )     tal 

que  ( )      .      

/ é o que procuramos. 

Proposição 3:   é não enumerável. 

Demonstração 

Demonstraremos que o intervalo (   ) é não enumerável, que pelo Lema anterior é o mesmo 

que   não ser enumerável, já que é conhecida a proposição “ se   é um bijeção de   em   e   

é não enumerável, então   é não enumerável”. 

Agora observe que dado um número sempre podemos escrever sua representação decimal de 

modo infinito, veja os exemplos 

Assim, cada número tem uma única representação decimal infinita. 

Suponhamos que  fosse possível estabelecer uma bijeção dos naturais com  o intervalo  (   ); 

isto  é  o  mesmo  que  supor  que  os  números  desse  intervalo  sejam  os  elementos  de  uma 

sequência  infinita                 Escritos  em  suas  representações  decimais,  esses  números 

seriam, digamos,  

 
 
 
   
 
 
                                
                       
25 

onde  os      são  algarismos  de  0  a  9.  Vamos  agora construir  um  número  que  não  está  nesta 

lista,  usando  um  processo  conhecido  como  a  diagonal  de  Cantor.  Construímos  um  número 

que seja diferente de    na primeira casa decimal, de    na segunda casa decimal, e assim por 

diante. Sendo                o número desejado, uma regra para ele não pertencer a lista seria 

por        se         e        se        . Chegamos então a um absurdo. Portanto,   é não 

enumerável. 

Proposição 4: O conjunto dos números irracionais é não enumerável. 

Demonstração 

Como          (     ),  se  (     )  fosse  enumerável,  como     é  enumerável  então   

também  seria  enumerável,  uma  absurdo  pela  proposição  anterior.  Portanto,  (     )  é  não 

enumerável. 

2.2 Números Complexos 

Nessa seção entenderemos a importância dos números complexos. 

Segundo [17, cap.3] muitas pessoas pensam que os números complexos surgiram com 

a equação do 2° grau,  no entanto não  foi, o surgimento se deu com as equações  cúbicas.  O 

matemático  Bombelli  ao  resolver  a  equação                     percebeu  que       é  raiz,  no 

entanto ao resolver a mesma equação usando a conhecida equação de Cardano encontrou 

4√    √    

  √    √    

5     

como  raiz  da  equação,  o  que  é  estranho  visto  a  presença  de  raízes  quadradas  de  números 

negativos. Bombelli começou a admitir a existência de números do tipo     √  . 

Ele escreveu 

 
                       
 
 
 
 
 
 
  
                       
 
 
 
 
 
 
  
 
 
26 

    √         √                

e depois 

    √     √    √    

  √      √  

Considerando √     (√ )(√  ) concluiu que      , pois 

(    √  )

        √           √     (      )   √  [(      )√ ]         √    

agora basta igualar as partes reais e imaginária. 

Daí, de fato,  

√    √    

  √    √    

      √         √        

Logo, começou a ser  natural admitir a  existência  desses  números e também a operar 

com eles. Definimos então o conjunto dos números complexos como sendo 

    {            √            }  

Assim  como  no  caso  dos  irracionais  era  inicialmente  estranho  operar  com  √   sem 

saber a fundo o que tal número representaria o mesmo ocorre com o símbolo      √  . Para 

que  este  não  se  torne  estranho,  antes  de  começarmos  a  operar  com  ele  uma  boa  ideia  seria 

mostrar  que     como  foi  definido  acima  é  um  corpo.  Vamos  relembrar  o  que  é  um  corpo 

(segundo [11, cap. 3, pág. 61]). 

Um corpo é um conjunto  , munido de duas operações: a adição que faz corresponder 

a cada par de elementos          sua soma          , e a multiplicação que associa a esses 

elementos o seu produto         , onde são satisfeitas as seguintes propriedades: 

1) Associatividade: quaisquer que sejam            , tem-se (     )           (     ). 

2) Comutatividade: quaisquer que sejam         , tem-se              . 

3) Elemento neutro: existe       tal que          , seja qual for      .  

4) Simétrico: todo elemento       possui um simétrico        tal que     (  )    . 

 
 
 
 
 
 
 
27 

5) Associatividade: dados quaisquer            , tem-se (    )         (    ). 

6) Comutatividade: sejam quais forem         , vale            . 

7) Elemento  neutro:  existe  um  elemento  em     que  representaremos  por      tal  que        e 

        , qualquer que seja      .  

8) Inverso multiplicativo: todo       em   possui um inverso     , tal que           . 

9) Distributividade: Dados         quaisquer, em  , tem-se    (     )                

Vamos agora definir duas operações. 

Sejam         e   números reais então 

(      )   (      )   (     )   (     )  

(      )(      )   (       )   (       )  

Proposição 5:   é corpo. 

Demonstração 

Sejam               e   números reais e           ,            e           . 

Adição 

Associatividade 

(     )       ,(      )   (      )-   (      )   ,(     )   (     ) -   (      )   

((     )    )   ((     )    )    (    (     ))   (    (     ))    

         ,(     )   (     ) -            ,(      )   (      )-       (     )  

Comutatividade 

                          (     )   (     )    (     )   (     )    

(     )   (     )                             

Elemento neutro 

Considere o complexo            e note que 

 
28 

                          (     )   (     )            

                          (     )   (     )            

Simétrico 

Veja que           (  )  daí 

    (  )            (  )   (  )    (    (  ))   (    (  ))                

(  )       (  )   (  )             ((  )    )   ((  )    )                

Multiplicação 

A associatividade, a comutatividade e o elemento neutro ( ) são similares ao da adição. 

Inverso multiplicativo 

Seja 

note que: 

  (

)   

         (      ) (

          (

       )  )   

(   (

)     (

))   (   (

)     (

))     

4

5   (

)     4

5                   

Distributividade 

 (     )   (      )((      )   (      ))   (      )((     )   (     ) )   

, (     )    (     )-   [( (     )    (     )) ]   

(                 )   (                 )    

 
     
 
       
  
       
 
  
 
       
  
       
 
       
  
       
  
       
 
  
       
  
       
 
  
       
       
       
                                            
29 

(                   )   (                   )   

((       )   (       ) )   ((       )   (       ) )   

(      )(      )   (      )(      )            

Antes  de  prosseguirmos  para  as  operações  devemos  nos  atentar  quando  falamos  em 

raízes   -ésimas,  temos  dois  casos  a  considerar.  De  acordo  com  [7,  cap.1,  pág.  31]  temos  o 

seguinte: 

Seja       um número natural e   um corpo. Considere   e   elementos de  . Se    

é tal que        então   é chamado de raiz n-ésima de  . 

Obs: se      , então a equação        tem uma única solução, para todo       e para 

todo corpo  . 

Quando     e         é  não  nulo,  nem  sempre  existe  em     uma  raiz   -ésima  de   . 

Vejamos alguns exemplos: 

a) Em   não há raízes quadradas de  ; 

b) Em   há duas raízes quadradas de  : √  e  √ ;  

c) se   é par, em   não há raízes  -ésimas de números negativos; 

d)  se     é  par,  em     há  duas  raízes   -ésimas  de       ,  o  número  real  positivo  √  

  e  o  seu 

simétrico   √  

; 

e) se   é ímpar, em    há uma única raiz  -ésima de qualquer número real; 

f) sendo       um número complexo,   possui   raízes  -ésimas.  

Vejamos agora algumas informações sobre números complexos. 

Vale  aqui  uma  observação,  quando  se  escreve  por  exemplo  √ ,  devemos  ler  esse 

símbolo  como  “raiz  quadrada  de  quatro”,  e  assim,  é  correto  escrever  √     ,  e  incorreto 

escrever √      . No entanto, para a pergunta “quais são as raízes quadradas de quatro?” é 

equivalente a “ quais são os números que elevado ao quadrado resulta em  ?”, agora devemos 

ir  para  o  campo  dos  complexos,  mas  que  neste  caso  vai  coincidir  com  os  reais,  já  que     

também é real, quero dizer, para esta pergunta a resposta seria   . Vale ressaltar que escrever 

 
30 

√      , pode ser correto desde que esteja claro que estejamos trabalhando no universo dos 

números  complexos.  Vejamos  agora  outro  exemplo:  qual  a  resposta  para  √  

?  Devemos  ler 

esse  símbolo  como  “raiz  cúbica  de  um”,  assim,  é  correto  escrever  √      .  E  ao  perguntar: 

“quais  as  raízes  cúbicas  de  um?”,  a  resposta  correta  será  todos  os  números  do  seguinte 

conjunto 2      

    √ 

    √ 

3   

Sendo            um número complexo, definimos o módulo de   cuja notação é     

como sendo 

      √         

Sabemos que a forma trigonométrica de um complexo   é dada por: 

       (            )  

  é um argumento de  , bem como       . Definimos então 

    ( )   *               +  

O  único  argumento  de     que  pertence  ao  intervalo  (     -  é  chamado  o  argumento 

principal de   e é denotado por    ( ). 

A primeira fórmula de Moivre nos diz que se   é um número inteiro então: 

         (    (  )       (  ))  

A segunda fórmula de Moivre nos diz que se   é um número natural maior ou igual a 

dois e   é um número inteiro então as raízes  -ésimas de   são da forma: 

     √   

(    (

)        (

))  

Cabe  aqui  um  comentário:  a  literatura traz  significados  distintos  para o  símbolo  √  

, 

este pode ser visto como um conjunto (das raízes n-ésimas), mas assim não faria sentido fazer 

operações  do tipo  √   √    √    (vamos  analisar  em  breve  tal  igualdade),  Uma  alternativa 

para  isso  é  dizer  que  o  símbolo  √  

  pode  representar  qualquer  dos  elementos  do  conjunto 

raízes n-ésimas de   e agora faz sentido operações do tipo mencionada acima. 

 
 
 
     
 
 
 
       
 
       
 
31 

Vamos  agora  definir  a  função  exponencial  complexa  segundo  [4,  cap.  2,  pág.  26]. 

Trata-se da função          dada por  ( )      . 

Vale ressaltar que tal definição na literatura é “construída” a partir de igualdades que 

envolvem  séries  de  Taylor,  que  não  serão  abordadas  aqui;  para  mais  informações  é 

recomendável  [4,  cap.  1,  pág.  13].  Dessas  igualdades  é  que  surge  a  famosa  identidade  de 

Euler: 

          ( )       ( )  

Vamos  provar  agora  uma  propriedade  muito  importante  com  relação  a  exponencial 

complexa. Considere   e   números complexos então                  

Demonstração 

Sejam            e           , então: 

                         (    ( )       ( ))  (    ( )       ( ))   

    (   (     )       (     ))         (   )                       

Observe que, sendo           , então 

                           (    ( )       ( ))  

daí,            . Agora podemos representar um número complexo de outra forma 

Vale  ressaltar  que  a  função  exponencial  na  variável  complexa     não  é  injetiva.  Para 

entender melhor observe que:  

         ( )       ( )           (  )       (  )     (  )  

De fato, a verdade é que: 

Demonstração 

 ) 

 
 
            
                         
32 

Sendo            e            temos que  

  (    ( )       ( ))     (    ( )       ( )) 

Da igualdade de números complexos segue que       e             e daí             . 

 ) 

                                   (     )     (    ( )       ( ))       

Vamos agora definir o logaritmo complexo na variável       segundo [3, cap. 1, pág. 15]. 

   ( )   *              +  

De acordo com o que foi mostrado anteriormente, é fácil ver que se   é um logaritmo de  , o 

mesmo ocorre com        . Agora veja que: 

                           (     )           (     )  

Portanto,  

   ( )   *         (   ( )      )        +  

Sendo     e     números  complexos  com       ,  definimos  a  potencia  com  expoente 

complexo (segundo [8,cap. 2, pág. 39]) da seguinte maneira 

         ( )   {  ,       (   ( )    )-       }  

Algumas  propriedades  da  função  exponencial  complexa  são  válidas  assim  como  no 

caso real, mas outras não, isto é devido a não injetividade no caso complexo, vejamos quais 

são válidas e quais não são, segundo [8, cap. 2, pág. 38-40]. 

Considere  agora   ,   ,     e     números  complexos  com     e     não  nulos,  e     e    

naturais. 

Propriedades que valem em   e em  : 

1)    (  )      ( )      ( )    (        ) 

Antes de demonstrá-la vamos explicar tal igualdade, já que a primeira vista estaríamos 

manipulando conjuntos. Esta igualdade deve ser entendida do seguinte modo: dado um valor 

 
de     , existem valores de    ( ) e    ( ) cuja soma seja o valor dado, e, reciprocamente, a 

soma de dois valores quaisquer de    ( ) e    ( ) é sempre um valor de    (  ). 

33 

Demonstração 

Note que 

  (  )             (    (  )      )                    (    ( )       ( )      )  

   ( )      ( )            (    ( )      )            (    ( )      )   

                 (    ( )       ( )    (     ) )  

do fato que todo número inteiro   pode ser escrito como soma de dois outros inteiros,      , 

e vice e versa então a propriedade está demonstrada. 

2)    .  

/      ( )      ( ) 

A demonstração é análoga à anterior. 

3)     (  )       ( )        ( ) 

A demonstração é análoga à 1). 

4)   (  )      ( )          ( ) (  parcelas)  

A demonstração segue de 1). 

5) (  )         

Demonstração 

            ( )     ( )         ( )     ( )          (  )   (  )   

Propriedades que valem em   mas nem sempre valem em  : 

1)    (  )      ( ) 

Tome       e observe que: 

   (  )             (    (  )      )              (     ( )      )  

    ( )    ,         (    ( )      )-              (     ( )      )  

 
 
todo múltiplo de   é múltiplo de  , mas não vale o contrário e daí nem sempre podemos ter a 

34 

igualdade. 

2)             

Tome          

  Ficaremos com 

que claramente são distintos. 

3) (  )        

Tome       e      

  Ficaremos com 

(  )    (  )

que claramente são distintos pois o primeiro assume    valores e o segundo,   valores. 

Vamos  agora  restringir  o  domínio  da  função  exponencial  a  fim  de  que  ela  se  torne 

injetiva e com isso algumas propriedades se tornem válidas no domínio especificado. 

Seja 

    {      |              √                }  

A função que desejamos é            tal que  ( )      .  

Dada  esta  restrição,  com  relação  ao  logaritmo  complexo  e  colocando     ( )     

ficaremos com: 

   ( )              

observe que não temos mais um conjunto. 

Considerando  esta  restrição  a  seguinte  igualdade  torna-se  verdadeira  (  )         

Vamos provar isso. Seja           , então 

 
 
        
 
 
 
 
       
        
 
    
 
        
  
 
    
       
 
   
 
 
35 

(  )        (  )     (  (     ))     (  |     |   )     (  (  )   )              

Note que com esta restrição  fica  válida uma das  propriedades que antes  nem sempre 

era verdadeira, vejamos: 

        (   )   ( )    (   )(        )                                (        )  (        )   

  (        )    (        )        ( )       ( )         

Daqui pra frente neste trabalho, esta restrição será sempre adotada. 

Vamos  ver  algumas  observações  sobre  potência  de  números  complexos  comentadas 

em [8, cap.1, pág.12-14]. 

A  igualdade  (  )    (  )         não  é  válida  para  quaisquer     e    reais.  Se    e    

são naturais sim, mas se são racionais nem sempre. Temos que se   e   são naturais e primos 

entre si então é verdade que (  )

    . 

 /

 . A igualdade aqui em questão quer dizer que 

o conjunto dos elementos representados por (  )

  é o mesmo de . 

 /

 que é o mesmo de  

 . 

Embora seja sempre verdade que . 

 /

   como podemos ver a seguir: 

( 

 )

  {,   (    ( )       ( ))-

 }

  [( √   

) (    (

)        (

))]

  (    (

)        (

))   

  4    .

(       )/        .

(       )/5    

Vejamos mais um exemplo onde falha a igualdade (  )    (  ) . Tome      ,       

e      . 

(  )

    (  )

( 

 )

  ( 

 )

 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
       
 
       
 
 
  
   
 
         
 
         
 
   
 
 
 
 
 
 
   
 
 
     
 
       
 
 
 
 
     
 
36 

2.3 Operações 

Vejamos agora algumas operações entre números complexos. 

1) Multiplicação entre complexos não reais 

Veremos com exemplos que encontraremos tanto número real quanto complexo não real. 

2) Multiplicação entre complexo não real e real 

 (     )         

 (      )            

Sendo      , teremos um complexo não real, se       teremos claramente um número 

real,  ou  seja,  um  número  real  multiplicado  por  um  complexo  não  real  resulta  em  real  se  e 

somente se este real é  . 

3) Soma entre complexos não reais 

Veremos com exemplos que encontraremos tanto número real quanto complexo não real. 

( )   (     )     

( )   (     )          

4) Soma entre complexo não real e real 

    (      )   (     )   (  ) 

Sempre teremos um número complexo não real. 

5) Exponenciação entre complexos não reais 

Note que: 

  .

/       .

/        .

/     .

/       .  .

//

Vemos com exemplos que podemos obter tanto número real quando complexo não real. 

 
               
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
              
 
   
                  
 
   
6) Exponenciação com base complexa não real e expoente real 

37 

Vemos com exemplos que podemos obter tanto número real quanto complexo não real. 

7) Exponenciação com base real e expoente complexo não real 

(  )             ( )       ( )      

               ( )       ( ) 

Vemos com exemplos que podemos obter tanto número real quanto complexo não real. 

 
       
        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

3 CONSIDERAÇÕES SOBRE NÚMEROS ALGÉBRICOS  E TRANSCENDENTES 

3.1 Um pouco de história e algumas considerações 

Um número é dito algébrico se for raiz de algum polinômio com coeficientes inteiros. 

Vejamos alguns exemplos desses números para ilustrar melhor a definição. 

  é algébrico pois é raiz do polinômio  ( )        . 

√  

 é algébrico pois é raiz do polinômio  ( )         . 

Um  fato  curioso  é  que  o  conjunto  dos  números  algébricos  (cuja  notação  é   ̅)  é  um 

corpo. Isto será mostrado em partes ao longo do texto. 

Um  número  é  dito  transcendente  quando  não  for  algébrico.  Vale  ressaltar  que  o 

conjunto dos números transcendentes (cuja notação é  ) não é um corpo como será visto mais 

adiante. Segundo Euler os números transcendentes receberam esse nome porque transcendem 

o  poder  das  operações  algébricas.  A  definição  destes  foi  dada  no  século  XVIII,  mas  uma 

teoria  veio  apenas  no  século  seguinte,  em  1844  por  Liouville,  com  o  que  hoje  é  conhecido 

como  números  de  Liouville.  A  ideia  dele  foi  criar  uma  propriedade  que  só  é  satisfeita  por 

números  algébricos;  assim,  se  um  número  não  satisfaz  esta  propriedade  então  ele  será 

transcendente. Para mais informações sobre estes números é recomendável consultar [15, cap. 

5]. 

Ainda  no  século  XIX,  em  1873,  Hermite  provou  a  transcendência  de     e  em  1884, 

Lindemann ampliou as ideias de Hermite e como consequência disso, provou a transcendência 

de   .  Os  números  transcendentes  aparecem  também  na  solução  da  questão  grega  na 

quadratura do círculo e  na famosa lista dos 23 problemas de Hilbert. 

Neste trabalho vamos demonstrar a transcendência de   e de   por meio do teorema de 

Hermite-Lindemann, que será anunciado na próxima página. No entanto, outra demonstração 

para  cada  número  pode  ser  encontrada  em  [21].  A  irracionalidade  desses  números  neste 

trabalho segue da transcendência deles. No entanto, provas  independentes da transcendência 

podem ser encontradas em [15, cap.3.]. 

Uma  pergunta  natural  surge:  Existe  algum  número  que  não  é  algébrico? 

Responderemos a seguir. 

Proposição 6: O conjunto dos números algébricos é enumerável. 

 
39 

Demonstração 

Considere o polinômio de coeficientes inteiros 

 ( )                        

Definimos a altura de um polinômio como sendo  

 ( )                                   

Pelo teorema fundamental da álgebra, cada polinômio de grau   tem   raízes complexas.  

Note  que  para  cada  altura  dada,  temos  um  número  finito  de  polinômios,  por  exemplo,  os 

polinômios com altura 1, são 

 ( )         ( )      

Temos assim que as raízes de todos os polinômios com uma dada altura formam um conjunto 

finito  (dada  uma  altura   ,  esta  terá     polinômios  associados,  e  cada  polinômio  tem  um 

número  finito  de  raízes,  e  daí  também  será  finito  o  total  de  raízes  desses     polinômios)  e 

conseguimos  enumerar  essas  alturas,  ou  seja,  temos  uma  união  enumerável  de  conjuntos 

finitos, o que resulta em um conjunto enumerável. 

Como  consequência,  então  existem  números  transcendentes  pois  o  conjunto     é  não 

enumerável  e  ̅ é enumerável, então existe um conjunto          ̅ não enumerável,  já que 
       ̅    . 

Antes  enunciar  os  dois  teoremas  centrais  desse  capítulo  precisamos  entender  o 

significado da expressão “linearmente independente”. 

Seja  o  corpo       .  Dizemos  que  o  conjunto      *          +      é  linearmente 

independente (L.I.) sobre   se, e somente, uma igualdade do tipo 

com os       , só for possível para                . 

Caso contrário é linearmente dependente (L.D.) sobre  . 

 
                     
40 

Vamos agora enunciar  dois teoremas (cujas demonstrações podem  ser  vistas em  [15, 

apêndice  A e  B]) que vão nos permitir  avaliar se vários  números são ou não transcendentes 

sem a necessidade de usar polinômios. 

Teorema (Gelfond-Schneider): seja     *   + um número algébrico e   um número algébrico 

não racional, então    é transcendente. 

Teorema  (Hermite-Lindemann):  se              são  números  algébricos  distintos,  então 
             são linearmente independente sobre o corpo dos números algébricos. 

3.2 Operações 

1) Multiplicação de algébrico por algébrico 

Vamos mostrar que o produto de dois números algébricos resulta em um número algébrico. 

Sejam     e    números  algébricos.  Então  existem  polinômios     e    com  coeficientes  inteiros  

tais que  ( )    ( )    , onde 

 ( )                       

 ( )                       

e 

Assim, 

                                        ( 

)          ( 

)    

Ou seja,    foi escrito como combinação linear de *              +. Note que multiplicando a 

expressão anterior por    teremos que      também será escrito como combinação linear de 

*              +  pois  poderemos  substituir      pela  expressão  dada  anteriormente.  Com  esse 

raciocínio  todas  as  potências       (     )  podem  ser  expressas  como  combinação  linear  de  

*              +. Com um raciocínio análogo concluímos que toda potência    (     ) pode 

ser  escrita  como  combinação  linear  de  *           +   Observe  que  os  coeficientes  dessas 

combinações lineares são números racionais. 

Considere agora a sequência 

   (  )  (  )       (  )   

 
    
  
  
  
  
  
  
41 

Note que todos os números acima podem ser expressos como combinação linear de       com 

               e               .  Veja  agora  que  temos          números  escrito  como 

combinação  linear  de      números,  ou  seja,  os  números  da  lista  acima  estão  no  conjunto 

gerado  por       ,  e,  da  álgebra  linear1,  sabemos  que  qualquer  conjunto  com  mais  de     

elementos será linearmente dependente sobre o espaço considerado (neste caso,  ), portanto 

existem   , não todos nulos, tais que 

          (  )          (  )        

mostrando  assim  que  (  )  é  raiz  de  um  polinômio  com  coeficientes  racionais,  portanto, 

algébrico. 

2) Multiplicação de transcendente por transcendente 

Observe  que  o  número      é  transcendente,  pelo  teorema  de  Gelfond-Schneider.  Agora  veja 

que: 

Analogamente temos que: 

(  )(  )       

(  )(   )     

Pelo teorema de Gelfond-Schneider o primeiro exemplo é um número transcendente. Vemos 

então que podemos obter tanto um transcendente quando um algébrico. 

3) Multiplicação de algébrico por transcendente 

Se       obteríamos um número algébrico. 

Sejam   um número algébrico não nulo e   um número transcendente, agora observe 

         .

/      

1 A proposição usada aqui foi exatamente esta:  se um espaço vetorial   tem dimensão   então qualquer        

vetores de   são linearmente dependentes. 

 
 
 
                                                             
 
42 

Se    fosse  algébrico  então    também  seria  algébrico,  já  que  . 

/  é  algébrico  (será  mostrado 

que o inverso de um número algébrico também é algébrico,  início do apêndice C) e produto 

de algébrico é algébrico, um absurdo. Portanto,   é transcendente. 

4) Soma de algébrico com algébrico 

Na multiplicação, trocando a sequência  

   (  )  (  )       (  )   

Por 

   (     )  (     )       (     )   

é  fácil  ver  que  esses  números  podem  ser  escritos  como  combinação  linear  de        com 

               e               ,  graças  ao  binômio  de  newton.  E  daí  o  resultado  segue  de 

modo análogo como foi feito com o produto. 

5) Soma de transcendente com transcendente 

     (   )     

Vemos que poderemos obter os dois tipos de números. 

6) Soma de algébrico com transcendente 

Sejam   um número algébrico não nulo e   um número transcendente, agora observe 

Se   fosse algébrico então   também seria algébrico, já que (  ) é algébrico (será mostrado 

que o oposto de um número algébrico também é algébrico, no início do apêndice C) e soma 

de algébrico é algébrico, um absurdo. Portanto,   é transcendente. 

7) Exponenciação com base e expoente algébrico 

Vemos que poderemos obter os dois tipos de números. 

 
 
                       
                      
       
   
8) Exponenciação com base e expoente transcendente 

43 

No  apêndice  C  será  mostrado  que   ,       e     são  transcendentes.  Vemos  então  que 

poderemos obter os dois tipos de números. 

9) Exponenciação com base algébrico e expoente transcendente 

Vemos que poderemos obter os dois tipos de números. 

10) Exponenciação com base transcendente e expoente algébrico 

√ 

(√ 

√ 

)

  (√ )

Pelo teorema de Gelfond-Schneider √ 

√ 

 é transcendente. Será mostrado no apêndice C que 

   é transcendente. Vemos, com exemplos, que podemos obter os dois tipos de números. 

3.3 Curiosidades 

As curiosidades a seguir foram retiradas de [15, cap.1, pág. 2 e 3]. 

Um  fato  interessante  é  que  existem  vários  números  que  não  se  sabe  ainda  se  são  ou 

não transcendentes como por exemplo      ,   ,  (      ) (        *   +).  

A  seguir  anunciamos  o  principal  problema  em  aberto  na  teoria  dos  números 

transcendentes 

Conjectura  (Schanuel):  Sejam              números  complexos  linearmente  independentes 

sobre   .  Então  existem  pelo  menos     números  algebricamente  independentes,  dentre 

 
         
   
       
 
 
        
 
    
   
                            
44 

Muitos números teriam a transcendência descoberta se a conjectura de Schanuel fosse 

provada,  por  exemplo,    ,    (  ( )),     .  Mesmo  que  esta  importante  conjectura  fosse 

provada  ainda  existiriam  problemas  em  aberto,  como  por  exemplo   (      )  (       

*   +) e   (constante de Euler-Mascheroni). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

4 SEQUÊNCIA DIDÁTICA 

A seguir será dada uma sugestão de como o professor pode aplicar este material numa turma 

de olimpíada que estejam cursando o final do 3° ano do ensino médio, pois os alunos já terão 

estudado sobre os principais conjuntos numéricos, e daí, como  alguns dos tópicos não serão 

mostrados  a  primeira  vez  a  eles,  a  aula  fluirá  mais  rápido.  Estamos  supondo  aqui  que  o 

público  já  tem  alguma  experiência  com  aulas  de  olimpíadas  a  fim  de  que  não  haja  surpresa 

com o “nível” dos tópicos aqui apresentados. 

Geralmente,  numa  turma  olímpica  os  assuntos  são  aprofundados,  alguns  assuntos  são  vistos 

na sala de aula convencional e revisto em aulas olímpicas, outros por serem mais específicos 

são apenas vistos em aulas olímpicas. A quantidade de aulas será de 12 a 15, dependendo do 

ritmo  da  turma,  cada  aula  com  duração  de  1  hora,  pensando  nisso  sugerimos  a  seguinte 

sequência: 

Capítulo 1 

Obs.: o tópico sobre história, sobre corte e o teorema sobre a existência de raiz são voltados 

para o professor, e não são recomendados para ministrar para a turma pois são muito técnicos.  

Aula  1:  as  várias  formas  de  um  número  racional,  mostrar  alguns  números  irracionais  e 

demonstrar sua irracionalidade, proposição 1 e 2, bem como fazer alguns exercícios. 

Esboço  

Dar  a  definição  de  número  racional,  e  dela  mostrar  que  alguns  decimais  também  são 

racionais, e daí perceber que um número racional tem mais de uma representação, como por 

exemplo: 

                                √                                                

Os números irracionais podem ser introduzidos através de aproximações começando com a 

pergunta: qual o número que elevado ao quadrado resulta em 2? Os alunos podem usar uma 

calculadora e perceberem que tal número não existe (considerando que usarão números 

 
      
   
   
 
   
  
                     
 
  
 
  
 
                        
   
 
   
 
 
           
    
  
 
 
   
  
       
    
 
46 

decimais na calculadora). Dada tal percepção agora está na hora de mostrar que √  é um 

número irracional.  

O próximo passo é questionar se números do tipo √  com   primo é também um número 

irracional. Não há necessidade de demonstrar isto visto que a proposição 1 já englobará este 

caso. Outros questionamentos também são válidos, exemplo: também são irracionais os 

números √  

,  √  

 ...? Questionamentos desse tipo são abordados na proposição 1. 

Proposição  1:  Sejam             ,  com       .  Se          (para  todo   ),  então  √     é 
irracional. 

Outra questão interessante que pode ser mostrada é sobre a irracionalidade dos números  

√    √                √    √ 

                 √    √    √   

O próxima questão  a ser abordada diz respeito ao fato de existem infinitos números 

irracionais. Para isso vamos mostrar que se   é inteiro então     √  é irracional, como 

existem infinitos números inteiros então existem infinitos números irracionais. Uma pergunta 

torna-se inevitável: existem mais números racionais ou irracionais? Precisaremos agora do 

conceito de enumerabilidade. 

Dado esse conceito, para exemplificar a ideia de bijeção de um modo simples usaremos a 

função    *     +   *     + tal que  ( )     . Após  isso, mostrar que existe uma bijeção 

entre   e o conjunto dos números pares, usando a lei de correspondência acima. Em seguida 

mostrar uma bijeção entre   e   e por fim mostrar que   é enumerável, que é exatamente o 

que a proposição 2 aborda. 

Proposição 2: o conjunto dos racionais é enumerável. 

Os exercícios recomendados para esta aula são as de número 2,4,5,7,8,16 e 19 do apêndice A. 

Aula 2: Definir potenciação, destacar as operações e abordar a curta seção 2.1. 

O  destaque  aqui  seria  para  as  operações  e  na  seção  2.1  fazer  com  que  o  aluno  tenha 

familiaridade com enumerabilidade.  

Esboço 

 
  
 
47 

A  aula  se  inicia  definindo  potenciação,  inicialmente  com  o  exponente  no  conjunto  dos  

números naturais (aqui é importante salientar que  a igualdade        (com      ) faz parte 

da definição e não é uma propriedade!), depois  no conjunto dos números  inteiros (aqui vale 

salientar  que  a  definição  deste  é  elaborada  de  modo  a  continuar  a  valer  as  propriedades  do 

conjunto anterior, ou seja, considerando apenas o expoente natural temos que            , 
a  fim  de  preservar  tal  igualdade  com  exponente  inteiro  faz  sentido  definir         

    ,  pois 
              .),  seguido  do  conjunto  dos  números  racionais.  Com  relação  ao  expoente 

irracional,  a  fim  de  não  querer  usar  a  ideia  de  limite  para  não  ter  que  entrar  em  um  outro 

assunto, podemos estimar o valor de um número com expoente irracional, como        √   

      então,                   √                 .  Deixando  claro  que  mesmo  o  expoente 

sendo irracional, as propriedades de potenciação permanecem válidas. 

O próximo momento da aula é estudar se o conjunto dos números racionais e irracionais são 

fechados  para  uma  determinada  operação,  para  iremos  usar  a  seção  1.2.  Note  que  na  seção 

mencionada  os  exemplos  dados  são  sempre  com  dois  elementos  de  um  dado  conjunto.  É 

interessante  pontuar  que  algumas  operações  para  uma  dada  afirmação  feita  lá  continua 

valendo para uma quantidade maior de elementos, por exemplo, foi mostrado que a soma de 

dois números racionais resulta em um número racional, mas isto também vale para a soma de 

três números racionais, ou até mesmo de mil, na verdade qualquer quantidade finita! Quando 

consideramos uma quantidade infinita de elementos podemos nos surpreender como mostra a 

questão  9  do  apêndice  A.  Um  exemplo  importante  de  que  soma/produto  de  números 

irracionais resulta em número racional é o par     √  e     √ , onde   e   são racionais com 

     .  A  questão  11  do  apêndice  A  traz  uma  proposição  bastante  interessante  envolvendo 

pares do tipo mencionado. 

O último tópico da aula é voltado para responder o fato do conjunto dos números irracionais 

ser  “maior”  do  que  o  conjunto  dos  números  racionais.  Para  isso  mostramos  antes  que  o 

“tamanho”  do  intervalo  (   )  é  o  mesmo  de  toda  a  reta  real,  fazemos  isso  através  de  uma 

manipulação da função tangente, como pode ser visto na seção 2.1. Em seguida vamos para a 

proposição 3, onde mostramos que   é não enumerável e, por fim, vamos para a proposição 4, 

mostrando que o conjunto dos números irracionais é não enumerável, mostrando que na reta 

existem “mais” números irracionais do que números racionais. Um ótimo exercício para esse 

fim de aula aproveitando este tópico é a questão 1 do apêndice B que trata da densidade dos 

racionais e dos irracionais na reta. 

 
48 

Aula 3 e 4: exercícios.  

Esboço 

Esta  aulas  são  dedicadas  a  terminar  a  lista  de  exercícios  do  apêndice  A,  ou  pelo  menos, 

resolver o maior número possível delas. Destaco agora as questões mais importantes: 3, 4, 6, 

7, 11, 12, 13,15 e 18.  

Capítulo 2 

Obs.  1:  a  proposição  5,  que  diz  respeito  a  corpo,  é  voltada  para  o  professor,  e  não  é 

recomendável para a turma, pois é um conteúdo muito técnico.  

Obs.  2:  se os  alunos  ainda  não  estudaram  números  complexos  ou tem  uma  base  fraca  neste 

assunto o professor pode aproveitar para revisar ou introduzir com mais calma este conteúdo.  

Aula 5: fatos históricos, fórmula de Moivre e raízes  -ésimas. 

Está  se  levando  em  conta  que  não  é  a  primeira  vez  que  a  turma  se  depara  com  números 

complexos, seria então uma aula de revisão de alguns tópicos e também abordar a discussão 

sobre  raízes   -ésimas  que  se  encontra  nas  páginas  26  e  27.  Vale  ressaltar  que  não  é 

recomendável  fazer  a  abordagem  sobre  corpo,  visto  que  é  um  conteúdo  mais  técnico  e  não 

será trabalhado isso a fundo. 

Esboço 

A  aula  se  inicia  com  fatos  históricos  destacando  a  equação                    resolvida  por 

Bombelli  seguindo  a  discussão  na  seção  2.2  até  a  definição  do  conjunto  dos  números 

complexos.  

O próximo tópico diz respeito a discussão da  igualdade  √        que será feita seguindo a 

página 27, frisando que tal igualdade está correta se estivermos considerando o conjunto dos 

números e complexos e por isso não está infringindo o teorema da existência de raiz n-ésima 

da  página  12.  Neste  tópico  é  importante  falar  ainda  que  a  propriedade  √     √ √   não  é 

válida para todos os complexos   e  , para ver isto basta tomar          . 

Feita essa discussão, vamos seguir para as  fórmulas de Moivre, primeiro a de potenciação e 

depois a de radiciação. Agora até o fim da aula deve-se apenas resolver questões mais básicas 

 
49 

a  fim  de  que  os  alunos  trabalhem  com  tranquilidade  no  futuro  com  as  fórmulas  de  Moivre, 

vejamos alguns exemplos de questões: 

1) Determinar os valores do natural   para os quais os seguintes números são reais: 

a) . 

    √ 

/

b) (     )   

c)   .   

/

2) Seja   um número complexo satisfazendo   ( )     e (     )      ̅          . Determine 

o menor   natural para que    é um imaginário puro. 

3) Se       é uma raiz cúbica da unidade e   é um número inteiro calcule o valor de  

4) Mostre que a soma das raízes da unidade é igual a zero. 

5) Calcule o valor das raízes cúbicas de   e das raízes quartas de    . 

Aula  6:  função  exponencial  complexa,  logaritmo  complexo  e  exponenciação  entre  números 

complexos 

Como  a  parte  de  logaritmo  pode  causar  certa  estranheza,  é  recomendável  fazer  vários 

exemplos, bem como a parte de exponenciação entre complexos. 

Esboço 

Definir a função exponencial complexa do modo como está na página 28, provar a importante 

propriedade               e depois mostrar que esta função é periódica, seguindo as páginas 

28 e 29. Feito isso, agora deverá ser mostrada a famosa relação de Euler  

mesmo que sem demonstração, já que esta envolve assuntos que não são aqui abordados (série 

de Taylor). A fim de se acostumar com esta função faremos agora algumas questões: 

1) Determine os valores de   tais que          . 

2) Mostre que                      para todo   complexo. 

3) Mostrar que                

4) Calcular a parte real e imaginária, o módulo e o argumento da função  ( )      . 

 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
              
                   
50 

Feito este tópico, o próximo é definir a função logaritmo complexo de acordo com a página 

30, e em seguida fazer alguns exemplos: 

1) Calcule o valor de: 

a)    ( ) 

b)    (     ) 

c)    (  ) 

2) Explique por que                 . 

O último tópico da aula é dedicado a exponenciação entre números complexos que será feita 

de acordo com a página 30 e em seguida fazer alguns exemplos: 

1) Calcule o valor de: 

a)    

b) (  )  

c) (     )  

d)      

Aula 7: propriedades dos logaritmos complexos e restrição da função exponencial complexa 

Esboço 

A aula se iniciará mostrando as propriedades dos logaritmos complexos e aquelas que valem 

em   mas não valem em  , e para isto vamos usar a página 30, 31 e 32. 

Após isso abordar sobre a restrição da função exponencial complexa de acordo com a página 

32, enfatizando que com a sua injetividade ganhamos algumas propriedades: agilidade na hora 

de fazer questões e o logaritmo complexo deixa de ser um conjunto.  

O  próximo  tópico  corresponde  a  “permutação”  dos  expoentes  com  uma  base  complexa, 

seguindo a discussão feita na página 33. As questões 5 e 7 do apêndice B são ótimas para esse 

tópico.   

Aula 8: operações e exercícios. 

Esboço 

A aula se iniciará com o tópico sobre operações seguindo a seção 2.3, após isso iremos para 

os  exercícios.  Como  este  capítulo  tem  menos  questões  que  o  anterior,  imagina-se  que  nesta 

aula será possível terminar todos as questões propostas, ou pelo menos boa parte dela. Caso 

não dê tempo de fazer boa parte deles, então uma outra aula deve ser usada para tal. 

Capítulo 3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

Aula 9: fatos históricos, definição, proposição 6 e provar que a multiplicação entre algébricos 

é algébrico. 

Esboço 

A aula se iniciará com a definição de número algébrico seguido  alguns exemplos: 4,   

,  √  

 , 

√    √ , √    √ ,    e     .  

/        .  

/.  Após  isso  um  breve  comentário  histórico, 

seguindo a página 36. 

O próximo tópico seria mostrar que o produto de números algébricos resulta em um número 

algébrico,  seguindo  o  início  da  proposição  3.2  com  a  seguinte  observação:  nesta  prova  é 

usado  uma  proposição  da  álgebra  linear  “se  um  espaço  vetorial     tem  dimensão     então 

qualquer           vetores  de     são  linearmente  dependentes”,  como  o  conceito  de  dimensão 

não é visto no ensino básico, a prova desta afirmação pode tomar muito tempo, visto que se 

faz necessário a explicação desse conceito, o professor deve ficar atento a isso. 

A seguir é natural perguntar se existem infinitos números algébricos. Caso sim, será que é um 

conjunto  enumerável?  Para  ver  que  são  infinitos,  basta  mostrar  que  se     é  inteiro  então  o 
mesmo  é  raiz  do    polinômio   ( )        .  O  caso    racional  vem  a  seguir,  sendo       

então este é raiz do polinômio q( )         . Com relação aos irracionais, seja   um número 

primo,  logo √   é  irracional,  e  este  é  raiz  do  polinômio   ( )         .  Assim,  fica  provado 

que todo racional é algébrico, e o mesmo acontece com alguns irracionais. É uma ótima hora 

de questionar se o conjunto dos números algébricos é um conjunto enumerável, já que contêm 

  e um pouco mais. Agora é hora de provar a proposição 6.  

Proposição 6: O conjunto dos números algébricos é enumerável. 

Para  finalizar  a  aula  é  importante  ser  dito  que  o  conjunto  dos  números  algébricos  e  dos 

números transcendentes constitui uma partição dos números reais. 

Aula 10: operações, teorema de Gelfond-Schneider e o teorema de Hermite-Lindemann. 

Esboço 

 
 
    
    
 
 
52 

A aula se  iniciará respondendo a pergunta deixada  lá  na aula 2 a respeito da irracionalidade  

√ 

de  √ 

,  e  para  isso  vamos  apresentar  o  teorema  de  Gelfond-Schneider.  Após  isso  outros 

exemplos de números transcendentes serão dados, como: (  ) ,    e  √ .  

Teorema (Gelfond-Schneider): seja     *   + um número algébrico e   um número algébrico 

não racional, então    é transcendente. 

O próximo tópico é voltado para a apresentação do teorema de Hermite-Lindemann, este tem 

o objetivo de provar que   e   são números transcendentes. Por isso, depois da apresentação 

do teorema será feita as questões 1 e 6 do apêndice C. 

Teorema  (Hermite-Lindemann):  se              são  números  algébricos  distintos,  então 
             são linearmente independente sobre o corpo dos números algébricos. 

A parte final da aula é dedicada as operações, como se pode ver na seção 3.2.  

Aula 11 e 12: exercícios. 

Esboço 

A  ideia  é  fazer  o  maior  número  de  exercícios  possíveis  do  apêndice  C,  destaco  os  mais 

importantes que ainda não foram feitos: 3, 5, 7, 8, 13 e 14. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

CONCLUSÃO 

Observou-se que a construção dos números racionais e irracionais foi um processo lento e que 

se  começou  a  operar  com  certos  símbolos  antes  mesmo  de  defini-los,  embora  em  algum 

momento da história tal definição mostrou-se bastante necessária. Vimos também que apesar 

da quantidade de números racionais e irracionais serem infinitas, existem mais irracionais do 

que racionais. 

Foi  interessante  ver  como  um  novo  conjunto  (transcendentes)  poderia  nos  ajudar  a  resolver 

problemas  para  saber  sobre  irracionalidade  de  um  número  através  do  teorema  de  Gelfond-

Schneider, mostrando assim que uma introdução de números transcendentes no ensino básico 

seria bem vinda. Vimos também que com teorema de Hermite-Lindemann a transcendência de 

  e   é mostrada de modo simples. 

Foi visto também a importância de se dizer que certos símbolos de fato fazem sentido e que 

são importantes para a evolução da matemática. Ressaltou-se que nem toda a propriedade que 

é  válida  no  universo  dos  números  reais  valem  no  universo  dos  números  complexos.  Sobre 

números complexos foi estudado a exponenciação com complexos, dando um melhor sentido 

a conhecida igualdade        

 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

REFERÊNCIAS  

[1] ANDERSON, Daniel; COLE, Jeffery; DRUCKER, Daniel. Complete Solutions Manual 

for SINGLE VARIABLE CALCULUS EARLY TRANSCENDENTALS SEVENTH 

EDITION.   ed. Belmont: Cengage Learning, 2012. 

[2] ÁVILA, Geraldo. Análise matemática pra licenciados.   ed. São Paulo: Blucher, 2006. 

[3] BURLE NETO, Augusto. Potência de Expoente Irracional: Uma aula para os alunos da    

série do Ensino Médio. Trabalho de Conclusão de Curso de Mestrado. Universidade Federal 

de Juiz de Fora, 2013. 

[4] FERNANDEZ, Cecília; JUNIOR BERNARDES, Nilson. Introdução às Funções de uma 

Variável Complexa.    ed. Rio de Janeiro: SBM, 2006. 

[5] FIGUEIREDO, Djairo. Números Irracionais e Transcendentes.   ed. Rio de Janeiro: 

SBM, 2011. 

[6] GUIMARÃES, Caio. Matemática Em Nível IME/ITAVolume 1: Números Complexos e 

Polinômios.    ed. São Paulo: VestSeller, 2008. 

[7] HEFEZ, Abramo; VILLELA, Maria. Polinômios e Equações Algébricas.   ed. Rio de 
Janeiro: SBM, 2018. 
[8] HONIG, Chaim. Introdução às Funções de uma Variável Complexa.   ed. Rio de Janeiro: 

Guanabara Dois, 1981. 

[9] IEZZI, Gelson; DOLCE, Osvaldo; MURAKAMI, CARLOS. Fundamentos de Matemática 

Elementar.    ed. São Paulo: Atual, 2013. 

[10] LEÃO,Alessandro. Noções Básicas de Infinito e Números Cardinais. Trabalho de 

Conclusão de Curso de Mestrado. Universidade Federal da Paraíba, 2014. 

[11] LIMA, Elon. Curso de análise volume 1.    ed. Rio de Janeiro: IMPA, 2017. 

[12] LIMA, Elon. Meu professor de matemática e Outras histórias.   ed. Rio de janeiro: 

SBM, 2012. 

[13] LIMA, Marcus. Tetração e Superexponenciais. Professor de Matemática Online. 2016. 

Número 1, volume 4. Disponível em: <http://pmo.sbm.org.br/wp-

content/uploads/sites/16/2016/02/pmo-sbm-v004-n001-lima.pdf>. Acesso em: 29 jun. 2020. 

 
55 

[14] LOSCHA FILHO, Roberto. Fração: história, teoria e aplicações. Trabalho de Conclusão 

de Curso de Mestrado. Universidade Estadual de Santa Cruz, 2017.  

[15] MARQUES, Diego. Teoria dos Números Transcendentes.   ed. Rio de Janeiro: SBM, 

2013. 

[16] MUNIZ NETO, Antonio. Fundamentos de Cálculo.   ed. Rio de Janeiro: SBM, 2015. 

[17] PAES, Lilian. Números Complexos: uma proposta didática baseada na modelagem 

matemática e em contextos históricos. Trabalho de Conclusão de Curso de Mestrado. 

Universidade Estadual de Londrina, 2013. 

[18] PEREIRA, Flávio Esse número parece irracional, será que é?. Trabalho de Conclusão de 

Curso de Especialização. Claretiano - Centro Universitário, 2019. 

[19] SANTOS FILHO, Marcos. Euler e o problema da Basiléia. Trabalho de Conclusão de 

Curso de Mestrado. Universidade Federal da Paraíba, 2014. 

[20] SOUSA, Luísa. Números Reais: História e Didática. Trabalho de Conclusão de Curso de 

Mestrado. Universidade de Lisboa, 2013. 

[21] STEWART, James. Cálculo, volume II.   ed. São Paulo: Cengage Learning, 2013. 

[22] OLIVEIRA, Josivaldo. A Transcendencia de Pi,   e dos Números de Liouville. Trabalho 

de Conclusão de Curso de Mestrado. Universidade Federal de Sergipe, 2015. 

[23] OLIVEIRA, Rufino; PINHEIRO, Márcio. Coleção elementos da matemática, 1: 

conjuntos, funções, aritmética.   ed. Pará: GTR, 2009. 

[24] <http://www.vestibular.ita.br/provas/2020_fase1.pdf> Acesso em: 29 jun. 2020. 

[25] <http://www.apmo-official.org/static/problems/apmo2005_prb.pdf> Acesso em: 05 ago. 

2020. 

[26]<http://www.ime.eb.mil.br/arquivos/Admissao/Vestibular_CFG/Provas_Anteriores/prova

s02_03/mat0203.pdf> Acesso em: 04 ago. 2020. 

[27] <http://basenacionalcomum.mec.gov.br/> Acesso em: 03 ago. 2020. 

[28] <http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/CienciasNatureza.pdf> Acesso em: 03 ago. 

2020. 

 
 
56 

[29] <http://madematica.blogspot.com/> Acesso em: 07 ago. 2020. 

[30] <https://brilliant.org/> Acesso em: 07 ago. 2020. 

[31] < https://cdnportaldaobmep.impa.br/portaldaobmep/uploads/material/equacoes.pdf> 

Acesso em: 09 ago. 2020. 

[32] < https://en.wikipedia.org/wiki/Equation_x%CA%B8_%3D_y%CB%A3 > Acesso em: 

20 ago. 2020. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

Apêndice A  Exercícios resolvidos para o capítulo 1 

APÊNDICES 

1) Mostre que se      e   são inteiros ímpares, a equação                        não tem raiz 

racional. 

Solução 

Suponha  que  a  equação  tenha  raiz  racional,  sendo   

  ela  com     e     inteiros  com         e 

   (    )     então 

como     (    )      então     e     não  podem  ser  ambos  pares,  temos  então  três  casos  a 

considerar  

i)   e   são ímpares 

Daí,    ,     e     são todos ímpares, logo                 é um número ímpar, o que é 

um absurdo. 

ii)   é par e   é ímpar 

Logo,     e     são pares e     é impar, assim                 é um número ímpar, o que 

é um absurdo. 

iii)   é ímpar e   é par 

É análogo ao caso anterior. 

2) Considere a expressão  √       

, é possível que ela seja um número racional se: 

a)           

Solução 

Suponha que sim, ficaríamos com 

√       

                (

)

  (  )    (  )       

 
 
                        
   
    
  
 
                               
 
 
 
 
 
Segue do último teorema de Fermat que a última equação não possui solução. 

58 

b)          

Suponha que sim, ficaríamos com 

√       

(   )    (   )    (   )  

Segue do último teorema de Fermat que a última equação não possui solução. 

c)          

Basta tomar       e     √  

, encontrando   como solução. 

3) Dado        , defina                e                e considere as seguintes afirmações:  

I. se   ou   é irracional, então   é irracional.  

II. se   e   são racionais, então   é racional.  

III. se   é irracional, então   é irracional.  

É(são) VERDADEIRA(S) 

a) ( ) apenas I.  

b) ( ) apenas II.  

c) ( ) apenas I e II. 

d) ( ) apenas I e III.  

e) ( ) todas 

Solução 

I. A contrapositiva nos diz: “se   é racional então   e   são racionais”. 

Note  que  esta  proposição  é  claramente  verdadeira,  já  que  produto  e  soma  de  racionais  gera 

racionais. 

II. Note que: 

  (   

)

 
   
 
                    
  
    
  
    
  
                                
 
 
 
            
 
 
          
 
 
 
 
 
 
 
 
  
59 

Como     e   

  são  racionais  então  .     

/

  também  é  racional.  Daí  existem     e     inteiros 

positivos com    (    )     tal que: 

(   

)

  √

Suponha que   é irracional então   e   não são ambos quadrados perfeitos. Veja que: 

                   (      )   4 

  √

5 4

  √

5   

√

√

√

  √

( 

)   

A  única  possibilidade  deste  número  ser  racional  seria.   

/    ,  mas  nesse  caso   

   . 

Uma contradição. Portanto   é um número irracional, o que é um absurdo. Concluímos assim 

que   é um número racional. 

III. A contrapositiva nos diz: “se   é racional então   é racional.” 

    (   

)

Note que 

    √   

          √   

   √       

 √ 

4

  √ 

5     

Portanto a resposta é letra c).  

Os dois próximos problemas tratam da sequência       √        , com      √ ,       e 

   natural.  Tal  sequência  é  crescente  e  limitada  portanto  a  sequência  é  convergente,  e  faz 

sentido o símbolo 4√    √    √      5. Vamos mostrar isso. 

   é crescente 

Faremos por indução sobre   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   
 
 
 
60 

     √    √    √        

Suponha que           vamos mostrar que           . 

                                √           √                    

   é limitada 

Faremos por indução sobre  , mostrando que           . 

     √                                               (   

)

Do fato que      , a última desigualdade é de fato verdadeira. 

Suponha              vamos mostrar que            . 

                                   √           √         

     √                   √(     )         √(     )           

Portanto, existe            

4) É racional ou irracional: √    √    √      ? 

Solução 

O número dado é racional, vejamos o porquê. 

√    √    √            √            (√     )

É claro que      . Vejamos se    satisfaz a equação irracional. 

√        √       

De fato satisfaz, portanto       que é racional. 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
                    
                                    
5) Para que valores de      ,     √    √    √      é um número natural ? 

61 

Solução 

Note que: 

Note que: 

√    √    √            √                            

    √      

             √                 √           

Veja que para       a raiz da equação é dupla. Então, para       ficaremos com: 

    √      

Veja que   será natural se e somente se √       for um número ímpar. 

√                                                        (     )  

Portanto,   será natural se e somente se   é produto de dois números consecutivos e   será o 

maior deles. 

Para  a  próxima  questão  e  outras  vale  ressaltar  que  o  símbolo      

está  bem  definido  para 

    0. 
/

 1   Este fato foi provado por Euler e pode ser melhor entendido em [13]. 

6) Calcule o valor de √ 

√ 

√ 

. 

Solução 

Note que 

 
               
 
  
   
 
  
   
          
 
         
 
 
   
 
 
62 

√ 

√ 

      (√ )

Esta  última  equação  possui  duas  soluções,         e       ,  mas  será  que  as  duas  são    a 

resposta?  Se  não,  qual  delas  é?  Esta  questão  mostra  a  necessidade  de  explicar  o  que 

exatamente significa √ 

√ 

.   

Considere  a  sequência         √ 

    onde       √ .  O  que  queremos  calcular  na  verdade  é 

          (que anteriormente chamamos de  ) se este realmente existir. Note que 

       √ 

I)    é crescente 

É  claro  que      √ 

√ 

  √      .  Vamos  provar o  que  se  quer  por  indução.  Suponha  que 

          para todo      . Vamos provar que isto também é válido para      . Veja que: 

II)    é limitada 

É claro que      √     . Vamos provar o que se quer por indução. Suponha que        para 

todo      ; vamos provar que isto também é válido para      . Veja que: 

como    é monótona e limitada, então é convergente. Como o limite é único sabemos agora 

que a solução ou é   ou é  . Vejamos então qual será. Note que 

Concluímos daí que       é a única solução. 

7) É racional ou irracional:  √    √ 

  √    √  

 ? 

Solução 

O número dado é racional, pois 

 
 
 
       
 
                
 
             
  
        
        
                              
      
               
                        
                   
            
   
        
   
           
 
 
63 

√    √ 

  √    √  

      4√    √ 

  √    √ 

5

4√    √ 

5

   (    √ )(    √ ) 4√    √ 

  √    √  

5   4√    √ 

5

  (    √ )    (     )( )   (    √ )                                        

É  fácil  ver  que     é  raiz  dessa  última  equação,  pois,                                 

Sendo assim, vamos dividir (           ) por (     ), para encontrar           . Assim,  

                  (     )(          )      ( ) 

Observe agora que a equação (          )     não possui raiz, já que  

Portanto, a única maneira de ( ) ser verdade é termos      , que é racional.  

8) É racional ou irracional         ?  

Solução 

Suponha  que  seja  racional,  daí  existem         e         tais  que             

   Agora  observe 

que: 

Do lado esquerdo da igualdade temos fatores   e  , enquanto que do lado direito, apenas fator 

 .  Isso  contraria  o  teorema  fundamental  da  Aritmética.  Chegamos  assim  em  um  absurdo. 

Portanto         é um número irracional. 

9) Foi visto que a soma de dois números racionais resulta em um número racional. Isso pode 

ser  estendido  para  uma  quantidade  qualquer  (finita)  de  parcelas.  E  quando  o  número  de 

parcelas é infinita, podemos garantir o mesmo ? 

Solução 

Não! Observe os dois casos a seguir. 

 
 
 
 
 
 
       
 
 
 
 
 
 
      
                                  
 
         
 
 
    
 
                  
64 

.   

/

.

/

No primeiro caso temos uma  soma de P.G. infinita, que resulta em um racional.  No 

segundo  caso  temos  a  soma  dos  inversos  dos  quadrados  perfeitos,  que  resulta  em  um 

irracional. A última igualdade pode ser entendida com detalhes em [19, cap. 2]. 

10) Verifique porque o número a seguir é racional. 

√√     √     √     √     √     √  

Solução 

Note que (    √  

)

       √     √  

. Assim, 

√√     √     √     √     √     √     √√(    √   )

  √(    √   )

√    √         √     √       

11) Sejam        (   ). Se (     )  (  )     mostre que (       )     para todo      . 

Solução 

Inicialmente, vamos considerar       e proceder por indução sobre  . 

Definimos  ( )  (       )     

 ( ) é verdade por hipótese. 

 ( )            (     )     (  ) 

Pela  hipótese  e  pelo  fato  de  produto  e  soma  de  racionais  resultarem  racional   ( )  é 

verdadeira. 

 
   
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
     
 
  
 
 
  
 
 
  
     
  
 
  
  
 
 
 
  
65 

Suponha  agora  que   ( )  é  verdadeira  para  todo       ,  com       .  Vamos  provar  que 

 (     ) também é verdadeira. 

Note que: 

(          )   (          )   (         )   

 (       )    (       )     (           )   

(       )(     )     (           )  

Pela  hipótese  de  indução  (       )  (           )    ,  e,  pela  hipótese  da  questão, 

(     )  (  )    . Portanto,                . 

Fica provado então o que foi pedido para      . Vejamos agora o caso       com      ; 

neste caso existe       tal que       . Note que: 

(  )    

Como (       )     e (  )      então o quociente entre eles também é racional. 

12) Considere a equação           com   e   distintos, responda:  

a) ache todas as soluções da equação sendo          

Solução 

Veja  que,  se         então       ,  o  que  não  interessa.  Se         então       ,  um  absurdo. 

Logo,        *   +. 

Considere inicialmente          e suponha      , daí 

              .

/

como           então . 

/

é inteiro, logo    , portanto,       , com         *   +, ficamos 

com 

 
                                                    
           
 
    
 
    
       
           
   
     
   
 
 
 
  
 
 
        .

/

               (     )

    (  )

observe agora que  

66 

esta desigualdade é verdadeira para todo      , vamos ver isso por indução sobre  . 

Se      , temos que           . Suponha que a desigualdade é para um certo      , vamos 

provar que é válida para       

fica então provado. 

Assim,       , então não temos solução. Resta analisar apenas um caso,       , daí,       e 

     , é a única solução. 

Considere agora o caso       e      , logo, existe       tal que       , ficamos com: 

                  (  )   

     (  )   

Do lado direito temos um número inteiro, mas do lado esquerdo não, chegamos a um absurdo. 

O caso       e       é análogo. Resta agora apenas um caso, que é         , assim existem 

         inteiros tais que        e       , ficamos com: 

            (  )     (  )    

(  )   

(  )    (  )    (  )   

Se     é  par  e     é  impar,  do  lado  esquerdo  teremos  um  número  negativo  e  do  direito  um 

positivo,  um  absurdo,  Se     é  impar  e     é  par  é  análogo,  se     e     tem  a  mesma  paridade, 

então  (  )    (  )   é  equivalente  a         ,  cuja  a  única  solução  é         e       , 

desde que      . 

Concluímos então que as únicas soluções são os pares (   )  (   )  (      ) e(      ). 

b) mostre que se          a equação dada possui infinitas soluções 

 
 
 
 
 
 
                    
 
     
 
 
                    
                   
                            
 
 
 
67 

Solução 

Tome       , onde      , logo 

                  (  )                              

Portanto, o par . 

   / produz infinitas soluções para a equação dada. 

c) dê uma solução onde        (      ) e outra onde            

tomando      

 , ficaremos com     . 
/

 e     . 
/

, logo  

/

.
7

6(

)

/

.
7

  6(

)

tomando      , ficaremos com     √  e     √  , logo 

√  

√ 

  √  

√ 

13) Mostre que são irracionais 

a)          

Solução 

Pelo arco triplo temos que  

Considere  o  polinômio   ( )               ,  usando  o  teorema  das  raízes  racionais  vemos 

que não há raiz racional, e por isso          é irracional. 

b)         

Solução 

Pelo arco quíntuplo temos que 

 
 
              
 
       
 
     
 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
                                                  
 
 
      
                           
68 

Considere o polinômio  ( )                       , usando o teorema das raízes racionais 

vemos que não há raiz racional, e por isso          é irracional. 

14) Verifique que as expressões a seguir resultam em números racionais: 

a) (      )(      )(      ) 

Solução 

(      )(      )(      )  

(      )(      )(      )(       )

 (      )(      )(      )

 (      )(      )

b)     .  

/     .  

/     .  

/ 

Solução 

Usando a relação            . 

   / temos que 

    .

/       (

)       (

)       (

)  

    (

)       (

)        (

)       .

/  

analogamente,  

ficando então com 

    .

/      (

)     (

)  

    .

/      .

/     .

/      .

/

     .

/

     .

/     .

/     .

/

    .

/     .

/

0   ( )       .

/1

     .

/

     .

/

     .

/

 
                                               
                                          
       
  
       
 
       
 
       
       
 
      
       
 
 
 
  
  
  
  
 
 
  
  
  
 
 
  
  
  
  
 
  
  
  
 
  
  
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
  
  
 
  
 
  
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
  
69 

    .

/

     .

/

É muito curioso o fato de chegarmos ao mesmo valor do item a). 

15) Mostre que para todo número real irracional   , existem números reais e irracionais   e   

tais que         e    são ambos racionais, enquanto    e         são ambos irracionais. 

Solução 

Tome          , onde   é um natural qualquer, logo 

      (     )            

a  princípio  não  há  como  saber  se           é  racional  ou  não,  mas  como     é  qualquer, 

podemos tomar alguns valores para chegar no irracional desejado. Afirmo que ao menos um 

dos  números          (     )  e           (     )  é  irracional.  De  fato,  suponha  por  absurdo 

que os dois são racionais, então a diferença entre eles seria racional: 

         (       )       

o que é um absurdo.  

Tome      

 , onde   é um natural qualquer, logo 

       .

/          

estamos agora numa situação similar à anterior, então usaremos a  mesma estratégia.  Afirmo 
 (     ) e      
que ao menos um dos números      

 (     ) é irracional. De fato, suponha 

por absurdo que os dois são racionais, então a diferença entre eles seria racional: 

  (   

)    

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
                           
 
 
 
           
 
 
  
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
         
o que é um absurdo.  

16)  Seja  o  conjunto      *                    +,  sobre  o  qual  são  feitas  as  seguintes 

70 

afirmações: 

I.  

    e  

   . 

II.{     |        √ }        . 

III. √     . 

Pode-se dizer, então, que é (são) verdadeira(s) 

a) I e II 

b) I e III  

c) II e III 

d) I  

e) II 

Solução 

I.  

    e . 
/

   , logo,  

   .   

    e . 
/

   , logo,  

   . 

II.     {     |        √ }   {     |        √ }            . 

III. já foi visto que √  é um número irracional, daí, √     . 

Assim, alternativa d) é a correta. 

17)  Considere  o  polinômio:   ( )                     com  raízes  reais.  O  coeficiente     é 

racional e a diferença entre duas de suas raízes também é racional. Nestas condições, mostre 

que  é  verdadeira  a  afirmação:  “se  uma  das  raízes  de   ( )  é  racional,  então  todas  as  suas 

raízes são racionais.” 

Solução 

Sejam      e   suas raízes e   racional. Temos dois casos a considerar  

1)       é racional 

Pelas relações de girard segue que 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
  
    
  
 
  
 
 
 
    
  
    
  
 
   
 
 
 
 
 
     
 
 
     
 
 
 
 
 
         
                                         
71 

2)       é racional 

        (     )

18) Classifique os itens a seguir em verdadeiro ou falso 

a) se       e    são racionais, então   e   são racionais. 

Solução 

Falso, tome     √      e     √     .  

b) existem   e   irracionais tais que       é racional e    é irracional. 

Solução 

Verdadeiro, tome      √  e     √     . 

c) existem   e   irracionais tais que       é irracional e    é racional. 

Solução 

Verdadeiro, tome     √  e      
√ 

d) existem   e   irracionais tais que     e     sejam racionais. 

Solução 

Verdadeiro, tome         √  

. Para          , tome      

 e     √  

. 

e) existe   irracional tal que      

 seja racional. 

Solução 

Verdadeiro,  tome          √ .  Na  verdade  existem  infinitos,  basta  tomar          √       

onde       é um número inteiro. 

 
                                      
  
             
       
 
 
     
 
 
             
  
  
 
f) se  ,  são números positivos e distintos com   ,   e √    √  todos racionais, então √  e 

72 

√  são também racionais.  

Solução 

Verdadeiro, note que: 

√    √    √    √  4

√    √ 
√    √ 

5  

√    √ 

como    e   são racionais, o mesmo ocorre com       e como √    √  também é racional, o 

mesmo vai ocorrer com √    √ , daí também são racionais os números  

(√    √ )   (√    √ )

  √        

(√    √ )   (√    √ )

  √   

g) Se o quadrado de um número é racional então ele é racional. 

Solução 

Falso, veja o exemplo a seguir: √    (    ), mas (√ )

       . 

19) Mostre que se     (  

      ) então        . 

Solução 

Como      (  

      )  então  existem     e     inteiros  positivos  com     (    )      tal  que 

  Suponha que         então existem   e   inteiros positivos com    (    )     tal que 

 , agora note que: 

  (

)

       (    )                   

Com    (    )    , ficaremos com 

Suponha      , então 

 
     
   
 
 
 
     
 
       
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
    
  
                      
                    
73 

Observe que    (    )    , já que     e    (    )    . Então,        . 

Como     (    )      e     ,  então     (    )    .  Assim,         .  Portanto,           . 

Ficamos com 

Como    (    )     e    , então    (    )    . Daí,      . E ficamos com 

Como    (    )     e      , já que          , então      . Mas, daí,      , um absurdo, 

pois   não é inteiro. 

O caso em que       é similar. 

20) Seja   um número real,   e   números inteiros com    (    )     tal que    e    são 

números racionais, mostre que   é racional. 

Solução 

Como     (    )      então  existem     e     inteiros  tal  que             .  Também  são 

racionais     e    , portanto também será racional 

 
                    
          
           
 
      
                       
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

Apêndice B  Exercícios resolvidos para o capítulo 2 

1) Mostre que entre dois números reais distintos sempre há um racional e um irracional entre 

eles. 

Solução 

Vejamos inicialmente o caso dos números racionais. 

Sejam        números  reais  com             (o  caso         é  análogo).  Sabemos  que 

sempre é possível achar um número natural maior que qualquer real dado, assim, existe       

tal que 

Agora  vamos  provar  que  um  dos  números   

      pertencem  ao  intervalo  (    )   De 

fato, suponha que não, sendo       então teríamos: 

mas, isso é uma contradição, logo o intervalo (    ) possui um número da forma  

Para o caso irracional, no lugar de   

  tome  √ 

2) Mostre que a parte real de    está entre     e    . 

Solução 

Note que 

       (   )      (   )       (   )  

          (   )    (    )                 

 
   
 
     
     
 
 
          
 
   
 
 
 
         
     
 
     
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
           
 
 
      
 
 
     
 
  
   
   
    
 
 
       
 
 
   
 
         
 
  
     
 
            
 
 
                     
75 

     (   )                

Logo, 

      .

/      (   )       .

/  

√ 

     (   )  

√ 

         (   )        

3) Sendo         ( )       ( ), determine    (   ). 

Solução 

     4    .

/        .

/5 (    ( )       ( ))       .   

/        .   

/   

    ( )       ( )              ( )     ( )        ( )     ( )      (   )       ( )  

4) Explique se os seguintes números são reais ou complexos: 

a)     

Solução 

Note que: 

    ( 

  )

 4

(  

 )5

      4

.  

 /5        4

.  

 /5  

que claramente é um número complexo. 

b)     

Solução 

Observe que: 

6   4

(   

 )5     4

(   

 )570

1

6   4

(  

 )5     4

(  

 )570   .

/     .

/1

[   (

(   

 ) 

)     (

(  

 ) 

)]

 
 
 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
       
 
       
     
 
  
  
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
      
       
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
76 

a  fim  de  deixar  a  expressão  um  pouco  menos  carregada,  vale  ressaltar  que      ( )  

    . 

   / e    ( )       . 

   /, daí ficaremos com  

6   4 

(  

 )5     4 

(  

 )57

   4

(   

 )5

.

/   4

(   

 )5

[ 

]   

   4

(  

 )5

[    (

    4

.  

 /5)        (

    4

.  

 /5)]  

que claramente é um número complexo. 

Obs: para o cálculo de      

 a ideia é a mesma, ou seja, usar o valor de     

. 

5)  Mostre  que . 

 /

     e (  )

     , onde    é  um  número  complexo  e        um  número 

inteiro. 

Solução 

Sendo        (            ) temos que: 

( 

 )

  (   

  (    (

)        (

)))

   (   (       )       (       ))   

   (    ( )       ( ))     

(  )

    (        (  )       (  ))

    (    (

)        (

))   

    (    (   

)        (   

))   

Se       vemos claramente que o último número é diferente de  . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
 
       
 
 
  
 
 
    
        
 
        
 
   
 
   
 
6)  Mostre  que  a  expressão  (√      

  √      

)  não  representa  um  número  complexo  não 

77 

real.  

Solução 

Note que 

Assim, 

    (√      

  √      

)   

                        (√      

√      

)(√      

  √      

)   

          (√     

)                                   

(  )     (  )                        

                  (     )(           )      

                                    (     )                √   

Como  todos  os  valores  de     são  reais,  então  de  fato  a  expressão  do  enunciado  representa 

apenas  números reais. Vale ressaltar que os três valores encontrados para    correspondem a 

expressão  do  enunciado  e  não  apenas  alguns  deles.  Para  uma  outra  discussão  sobre,  é 

recomendável [12, cap. 2,pág. 23]. 

7) Observe as igualdades a seguir e explique onde está errado. 

Solução 

    (  )

O  problema  está  na  “permutação”  dos  expoentes,  que  nem  sempre  é  válida,  como  já  foi 

comentado. Observe: 

( 

 )

  4    .

/        .

/5

         (    (

)        (

))

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                    
           
 
 
     
 
       
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
       
78 

Considerando o número (   ) teremos como resposta apenas um resultado, mas (  )

  nos dará 

dois resultados, necessariamente distintos. 

Considerando o número. 

 / teremos como resposta dois resultados necessariamente distintos, 

mas . 

 /

também nos dará dois resultados, que podem ser iguais! 

8) Considere a igualdade abaixo 

(    ( )       ( ))        (  )       (  ) 

ela é válida para todo   irracional? 

Solução 

Não! tome      

 e       , dai teríamos 

(    ( )       ( ))    (    (  )       (  ))

   (  )       (  )       4(

) (  )5        4(

) (  )5   

   ( )       ( )  

9) Seja   um número complexo de módulo unitário que satisfaz a condição         , onde   
é um número inteiro positivo. Demonstre que    

       é um número real. 

Solução 

Seja                 , logo 

   (   )       (   )      (  )       (  )

     (  )

10) Mostre que a expressão     .  

/       .  

/       .  

/ resulta em um número racional. 

Solução 

 
 
 
 
 
  
 
      
 
       
 
  
 
  
  
          
 
 
    
   
  
 
 
          
 
  
 
     
 
 
 
79 

Uma pergunta natural é por que esta questão está nesta seção. Apesar da pergunta ser da seção 

anterior, usaremos elementos desta seção para resolvê-la.  

As  raízes  sétimas  da  unidade  são  da  forma      .   

/        .   

/  onde             e    

inteiro. É sabido que a soma dessas raízes é zero, logo,  

   ( )       ( )       (

)        (

)           (

)        (

)      

a parte real do lado esquerdo é igual a zero, daí 

        (

)           (

)      

observando que, 

    (

)       (    

)       (

) 

    (

)       (    

)       (

) 

    (

)       (    

)       (

)  

ficamos com 

         (

)        (

)        (

)           (

)       (

)       (

)    

 
 
 
  
 
  
 
   
 
   
 
  
 
   
 
   
 
   
 
  
 
   
 
   
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

Apêndice C  Exercícios resolvidos para o capítulo 3 

1) Mostre que se   é algébrico então  

a) (  ) é algébrico 

Solução 

Se   ( )  é  um  polinômio  que  possui     como  raiz  então   (  )  é  um  polinômio  que  possui 

(  ) como raiz. 

b) . 

/ é algébrico (     ) 

Solução 

Seja   ( )                        tal  que   ( )    .  Se   ( )                         
então 

  (

)  

c)    é transcendente (     ) 

Solução 

 ( )

No teorema de Hermite-Lindemann  fazendo      ,        e        teremos que        e 
   são L.I. ou seja, sendo    e    algébricos ambos não nulos temos                 . Se    
fosse  algébrico  então  o  mesmo  aconteceria  com     ,  sendo  assim,  tomando           e 
         ficamos com 

o que é um absurdo. 

d)     é transcendente (    *   +) 

Solução 

Se       fosse  algébrico  então  pelo  teorema  de  Hermite-Lindemann      ( )      seria 

transcendente, um absurdo. 

2) Sejam   e   números racionais. Mostre que    é um número algébrico. 

 
 
 
 
  
        
    
 
      
                        
  
 
        
                            
Solução 

81 

Como     e     são  números  racionais  então  existem  inteiros           e  s  com     (    )  
   (    )    ,          e   e   não ambos nulos tais que      

  Agora note que 

 e      

(

)

      (

)

Mostrando assim que    é um número algébrico. 

3) Sejam   um número algébrico e   um número transcendente. Mostre que 

a)    é transcendente, para todo       ; 

Solução 

Considere inicialmente o caso         

Suponha  que      é  algébrico,  daí  existe  um  polinômio     com  coeficientes  inteiros  tal  que 

 (  )    , ou seja 

  (  )        (  )                          

  ( )         ( )                          

Daí, sendo 

 ( )                                     

Temos que  ( )     e daí   é algébrico, um absurdo. 

Se       

   então existe        tal que       , daí 

Como    é transcendente, então o mesmo acontece com seu inverso. 

b)    é algébrico, para qualquer       ; 

Solução 

Seja      

 com   e   inteiros positivos. Suponha que        é transcendente, daí 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                    
          
 
   
 
82 

Como  multiplicação  de  algébrico  resulta  em  algébrico  e  pelo  item  a)      é  transcendente, 

temos que uma igualdade ente algébrico e transcendente, o que é um absurdo.  

O caso       é similar, lembrado do fato que inverso de algébrico é também algébrico. 

c)    é transcendente para qualquer       . 

Solução 

Análoga ao item anterior. 

4) Se   e   são transcendentes mostre que: 

a)       ou       é também transcendente 

Solução 

Suponha  que  ambos  sejam  algébricos,  então  a  soma  também  será,  daí      será  algébrico,  e 

portanto   será algébrico, um absurdo. 

b)     ou       é transcendente 

Solução 

Suponha  que  ambos  sejam  algébricos,  então  a  divisão  também  será  algébrico,  daí      

será algébrico, um absurdo.  

c)       ou    é também transcendente. 

Solução 

Suponha ambos sejam algébricos, daí também seriam algébricos os números (     )  e    , 

e também seria algébrico o número  

(     )                                                (     )  

Pela questão 2), (     ) também será algébrico, e daí será algébrico o número 

(     )   (     )      

Logo,   será algébrico, o que é um absurdo. 

 
          
 
                 
       
83 

d)         é transcendente, onde       

Solução 

Suponha que             seja algébrico, logo 

    √       

       ̅  

pois,  como     é  algébrico,  o  mesmo  ocorre  com      e  também  com         ,  já  que     é 

racional, daí   será algébrico, o que é um absurdo. 

5)  Sejam     e     números  reais.  Prove  que          é  algébrico,  se  e  somente  se     e     são 

algébricos. 

Solução 

Sabemos que se  ( ) é um polinômio com coeficientes reais que possui o complexo   como 

raiz então também possui  ̅ como raiz. Assim, como                    então        também 

será. 

 )  Como          e          são  algébricos,  então  a  soma  também  será,  logo  é  algébrico  o 

número    e dái  .  Subtraindo os números iniciais temos que (  )  será algébrico e portanto 

  será algébrico. 

 ) Como      e   são algébricos então        é algébrico, já que produto e soma de  

algébricos resulta em algébrico. 

6) Mostre que: 

a)     é um número algébrico 

Solução 

Como           ( )       ( ) então,         , que é um número algébrico. 

b)   é um número transcendente 

Solução 

 
                                                
 
Suponha  que     é  algébrico,  então o  mesmo  aconteceria  com      e  pelo  item  c)  da  questão  1 

deste  apêndice       seria  transcendente, o  que  é  um  absurdo  pelo  item  anterior,  portanto     é 

84 

transcendente. 

c)    é um número transcendente 

Solução 

Do que foi feito acima temos que 

           (   )

  (  )          (  )   

Que pelo teorema de Gelfond-Schneider é transcendente. 

7) Prove que 

a)     (  ) e     (  ) são algébricos para todo      . 

Solução 

Fazendo         ficamos com 

Mas, 

          ( )       ( ) 

           (  )       (  ) 

       (   )

  (  )  

Que é um número algébrico pela questão anterior. Logo,     (  )       (  ) é um número 

algébrico, e pela questão 5),     (  ) e    (  ) são algébricos. 

b)     ( ) e    ( ) são transcendentes para todo   algébrico. 

Solução 

No  teorema  de  Hermite-Lindemann  considere       ,        ,           e          .  Sendo 

  ,    e    algébricos não nulos temos 

 
  
 
                          
85 

Suponha  que     ( )  seja  algébrico,  então  tomando            ( ),           e         
ficamos com 

     ( )      ( )       ( )      ( )       ( )     

O que é um absurdo. Mostrando assim que    ( ) é transcendente. 

Para o     ( ) é análogo. 

8) Se   e   são algébricos  não nulos mostre que (   ( )      ( )) é transcendente. 

Solução 

Note que 

Daí 

Se (         ) fosse algébrico, então pelo item c) da questão 1 deste apêndice          seria 

transcendente, um absurdo, visto que    é algébrico.  

9) Mostre que 

é transcendente 

√    

a) √  

Solução  

Note que  

√    

√  

      (√   )

Se     fosse  algébrico,  pelo  item  c)  da  questão  1  deste  apêndice   

   seria  transcendente,  um 

absurdo. 

b) 

 é transcendente 

 
         
         
              
 
       
 
      
 
 
 
 
 
 
86 

Solução  

Note que  

      (

)

Pelo teorema de Gelfond-Schneider se   é algébrico não racional, então     é transcendente, 

uma absurdo. 

Suponha agora que   é racional, daí, existem inteiros positivos   e   com    (    )     tal 
que      

  Agora veja que 

       (

)

Como      é  inteiro,  o  mesmo  ocorre  com  . 

/

,  mas  como     (    )    ,  a  única 

possibilidade seria      ,  daí 

Claro que       não resolve essa equação, então 

Portanto, não haverá solução. 

10)  Na  questão  anterior  sendo  o  número  inicial  algébrico  ou  transcendente,  tivemos  como 

resultado  um  número  transcendente.  Será  possível  encontrar  como  resultado  um  número 

algébrico iniciando com um número transcendente? 

Solução 

Sim, observe 

 √ 

√ 

 √ 

√ 

      (√ 

 √ 

)

      √ 

 √ 

√ 

    √ 

  ( 

 )

√ 

√ 

  (

)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
              
 
           
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
       
                          
 
 
   
 
 
  
  
 
 
 
 
  
Daí, a solução é      
√ 

 que é um número algébrico. 

11) Sejam         e   números algébricos, não nulos, com     e     linearmente independente 

87 

sobre  . Mostre que 

a)    ( )      ( )     

Solução 

Suponha que possa ser igual a zero, daí 

   ( )      ( )          ( )   ( 

)    ( )         

Como   é algébrico2, se .   

/ não for racional, então (  

 ) seria transcendente, um absurdo, 

pois   é algébrico. Logo, .   

/ é racional. Agora note que 

Voltando ao início ficaríamos com 

   ( )       ( )                ( )     

Contrariando  a  independência  linear  de     ( ),     ( )  sobre   ,  chegamos  novamente  a  um 

absurdo. 

b)       

 é transcendente. 

Solução 

Vamos provar que        e     são L.I. sobre  . Suponha que não, daí 

              ( . 

/)           . 

/   

2 Caso      , no início ficaríamos com         , e daí        , ou seja,     e     não seriam L.I. 

 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
              
   
                               
    
 
 
 
 
 
             
                                                             
 
O que contraria o teorema fundamental da Aritmética. Assim,        e     são L.I. sobre  . 

Suponha agora que       

 seja algébrico, daí 

88 

O que é um absurdo, visto o item a). Portanto,       

 é transcendente. 

12) Mostre que é transcendente o seguinte número  

√ √  √ √    

Solução 

Inicialmente vamos considerar algo mais simples e observar o que acontece 

√ √     (   

 )

√ √ √  

√

 √    

  √   ( 

 )

√     (( 

 )

)

√ √      

usando esse raciocínio indutivo, é fácil ver que  

√ √ √ √    

No entanto, é bastante conhecido que  

ficamos então com: 

√ √  √ √    

 
   
      
   
                           
   
    
 
 
  
 
 
 
   
 
    
 
       
 
  
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
  
 
 
      
 
  
 
 
  
 
 
    
 
 
   
 
  
 
 
  
 
 
  
    
   
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
             
 
  
 
 
  
 
 
  
     
    
 
 
                     
89 

13) Prove que se   é racional não inteiro então      é transcendente. 

Solução 

Pela questão 19) do apêndice A,     é irracional, e pela questão 2) deste apêndice é algébrico, 
logo, utilizando o teorema de Gelfond-Schneider concluímos que  (  ) é transcendente.  

14) Seja   um número primo, mostre que se         então   é transcendente. 

Solução 

Claramente     *   +, temos alguns casos a considerar, 

Se   é inteiro positivo então    , então      , daí 

Mas, 

                                , 

Para este caso, não temos solução. 

Se   é inteiro negativo, então existe       inteiro, tal que       , daí 

          (  )(  )      

(  )       

do lado esquerdo temos um número que não é inteiro, um absurdo. Observe que se      , 

então      , um absurdo. 

Se   é racional não inteiro, então pela questão 19) do apêndice A,     é irracional e novamente 

não temos solução. 

Se   é algébrico não racional, então     é transcendente, pelo teorema de Gelfond-Schneider, e 

mais uma vez não temos solução. 

Portanto,   é transcendente.  

15) Demonstre que   √  é transcendente , para infinitos      . 

Solução 

 
                   
 
90 

Como não sabemos se    é algébrico ou transcendente vamos considerar os dois casos: 

I)    é algébrico 

Claramente        .  Tome     não  quadrado  perfeito,  então,  pelo  teorema  de  Gelfond-

Schneider,   √    (  )√  é transcendente, já que √  é algébrico não racional. 

II)    é transcendente  

Tomando   como sendo quadrado perfeito, então √  é inteiro, logo, (  )√  é transcendente, 

pela questão 3-a) deste apêndice. 

16) Demonstre que a constante de Plouffe, a seguir, é transcendente   

      .

/

                       (  )                

Solução 

Note que 

Assim,  

Logo,  

      (

) 4

          5   (

) 4

5             6(

) 4

57 

Veja agora que 

(

) 4

5  

                              (     )           

          (

√ 

)           [  (

)]   

√ 

    (

)    [  (

)]   

√ 

 
 
 
 
  
      
          
 
         
          
  
 
 
 
          
 
 
        
        
 
 
        
        
 
 
        
        
 
 
      
     
     
 
      
 
     
     
 
 
     
91 

Assim,  

.

/    [  (

)]

√ 

      .

/

Sabemos  que  a  imagem  da  função          é  1   

0,  mas  em  . 

/    0  .   
√ 

/1  temos  dois 

valores. Note que 

(

)    [  (

√ 

)]   (

) {   |  (

)|        [  (

)]}       [  (

)]  

√ 

√ 

√ 

Como as partes real e imaginária de .   
√ 

partes real e imaginária de   .   
√ 

/ são positivas então         0.   
√ 
/1      

/ são negativas então          0.   
√ 

/1    

  Como as 

  Isso mostra 

que a igualdade que de fato vale é 

.

/    [(

)]

√ 

      .

/

Resta mostrar que a expressão a esquerda é um número transcendente.  

.

/    [(

)]

√ 

  (

)    [(

)]          [(

)]         [(

)]     

√ 

√ 

√ 

  (  )    (

)   

√ 

Suponha agora que   é racional, então existem   e   inteiros com       e    (    )     tal 
que      

 logo: 

(  )

    (

√ 

)   (  )    (

√ 

)

  (  ) (√ )

  (     )    

Para  tal  igualdade  ocorrer  é  necessário  a  parte  imaginária  do  lado  direito  ser  zero,  vamos 

provar  que  ela  é  sempre  positiva,  por  indução.  Definindo       (     ) ,  observe 
primeiramente  que    (  )  e    (  )  são  números  inteiros  já  que  soma  e  multiplicação  de 
inteiros resulta em inteiro. Agora note que:  

               (  )    (  )     

 
 
 
     
 
 
 
 
 
  
 
   
 
 
 
 
     
 
 
     
     
     
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
  
 
 
     
 
 
  
     
     
     
     
 
 
     
     
 
 
92 

                (  )    (  )     

Suponha  que    (  )     (  )  sejam  positivas  para  todo       ,  vamos  provar  que  a 

propriedade se mantém para      . 

       (     )      (     ) (     )   (      )(     )                       

(      )    (      )  

Como   e b são inteiros e positivos então            e           , fica então provado. 

Concluímos  assim  que    é  não  racional.  Se  ele  for  algébrico,  pelo  teorema  de  Gelfond-

Schneider (  )  é transcendente, mas .   
√ 

/ é um número algébrico, chegamos a um absurdo. 

Concluímos assim finalmente, que    é transcendente. 

17) Prove que existem infinitos transcendentes na sequência           , com       . 

Solução 

Se  há  uma  quantidade  finita  de  algébricos,  então  há  uma  quantidade  infinita  de 

transcendentes, neste caso não há o que fazer. 

Se  há  uma  quantidade  infinita  de  algébricos  então  há  uma  quantidade  infinita  de 
transcendentes, pois, se    é algébrico, então            é transcendente, como há sequência é 
infinita, então temos infinitos transcendentes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
