UNIVERSIDADE FEDERAL DE SANTA MARIA 
CENTRO DE CIÊNCIAS NATURAIS E EXATAS 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA - PROFMAT 

Rafael Descovi Galelli 

A HISTÓRIA (NÃO) SE REPETE 

Santa Maria, RS 
2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rafael Descovi Galelli 

A HISTÓRIA (NÃO) SE REPETE 

Dissertação de Mestrado apresentada ao Programa de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional  –  PROFMAT,  da  Universidade  Federal  de 
Santa  Maria  (UFSM),  como  requisito  parcial  para  a 
obtenção do título de Mestre em Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Denilson Gomes 

Santa Maria, RS 
2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Declaro, RAFAEL DESCOVI GALELLI, para os devidos fins e sob as penas 
da lei, que a pesquisa constante neste trabalho de conclusão de 
curso (Dissertação) foi por mim elaborada e que as informações 
necessárias objeto de consulta em literatura e outras fontes estão 
devidamente referenciadas. Declaro, ainda, que este trabalho ou 
parte dele não foi apresentado anteriormente para obtenção de 
qualquer outro grau acadêmico, estando ciente de que a inveracidade 
da presente declaração poderá resultar na anulação da titulação pela 
Universidade, entre outras consequências legais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
À Ruana Maíra Schneider, minha bússola e compasso,  
pela paciência nas incansáveis conversas que viriam a se tornar este texto. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O  bom  senso  é  a  característica  mais  bem  repartida  do 
mundo, porque todos pensam estar tão bem providos dele que 
mesmo  os  que  mais  custam  a  contentar-se  com  qualquer 
coisa, não costumam desejar mais do que a sensatez que têm; 
e,  nesse  ponto,  parece  que  todos  têm  razão,  pois,  em 
princípio, isto prova que o poder de bem julgar e distinguir o 
verdadeiro do falso, que é exatamente o chamado bom senso 
ou razão, é, naturalmente, igual em todos os homens, do que 
resulta  que  a  diversidade  de  opiniões  existe,  não  porque 
alguns  são  mais  sensatos  que  outros  ,  mas  somente  por 
conduzirmos  nossos  pensamentos  por  diversos  caminhos  e 
não considerarmos as mesmas coisas. 

Renè Descartes, 1637

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

A HISTÓRIA (NÃO) SE REPETE 

AUTOR: Rafael Descovi Galelli 
ORIENTADOR: Denilson Gomes 

Este estudo bibliográfico e exploratório da história da matemática, mais especificamente sobre a história do 
cálculo  infinitesimal,  apoia-se  tanto  na  bibliografia  clássica  da  história  da  matemática,  notadamente  nos 
nomes de Carl B. Boyer e Howard Eves quanto em textos mais recentes como os de Jason Socrates Bardi  
Amir Alexander e Tatiana Roque. Teve como objetivos, além de elencar os elementos históricos de diferentes 
momentos,  estimular  o  interesse  pelo  estudo  dos  processos  históricos  presentes  na  construção  do 
conhecimento  matemático,  desenvolver  a  compreensão  da  matemática  como  conhecimento  socialmente 
construído, inacabado, motivado por problemas internos e externos à disciplina e moldado pelos modos de 
pensar, problemas, ferramentas e língua(gens) de diferentes culturas e períodos com o intuito de sensibilizar 
o leitor para os desafios envolvidos na produção do conhecimento matemático e sobretudo na forma como o 
mesmo é disseminado nas mais variadas formas e níveis da docência. A formulação de quadros em forma de 
linha do tempo permitiu uma análise mais aprofundada sobre os tópicos dados como as origens do cálculo 
que possuem maior incidência na bibliografia e resultou em discussão que abre margem para pesquisas mais 
aprofundadas sobre esses tópicos. 

Palavras-chave: História da Matemática. História do Cálculo.  Autoria na Matemática. Origens do Cálculo.

 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

HISTORY DOES (NOT) REPEAT ITSELF 

AUTHOR: Rafael Descovi Galelli 
ADVISOR: Denilson Gomes 

This bibliographical and exploratory study of the history of mathematics, more specifically on the history of 
infinitesimal calculus, relies both on the classical bibliography of the history of mathematics, notably in the 
names of Carl B. Boyer and Howard Eves and in more recent texts such as those by Jason Socrates Bardi 
Amir Alexander and Tatiana Roque. In addition to listing the historical elements from different moments, 
this  research  tries  to  stimulate  interest  in  the  study  of  historical  processes  present  in  the  construction  of 
mathematical knowledge, to develop an understanding of mathematics as socially constructed, unfinished 
knowledge, which is motivated by internal and external problems to the discipline and is shaped by ways of 
thinking, by problems, tools and language(s) of different cultures and historical periods in order to sensitize 
the reader to the challenges involved in the production of mathematical knowledge and above all in the way 
in which it is disseminated in the most diverse forms and levels of teaching. The formulation of tables in the 
form of a timeline allowed a more in-depth analysis of the topics given as the origins of calculus that have 
greater incidence in the bibliography and resulted in a discussion that opens the way for further research on 
these topics. 

Keywords: History of Mathematics. History of Calculus. Authorship in Mathematics.Origins of Calculus. 

 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

PNE – Plano Nacional de Educação 

PNLD – Plano Nacional do Livro Didático 

PROFMAT – Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

RBHM – Revista Brasileira de História da Matemática 

RBHC – Revista Brasileira de História da Ciência 

SBHC – Sociedade Brasileira de História da Ciência 

SBHMat – Sociedade Brasileira de História da Matemática 

SBM – Sociedade Brasileira de Matemática 

 
 
 
 
SUMÁRIO 

1        INTRODUÇÃO ............................................................................................................ 10 

1.1 

1.2 

2 

POR QUE ESTUDAR HISTÓRIA? .............................................................................. 10 

POR QUE O CÁLCULO? ............................................................................................. 12 

AS FONTES ................................................................................................................. 13 

2.1  A PESQUISA NO PROFMAT ...................................................................................... 14 

2.2  A HISTÓRIA DE BOYER ............................................................................................ 15 

2.3 

INTRODUÇÃO À HISTÓRIA DE EVES .................................................................... 17 

2.4  A GUERRA DO CÁLCULO DE BARDI ..................................................................... 22 

2.5 

INFINITESIMAL DE AMIR ALEXANDER ............................................................... 25 

2.6  ROQUE E UMA VISÃO CRÍTICA, DESFAZENDO MITOS E LENDAS ................ 26 

2.7  A FERRAMENTA MACTUTOR ................................................................................. 29 

3 

LINHAS DO TEMPO.................................................................................................. 33 

3.1  LINHA DO TEMPO DE BOYER ................................................................................. 33 

3.2  LINHA DO TEMPO DE EVES..................................................................................... 34 

3.3  LINHA DO TEMPO DE BARDI .................................................................................. 34 

3.4  LINHA DO TEMPO DE ALEXANDER ...................................................................... 34 

3.5  LINHA DO TEMPO DE ROQUE ................................................................................. 35 

4 

DISCUSSÃO (PREENCHENDO AS LACUNAS) ................................................... 36 

4.1  OS PARADOXOS DE ZENÃO .................................................................................... 36 

4.2  O MÉTODO DA EXAUSTÃO DE ARQUIMEDES .................................................... 41 

4.3  O PRINCÍPIO DE CAVALIERI ................................................................................... 44 

4.4  TANGENTES, MÁXIMOS, MÍNIMOS E A DIFERENCIAL .................................... 48 

4.5  AUTORIA ...................................................................................................................... 53 

4.5.1  Originalidade .................................................................................................................. 56 

4.5.2  Autoria na matemática ................................................................................................... 57 

5 

CONCLUSÃO .............................................................................................................. 61 

REFERÊNCIAS ........................................................................................................... 63 

ANEXO A – Linha do tempo ALEXANDER ............................................................ 66 

ANEXO B – Linha do tempo BARDI, 2008. ............................................................. 74 

ANEXO C – Linha do tempo de BOYER, 1974. ....................................................... 81 

ANEXO D – Linha do tempo de EVES, 2004. ........................................................... 85 

ANEXO E – Linha do tempo de ROQUE, 2012. ....................................................... 89 

 
 
 
 
 
10 

1 INTRODUÇÃO 

1.1   POR QUE ESTUDAR HISTÓRIA? 

O ditado popular ficou cunhado na língua portuguesa como algo nas linhas de: ‘um povo 
que não conhece a própria história está fadado a repeti-la’. A anedota, normalmente atribuída 
ao filósofo e teórico político irlandês Edmund Burke (1729-1797), foi repetida com pequenas 
alterações por Winston Churchill (1874-1965) mas é apenas encontrada mesmo na publicação 
do filósofo espanhol George Santayana, pseudônimo de Jorge Augustín Nicolás Ruiz de San-
tayana (1863-1952) em The Life of Reason: The Phases of Human Progress; Opus magnum do 
autor publicada em cinco volumes entre os anos de 1905 e 1906.  

Embora a citação acima tenha por si só o seu impacto, a intenção da exposição é de 
incitar  o  questionamento:  quem  é  de  fato  o  autor?  Embora  o  conteúdo  da  citação  possa  ser 
tratado e discutido sem a necessidade desta resposta, para a história, e para a histografia mais 
especificamente, enquanto o estudo da escrita das atividades humanas, o registro acurado per-
mite a estabilização do seu significado e de suas intenções pois, falava Burke sobre a situação 
política da Irlanda? Foi Churchill incitando a 2ª Guerra mundial ou foi a conclusão de um ar-
gumento intrincado de Santayana sobre a moralidade humana em Reason in Common Sense? 
O argumento segue: a matemática não passa pela mesma problemática? Ou seja, o con-
texto de criação, sua função social, sua cultura de origem ou até mesmo sua autoria não são 
relevantes para o conhecimento matemático?  

Seria  razoável  argumentar  que  para  a  matemática  em  si,  segundo  um  ponto  de  vista 
adotado cuidadosamente, todos esses contextos são paralelos e, por que não, descartáveis, afi-
nal, a matemática não muda(ria) por conhecimentos adjacentes ao próprio conteúdo. Esse, in-
clusive, é um ponto de vista que encontra uma fácil defesa, especialmente de um olhar atual em 
que a matemática já passou por reformulações e recodificações que agregaram um caráter uni-
versal e até mesmo sui generis em algumas instâncias.  

Por outro lado, talvez com a mesma convicção de defesa, está o outro lado desta mesma 
moeda, um que acredita que o contexto de criação de qualquer conhecimento é igualmente im-
portante ao seu conteúdo, aplicações e implicações propriamente ditas; um em que as condições 
socioeconômicas, políticas e sociais de um período ou outro favorecem ou não o desenvolvi-
mento de certas ideias e, sobretudo,  que todo  este pacote indexado ao conteúdo matemático 
possui um valor negligenciado, sobretudo no ensino da matemática. E é exatamente sobre esse 
ponto de vista que se apoiam teorias mais atuais de, e sobre, a história e, particularmente, a 
história da matemática1. 

Beatriz D’Ambrosio já alertava em 1989 que: 

A história da matemática tem servido para alguns pesquisadores como motivação para 
o trabalho com o desenvolvimento de diversos conceitos matemáticos. Esta linha de 
trabalho parte do princípio que o estudo da construção histórica do conhecimento ma-
temático leva a maior compreensão da evolução do conceito, enfatizando as dificulda-
des epistemológicas inerentes ao conceito que está sendo trabalhado. Essas dificuldades 
históricas têm se revelado as mesmas muitas vezes apresentadas pelos alunos no pro-
cesso de aprendizagem. (D’AMBROSIO, B.S., 1989, p.19). 

Em  1992,  Hygino  Domingues,  na  apresentação  de  sua  tradução  do  título  Tópicos  de 

História da Matemática para uso em sala de aula – Cálculo, de Boyer, também anota: 

1 Tanto o termo matemática quanto história e, consequentemente história da matemática, serão utilizados sempre 
com letras minúsculas ainda que identifiquem as áreas de conhecimento mais amplas. Nas citações, quando os 
termos são utilizados de outra forma, foram mantidos tais quais estão nos textos originais.  

 
 
 
 
 
 
11 

Nos últimos anos, vem se notando nos meios matemáticos preocupados com o ensino 
um certo empenho em valorizar a história da matemática como recurso didático.  As 
manifestações nesse sentido são diversas, culminando com a inclusão de uma disciplina 
específica sobre o assunto nos currículos de vários cursos de licenciatura em matemá-
tica.  
Essa tendência nos parece sobremaneira auspiciosa, sendo de lamentar apenas não ter 
ocorrido bem antes. A matemática desde os seus primórdios entrelaça-se tão intima-
mente  com  a  história  da  civilização,  sendo  mesmo  uma  das  alavancas  principais  do 
progresso humano, que sua história é não só altamente motivadora em termos de ensino 
como também muito rica em aspectos culturais. (DOMINGUES in BOYER, 1992, np.) 

Entretanto, é apenas em 1999 que é fundada a Sociedade Brasileira de História da Ma-
temática (SBHMat), que promove e mantém desde 2001 a publicação internacional da Revista 
Brasileira de História da Matemática2 (RBHM). Na última década, seja pelo volume de publi-
cações ou pelo próprio engajamento dos pesquisadores, esse movimento vem ganhando ainda 
mais força e  parece  ter se tornado um  consenso  que a história da matemática tem um  papel 
essencial e capital no ensino de matemática3. Talvez por esse motivo, especialmente no ensino 
superior, a maioria dos currículos, tanto em licenciaturas quanto em bacharelados e programas 
de pós-graduação voltados ao ensino, como o próprio PROFMAT, e também aqueles relacio-
nados ao ensino de ciências pelo país, contém pelo menos uma cadeira direcionada à história. 
Ao  mesmo  tempo,  no  ensino  básico,  a  história  da  matemática  aparece  cada  vez  mais  como 
elemento motivador de tópicos nos livros do PNLD4.  

Isso não implica, entretanto, que a pesquisa em história tenha de forma alguma já  se 
consolidado ou mesmo reestabelecido padrões. Ao contrário, no prefácio de história da mate-
mática: uma visão crítica, desfazendo mitos e lendas, Gert Schubring, indica que além desse 
ser o primeiro livro de história geral da matemática brasileiro a partir de uma pesquisa original, 
as publicações no Brasil são, “[...] em geral, reedições de títulos de décadas atrás que seguem 
padrões atualmente considerados ultrapassados pela historiografia” (SCHUBRING in ROQUE, 
2012,  p.13).  Já  a  própria  autora  complementa  essa  linha  de  pensamento  no  último  capítulo 
quando informa que “Quase todos esses autores escreveram seus textos mais importantes antes 
dos anos 1970, logo, sua visão sobre a história da matemática já pode ser considerada ultrapas-
sada” (ROQUE, 2012, p.478).  

Vale nota que os autores mencionados na passagem são nomeadamente Boyer, Eves, 
Bell, Struik e Kline. Todos autores americanos e também professores de  matemática em pri-
meiro lugar. Vale também ressaltar aqui que a própria autora aponta duas faces importantes de 
sua historiografia quando explica: 

Não queremos desmerecer o trabalho desses pioneiros, que ajudaram a fundar a história 
da matemática como campo de pesquisa e motivaram o interesse de inúmeros jovens 
por essa área. A intenção aqui é ressaltar que suas obras continuam a ser citadas sem 
uma visão crítica, ainda que inúmeros trabalhos históricos, nas últimas décadas, tenham 
desmentido e questionado grande parte das afirmações nelas reproduzidas. (ROQUE, 
2012, p.478). 

É nesse espírito que fundamentamos a pesquisa que segue, não com o intuito de buscar 
por ‘erros’ nos textos solidificados e seminais da literatura da história da matemática, mas bus-
cando, antes, identificar  que essas mudanças na  concepção da história e na historiografia da 

2 International Journal on the History of Mathematics. 
3 Ver Gutierre (2004). A autora descreve e analisa 12 formas, a saber: história como fonte de motivação, historia 
como fonte de seleção de problemas, história como fonte de objetivos para o ensino, história como fonte de méto-
dos de ensino, história como instrumento de desmistificação da matemática, história como fonte de formalização 
de conceitos, história como instrumento de constituição do pensamento, historia como instrumento promotor de 
aprendizagem significativa e história como instrumento de resgate da identidade cultura. 
4 SCHUBRING et al., 2020, p.281. 

 
 
12 

matemática existem e que as inconsistências geradas, tanto pelos anos de hiato entre as obras 
quanto pelas diferentes abordagens, promovem uma dificuldade na sintetização dos conceitos 
aos que se aventuram. 

1.2   POR QUE O CÁLCULO? 

O cálculo infinitesimal ou cálculo diferencial e integral5 é, sem dúvidas, uma das maio-
res  revoluções  da  ciência  e  da  matemática  do  século  XVII.    É,  também,  um  dos  tópicos  da 
matemática que possui características interessantes para uma pesquisa exploratória  de cunho 
historiográfico pois, 1.: sabe-se (e há documentação) da existência de problemas e situações 
políticas, sociais e  econômicas envolvendo sua  concepção;  2.:  é suficientemente recente em 
comparação  com  outros  tópicos  da  matemática  mais  fundamentais,  estes  podendo  encontrar 
suas origens em momentos ainda mais obscuros da história da matemática para que se tenham 
registros mais acurados dos elementos históricos expostos nos documentos e nas fontes; 3.: é 
um dos tópicos da matemática que encontra ramificações em quase todas as ciências modernas, 
fazendo deste um dos assuntos de matemática superior mais trabalhado em cursos de graduação 
no Brasil e no mundo; e, finalmente, há relativamente uma vasta bibliografia cobrindo o tópico 
e, por consequência, aumenta-se a possibilidade de diferentes abordagens e de inconsistências 
entre elas. 

Todos esses motivos justificam a escolha do tópico de interesse e, assim, com o foco 
sobre o advento do cálculo, esta pesquisa pretende, num primeiro momento, revisar a pesquisa 
em história da matemática nas publicações do PROFMAT para tentar identificar alguma linha 
de pensamento e pesquisa já estabelecidas, na intenção de não repetir tópicos já abordados. 

Para aprofundar e possibilitar o paralelo de informações será necessário recorrer a fontes 
não só mais modernas, mas também mais moderadas sobre o período. Daí a necessidade de 
incluir uma pesquisa exploratória sobre o tema não apenas em textos consolidados da biblio-
grafia da história da matemática, mas também em textos de divulgação científica e repositórios 
da internet. Por este motivo, serão revisitados os textos de Carl B. Boyer (História da Matemá-
tica, 1968) e Howard Eves (Introdução à História da Matemática, 1953) e textos mais recentes 
como  os  de  Amir  Alexander  (Infinitesimal,  2016),  de  Jason  Socrates  Bardi  (As  Guerras  do 
Cálculo, 2008) e o texto de Tatiana Roque (História da Matemática: uma visão crítica, desfa-
zendo mitos e lendas, 2012), fazendo uma análise qualitativa em formato de resenha e já elen-
cando pontos de especial interesse. Além disso, o repositório do MacTutor, situado e mantido 
pelo departamento de Matemática e Estatística da universidade escocesa St. Andrews traz um 
suporte paralelo, sobretudo para as biografias dos autores e matemáticos tratados. 

Como exposto embora um dos objetivos principais desta pesquisa seja o de revisitar as 
referências históricas canônicas sobretudo em registros consolidados para contrastá-las com os 
registros mais modernos, num segundo momento6, mostrar como foram tabulados alguns dados 
encontrados em cada uma das referências. A ideia principal deste passo será a de estabelecer 
uma espécie de linha do tempo entre os registros tentando identificar, em especial, as diferentes 
maneiras de ‘contar’ a história, qual o enfoque dado e, quando possível, identificar quaisquer 
inconsistências entre elas. Em última instância, a partir dessa identificação, faz-se uma discus-
são também mais qualitativa sobre alguns tópicos sinalizados em decorrência da incidência e 
relevância nos textos investigados onde foram dados como origens (ou não) do cálculo. A in-
tenção aqui é a de mostrar como as diferentes abordagens e escolhas historiográficas acabam 
por alterar a percepção no estabelecimento dos fatos históricos. 

5 Tratado a partir daqui apenas como cálculo. 
6 Importante justificar que essa varredura e tabulação dos textos, embora apareçam na cronologia deste texto num 
segundo momento, na cronologia da pesquisa em si foram a primeira pauta. 

 
 
 
 
13 

2  AS FONTES 

Este capítulo será dedicado às fontes da pesquisa que foram utilizadas em duas frentes. 
A primeira será a de localizar tais fontes, a bibliografia em si, sempre com um tipo de resenha 
de cada uma delas, identificando os aspectos de cada obra que se sobressaem e, ou, são identi-
ficados noutras pesquisas sobre a história do cálculo. Num segundo plano, aqui já são identifi-
cadas algumas das passagens que tratam das origens do cálculo que serão analisadas em maior 
detalhe no capítulo 4. 

Ao localizar tais fontes, ressalta-se um aspecto mais qualitativo de análise nas obras7 
que será o da distinção entre as abordagens de historiografia internalista e externalistas. Para 
ilustrar brevemente a diferença entre ambas, a historiografia internalista se dedica a contar o 
desenvolvimento conceitual da matemática, desfavorecendo os aspectos sociais envolvidos no 
processo. Tal concepção dá ênfase para grandes personagens e privilegia o saber de determina-
das culturas, apoia-se, na grande maioria das vezes, em narrativas que constroem uma visão 
linear e cumulativa dos conhecimentos matemáticos. Já a historiografia externalista, como o 
nome prevê, dá acesso a aspectos externos da disciplina em si, incluindo perspectivas sociais e 
pessoais na construção do saber específico. Schubring et al. (2020), comentam:  

Na metodologia, costuma-se falar que a dicotomia tradicional entre abordagens ‘inter-
nalistas’ e ‘externalistas’, está ultrapassada. No entanto, precisa avaliar se isto fica so-
mente  uma  afirmação retórica  ou  se  fica  realizado  –  quer dizer,  se  o  autor  continua 
destacando os grandes homens com suas descobertas, acrescentando somente algumas 
informações gerais sobre a história e cultura da época, ou se o autor os apresenta nos 
moldes  de  uma  história  social  da  matemática,  enfatizando  as  comunidades  contem-
porâneas das práticas matemáticas (SCHUBRING et al., 2020, pp.281-282, grifos dos 
autores). 

Roque (2012), inclui em sua introdução uma vasta explanação sobre a orientação de seu 

texto, culminando na indicação de que: 

As abordagens mais ‘externalistas’ se multiplicaram a partir da década de 1970, radi-
calizando-se em meados dos anos 1990. Nesse momento, diversos cientistas ligados às 
ciências naturais desencadearam um movimento público de contestação à história in-
ternalista  da  ciência  e  fundaram  a  sociologia  da  ciência,  questionando  até  mesmo  a 
objetividade dos objetos científicos. Obviamente, essa reformulação acabou por gerar 
certos exageros no sentido oposto. Atualmente foi alcançado um maior equilíbrio. Os 
pressupostos de objetividade continuam em franco declínio no meio dos historiadores 
da ciência e, cada vez mais, reconhece-se como relevante a investigação do que as pes-
soas pensavam que estava acontecendo, e de que modo suas percepções e narrativas 
sobre  os  fatos  influenciaram  ou  foram  influenciados  pela  realidade  que  viviam.  De 
modo  geral,  a  perspectiva  histórica  permite reconhecer que  qualquer  interpretação  é 
provisória e pode tomar por objeto de reflexão os próprios atos interpretativos por meio 
dos quais as tradições se constituíram e os sentidos foram produzidos. (ROQUE, 2012, 
pp. 28-29, grifos da autora). 

Vale nota que não é a intenção desta pesquisa a de incluir nem a de sintetizar tais aspec-
tos às obras. Enquanto pesquisa exploratória, a intenção será apenas a de buscar e listar as pas-
sagens em que as obras indicam ou apresentam um ou outro desses aspectos historiográficos 
em sua escrita e composição como um indicativo de predicados distintos entre as obras. A in-
tenção é a de apontar para as características como uma forma de advertência ou ressalva. Por 
esse motivo, não são ampliados em demasia os comentários a respeito desses enfoques histori-
ográficos. 

Colocar a organização dos capítulos, explicar porque não entrar na formalização 

7 Com exceção da varredura das dissertações do PROFMAT. 

 
 
 
14 

2.1   A PESQUISA NO PROFMAT 

A busca no banco de dados do PROFMAT ocorreu com a palavra-chave ‘história’. Os 
textos  foram  analisados  na totalidade buscando inferências de como o tópico da história foi 
empregado em cada texto. 

Embora seja uma disciplina eletiva da matriz curricular do PROFMAT e possua tanto 
material audiovisual quanto textual disponível, nota-se, ainda, pouca produção com a história 
da matemática como o tópico principal das dissertações. Ressalta-se, portanto, o viés da história 
da matemática como elemento motivador, tanto para os trabalhos de dissertação em si quanto 
como o objetivo das próprias pesquisas analisadas. 

Nesse sentido, a pesquisa em  história da  matemática  nas  publicações do PROFMAT 
mostra a tendência de abordar tópicos que circundam a aplicabilidade em sala de aula e  nas 
relações da história com a metodologias de ensino-aprendizagem, especialmente em séries ini-
ciais. Tal é o caso de Silveira (2013), com o título A História da Matemática como Elemento 
Motivador no Ensino de Matemática; de Costa (2016), A História da Matemática como Estí-
mulo ao Ensino-Aprendizagem; de Linck (2017), A História da Matemática no Ensino da Ge-
ometria: Uma contextualização pela Razão Áurea; de Parreira (2017), Uma proposta de uso da 
História da Matemática como recurso didático no ensino de áreas’, de Borges (2018), A His-
tória da matemática e ludicidade como proposta didática para o ensino da Matemática; de 
Rodrigues da Silveira (2019), A História Da Matemática Como Ferramenta Desmistificadora 
E Propulsora Do Processo De Ensino-Aprendizagem; de Silva (2019), A Contribuição da His-
tória da Matemática na Formação da Cidadania dos alunos:  uma abordagem no ensino fun-
damental; de Barboza (2019), Uma proposta de ensino de funções usando a História da Mate-
mática como recurso pedagógico; e ainda em Santos (2020), A História da Matemática como 
recurso didático na educação de Jovens e Adultos: propostas de atividades para os ciclos III e 
IV. Todas com indicações claras da história da matemática e seu vínculo direto com o ensino 
propriamente dito. 

São poucas as dissertações que trabalharam conceitos históricos com outra finalidade.  
Assim é o caso de Schena (2019) com o título: A História do Surgimento da Geometria Não 
Euclidiana: o despertar para novos mundos e os modelos de Beltrami; Mendes (2014): Desen-
volvimento do clube de história da matemática: um diálogo das ciências humanas com a ma-
temática. 

Ainda em menor quantidade são as que circundam o cálculo. Nisso, valem nota as dis-
sertações de Costa (2013) intitulada: A Utilização da História da Matemática como Meio Fa-
cilitador da Compreensão do infinito. Essa, embora ainda focada em particular no aspecto de 
ensino-aprendizagem, adentra os domínios do cálculo para, ao apontar aspectos históricos, con-
textualizar as dificuldades da época como elemento motivador do estudo do cálculo. Também 
em Assis (2017), intitulada: Limites: história e aplicações, a autora já trabalha com as mudanças 
na noção de limite no decorrer do tempo, além de como tais mudanças influenciaram no desen-
volvimento da matemática. Nessa, a autora já aponta um detalhe de interesse quando informa 
que:  

Apesar  da  sistematização  lógica  da  disciplina  de  Cálculo  abordar,  primeiramente,  o 
conteúdo de limite, e depois o conteúdo de derivada e de integral, veremos, no decorrer 
desse trabalho, que o registro cronológico é justamente o oposto. (ASSIS, 2017, p.01). 

A autora refaz o percurso da noção de limites partindo da noção dos números incomen-
suráveis, ao contrário do percurso histórico mais usual que inicia com o método da exaustão8. 

8 Esse percurso é melhor trabalhado em Alexander (2016). 

 
 
 
 
15 

Esta reordenação da sequência de ensino versus a cronologia histórica é tópico de vasta biblio-
grafia, especialmente quando a pesquisa tem o cunho mais voltado para o ensino. Na mesma 
ideia, Caetano Neto (2016) em: Uma ideia sobre o conceito de limite ao longo da história da 
matemática inclui uma pesquisa mais aprofundada sobre os conceitos de limite desde a antigui-
dade grega até antes da formulação de Newton e Leibniz, elencando e incluindo contribuições 
ao longo  do tempo dos  matemáticos como  Arquimedes e Cavalieri, por  exemplo.  Optou-se, 
portanto, em não adentrar nesta reordenação nesta pesquisa, uma vez que é um tópico já coberto 
noutras. Entretanto, vale nota a disposição que contém sobre as origens dos conceitos do cál-
culo. 

Embora alguns dos tópicos gerais já foram trabalhados nessas dissertações, esses serão 
rediscutidos  nesta  sob  outra  perspectiva.  Recorrendo  às  categorias  propostas  por  Gutierre 
(2004), esta pesquisa enquadra-se nas de história como instrumento de desmistificação da ma-
temática e, em momentos, na história como fonte de formalização de conceitos. 

2.2   A HISTÓRIA DE BOYER 

Carl Benjamin Boyer (1906-1976) foi um matemático e historiador da matemática co-
nhecido no Brasil especialmente por sua obra de 1968 intitulada simplesmente:  A history of 
Mathematics.  

Traduzida e publicada no Brasil pela primeira vez já em 1974, História da Matemática, 
é,  sem  dúvidas,  uma  das  primeiras  referências  em  qualquer  consulta  no  Brasil  e  no  mundo. 
Borges (2016), em artigo publicado na RBHM, embora com outra pretensão, faz um levanta-
mento dos livros mais utilizados nos currículos de matemática pelo país e identifica 34 obras. 
Desses, os de Boyer e Eves são os com maior ocorrência na listagem. Tal inferência é reforçada 
por Roque (2012) em: 

Os livros de história da matemática mais conhecidos no Brasil são História da matemá-
tica, de Carl Boyer, e Introdução à história da matemática, de Howard Eves. Qualquer 
trabalho que mencione um fato ou um personagem histórico da matemática cita, obri-
gatoriamente, uma dessas obras. (ROQUE, 2012, p.477). 

Boyer (1974) deixa claras suas intenções didáticas e historiográficas com a escrita, já 

no prefácio, ao alertar que:  

Cada capítulo termina com uma coleção de exercícios mais ou menos distribuídos em 
três categorias. 

[...] Esta obra difere do texto mais bem sucedido disponível até agora por aderir mais 
estritamente a um arranjo cronológico e por dar mais ênfase a elementos históricos. Há 
sempre  a  tentação,  numa  aula  de  História  da  Matemática, de  supor  que  a  finalidade 
principal do curso é ensinar Matemática. Uma quebra dos padrões de rigor matemático 
é então um pecado mortal, enquanto que um erro histórico é venial. Tentei evitar essa 
atitude, e o objetivo do livro é apresentar a História da Matemática com fidelidade não 
só para com a estrutura e exatidão matemáticas, mas também para com a perspectiva e 
detalhe históricos. (BOYER, 1974, np). 

Embora não explicitado, pode-se conjecturar que a referência ao ‘texto mais bem suce-
dido’ na passagem pode ser ao texto de Florian Cajori, A History of Mathematics, ainda do ano 
de 1893 ou ao próprio Introdução à História da Matemática de Howard Eves, de 1953. Inde-
pendente, o alerta já propicia uma breve comparação com o texto de Eves: enquanto o texto de 
Boyer talvez possa funcionar como um compêndio de prateleira para pesquisa, o de Eves real-
mente demonstra uma estrutura muito mais voltada para o ensino dos tópicos de matemática 
propriamente  dita  ‘através’  da  história.  O  enfoque  mais  voltado  para  os  elementos  fatuais  é 

 
 
 
 
16 

facilmente identificado no texto de Boyer em comparação com o de Eves; mas, embora Boyer 
tenha  proposto  tal  divisão  cronológica  de  seu  texto,  não  há,  exatamente,  uma  divisão  linear 
palpável de período, mas sim daquilo que poderia ser considerado atualmente como um tipo de 
troca de paradigma9 da matemática. Não é surpresa, portanto, que os capítulos leiam, por exem-
plo, Egito, Euclides de Alexandria, Apolônio de Perga, China e Índia, A Renascença e, nosso 
foco aqui, Newton e Leibniz por exemplo. 

Conquanto alguns dos títulos dos capítulos foram alterados nas 2ª e 3ª edições, revisadas 
por Uta Caecilia Merzbach em 1991 e 2011 respectivamente, não há a priori uma divisão fixa 
por conteúdos e, ou, por autores, e sim por tópicos que o autor julgou serem distintos o sufici-
ente para suscitar uma divisão ou detalhamento. Também curioso é o fato de embora contenha 
uma farta bibliografia, o livro é escrito sem qualquer referência direta nas passagens. Ainda que 
corrobore com sua proposta também demonstra uma marca da tendência internalista de escrita 
de Boyer. 

São poucas as páginas dedicadas pelo autor especificamente ao cálculo neste título; mais 
precisamente, apenas das páginas 287 a 303. A tentativa de incluir em tão breve passagem a 
história do surgimento do cálculo transcreve a tentativa de o expor como uma sucessão de even-
tos dependentes e com clara inclinação à retórica de Newton. Sem previsibilidade ou regulari-
dade, as páginas tentam ao mesmo tempo trazer a biografia e a bibliografia de talvez duas das 
maiores mentes do século XVII. Além disso, ao abreviar ambas, biografia e bibliografia, não 
traz integridade aos eventos e discussões que já eram estudados com mais neutralidade mesmo 
no tempo de sua publicação. Boyer, por exemplo, descreve o desentendimento entre Leibniz e 
Newton sobre a autoria do cálculo na passagem: 

Na primeira edição dos Principia Newton reconheceu que Leibniz estava de posse de 
um método semelhante, mas na terceira edição em 1726, após a amarga disputa entre 
aderentes dos dois homens quanto à independência e prioridade da descoberta do cál-
culo, Newton omitiu a referência antedata a de Leibniz de cerca de dez anos, mas a 
descoberta de Leibniz foi independente da de Newton. Além disso, Leibniz tem priori-
dade de publicação, pois imprimiu uma exposição de seu cálculo em 1684 na Acta Eru-
ditorum, espécie de ‘periódico científico’ mensal que fora fundado só dois anos antes. 
(BOYER, 1974, p.292, grifos do autor). 

Mesmo dentro da seção designada com o título de Leibniz, a maior parte da prosa vai 
aos feitos de Newton e encerra com: “Em seus últimos anos as honrarias choveram sobre New-
ton” (BOYER, 1974, p.302). Repete, ainda, a fala anterior em:   

O azedume do sentimento nacionalista chegou a tal ponto que em 1726, uma década 
depois da morte de Leibniz, Newton retirou da terceira edição dos Principia toda refe-
rência  ao fato de Leibniz ter tido um método no Cálculo semelhante ao de Newton. 
(BOYER, 1974, p.303). 

As falas, praticamente repetidas nas duas passagens, reforçam não apenas o enfoque no 
embate  sobre  a  autoria  de  maneira  superficial,  mas  principalmente  a  inclinação  à  brevidade 
dada por Boyer ao cálculo10. Tal conjuntura talvez possa ser elucidada pelo fato de que Boyer, 
como um prolífico autor, publicou em 1949, Newton como Originador das Coordenadas Pola-
res,  na  American  Mathematical  Monthly,  e  antes,  em  1939,  History  of  the  Calculus,  depois 
publicado sob o título The History of the Calculus and Its Conceptual Development em 1959. 

9 Paradigma no sentido estrito de Thomas Kuhn em A Estrutura das Revoluções Científicas.“Considero ‘paradig-
mas’  as  realizações  científicas  universalmente  reconhecidas  que,  durante  algum  tempo,  fornecem  problemas  e 
soluções modelares para uma comunidade de praticantes de uma ciência”. (KUHN, 2011, p.12). 
10 Inclusive, ora tratado com letra minúscula ora com maiúscula sem qualquer menção à diferença tanto no texto 
original quanto nas traduções que prorrogaram a diferença sem também mencionar os motivos. 

 
 
17 

Ambas precedem a primeira publicação de A History of Mathematics de 1968, obra essa subs-
tancialmente compacta para absorver o que já tinha escrito nas publicações anteriores. Um ar-
gumento a favor dessa sinteticidade dada ao cálculo aqui pode ser tanto pelo fato de ele próprio 
já ter coberto o assunto noutras obras quanto ao fato de que, considerando a totalidade do que 
queria tratar em a História da Matemática e pela maneira com a qual queria tratar o cálculo 
realmente compreende esse período breve na totalidade da história da matemática. 

Seu título de 1959, The History of the Calculus and Its Conceptual Development nunca 
foi traduzido no Brasil, esse talvez um dos fatores mais relevantes para explanação das carac-
terísticas do texto de 1968, pois sendo o texto de Boyer um dos mais utilizados nas bibliografias 
no Brasil, soa especialmente importante ter consciência dessa brevidade atribuída ao tópico. 
Outro texto sobre o cálculo ainda menos conhecido de Boyer no Brasil é o da coleção Tópicos 
de história da matemática para uso em sala de aula, da editora Atual. Traduzido em 1992 por 
Hygino Domingues, com fortes inclinações didáticas, contém muito mais da história e desen-
volvimento do cálculo do que sua obra de 1968 e, embora repita algumas passagens e mantenha 
a narrativa da linha cronológica dos conceitos do cálculo desde os gregos até Newton e Leibniz, 
é mais rico em detalhes contendo, por exemplo, dois tópicos direcionados ao cálculo fora da 
linhagem mais comum, a saber: o Cálculo no Japão e os Infinitésimos na Índia. 

A História da Matemática de Boyer é, sem dúvidas, uma das maiores referências para 
a história da matemática no Brasil. Isso não quer dizer que não existam elementos passíveis de 
alguma crítica, especialmente passados mais de 50 anos de sua primeira publicação. Do ponto 
de vista de pesquisa acadêmica, por exemplo, uma das mais explícitas dificuldades do texto de 
Boyer é o fato de não haver referências diretas nas passagens, i.e., o estilo de escrita autoritário, 
no sentido de que o leitor deve simplesmente acreditar na sua narrativa dos fatos pela autoridade 
do autor uma vez que não há como retraçar com facilidade as fontes dessas informações. Schu-
bring et al. (2020) não só reforça essa leitura como vai além e chega a desaconselhar a utilização 
deste em bibliografias: 

O que faz ainda mais desaconselhar o uso deste livro - além do grande número de erros 
factuais e da falta de atualidade, em dar conta dos resultados novos consolidados da 
pesquisa – é o estilo que se pode chamar ‘autoritário’: escondendo as referências para 
as próprias afirmações e as fontes das citações, obrigando assim o leitor de simples-
mente acreditar em tudo que é apresentado. (SCHUBRING et al., 2020, p.293, grifos 
dos autores). 

Essa é uma característica que não é particular do texto de Boyer, mas, considerando a 
relevância e a incidência de outras pesquisas que o citam, vale ressalva que o texto se mantenha 
no  topo  das  referências  sem  ele  próprio  indicá-las  na  maioria  das  vezes.  Se  seria  o  caso  de 
desaconselhar a utilização por completo, pode vir a ser motivo de debate extenso. O fato é que 
o texto de Boyer não é apenas seminal, mas representa boa parte da historiografia conhecida, 
especialmente no Brasil, o que o torna fonte não só de pesquisa sobre o conteúdo de história da 
matemática, mas sobre sua forma, item até mais específico desta pesquisa. 

2.3   INTRODUÇÃO À HISTÓRIA DE EVES 

Em  1953,  Howard  Whitley  Eves  (1911-2004)  publica  Introduction  to  the  History  of 
Mathematics. Embora com publicação anterior à de Boyer e com o título menos audacioso, a 
‘introdução’ de Eves é um compêndio de quase 800 páginas incluindo a parte final com exer-
cícios e sugestões para a resolução dos mesmos. Foi traduzido para o português apenas em 1995 
como Introdução à história da matemática por Hygino Domingues.  

As intenções didáticas do autor também são evidenciadas já na sua introdução ao co-

mentar que: 

 
 
 
 
18 

Este livro difere das muitas histórias da matemática existentes por não se tratar primor-
dialmente de um trabalho de prateleira para consulta, mas sim de uma tentativa de in-
troduzir  a  história  da  matemática  aos  alunos  de  graduação  dos  cursos  superiores  de 
matemática. Assim sendo, além da narrativa histórica, há muitos expedientes pedagó-
gicos visando assistir, motivar e envolver o aluno. (EVES, 2004, p.17). 

  E descreve: 

Acreditando que um curso superior de história da matemática deve, antes de nada, ser 
um curso de matemática, fez-se um esforço para incluir um montante considerável de 
matemática  genuína  no  livro.  Espera-se  que  o  estudante,  ao  usar  este  livro,  aprenda 
muita matemática, além de história. (EVES, 2004, p.17). 

  Se, por um lado, o texto de Eves é amplamente vinculado à tendência internalista da 
história da matemática, traço do período no qual foi concebido, no prefácio da 6ª edição inglesa, 
Eves comenta as adições à edição pelo seu filho: 

[...] constituem um acréscimo muito significativo ao livro os Panoramas Culturais es-
critos por Jamie Eves. Na verdade eles vêm atender a solicitações de usuários de edi-
ções anteriores do livro para os quais um aprofundamento do cenário cultural das várias 
eras e épocas da história da matemática traria muitos benefícios para os alunos. Um 
aluno avisado deverá ler com atenção cada Panorama Cultural antes de se enfronhar no 
material histórico do capítulo associado. (EVES, 2004, p. 13). 

Entretanto, ainda ao final da introdução, o autor sinaliza que tais panoramas históricos 

‘podem’ ser deixados de lado, retomando a visão internalista de seu texto.  

Os Panoramas Culturais de autoria de Jamie H. Eves podem ser incluídos ou omitidos 
à escolha do professor. Eles foram inseridos no texto para atender à expectativa daque-
les que sentem que a matemática não se desenvolve no vácuo. Como alguns professores 
podem preferir deixar de lado os Panoramas Culturais, algo do material que neles figura 
se repete no texto propriamente dito. (EVES, 2004, p.20). 

Essa inferência é reforçada e comentada por Schubring et al. (2020): 

Eves colocou o subtítulo ‘with cultural connections’, aparentemente não mais satisfeito 
com  o  estilo  exclusivo  de história  internalista.  Parece  que não  se  achou  capaz desta 
parte e pediu seu filho de compô-la. Resultaram breves seções chamadas ‘Panorama 
cultural I’ (e II, III, etc.) inseridos na frente dos capítulos, em si não alterados. (SCHU-
BRING, et al., 2020, p.286, grifos dos autores). 

Embora Eves destaque as adições ao texto, vale enfatizar que essas adições dos panora-
mas culturais ocorreram apenas na 6ª edição inglesa do texto (5ª edição em português), já no 
ano de 2004, após trabalhos em historiografia contemporâneos que advertiam sobre a influência 
de aspectos sociais e culturais sobre a história da matemática e que se mantém como a tendência 
na historiografia atual da matemática. As adições, e particularmente a advertência de que elas 
existem, parecem direcionadas para um leitor que já teve contato prévio com a obra e não de-
monstram necessariamente uma mudança em absoluto da posição de escrita do autor e sim um 
realce para aspectos que o próprio autor julgou de paralelos ao texto. Além disso, essas adições 
apontam que Eves tinha ao menos consciência de que haviam mudanças na percepção de sua 
obra à época e que também estava consciente das mudanças de interpretações sobre os textos. 
Isso dá possibilidade de inferir que a manutenção das escolhas textuais foi uma posição delibe-
rada do autor, numa tentativa de ampliar o escopo do texto sem deixar de lado as características 
iniciais as quais tinha se proposto em primeiro lugar. 

Na seção dedicada ao cálculo e à geometria analítica, por exemplo, Eves estabelece a 
narrativa mais internalista já na denominação dos subtítulos apenas com os nomes dos mate-
máticos em destaque. Descartes, Fermat, Roberval e Torricelli, Huygens, são cinco dos oito 
subtítulos no capítulo. Como reforça Schubring et al. (2020): 

 
19 

A partir desse momento, que trata da virada do século XVI para XVII, o autor se torna 
muito personalista. A escolha por retratar os trabalhos de matemáticos como condutor 
da  história,  obscurece  a  compreensão  global  dos  fatos.  (SCHUBRING,  et  al.,  2020, 
p.288). 

  Eves também abre a introdução do capítulo 11 com parágrafos que devem ser quebrados 

em partes para serem melhor analisados. 

Indubitavelmente, porém, a realização matemática mais notável do período foi a in-
venção  do  cálculo,  perto  do  final  do  século,  por  Isaac  Newton  e  Gottfried  Wilhelm 
Leibniz.  Com  essa  invenção  a  matemática  criativa  passou  a  um  plano  superior  e  a 
história da matemática elementar essencialmente terminou. (EVES, 2004, p. 417).  

  Além da introdução dos personagens e da escolha filosófica por ‘invenção matemática’, 
Eves expõe aqui um elemento que não se repete em seu texto: o uso de matemática elementar 
como uma divisão para as matemáticas. Essa distinção se destaca pois, embora faça uso larga-
mente do termo ‘elementar’ ao longo do texto como em ‘geometria elementar’, ‘aritmética ele-
mentar’ por exemplo, é apenas no início do capítulo 12 em que Eves se refere novamente ao 
termo ‘matemática elementar’ quando expõe:  

A aritmética, a álgebra, a geometria e a trigonometria, que servem de base para a ma- 
temática que se ensina atualmente nas escolas de primeiro e segundo graus, bem como 
a álgebra clássica superior, a geometria analítica e o cálculo das séries básicas dos cur-
sos superiores de matemática, constituem o que em geral se chama de ‘matemática ele-
mentar’.  Neste  ponto  do  livro,  portanto,  virtualmente  já  concluímos  a  abordagem 
histórica da matemática elementar na forma em que ela se apresenta hoje. É interessante 
notar, sem levar aos últimos extremos o paralelo, que a sequência dos tópicos no ensino 
da matemática reproduz a ordem em que eles se desenvolveram historicamente. (EVES, 
2004, p.461, grifo do autor).  

Na passagem é possível isolar um ponto no texto de Eves que requer certa atenção na 
bibliografia moderna no ensino de matemática. O autor denomina de matemática elementar a 
matemática acumulada até o advento do cálculo para no capítulo imediatamente subsequente 
também incluir o próprio cálculo nesta denominação. Essa inconsistência aparece tanto porque 
a divisão à época (e atual) dos currículos de matemática escolares americanos e brasileiros são 
diferentes, quanto porque, na sequência de seu livro, a partir do século XVIII o autor adverte 
que  adentrará  os  domínios  da  matemática  já  denominada  como  análise, esse  sim  um  tópico 
exclusivo de currículos de ensino superior. Embora possa parecer inofensiva, essa inconsistên-
cia gera certa dificuldade na alocação de certos conceitos, especialmente o de função. Retor-
nando à introdução do capítulo 11, Eves comenta ser: 

[...]  curioso  que  o  desenvolvimento  histórico  do  cálculo  seguiu  a  ordem  contrária  à 
daquela dos textos e cursos básicos atuais sobre o assunto: ou seja, primeiro surgiu o 
cálculo integral e só muito tempo depois o cálculo diferencial. (EVES, 2004, p.417). 

Como já foi informado, a troca na sequência de ensino atual do cálculo é assunto de 
várias pesquisas, tanto nos ramos da educação quanto nos da história da matemática11. Esse é 
um tópico bem coberto por pesquisas em história que tentam dar conta dessa inversão na ordem 
do ensino, por vezes isolando as concepções da noção de limite, derivada e integral, noutras 
incluindo a própria formalização do conceito de função e sua inclusão nos currículos escolares 
fundamental e médio. Eves não tinha pretensões de criar uma sequência curricular propriamente 
dita (pelo menos não menciona explicitamente no texto), mas sua tentativa anacrônica de ilus-
trar, a partir de sua posição no século XX, a sequência de ensino daquele momento salta aos 

11 Ver o subtítulo 2.1 DISSERTAÇÕES PROFMAT. 

 
 
20 

olhos de um leitor mais atento, especialmente quando incluiu em notas a possibilidade de ‘sal-
tos’ em seu texto para manter uma ‘sequência cronológica’ de um assunto. Ou seja, Eves parecia 
ter consciência de que seu relato era anacrônico em certa medida e embora corrobore com sua 
indicação na introdução de criar um texto de história da matemática para um curso de matemá-
tica, são essas pequenas escolhas textuais que corroboraram para a construção do imaginário da 
matemática única e linear, ponto de maior crítica na historiografia atual sobre seu texto.  

  Retornando à citação acima, Eves sucede esta passagem à elaboração de que a ideia de 
integração  tem  origem  em  processos  de  soma  de  áreas  e  volumes  enquanto  a  diferenciação 
ligada a problemas de tangentes e máximos e mínimos e, a partir disso, recorre aos gregos para 
dar início à história do cálculo. Neste momento do texto, alternando passagens discursivas com 
elaborações e explicações teóricas sobre os conceitos matemáticos, recorre aos paradoxos de 
Zenão, ao método da exaustão de Eudoxo, ao que denominou o método de equilíbrio de Arqui-
medes, passando pelo subtítulo Primeiros passos da integração na Europa Ocidental até o mé-
todo dos indivisíveis de Cavalieri12. Vale nota que na seção dedicada às biografias, ao tratar de 
Kepler o autor coloca: 

Kepler  foi  um  dos precursores  do  cálculo.  Para  calcular  as  áreas  envolvidas  em  sua 
segunda lei dos movimentos planetários, teve de recorrer a uma forma tosca de cálculo 
integral. E também em seu Stereometria doliorum vinorum (Geometria sólida dos barris 
de vinho, 1615) aplicou processos de integração toscos para achar os volumes de 93 
sólidos obtidos pela rotação de segmentos de secções cônicas em torno de um eixo de 
seu plano. (EVES, 2004, p.358, adição do autor). 

A mesma sequência de eventos ocorre quando o autor tenta refazer o caminho da dife-
rencial, passando dos conceitos rudimentares gregos imediatamente para Fermat, Kepler, Wal-
lis e Barrow para, ao final, adentrar os eventos relacionados mais diretamente com Newton. 
Aqui sim o faz com prolixas passagens, tanto da biografia quanto da bibliografia, dedicando 6 
páginas à Newton e tenta cobrir em parágrafos divididos e distintos todas as publicações que 
julgou  importantes  desse  e  encerra  o  subcapítulo  com  uma  página  toda  de  anedotas  sobre  a 
personalidade confusa e distraída de Newton. 

Já a respeito de Leibniz, Eves também descreve um pouco de sua trajetória como diplo-
mata, filósofo e teólogo. Enaltece as habilidades de Leibniz nas mais variadas áreas do conhe-
cimento da época e destaca brevemente a notação criada por Leibniz para a integral e a utiliza-
ção de 𝑑𝑥 e 𝑑𝑦 e prontamente informa que não adentrará as discussões com Newton sobre a 
autoria do cálculo resumindo todo o episódio em:  

Não entraremos aqui em discussões sobre a infeliz polêmica Newton-Leibniz. A opi-
nião generalizada hoje é que ambos criaram o cálculo independentemente. Embora a 
descoberta de Newton seja anterior, Leibniz foi o primeiro a publicar seus resultados. 
Se  Leibniz  não  era  tão  profundo  em  matemática  quanto  Newton,  era  talvez  mais 
eclético, e embora inferior ao seu rival inglês como analista e físico-matemático, era 
provavelmente dotado de uma imaginação mais aguda e um sentido superior quanto à 
forma matemática. A controvérsia, que irrompeu por maquinações de outras partes, le-
vou os britânicos a negligenciar por muito tempo os progressos da matemática no con-
tinente em prejuízo de sua própria matemática. (EVES, 2004, p.444). 

Em seguida retrata um pouco das inclinações teológicas de Leibniz e finaliza com uma 

passagem enaltecendo as qualidades de Leibniz na matemática. 

Em segundo lugar, há o desenvolvimento de noções relacionadas com infinitésimos e 
infinitos e processos somatórios que só foram esclarecidos de vez com a invenção do 
cálculo  nos  tempos  modernos.  Os  paradoxos  de  Zenão,  o  método  de  exaustão  de 

12 Os paradoxos de Zenão, o método da exaustão de Eudoxo e Arquimedes e o princípio de Cavalieri serão revisi-
tados em melhor detalhe no capítulo 4. 

 
 
21 

Antífon e  Eudoxo e a teoria atomística associada ao nome de Demócrito inserem-se 
nesta segunda linha de desenvolvimento; nas seções iniciais do capítulo 11, dedicadas 
às origens do cálculo, essa linha será discutida mais logicamente. (EVES, 2004, p.133).  

Os  trabalhos  de  Arquimedes são  obras-primas  de  exposição  matemática  e  lembram, 
consideravelmente,  artigos  de  revistas  especializadas  modernas.  Além  de  exibirem 
grande originalidade, habilidade computacional e rigor nas demonstrações, são escri- 
tos numa linguagem altamente acabada e objetiva. Cerca de dez tratados de Arquime- 
des se preservaram até nossos dias e há vestígios de outros extraviados. Talvez a mais 
notável  das  contribuições  feitas  à  matemática  por  esses  tratados  se  traduzam  no  de- 
senvolvimento  inicial  de  alguns  dos  métodos  do  cálculo  integral.  Voltaremos  a  isso 
num capítulo posterior. (EVES, 2004, p.194).  

A inclinação de Eves para a conexão dos gregos com as origens do cálculo se fortalece 
nas seções ‘Temas’ de cada capítulo. No capítulo 6, traz, por exemplo, ‘Arquimedes como in-
ventor do cálculo integral’ assim como ‘Menaecmo e Apolônio como inventores da geometria 
analítica’ e no próprio capítulo 11, com ‘A relação dos paradoxos de Zenão com o cálculo’ e 
‘A contribuição grega para o desenvolvimento do cálculo integral’. Schubring et al (2020) re-
força essa leitura com: 

Ao tratar dos conceitos ligados ao cálculo e à geometria analítica, o autor retoma sua 
perspectiva personalista, já utilizada no século XVII, e busca encontrar origens dessas 
ideias. Inicia-se com o histórico de Descartes e suas contribuições do livro La Geomé-
trie sendo destacado problemas de cálculo de tangentes e normais. Essa opção repre-
senta a intenção de ligar esses problemas às discussões feitas por Newton e Leibniz. 
Apresenta Fermat como um herdeiro de Diofanto e fundador da teoria dos números, 
embora não destaque o tratamento que o matemático francês deu  a problemas seme-
lhantes aos trabalhados por Descartes. Mais uma vez, observam-se comparações com a 
matemática produzida pelos gregos, numa perspectiva de matemática única. Uma breve 
exposição sobre os paradoxos de Zenão e o método da exaustão de Eudoxo leva a uma 
discussão sobre os conceitos do cálculo tratados por Newton e Leibniz (SCHUBRING, 
et al, 2020, pp.288-289) 

Além disso, Eves escreve com liberdade sobre as personalidades dos personagens como 

se estivesse a escrever uma prosa como em:  

Johann  Bernoulli  contribuiu para  a  matemática  mais  ainda  do  que  seu  irmão  Jakob. 
Embora ciumento e perverso, foi um dos professores mais inspirados de seu tempo. 
(EVES, 2004, p.463). 

Como já vimos (na Seção 11-10), foi com material fornecido por ele, num acordo fi-
nanceiro no mínimo curioso, que o marquês de l’Hospital (1661-1704) compôs o pri-
meiro texto de cálculo a ser publicado. (EVES, 2004, p.463). 

Essa liberdade textual é bem caracterizada pelo fato de que embora haja bibliografia em 
cada capítulo, o livro todo não contém citações quaisquer em nenhum momento do texto. Tal 
característica remete não somente ao período, ao formato de escrita e às intenções didáticas do 
autor, mas carrega consigo a ideia de autoridade do escritor/historiador e, emprestando mais 
uma vez as palavras de Schubring et al. (2020) sobre o texto de Boyer, esse “[...] estilo que se 
pode chamar ‘autoritário’: escondendo as referências para as próprias afirmações e as fontes 
das citações, obrigando assim o leitor de simplesmente acreditar em tudo que é apresentado”. 
(SCHUBRING et al., 2020, p.293, grifos dos autores). Mais uma vez, essa não é uma caracte-
rística  particular  nem  do  texto  de  Boyer  nem  mesmo  do  de  Eves.  É,  de  fato,  um  predicado 
notável de textos matemáticos em geral13, especialmente de livros texto ou quaisquer que te-
nham quaisquer intenções mais didáticas do que de pesquisa bibliográfica. 

13 Ver Cap. 4.5 – Autoria. 

 
 
22 

Vale destaque que não há a adição do que chamou de ‘panorama cultural’ neste capítulo 
dedicado ao cálculo. É interessante notar, portanto, que a inclinação de Eves para a construção 
da sequência cronológica de eventos que levariam inevitavelmente à invenção do cálculo por 
Newton e Leibniz não poderia ser questionada dentro do próprio texto. Na narrativa de Eves, 
não se promove qualquer dúvida de que todos esses eventos são, não apenas relacionados entre 
si, mas um sendo o precursor imediato do outro. Destaca-se, então, não apenas a visão interna-
lista, fortemente demarcada no texto de Eves, mas também a inclinação ao eurocentrismo men-
cionada acima. Não parece exagero, portanto, inferir que essa escolha textual e metodológica 
de Eves carrega intrinsicamente uma perspectiva linear da construção da matemática. 

Isso não quer dizer que também seja possível inferir abertamente que tal perspectiva 
seja classificada como um equívoco. O que  se pretende evidenciar com essa análise é que a 
crítica historiográfica ao texto tem fundamento nas escolhas do  autor e, como  toda escolha, 
acarreta nas interpretações que nem sempre podem ser controladas pelo próprio autor. Com ou 
sem intenção, o texto de Eves não é apenas uma das obras seminais da literatura em história da 
matemática do século  XX, mas tornou-se uma espécie de modelo a ser seguido.  O texto  de 
Eves, longe de ser apenas uma introdução como sugere, deve ser agraciado pelo enorme esforço 
empreendido em acumular e sintetizar o conhecimento da história da matemática até os anos 
1950, abrindo campo para a própria pesquisa especializada na história. A crítica tenaz e persis-
tente ao texto só corrobora com o fato de que seu texto marcou uma geração da historiografia 
da matemática e que, não sem motivos, encontra apelo até os dias de hoje na composição de 
currículos.  

A falta de atualização em suas edições para moldes mais contemporâneos da historio-
grafia pode carregar certa dificuldade de adaptação e adequação de seu conteúdo para a cons-
trução de um curso que tentaria promover um aprendizado da história da matemática como uma 
história social. O questionamento que fica dessa leitura e análise é: a crítica atual ao texto é 
suficiente para que se deva abandonar o texto de Eves nas composições curriculares ou apenas 
ser reposicionado na hierarquia de obras a se consultar sobre a história da matemática? Inde-
pendente da resposta, há de se convir que tomada essa escolha, poucas obras podem, efetiva-
mente, assumir seu lugar. 

2.4   A GUERRA DO CÁLCULO DE BARDI 

Jason Socrates Bardi escreve em 2006 o título The Calculus Wars: Newton, Leibniz,and 
the greatest mathematical clash of all time. Traduzido para o português em 2008 apenas como 
As Guerras do Cálculo,  a obra contempla mais especificamente os bastidores e as ramificações 
do período em que Newton  e Leibniz disputaram  a autoria do  cálculo.  O autor justifica sua 
bússola quando coloca: 

[...] muitos autores, incluindo historiadores e biógrafos, têm desprezado as guerras do 
cálculo como uma infeliz, até mesmo ridícula, perda de tempo - talvez porque mostre 
os dois em seu aspecto mais desfavorável. Leibniz e  Newton tornaram-se realmente 
abomináveis,  e  é difícil  conciliar  isso  com  a  fama  que,  sob  outros  aspectos,  haviam 
granjeado  como  gênios  ambiciosos,  desprendidos,  esforçados  e  prolíficos.  (BARDI, 
2008, p.14). 

Embora não explicitado, Bardi pode realmente estar se referindo às passagens nos textos 
de Boyer e Eves14. Ao longo do texto, Bardi relembra em várias passagens que havia dois argu-
mentos principais sobre a mesa: quem foi o primeiro a ter a ideia, independente da concepção 

14 Ver 2.3. 

 
 
 
 
 
23 

de invenção ou descobrimento, e quem foi o primeiro a publicá-la. Ele informa, já em sua in-
trodução, que Newton foi o primeiro a propor a ideia, mas foi Leibniz quem a publicou antes. 
“Embora (Leibniz) tenha sido o segundo cronologicamente, foi o primeiro a publicar seu sis-
tema de cálculo, o que fez em dois trabalhos que datam de 1684 e 1686” (BARDI, 2008, p.12, 
inclusão nossa). 

Escrito  quase  todo  em  prosa  regular  em  tom  de  documentário,  possui  pouca  (ou  ne-
nhuma) rigidez acadêmica além de ter claras intenções de divulgação científica, As Guerras do 
Cálculo conseguem em menos de 300 páginas trazer tanto biografias completas de Leibniz e 
Newton, contextualizar com precisão (às vezes desnecessária) cada período de importância para 
o desenvolvimento do cálculo sem nenhuma pretensão (nem preocupação) com alguma forma-
lidade de explicações mais aprofundadas sobre a matemática de que trata. 

Sem dúvidas, Bardi continua a ressaltar os grandes homens do cálculo, numa orientação 
internalista explícita, mas talvez como nenhum outro desta lista e em qualquer outra publicação 
acerca do cálculo atentou tanto para o contexto social de cada uma das passagens. O nível de 
detalhamento impressiona. O trabalho de tradução por si só empregado com o acúmulo de car-
tas, notas e entrevistas já serviriam de base para uma pesquisa extensiva, ainda do ponto de 
vista acadêmico, e embora o texto não seja tratado como um exemplo de historiografia da ma-
temática,  Bardi,  que  é  jornalista,  tenta  acumular  numa  só  obra  todo  o  contexto  considerado 
paralelo da concepção e da disputa da autoria do cálculo no período de Leibniz e Newton.  

Ainda que o enfoque maior do texto recaia sobre essa disputa da autoria, a respeito das 
origens mais longínquas do cálculo o autor faz apenas uma menção a Arquimedes em todo o 
texto quando descreve que: 

O cálculo permitiu que alguns dos grandes problemas da geometria fossem resolvidos. 
Newton não foi o primeiro a conceituar tais problemas. Nem foi ele o primeiro a domi-
nar com êxito a matemática que lhe permitiria resolvê-los. Os antigos haviam calculado 
a área das formas geométricas por meio daquilo que hoje chamamos de ‘método da 
exaustão’ – preenchendo uma área com triângulos, retângulos ou algumas outras for-
mas geométricas com área fácil de calcular, somando-as depois. Utilizando esse mé-
todo,  Arquimedes  determinou  a  área  de  parábolas  e  segmentos  esféricos.  (BARDI, 
2008, p.23, grifo do autor). 

A passagem também serve para refletir sobre alguns aspectos do texto de Bardi. Antes 
de mais nada, confirma o estilo de escrita inegavelmente não direcionado para especialistas em 
matemática; em segundo lugar, Bardi teve o cuidado de redigir “(...)por meio daquilo que hoje 
chamamos de o ‘método da exaustão’ ”, entretanto, em nenhuma outra passagem do texto ex-
plica ou elabora o porquê de tal menção temporal ao termo; finalmente, também repete os indí-
cios de uma sequência de ideias culminando no cálculo. Essa sequência, inclusive, segue com 
a inclusão de Kepler, Cavalieri, Descartes, Fermat e Pascal nas passagens: 

No século XVII, Johannes Kepler repetiu o trabalho de Arquimedes, considerando o 
círculo como composto de um número infinito de triângulos infinitamente pequenos e 
depois  aplicou o mesmo  raciocínio para  determinar  as  áreas  e  os volumes  de  outras 
formas geométricas que Arquimedes não havia considerado. (É interessante notar que 
Kepler foi motivado, em parte, pelo fato de 1612 ter sido um excelente ano para a pro-
dução de vinho e não existirem na época bons métodos para se estimar o volume dos 
tonéis15.) Um outro matemático, Bonaventura Cavalieri, amigo de Galileu e professor 
em Bolonha, considerou a linha uma infinidade de pontos; uma área, uma infinidade de 
linhas; e um sólido, uma infinidade de superfícies. (BARDI, 2008, pp.23-24, adições 
do autor, nota nossa.). 

Pierre Fermat [sic], conselheiro do parlamento de Toulouse, hoje lembrado por seu fa-
moso último teorema, criou um método para determinar máximos e mínimos, traçando 

15 Stereometria Doliorum Vinorum, 1615, traduzido como a Geometria sólida dos barris de vinho. 

 
 
24 

tangentes a curvas, tão semelhante ao cálculo diferencial que no século XVIII alguns 
iriam proclamá-lo o inventor do cálculo. (BARDI, 2008, p.24). 

O  caminho  das  ideias  parece  novamente  consolidado.  Embora  não  fazendo  qualquer 
referência à Eudoxo ou mesmo aos Elementos de Euclides, Bardi também traça as origens das 
ideias do cálculo de Arquimedes à Newton e Leibniz. Uma recorrência factual intrigante visto 
que resta curioso o fato de que cita Boyer e Cajori16, mas não Eves nem Struik, por exemplo, 
apesar de incluir vasta bibliografia. 

A inclusão do texto de Bardi na exploração da história do cálculo desta pesquisa se faz 
pelo entendimento de que um dos maiores pontos de crítica da historiografia às obras jaz exa-
tamente  na  supressão  de  contextos  sociais  mais  amplos  e  elaborados.  O  texto  de  Bardi  faz, 
talvez, exatamente o contrário: suprime a matemática do contexto.  

Um exemplo imediato dessa caracterização pode ser a elaboração do contexto de publi-
cação do  cálculo por Newton.  Enquanto  os  textos  de Boyer, Eves  e  até  mesmo o de Roque 
indicam certa estabilidade no fato de que Newton teria concebido o cálculo antes mas que Leib-
niz teria sido o primeiro a publicar, Bardi consome grande parte da narrativa do capítulo três 
descrevendo dois argumentos paralelos que explicariam o hiato entre a concepção e a publica-
ção de Newton abreviada em: 

Havia muitos outros matemáticos que tinham resolvido a espécie de problemas a que o 
cálculo podia dar solução, usando outros métodos. Leibniz pensaria que estava fazendo 
avanços  completamente  novos,  quando,  na  verdade,  muito  do  que  ele  estava  desco-
brindo já havia sido amplamente elaborado por Newton; apenas não havia sido publi-
cado — em parte devido ao Grande Incêndio de Londres, em parte por causa do pro-
blema de Newton com Hooke. (BARDI, 2008, p.100). 

O primeiro, de cunho econômico, mostrando a dificuldade à época em publicar textos 
que  não  teriam  grande  tiragem,  como  seria  o  caso  de  um  texto  obscuro  de  matemática;  e  o 
segundo, informando sobre motivos particulares que levaram Newton a não publicar imediata-
mente o cálculo, fato que soa absurdo nos dias de hoje. 

Por fim, o que o texto de Bardi consegue evidenciar é que a separação do contexto social 
da produção matemática sempre parece ser duas ‘faces’ da mesma moeda. Embora esse possa 
ser o maior ponto de crítica aos textos mais consolidados da história da matemática como os de 
Eves e de Boyer por exemplo, a conjunção de ambos num texto só faria não apenas um texto 
exaustivo, até mesmo do ponto de vista de produção, mas também talvez o tornaria incompre-
ensível. O fio condutor do relato histórico se tornaria disperso facilmente e talvez esse possa 
ser considerado o problema: não há espaço textual para que as duas ‘faces’ estejam no mesmo 
lugar. A crítica sobre a linearidade da construção da história da matemática pode ser também 
uma crítica à obrigatoriedade da linearidade de um texto, o que a torna um objeto de crítica à 
criatividade humana e não às intenções textuais em si. 

Dito isso, o texto de Bardi poderia ser considerado apenas como uma obra complemen-
tar, não fosse a ideia de que poderia disputar esse mesmo espaço intelectual. Resta o juízo de 
ser o texto de Bardi complementar de outros ou que outros textos assumam o papel de comple-
mentares ao de Bardi. Essa inversão, por assim dizer, de qual enfoque deva ser o primordial é 
o que poderia educar a escolha final. Emprestando as palavras de Eves (2004, p.17), “Acredi-
tando  que  um 
antes  de 
nada,  ser  um  curso  de  matemática,  (...)  espera-se  que  o  estudante,  ao  usar  este  livro, 

superior  de  história  da  matemática  deve, 

curso 

16 Cita as obras de 1919 e 1925, A History of the conceptions and limits of Fluxions in reat Britain from Newton 
to Woodhouse e Leibniz, the Master Builder of Mathematical Notation respectivamente. Não cita explicitamente 
a obra de 1893 A History of Mathematics. 

 
 
 
25 

aprenda muita matemática, além de história”,  no caso de Bardi, para aprender alguma mate-
mática, deve-se recorrer aos textos de matemática. Suplementar, alternativo, suprimível 

2.5   INFINITESIMAL DE AMIR ALEXANDER 

Em 2014 o historiador e matemático Amir Alexander publica seu terceiro livro intitu-
lado Infinitesimal: How a Dangerous Mathematical Theory Shape The Modern World, tradu-
zido em 2016 para o português por George Schlesinger como Infinitesimal: A teoria matemática 
que revolucionou o mundo.  

O texto de Alexander foca fundamentalmente na ideia dos infinitesimais e como esse 
conceito se disseminou no tempo. A narrativa de Alexander revela e ressalta a conexão íntima 
entre as ideias matemáticas e relações de poder, especialmente relacionados à igreja nos vários 
períodos em que os infinitesimais surgem e ressurgem como pressuposto filosófico no pensa-
mento. 

Assim como em As Guerras do Cálculo, o texto de Alexander prima pela contextuali-
zação, mas, neste, sem deixar de lado completamente as revelações matemáticas, fruto, de certo, 
do tato do autor com ambas, historiografia e matemática. Na prática, as passagens matemáticas 
não afrontam a leitura fluida para um iniciado, mas o que talvez se mostrará um desafio para 
um estudante de matemática ao se deparar com o texto de Alexander será estabelecer qual a 
relação da Reforma Protestante com a concepção do cálculo? Como poderia o Leviatã de Tho-
mas Hobbes ter qualquer relação com a matemática? Nas palavras do próprio autor: 

Hoje, a ideia de que um ensaísta político analisando as instituições de um país estran-
geiro pudesse colocar em foco um obscuro conceito matemático não nos parece apenas 
surpreendente, mas bizarra. Os conceitos de matemática superior nos parecem tão abs-
tratos e universais que não podem ser relevantes para a vida cultural ou política. Per-
tencem ao domínio de especialistas altamente treinados, e nem sequer entram no regis-
tro da moderna crítica cultural, para não mencionar a política. Mas esse não era o caso 
no início do mundo moderno. (ALEXANDER, 2016, pp.8-9).     

Alexander costura o contexto político, social e especialmente o religioso para criar uma 
narrativa que pende para a mudança filosófica iminente que os infinitesimais traziam. A ideia 
não era nova, mas as ramificações da absorção e operacionalização do ‘infinito’ nos mais vari-
ados contextos e suas implicações são o gancho da narrativa. O foco do texto todo fica bem 
demarcado na passagem: 

Por que as melhores cabeças do início do mundo moderno brigaram de forma tão feroz 
acerca dos infinitamente pequenos? A razão era que havia muito mais em jogo que um 
obscuro conceito matemático: a disputa era sobre o aspecto do mundo moderno. Dois 
campos se confrontavam a respeito dos infinitamente pequenos. De um lado estavam 
enfileiradas as forças da hierarquia e da ordem – jesuítas, hobbesianos, cortesãos reais 
franceses e a alta Igreja anglicana. Eles acreditavam numa ordem fixa e unificada do 
mundo, tanto natural quanto humano. E se opunham com firmeza aos infinitesimais. 
Do outro lado estavam relativos ‘liberalizadores’, como Galileu, Wallis e os newtonia-
nos. Eles acreditavam numa ordem mais pluralista e flexível, que pudesse acomodar a 
gama de opiniões e diversos centros de poder, e defendiam os infinitesimais e seu uso 
na matemática. As linhas eram claras, e a vitória para um lado ou outro deixaria sua 
marca no mundo pelos séculos seguintes. (ALEXANDER, 2016, p.10, grifos do autor). 

Infinitesimal também não é um exemplo de historiografia clássica da matemática, mas 
assim como Bardi, consegue compor o enredo da concepção do cálculo sob outra ótica e, em-
bora (talvez) dando menos atenção a Newton e Leibniz como seria esperado, fomenta a conexão 
dos conceitos antes de sua consolidação como cálculo propriamente dito. 

 
 
 
 
 
26 

Já na introdução, por exemplo, coloca Arquimedes e os paradoxos de Zenão em foco. 

Os gregos antigos tinham plena consciência desses problemas, e o filósofo Zenão de 
Eleia (século V AEC) os codificou numa série de paradoxos com nomes pitorescos. 

(...)Plenamente consciente dos riscos matemáticos que estava assumindo, Arquimedes 
mesmo assim optou por ignorar, pelo menos por um tempo, os paradoxos dos infinita-
mente pequenos, demonstrando que poderosa ferramenta matemática o conceito podia 
ser. (ALEXANDER, 2016, p.11). 

Arquimedes teve o cuidado de não se apoiar demais no seu novo e problemático mé-
todo.  Depois  de  chegar  aos  resultados  usando  os  infinitesimais,  voltou  ao  começo  e 
provou cada um deles por meios geométricos convencionais, evitando o uso dos infini-
tamente pequenos. Mesmo assim, apesar da cautela, e da sua fama de grande sábio do 
mundo antigo, Arquimedes não teve sucessores. Gerações futuras de matemáticos se 
mantiveram ao largo da novidade de sua abordagem, apoiando-se, em vez disso, nos 
métodos experimentados e comprovados da geometria e suas verdades irrefutáveis. Por 
mais de um milênio e meio, o trabalho de Arquimedes sobre infinitesimais continuou 
uma anomalia, o vislumbre de um caminho não trilhado. (ALEXANDER, p.13). 

E segue relatando o hiato comum do desenvolvimento da matemática na Idade Média: 

Não  foi  antes  de  1500  que  uma  nova  geração  de  matemáticos  adotou  a  causa 
dos  infinitamente  pequenos.  Simon  Stevin  em  Flandres,  Thomas  Harriot  na 
Inglaterra,  Galileu  Galilei  e  Bonaventura  Cavalieri  na 
Itália  e  outros 
redescobriram  os  experimentos  de  Arquimedes  com  infinitesimais  e  começaram 
mais uma vez a examinar suas possibilidades. (ALEXANDER, 2016, p.13). 

 Mais do que dar uma pista da orientação eurocentrista, estas breves passagens expõem 
o  caminho  de  Alexander  acerca  das  origens  do  cálculo.  Vale  nota,  portanto,  a  consolidação 
desta trilha de conceitos e personagens: Zenão e seus paradoxos, Arquimedes e seu método, 
Cavalieri e seu princípio. Por mais que o foco da narrativa de Alexander não recaia especifica-
mente na relação desses com os conceitos modernos do cálculo, a exposição é rica e informa 
sobre uma ótica diferente esses momentos da concepção. Os infinitesimais são de longe um 
conceito marginal do cálculo; estão, como o autor tenta expor, no cerne de seu desenvolvimento, 
mas é entregue aqui numa perspectiva absolutamente diferente. 

2.6   ROQUE E UMA VISÃO CRÍTICA, DESFAZENDO MITOS E LENDAS 

Tatiana  Marins  Roque  publica  em  2012  o  texto vencedor  do  prêmio  Jabuti  de  2013, 
História da Matemática: uma visão crítica, desfazendo mitos e lendas. O texto de Roque se 
difere dos outros títulos aqui analisados em pelo menos duas frentes. Uma é a posição temporal 
em  que  se  encontra,  i.e.,  é  um  texto  concebido  já  a  partir  de  uma  historiografia  pautada  no 
externalismo, mas que circunda os elementos já bem populares da história da matemática e as 
novas características da historiografia. A outra distinção do texto de Roque é o tom de crítica e 
a insistência em elucidar e desembaraçar os acúmulos de informações obtusas já consolidadas 
noutros textos mais populares. A autora inclusive informa: 

A ideia não é reconstruir uma visão global, sintética, do desenvolvimento da matemá-
tica, vista como um saber unitário composto pela acumulação de resultados que iriam 
se encaixando para constituir uma arquitetura ordenada e sistemática. Ou seja, nosso 
objetivo principal é, partindo dos modos como a história da matemática foi escrita, re-
contar essa história. (ROQUE, 2012, p.18). 

Já na seção dedicada mais ao cálculo, algumas passagens reforçam essa leitura primária 

do texto de Roque: 

 
 
 
 
 
 
 
27 

Diferentemente  do  que  as  narrativas  tradicionais  sugerem,  o  desenvolvimento  das 
ideias fundamentais do cálculo não se deu no interior da matemática, como consequên-
cia dos trabalhos de uma comunidade imbuída em aperfeiçoar as lacunas  formais de 
modo cumulativo. Durante os séculos XVII e XVIII, os métodos infinitesimais se inse-
riram em um domínio amplo que incluía não só a matemática, mas também a filosofia 
e a física. Além disso, as discussões acerca de sua natureza e legitimidade são insepa-
ráveis do ambiente institucional em que aconteciam. (ROQUE, 2012, p.369). 

‘Dentro do abrangente processo social de modernização que sucedeu a Revolução, o 
sistema de educação foi radicalmente reconstruído com base  nas visões otimistas de 
que  o  conhecimento  podia  ser  ensinado,  e  o  método  analítico  podia  ser  geralmente 
‘aplicável’’, afirma Gert Schubring em Conflicts Between Generalization, Rigor, and 
Intuition (Conflitos entre generalização, rigor e intuição) referindo-se à França do final 
do século XVIII. Essa reconstrução significou, na matemática, uma dominação do pro-
grama de algebrização, bem como sua separação em relação às outras disciplinas. En-
tretanto, a maioria dos livros de história do cálculo – inclusive alguns de ótima quali-
dade que constam da bibliografia deste livro – enumera os feitos de personagens im-
portantes,  como  Euler,  Lagrange  e  Cauchy,  sem  se  preocupar  com  o  modo  como  o 
contexto influenciou suas pesquisas. (ROQUE, 2012, p.382, grifos da autora). 

Essas passagens sozinhas já seriam suficientes para indicar a mudança no tom e na di-
reção que o texto pretende seguir. Diferente das obras analisadas anteriormente, Roque enfrenta 
o modelo tradicional de historiografia não apenas recontando as mesmas narrativas da história 
da matemática, mas apontando abertamente onde e no quê um novo olhar deve ser lançado.  

Vale indicar, entretanto, que o texto de Roque (2012) não faz grandes explanações sobre 
o tópico do cálculo em si. Primeiro porque, aparentemente, na intenção de cobrir grande parte 
da história da matemática desde a Mesopotâmia e Egito antigo até “[...] o estabelecimento do 
rigor nas matemáticas nos séculos XVII e XVIII e na matemática pura no século XIX” (RO-
QUE, 2012, p.13), não há espaço para um detalhamento ainda maior sobre apenas um período 
em destaque como desejamos fazer nesta pesquisa. Segundo, e mais especificamente, a autora 
explica: 

Nosso objetivo, contudo, não é tratar da história do cálculo (ou da análise matemática, 
como passou a se chamar) em si mesma, visto que não pretendemos analisar a história 
da matemática superior. Mas é preciso abordar esse assunto, ainda que resumidamente, 
para entender a definição de noções centrais adotadas no ensino básico – como função, 
número real e número complexo. (ROQUE, 2012, pp.343-344). 

Ainda que conte com o objetivo do capítulo bem delimitado, Roque levanta questiona-
mentos intrigantes sobre a concepção do cálculo. Na introdução do capítulo, a autora faz um 
apanhado do que chama de ‘Relato Tradicional’. Resumidamente, traz e levanta questionamen-
tos quando indica que tradicionalmente:   

A história do cálculo infinitesimal também recebe um tratamento retrospectivo. Apre-
sentam-se diferentes técnicas que remontam aos paradoxos de Zenão, passando pelo 
método grego da ‘exaustão’ e pelos métodos de Cavalieri para calcular áreas até chegar 
a  Leibniz  e  Newton.  Mas  será  que  podemos  afirmar  que  Leibniz  e  Zenão  tinham  o 
mesmo objetivo de pesquisa? [...] Tem-se a impressão, assim, de que os procedimentos 
investigados evoluíram desde estágios mais rudimentares, nos quais certas inconsistên-
cias ainda não haviam sido reparadas, até o momento em que foram formalizados de 
modo como, hoje, consideramos válido. (ROQUE, 2012, p.342, grifos da autora). 

Ao apontar tais questões, a autora abre margem para que possamos reconduzir e analisar 
com  mais  cuidado  esses  pontos  em  contraste  com  as  outras  obras  mencionadas  acima.  Por 
exemplo, ao tratar sobre Leibniz, Roque (2012) volta sua atenção ao conceito de infinito e à 
simbolização do cálculo. 

 
28 

Desde Viète, o programa analítico tinha transformado a análise em sinônimo de álgebra 
simbólica, tida como uma teoria das equações. Conforme visto no Capítulo 5, a arte 
analítica propunha uma linguagem simbólica para fazer matemática e lidar com curvas. 
Com  o  fim  de  inserir  seus  trabalhos  nessa  tradição,  Leibniz  começou  a  chamar  seu 
cálculo de ‘análise de indivisíveis e infinitos’ (ROQUE, 2012, p.356, grifo da autora). 

Durante muitos anos, os matemáticos se debateram com o problema de fundamentar o 
uso de quantidades infinitamente pequenas, os ‘elementos infinitesimais’. O problema 
dos fundamentos deriva do fato de que o cálculo leibniziano empregava as chamadas 
‘diferenciais’, designadas na notação de Leibniz por 𝑑𝑥 e 𝑑𝑦. Tais quantidades eram 
utilizadas  nos  cálculos  como  quantidades  auxiliares,  e  com  êxito.  (ROQUE,  2012, 
p.361), grifos da autora). 

Na mesma nota de Boyer e Eves, a autora também atribui a Leibniz a utilização de 𝑑𝑥 
e 𝑑𝑦 como ‘diferenciais’. Importante perceber que essas diferenciais ainda não eram exatamente 
o que temos hoje como diferenciais.  

Talvez o comentário de mais impacto de Roque em relação aos outros textos que trata-

mos aqui se dá quando explicita que: 

Diferentemente  do  que  as  narrativas  tradicionais  sugerem,  o  desenvolvimento  das 
ideias fundamentais do cálculo não se deu no interior da matemática, como consequên-
cia  de  trabalhos  de  uma  comunidade  imbuída  em  aperfeiçoar  as  lacunas  formais  de 
modo cumulativo. Durante os séculos XVII e XVIII, os métodos infinitesimais se inse-
riram em um domínio amplo que incluía não só a matemática, mas também a filosofia 
e a física. Além disso, as discussões acerca de sua natureza e legitimidade são insepa-
ráveis do ambiente institucional em que aconteciam. (ROQUE, 2012, p.369). 

Deste ponto em diante do texto a autora opta por uma digressão em relação ao desen-
volvimento do cálculo mais cronológico propriamente dito e volta suas atenções para o conceito 
de função, muito mais ligado à sua intenção de cobrir os assuntos presentes na matemática do 
ensino básico. 

Os métodos algébricos, associados aos nomes de Euler e Lagrange, representam um 
próximo passo na transformação da noção de rigor. Descrevemos adiante os trabalhos 
do primeiro para mostrar, em seguida que sua recepção na França está ligada ao con-
texto  que  acabamos  de  descrever.  Antes disso,  faremos  um  breve  panorama  sobre  a 
noção de função até esse momento. (ROQUE, 2012, p.369). 

Com o foco muito mais no conceito de função, Roque então encerra o capítulo que trata 
do cálculo numa nota muito mais apontada para a relação entre o rigor e o desenvolvimento da 
matemática em si.  

De modo similar, essa narrativa tradicional enxerga a construção dos diferentes con-
juntos numéricos a partir de extensões sucessivas: primeiro os naturais, depois os intei-
ros, os racionais, os reais e os complexos. Mas essa construção, embora didática, não 
possui fundamento histórico, além de fornecer uma imagem da evolução da matemática 
tal qual um edifício estruturado, erigido sobre bases sólidas. A constituição da noção 
de rigor, ora vigente, está ligada à história da análise matemática. Na maioria dos livros 
que tratam do tema, as práticas dos analistas do século XVIII aparecem como inconsis-
tentes em comparação com a análise moderna, desenvolvida a partir de Cauchy. Dentro 
desse espírito, chega-se a afirmar que, na virada do século XVIII para o XIX, os mate-
máticos começaram a se preocupar com a inconsistência dos conceitos e provas de am-
plos ramos da análise e resolveram colocar ordem no caos. (ROQUE, 2012, p.404). 

Mais uma vez, Roque acende uma discussão atraente: até que ponto a liberdade didática 
permite uma transgressão da história? i.e., em que medida é válida a imagem de relacionar as 
ideias gregas e iluministas com os conceitos ensinados em sala de aula atualmente, por exem-
plo? 

 
29 

Talvez um ponto de debate seja que a maior parte das descrições históricas tentam seguir 
aquilo que poderia ser considerado um arranjo didático, ou seja, a história é contada a partir do 
momento  atual, em  que  os embaraços, percalços, disputas e  contradições  que construíram  o 
conhecimento hoje denominado como o cálculo já foram remanejados numa ordem apontada 
para  o  ensino  do  mesmo  e  não  se  atentam  mais  nem  à  cronologia  nem  à  precisão  de  relato 
históricos. Longe de ser um debate direto, seria necessário pontuar essas instâncias em que os 
conceitos do cálculo contemporâneo são comparados com as ideias antigas e analisar com mais 
atenção. Essa, inclusive, será a proposta de análise mais aprofundada no capítulo 4. 

Por fim, o texto de Roque enriquece e abre margem para discussões mais aprofundadas 
mesmo num ambiente de sala de aula. Menos impositivo e mais questionador em essência, a 
narrativa de Roque prioriza o externalismo tentando não deixar de lado por completo o tipo de 
informação que normalmente se busca num livro de história da matemática. Além do fato de 
ser um dos únicos textos já concebidos em língua portuguesa, se for acrescentado à bibliografia 
básica  de  um  curso  de  história,  seguramente  trará  um  contraste  de  redação  e  orientação  em 
relação às obras canônicas da disciplina. 

2.7   A FERRAMENTA MACTUTOR 

Designamos aqui de Ferramenta MacTutor o repositório de websites da internet alocados 
sob a curadoria Escola de Matemática e Estatística da Universidade de St. Andrews na Escócia. 
MacTutor  History  of  Mathematics  Archive17  como  se  denomina,  contém  “[...]  mais  de  3000 
biografias de matemáticos e mais de 2000 páginas de ensaios e material de suporte18”. 

A ferramenta MacTutor contém um texto explicando a visão de história empregada na 

construção do site. 

Nós vemos a história da matemática a partir de nossa própria posição de entendimento 
e sofisticação. Não há outra maneira, no entanto nós temos que tentar apreciar a dife-
rença entre o nosso ponto de vista e o de matemáticos de séculos atrás. Frequentemente, 
a maneira como a matemática é ensinada atualmente torna mais difícil de entender as 
dificuldades do passado19. 

Uma compreensão dessas dificuldades beneficiaria qualquer professor que tentasse en-
sinar crianças do ensino fundamental. Mesmo os inteiros, que tomamos como o con-
ceito mais básico, têm uma sofisticação que só pode  ser devidamente compreendida 
examinando o cenário histórico20. 

A ferramenta Mactutor também indica em artigo de J.J. O’Connor e E.F. Robertson que 

o início do cálculo teve seus primeiros passos com os gregos. Entretanto, ao apontar que:  

17 Todas as citações diretas e indiretas referentes ao repositório MacTutor conterão a indicação do texto original 
do qual foram traduzidas e o link direto em nota de rodapé  
18 Tradução nossa de: containing biographies of more than 3000 mathematicians and over 2000 pages of essays 
and supporting materials. Fonte: https://mathshistory.st-andrews.ac.uk/ 
19 Tradução nossa de: We view the history of mathematics from our own position of understanding and sophisti-
cation. There can be no other way but nevertheless we have to try to appreciate the difference between our view-
point and that of mathematicians centuries ago. Often the way mathematics is taught today makes it harder to 
understand the difficulties of the past. Fonte: https://mathshistory.st-andrews.ac.uk/ 
20 Tradução nossa de: An understanding of these difficulties would benefit any teacher trying to teach primary 
schoolchildren. Even the integers, which we take as the most basic concept, have a sophistication which can only 
be properly understood by examining the historical setting. Fonte: https://mathshistory.st-andrews.ac.uk/ 

 
 
 
 
 
30 

Para os gregos, os números eram razões de inteiros portanto a linha dos números tinha 
‘buracos’. Eles contornaram essa dificuldade utilizando medidas, áreas e volumes; além 
disso, para os gregos, nem todas as medidas eram números21. 

Embora o artigo ainda não aponte diretamente um período grego específico neste mo-
mento, também coloca em Zenão de Eléia, assim como tantos outros autores, a primeira ideia 
rudimentar infinito e de limite, ao menos do ponto de vista filosófico: 

Zenão de Eléia, por volta de 450 a.C., deu uma série de problemas que se baseavam no 
infinito. Por exemplo, ele argumentou que o movimento é impossível: Se um corpo se 
move de A para B, antes de chegar a B passa pelo ponto médio, digamos B1 de AB. 
Agora, para passar para B1, ele deve primeiro atingir o ponto médio B2 de AB1. Con-
tinue esse argumento para ver que A deve se mover por um número infinito de distân-
cias e, portanto, não pode se mover.22 

A ferramenta também aponta para personagens em momentos anteriores como em: 

Leucipo, Demócrito e Antífon fizeram contribuições para o método grego de exaustão 
que foi colocado em uma base científica por Eudoxo por volta de 370 a.C.. O método 
de exaustão é assim chamado porque se pensa nas áreas medidas se expandindo para 
que elas representem cada vez mais a área requisitada23. 

Na sequência do artigo logo para Arquimedes: 

Entre outras ‘integrações’ de Arquimedes estavam o volume e a área de superfície de 
uma esfera, o volume e a área de um cone, a área da superfície da elipse, o volume de 
qualquer segmento de um paraboloide de revolução e um segmento de um hiperboloide 
de revolução24. 

É mister notar o uso das aspas no termo integrations. Embora não elucidado, informa 
sobre a escolha de terminologia difusa neste caso. Um trocadilho que talvez carregue a conota-
ção da semelhança do processo de integração com o método de Arquimedes, mas sem maiores 
explanações, é apenas uma conjectura. O que não é conjectura é o salto imediato para século 
XVI em: 

Nenhum progresso foi feito até o século XVI, quando a mecânica começou a levar os 
matemáticos a examinar problemas como centros de gravidade. Luca Valerio (1552-
1618) publicou De quadratura parabolae em Roma (1606) que continuou os métodos 
gregos de atacar este tipo de problemas de área. Kepler, em seu trabalho sobre o movi-
mento planetário, teve que encontrar a área dos setores de uma elipse. Seu método con-
sistia em pensar em áreas como somas de linhas, outra forma grosseira de integração, 

21 Tradução nossa de: To the Greeks numbers were ratios of integers so the number line had "holes" in it. They got 
round this difficulty by using lengths, areas and volumes in addition to numbers for, to the Greeks, not all lengths 
were numbers. Fonte: https://mathshistory.st-andrews.ac.uk/HistTopics/The_rise_of_calculus/ 
22 Tradução nossa de: Zeno of Elea, about 450 BC, gave a number of problems which were based on the infinite. 
For example he argued that motion is impossible: - If a body moves from A to B then before it reaches B it passes 
through the mid-point, say B1 of AB. Now to move to B1 it must first reach the mid-point B2 of AB1 . Continue 
this  argument  to  see  that  A  must  move  through  an  infinite  number  of  distances  and  so  cannot  move.  Fonte: 
https://mathshistory.st-andrews.ac.uk/HistTopics/The_rise_of_calculus/ 
23 Tradução nossa de: Leucippus, Democritus and Antiphon all made contributions to the Greek method of ex-
haustion which was put on a scientific basis by Eudoxus about 370 BC. The method of exhaustion is so called 
because one thinks of the areas measured expanding so that they account for more and more of the required area. 
Fonte: https://mathshistory.st-andrews.ac.uk/HistTopics/The_rise_of_calculus/ 
24 Tradução nossa de: Among other 'integrations' by Archimedes were the volume and surface area of a sphere, the 
volume and area of a cone, the surface area of an ellipse, the volume of any segment of a paraboloid of revolution 
and  a  segment  of  an  hyperboloid  of  revolution.  Fonte:  https://mathshistory.st-andrews.ac.uk/HistTop-
ics/The_rise_of_calculus/ 

 
 
 
 
 
31 

mas  Kepler  tinha pouco  tempo  para o  rigor  grego  e  teve  a  sorte de obter  a resposta 
correta depois de cometer dois erros de cancelamento neste trabalho25. 

A passagem, além de trazer outra referência à integração, também demonstra o caráter 
eurocentrista por vezes indicado noutros textos. Ao indicar o hiato entre Arquimedes e o século 
XVI, deixa de fora tantas outras tentativas de solução dos mesmos problemas que caracteriza-
ram como formas cruas de integração. 

Três matemáticos, nascidos três anos de diferença entre eles, foram os próximos a fazer 
grandes contribuições. Eles eram Fermat, Roberval e Cavalieri. Cavalieri foi levado ao 
seu ‘método dos indivisíveis’ pelas tentativas de integração de Kepler. Ele não era ri-
goroso em sua abordagem e é difícil ver claramente como ele pensava sobre seu mé-
todo. Parece que Cavalieri pensava em uma área como sendo composta de componentes 
que  eram  linhas  e  então  somava  seu  número  infinito  de  'indivisíveis'.  Ele  mostrou, 
usando esses métodos, que a integral de 𝑥𝑛 de 0 até a é 𝑎𝑛+1/ (𝑛 + 1) mostrando o 
resultado para vários valores de n e inferindo o resultado geral.26. 

Embora sem impacto algum, a passagem contém um problema factual. Cavalieri tem o 
nascimento localizado em 1598, Roberval em 1602 e Fermat em 160727. Mas o detalhe mais 
importante aqui é a mudança da referência à integral, pois já relaciona Kepler com uma tentativa 
de integração e Cavalieri já com a própria integral de 𝑥𝑛, ou seja, já promove a ideia de uma 
sequência de eventos intimamente encadeados até as descobertas de Newton e Leibniz durante 
os próximos 60 anos. 

As passagens continuam informando que Roberval considerou problemas da mesma na-
tureza que Cavalieri, mas com mais rigor, enquanto Fermat, embora este ainda mais rigor do 
que aquele, não teria fornecido qualquer prova. 

O texto passa por notas rápidas de personagens conhecidos da história do cálculo como 
Descartes, Huygens, Torricelli e Barrow para finalmente tratar de Newton. Aqui, logo dispõe 
Newton como ‘autor’ do teorema fundamental do cálculo. 

Em seu tratado de 1666, Newton discute o problema inverso, dada a relação entre x e 
y'/x' encontre y. Portanto, a inclinação da tangente foi dada para cada x e quando y'/x' 
= f(x) e assim Newton resolve o problema por antidiferenciação. Ele também calculou 
áreas por antidiferenciação e este trabalho contém a primeira afirmação clara do Teo-
rema Fundamental do Cálculo28. 

25 Tradução nossa de: No further progress was made until the 16th Century when mechanics began to drive ma-
thematicians to examine problems such as centres of gravity. Luca Valerio (1552-1618) published De quadratura 
parabolae in Rome (1606) which continued the Greek methods of attacking these type of area problems. Kepler, 
in his work on planetary motion, had to find the area of sectors of an ellipse. His method consisted of thinking of 
areas as sums of lines, another crude form of integration, but Kepler had little time for Greek rigour and was rather 
lucky to obtain the correct answer after making two cancelling errors in this work. Fonte: https://mathshistory.st-
andrews.ac.uk/HistTopics/The_rise_of_calculus/ 
26 Tradução nossa de: Three mathematicians, born within three years of each other, were the next to make major 
contributions.  They  were  Fermat,  Roberval  and  Cavalieri.  Cavalieri  was  led  to  his  'method  of  indivisibles'  by 
Kepler's attempts at integration. He was not rigorous in his approach and it is hard to see clearly how he thought 
about his method. It appears that Cavalieri thought of an area as being made up of components which were lines 
and then summed his infinite number of 'indivisibles'. He showed, using these methods, that the integral of  𝑥𝑛 
from 0 to a was   𝑎𝑛+1/ (𝑛 + 1) by showing the result for a number of values of 𝑛 and inferring the general result. 
27 O texto de Alexander (2016) traz o nascimento de Fermat em 1601. Fonte: https://mathshistory.st-an-
drews.ac.uk/HistTopics/The_rise_of_calculus/ 
28 Tradução nossa de: In his 1666 tract Newton discusses the converse problem, given the relationship between 
𝑥 and 𝑦′/𝑥′ find 𝑦. Hence the slope of the tangent was given for each x and when  𝑦′/𝑥′  =  𝑓(𝑥) then Newton 
solves the problem by antidifferentiation. He also calculated areas by antidifferentiation and this work contains the 
first  clear  statement  of  the  Fundamental  Theorem  of  the  Calculus.  Fonte:  https://mathshistory.st-an-
drews.ac.uk/HistTopics/The_rise_of_calculus/ 

 
 
 
 
 
32 

Inclui uma pequena nota sobre Leibniz: 

Ao retornar a Paris, Leibniz fez um excelente trabalho sobre o cálculo, pensando nos 
fundamentos de maneira muito diferente de Newton. Newton considerou variáveis mu-
dando com o tempo. Leibniz pensava nas variáveis x, yx,y como abrangendo sequên-
cias de valores infinitamente próximos. Ele introduziu dx e dy como diferenças entre 
valores sucessivos dessas sequências.  Leibniz sabia que  dy/dx daria a tangente, mas 
não a utilizou como propriedade definidora29.  

O próximo passo do artigo é atribuir à Leibniz a notação da diferencial e da integral nas 
publicações de 1684 e 1686 sob a denominação de calculus summatorius e informar que a no-
menclatura de cálculo integral fora sugerida, na prática, por Jacob Bernoulli apenas em 1690. 
Encerra o artigo trazendo as contribuições de Jacob e Johann Bernoulli, Berkeley e Maclaurin 
além de indicar que o cálculo só teve uma base satisfatória mesmo com os trabalhos de Cauchy 
no século XIX. 

Com  a  pouca  informação  disponível  e  repleta  de  excertos,  talvez  não  seja  adequado 
tentar analisar o artigo em relação à uma visão mais ampla do ponto de vista internalista ou 
externalista. Seria possível apontar pequenos indícios de uma ou outra, mas vale indicar que 
constam neste artigo sobre o cálculo 28 fontes de pesquisa; entre essas, estão os trabalhos de 
Boyer30 e de Baron31, e que teve a última atualização em 1996. É um resumo bem elaborado 
para uma leitura rápida e superficial sobre a vasta história do cálculo, sem dúvidas.  Curioso 
também é o fato de não tratar em qualquer nota mais explícita a autoria, nem a disputa desta 
entre Newton e Leibniz; a única nota em relação à autoria em si, foi a de explicar porque La-
grange considerava Fermat o inventor do cálculo. 

O importante, entretanto, do ponto de vista de nossa pesquisa aqui é o realce aos ele-
mentos e padrões encontrados também nas outras obras, a saber: a relação das origens do cál-
culo já com os gregos, a solução de problemas de quadraturas no século XVI e as distinções 
entre os escritos de Newton e Leibniz e a formalização do cálculo com Cauchy. Esse padrão 
nos promove uma análise em separado, o que faremos no capítulo 4. 

29  Tradução  nossa  de:  On  returning  to  Paris  Leibniz  did  some  very  fine  work  on  the  calculus,  thinking of  the 
foundations very differently from Newton. Newton considered variables changing with time. Leibniz thought of 
variables x, yx,y as ranging over sequences of infinitely close values. He introduced dxdx and dydy as differences 
between successive values of these sequences. Leibniz knew that dy/dx gives the tangent but he did not use it as a 
defining property. Fonte: https://mathshistory.st-andrews.ac.uk/HistTopics/The_rise_of_calculus/ 
30 The History of the Calculus and Its Conceptual Development, 1959. 
31 The origins of the infinitesimal calculus, 1987. 

 
 
 
 
 
33 

3  LINHAS DO TEMPO 

Como informado, a metodologia desta pesquisa se caracteriza como exploratória de cu-
nho bibliográfico. Segundo Cervo, Brevian e Silva (2007) e Gil (2008), uma pesquisa explora-
tória é um ponto de partida, o primeiro passo que auxilia até mesmo na obtenção de hipóteses 
de pesquisa mais elaborados e precisos posteriores, pois tem a finalidade de propiciar uma visão 
mais geral de um determinado tema. Nas palavras de Gil (2007):  

Muitas vezes as pesquisas exploratórias constituem a primeira etapa de uma investiga-
ção mais ampla. Quando o tema escolhido é bastante genérico, tornam-se necessários 
seu esclarecimento e delimitação, o que exige revisão de literatura, discussão com es-
pecialistas e outros procedimentos. O produto final deste processo passa a ser um pro-
blema mais esclarecido, passível de investigação mediante procedimentos mais siste-
matizados. (GIL, 2008, p.27).  

Em linhas gerais, uma das intenções desta pesquisa é a de tentar acompanhar as muitas 
diferenças entre as fontes e de buscar algum padrão nas narrativas históricas. Assim, além da 
revisão de literatura exposta no capítulo anterior, outro procedimento empregado aqui foi o de 
criar uma espécie de linha do tempo de cada uma e sobrepô-las de maneira que a diferença entre 
os registros (e por que não?) e das interpretações ficasse mais evidente.  

Uma ‘escolha’ aparentemente contraditória, é verdade, para esta pesquisa uma vez que 
esta tentou se centrar em diretrizes menos positivistas e documentais; entretanto, para a tabula-
ção das informações (e posterior inclusão num modelo wiki) é necessário algum ponto de par-
tida. Faz-se, pois, esta escolha. 

É importante frisar que embora esta exposição da construção das linhas do tempo esteja 
posterior à descrição e resenha das fontes entregues no capítulo anterior, foi, de fato, o primeiro 
passo exploratório das fontes, isto é, foi a partir desse compilado que os padrões analisados nas 
obras tanto no capítulo anterior quando no próximo emergiram. 

As linhas do tempo, como foram denominadas aqui, foram compiladas como quadros 
de planilhas eletrônicas para que fosse possível inclusões posteriores e, principalmente, para 
que também fosse possível reorganizar as entradas do quadro a partir de qualquer uma das se-
parações propostas. 

Os quadros contêm seis possíveis entradas, a saber: Data; Quem/Autor; Nascimento e 
morte;  Obra/tópico;  texto  e  fonte.  A  coluna  Data  contém  ou  o  período  aproximado  de  uma 
entrada ou apenas o ano, mesmo quando a fonte original continha maior precisão como o dia 
exato. A coluna Quem/Autor foi assim designada pois nem toda entrada possui um personagem 
específico de interesse e nem todo personagem citado é necessariamente autor de alguma obra 
de interesse. A coluna Nascimento e Morte foi preenchida apenas quando a entrada explicitava 
um desses eventos ou, em menor número, quando a entrada continha apenas informações bio-
gráficas que não se repetiriam. A coluna Obra/tópico, contém, quando disponível, o nome da 
obra da entrada ou o tópico de referência, por vezes também não discriminada. A coluna Texto 
contém a citação propriamente dita e a coluna Fonte contém a referência bibliográfica em for-
mato resumido de cada entrada no estilo Autor, ano, página. 

As  linhas  do  tempo  compiladas  serão  discutidas  abaixo  e  anexadas  integralmente  na 

forma de anexos à pesquisa. 

3.1   LINHA DO TEMPO DE BOYER 

O texto de Boyer (1974) também contém ao final o que denominou de Tabela Cronoló-
gica, varrendo acontecimentos não só da história da matemática das páginas 465 até a 474. É 
mais ambiciosa que a de Alexander (2016), quando inicia com a entrada de -5 000 000 000 000 

 
 
 
 
 
34 

dada como a origem do sol, por exemplo; e também indica que as datas anteriores à -776 são 
apenas aproximações, embora também inclua noutras entradas a marca de (aprox.) como, por 
exemplo,  -300  Os  elementos  de  Euclides  (aprox..)  ou  +75  Obras  de  Heron  de  Alexandria 
(aprox.). 

Já a linha do tempo formulada aqui tentou se concentrar apenas nos períodos e eventos 
de interesse. Por esse motivo, contém entradas relacionadas às origens e àquelas levantadas a 
partir do capítulo específico do cálculo. 

3.2   LINHA DO TEMPO DE EVES 

A linha do tempo do texto de Eves se concentrou nas passagens da segunda parte, mais 
especificamente dos capítulos 9 ao 11 os quais contém as passagens mais relacionadas às ori-
gens do cálculo e alterna entre dados biográficos com pontos específicos sobre os tópicos. 

3.3   LINHA DO TEMPO DE BARDI 

A linha do tempo do texto de Bardi foi compilada durante a leitura com atenção especial 
às datas e aos eventos que antecedem a disputa da autoria entre Newton e Leibniz. Isso porque, 
embora o texto de Bardi tenha indicação de intervalos pequenos de anos nos capítulos, a narra-
tiva de Bardi alterna os períodos seguindo  os personagens e não necessariamente uma linha 
cronológica bem estabelecida. 

Com o foco bem situado sobre a disputa de autoria entre Newton e Leibniz, as entradas 
varrem o texto até o final do capítulo 8, contemplando em maioria essas relações, mas também 
comtempla alguns dados bibliográficos. Como o próprio texto deu pouca atenção para relatos 
mais específicos sobre os conteúdos matemáticos, os personagens e o contexto são as caracte-
rísticas que se sobressaem. A partir do capítulo 9, o foco do texto é complemente a disputa de 
autoria e não mais relações com a origem propriamente dita do cálculo. Por esse motivo, as 
entradas posteriores foram suprimidas na versão final. 

3.4   LINHA DO TEMPO DE ALEXANDER 

Alexander (2016) propõe uma linha do tempo própria dos eventos que julgou relevantes 
em seu texto. Composta por 63 entradas, a linha do tempo de Alexander originalmente continha 
apenas a data e a informação. Para adequação ao modelo proposto nesta pesquisa, foram inclu-
ídas as informações para se adequar ao modelo explanado anteriormente com a exceção das 
datas de nascimento e morte dos personagens quando identificados. 

Na linha do tempo de Alexander valem nota algumas observações como, por exemplo, 
o hiato temporal da 6ª entrada original, marcado em 250 a.C., para a 7ª entrada já em 1517. 
Embora o texto de Alexander (2016) não contenha tamanha separação na narrativa, ressalta a 
orientação eurocentrista das descobertas trazida por Roque (2012), Schubring et al. (2020). 

Noutra nota, com a intenção de evidenciar também relações de poder, especialmente 
com a Igreja, as entradas de Alexander (2016) por vezes fazem referência à eventos desta natu-
reza como é o caso de: 1618: Irrompe a Guerra dos Trinta Anos, lançando católicos contra 
protestantes,  ou  1631:  Sob  pressão  dos  tradicionalistas,  Urbano  renuncia  às  suas  políticas 
liberais e restaura as graças dos jesuítas. É importante salientar que embora essas entradas 
possam ser consideradas importantes na narrativa de Alexander (2016), as mesmas referências 
não foram buscadas nas outras obras para comparação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

3.5   LINHA DO TEMPO DE ROQUE 

  Na mesma direção, a linha do tempo do texto de Roque também se concentra nos capí-
tulos 5 e 6, intitulados, A Revolução Científica e a nova geometria do século XVII e Um rigor 
ou vários? A análise matemática dos séculos XVII e XVIII, respectivamente, também os mais 
direcionados às origens do cálculo, tentando reconhecer a diferente abordagem que autora ado-
tou. 

 
 
 
 
36 

4  DISCUSSÃO (PREENCHENDO AS LACUNAS) 

Há, sem dúvidas, uma tendência de indicar conceitos e métodos gregos e alguns concei-
tos da idade média e da Renascença como precursores do cálculo. Nomeadamente, os paradoxos 
gregos de Zenão estão relacionados com a noção de limites moderna; o método da exaustão de 
Eudoxo e Arquimedes e o princípio de Cavalieri aproximando a noção moderna de integração. 
Mas até que ponto ou, em que medida podemos fazer essas inferências? Ainda, em que con-
texto, em quais parâmetros seria aceitável atribuir à Arquimedes ou à Cavalieri tais descobertas 
ou até mesmo a autoria do cálculo infinitesimal? 

Podemos, pois, a partir da atualidade, olhar para o passado e indicar de certa forma que 
o ‘tipo de pensamento’ já estava presente em Euclides, que o raciocínio de Arquimedes e de 
Cavalieri já indicavam a maneira de resolver os problemas que hoje são resolvidos com as fer-
ramentas do cálculo, mas são esses de fato vestígios da trajetória da construção do cálculo pro-
priamente dito ou reminiscências saudosas aos grandes do passado? Até que ponto traçar as 
origens do cálculo aos gregos é historicamente acurado ou apenas uma alegoria pedagógica? 

Para tentar responder questionamentos como esses, faz-se, pois, necessário analisar al-
guns desses pontos com mais densidade. Separamos aqui quatro tópicos de interesse por serem 
os que foram indicados pelas obras analisadas como precursores do cálculo ou pontos de debate 
e certa discordância entre as obras. Os paradoxos de Zenão como precursores da noção de limi-
tes, o método da exaustão de Eudoxo e posteriormente Arquimedes, o princípio de Cavalieri e 
os problemas de máximos e mínimos. Cada um destes tópicos receberá um tratamento especial 
para tentar elucidar as diferentes interpretações. Por fim, como quinto item de discussão, o con-
ceito de autoria na matemática foi debatido com vistas ao que esta pesquisa exploratória pôde 
acumular. 

Porque esta pesquisa tem muito mais o cunho de pesquisa bibliográfica e historiográfica 
do que alguma intenção de trazer e explicar sobre as diferentes ‘matemáticas’ de cada período, 
embora tenha elaborado sobre alguns, dá-se menos atenção às explanações teóricas dos concei-
tos do que as implicações dos mesmos na historiografia.  

4.1   OS PARADOXOS DE ZENÃO 

Zenão de Eleia (aprox. 490-425 a.C.) foi um filósofo grego pré-socrático, discípulo de 
Parmênides  de  Eleia  que  junto  de  Herácito,  são  considerados  os  fundadores  da  Ontologia32. 
Mais do que uma visão específica de mundo imutável e indivisível, a escola filosófica eleatica 
possui a peculiaridade da elaboração de paradoxos. Quatro desses paradoxos, atribuídos à Ze-
não, são especialmente conectados às noções atuais de limite no cálculo. A ferramenta MacTu-
tor traz que: 

O livro que Zenão escreveu antes de sua visita a Atenas foi sua famosa obra que, de 
acordo com Proclo, continha quarenta paradoxos a respeito do continuum. Quatro dos 
paradoxos, que discutiremos em detalhes a seguir, teriam uma profunda influência no 
desenvolvimento da matemática33. 

32 Ramo da filosofia que trata da existência, da natureza e da realidade. A partir do século XVII e dos trabalhos de 
Christian Wolff, também é denominada metafísica geral. Curiosamente, Wolff foi um dos responsáveis por di-
fundir a filosofia de Leibniz. 
33 Tradução nossa de: The book Zeno wrote before his visit to Athens was his famous work which, according to 
Proclus, contained forty paradoxes concerning the continuum. Four of the paradoxes, which we shall discuss in 
detail below, were to have a profound influence on the development of mathematics. Fonte: https://mathshis-
tory.st-andrews.ac.uk/Biographies/Zeno_of_Elea/ 

 
 
 
 
 
 
37 

Os paradoxos comumente denominados apenas Dicotomia, Aquiles, Flecha e o Estádio, 
todos possuem em seu cerne alguma conexão com a noção de infinito, de incomensurabilidade 
e  até  mesmo  dos  infinitesimais  comparáveis  com  as  noções  atuais.  Não  há  fonte  direta  dos 
escritos de Zenão e os paradoxos nos chegam através de Aristóteles em sua Física, inclusive, 
com a pura intenção de refutá-los. 

O primeiro, enunciado como a Dicotomia na Física de Aristóteles, descreve: “Não há 
movimento porque aquilo que se move deve primeiro transcorrer a metade do percurso que lhe 
falta a percorrer34”.  

Já Boyer (1974) explica a dicotomia como:  

[...] antes que um objeto possa percorrer uma distância dada, deve percorrer a primeira 
metade dessa distância; mas antes disto, deve percorrer o primeiro quarto; e antes disso, 
o primeiro oitavo e assim por diante, através de uma infinidade de subdivisões. O cor-
redor que quer pôr-se em movimento precisa fazer infinitos contatos num tempo finito; 
mas é impossível exaurir uma coleção infinita, logo é impossível iniciar o movimento. 
(BOYER, 1974, p.55). 

Eves (2004) também descreve a Dicotomia e a Flecha em sequência como: 

A Dicotomia: Se um segmento de reta pode ser subdividido indefinidamente, então o 
movimento  é  impossível  pois,  para  percorrê-lo,  é  preciso  antes  alcançar  seu  ponto 
médio, antes ainda alcançar o ponto que estabelece a marca de um quarto do segmento, 
e assim por diante, ad infinitum. Segue-se, então, que o movimento jamais começará. 
A Flecha:  Se o tempo é formado de instantes atômicos indivisíveis, então uma flecha 
em movimento está sempre parada, posto que em cada instante ela está numa posição 
fixa. Sendo isso verdadeiro em cada instante, segue-se que a flecha jamais se move. 
(EVES, 2004, p.418). 

Nos concentraremos antes na Dicotomia. É importante notar que inclusão sutil do ‘seg-
mento de reta’ pode parecer neutra, mas é ponderada com cuidado pelos historiadores quando 
a relação dos gregos com as provas geométricas entra em questão. O próprio Eves dá indícios 
disso ao fim de:  

Já se deram muitas explicações para os paradoxos de Zenão. Por outro lado, não é difícil 
mostrar que eles desafiam as seguintes crenças da intuição comum: de que a soma de 
um número infinito de quantidades positivas é infinitamente grande, mesmo que cada 
uma delas seja extremamente pequena 
∞

(∑ 𝜀𝑖 = ∞

)  

𝑖=1

e de que a soma de um número finito ou infinito de quantidade de dimensão zero é zero 
(𝑛  × 0 = 0) e (∞ × 0 = 0).  Qualquer  que  tenha  sido  a  motivação  dos  paradoxos,  o 
fato é que eles excluíram os infinitésimos da geometria demonstrativa grega. (EVES, 
2004, p.418). 

A simplificação final de Eves com notação moderna não apenas parece desestimular o 
interesse no tópico como também parece desqualificá-los para dar seguimento ao texto. Com 
tão  pouca  atenção  dada  aos  paradoxos,  é  curioso  que  Eves  os  trate  posteriormente  como  os 
fundamentos do cálculo e, como comentamos, sem maiores explicações de suas relações estritas 
com o cálculo. Alexander (2016), conclui: 

Platão (c. 428-348 AEC) seguiu adiante e tornou a geometria o modelo para o raciocínio 
correto, em seu sistema, e (segundo a tradição) entalhando as palavras ‘Que ninguém 

34 Tradução nossa de: There is no motion because that which is moved must arrive at the middle of its course be-
fore it arrives at the end. Fonte: https://mathshistory.st-andrews.ac.uk/Biographies/Zeno_of_Elea/ 

 
 
 
 
 
 
 
 
38 

ignorante de geometria entre aqui’ na entrada da Academia. Seu discípulo Aristóteles 
(c. 384-322 AEC) diferia do mestre sob muitos aspectos, mas também concordava que 
os infinitesimais deviam ser evitados. Numa detalhada e competente discussão acerca 
dos paradoxos do continuum no Livro 6 de Física, concluiu que o conceito de infinite-
simais  estava  errado,  e  que  grandezas  contínuas  podem  ser  divididas  ad  infinitum. 
(ALEXANDER, 2016, pp. 25-26, adições e grifos do autor). 

Tanto Boyer quanto Eves comentam a relação dos paradoxos com a descoberta pitagórica 
dos incomensuráveis e, enquanto é objeto de grande discussão a exata diferença entre os para-
doxos desde Cajori (1915), também é interessante notar que ambos, Boyer e Eves, referem-se 
exatamente ao mesmo artigo da American Mathematical Monthly do próprio Cajori, intitulado 
History of Zeno’s Arguments on Motion para maiores informações, com exatamente as mesmas 
indicações de páginas do trabalho35! 

Há argumentos que sustentam que os paradoxos sejam realmente o mesmo conceitual-
mente. Boyer é um dos que sustentam tal inferência quando propõe que “a Dicotomia e o Aqui-
les argumentam que o movimento é impossível sob a hipótese de subdivisibilidade indefinida 
do espaço e do tempo” (BOYER, 1974, p.55) mas, advertindo apenas que “o segundo paradoxo 
é semelhante ao primeiro apenas a subdivisão infinita é progressiva em vez de regressiva” (BO-
YER, 1974, p.55), e explica o paradoxo de Aquiles com: 

Aqui Aquiles aposta corrida com uma tartaruga que sai com vantagem e é argumentado 
que Aquiles por mais depressa que corra, não pode alcançar a tartaruga, por mais deva-
gar que ela caminhe. Pois, quando Aquiles chegar à posição inicial da tartaruga, ela já 
terá avançado um pouco; e quando Aquiles cobrir essa distância, a tartaruga terá avan-
çado  um  pouco  mais.  E  o  processo  continua  indefinidamente,  com  o  resultado  que 
Aquiles nunca pode alcançar a lenta tartaruga. (BOYER, 1974, p.55). 

Embora Boyer trate com maior relevância do que Eves os paradoxos, tanto Roque (2012) 
quanto Alexander (2016) elaboram com ainda mais detalhe; a primeira, na tentativa de desmis-
tificar sua relação com os incomensuráveis e o segundo tratando mais densamente a relação 
com os infinitesimais. Se, por um lado, Alexander (2016) propõe que: 

A descoberta desses antigos enigmas de Zenão de Eleia e dos seguidores de Pitágoras 
nos séculos VI e V AEC mudou o curso da matemática antiga. Daí por diante, a mate-
mática clássica afastou-se das considerações inquietantes dos infinitamente pequenos e 
mudou  o  foco  para  as  deduções  claras,  sistemáticas  da  geometria.  (ALEXANDER, 
2016, p. 25). 

Roque (2012), por outro, é enfática ao declarar que: 

A afirmação de que a descoberta da incomensurabilidade produziu uma crise nos fun-
damentos da matemática grega foi consolidada por trabalhos de historiadores da pri-
meira metade do século XX. P. Tannery já havia afirmado que tal descoberta significou 
um escândalo lógico na escola pitagórica do século V a.E.C., sendo mantida em segredo 
inicialmente, até que, ao se tornar conhecida, teve como efeito desacreditar o uso das 
proporções na geometria. Um dos artigos mais influentes a propalar a ocorrência de 
uma crise foi ‘Die Grundlagenkrisis der griechischen Mathematik’ (A crise dos funda-

35 Para um tratamento histórico informativo dos paradoxos de Zenão, ver Florian cajori, “History of Zeno’s argu-
ments on motion”, The American Mathematical Monthly, no 22, 1915, pp. 1-6, 39-47, 77-82, 109-15, 145-9, 179-
86, 215-20, 253- 8, 292-7. 

 
 
 
 
 
 
 
 
39 

mentos da matemática grega), de Hasse e Scholz, publicado em 1928, que fazia refe-
rência somente à possibilidade de ter havido uma crise dos fundamentos da matemática 
grega. Esses autores também são responsáveis por associar esse problema aos parado-
xos de Zenão, relação desmentida há tempos. (ROQUE, 2012, p.125, grifos e adições 
da autora). 

Tais paradoxos são mencionados algumas vezes em conexão com o problema dos in-
comensuráveis. No entanto, os argumentos de Zenão se voltam contra pressupostos fi-
losóficos. Além disso, a descoberta da incomensurabilidade deve ter se dado depois da 
época de Zenão, o que nos leva a concluir que seus paradoxos nada têm a ver com a 
questão. (ROQUE, 2012, pp.132-133). 

  Roque (2012) inverte a ordenação e inicia pela explanação do paradoxo de Aquiles. Em 

linguagem contemporânea, a autora explica: 

Suponhamos que Aquiles e uma tartaruga precisem realizar o percurso que vai de um 
ponto A até um ponto B. A tartaruga parte do ponto A em direção ao ponto B e, quando 
ela  passa  pelo  ponto  P1,  ponto  médio  entre  A  e  B,  Aquiles  parte  em direção  a  esse 
ponto. 

Mas quando Aquiles chega em P1, a tartaruga já está passando por um ponto P2, entre 
P1 e B. Aquiles caminhará, em seguida, em direção a P2. Entretanto, quando passar por 
P2, a tartaruga já estará passando por um ponto P3 entre P2 e B. E assim por diante… 
Ou seja, se o espaço é infinitamente divisível, o percurso realizado pela tartaruga pode 
ser infinitamente dividido. Sendo assim, se Aquiles realizar o mesmo percurso da tar-
taruga  subdividindo  o  percurso  realizado  por  ela,  ele  jamais  conseguirá  alcançá-la. 
(ROQUE, 2012, pp.134-135). 

Roque (2012) ainda explica ao final que o paradoxo indica a dificuldade de somar uma 
infinidade de quantidades cada vez menores e conceber que essa soma deve deva ser finita e 
‘traduz’ o problema em notação moderna para: 

1
2

+

1
4

+

1
8

+ ⋯ = 1. 

Neste momento, a autora passa imediatamente para a explanação da Dicotomia com: 

Para que possamos percorrer uma dada distância AB entre os pontos A e B, é preciso 
percorrer primeiro a metade de AB, ou seja, AP1. Mas para percorrer AP1 é necessário 
percorrer primeiro a metade desse segmento, ou seja, AP2. Sendo assim, o paradoxo 
consiste em concluir que, se a distância AB pode ser infinitamente subdividida, para 
iniciar um movimento é preciso, em tempo finito, começar por percorrer infinitas sub-
divisões menores do espaço, o que é impossível. Esse exemplo é o contrário do anterior, 
pois teríamos de mostrar que o espaço  que sobra, após essas subdivisões infinitas, é 
zero. (ROQUE, 2012, pp.135-136). 

Embora com o mesmo tom da explanação anterior, talvez a parte mais distinta aqui é o 
final, indicando a diferença entre os paradoxos de Aquiles e da Dicotomia. Conquanto simpló-
ria, essa explicação carece tanto nos textos de Boyer36 e Eves quanto em livros-texto de cálculo 

36 É verdade que Boyer adverte que “o segundo paradoxo é semelhante ao primeiro apenas a subdivisão infinita é 
progressiva em vez de regressiva”. Mas o próprio comentário favorece a semelhança entre os paradoxos e não a 
diferença conceitual a qual Roque (2012) tenta fazer referência.  

 
 
 
 
 
  
   
 
 
 
40 

modernos. Stewart, por exemplo, embora cite ambos os paradoxos, (consciente ou não) parece 
seguir a linha de pensamento aristotélica que dispõe ambos os paradoxos como sendo pratica-
mente o mesmo e não apenas os introduz na apresentação de seu Calculus como os ‘responde’ 
utilizando o próprio cálculo. Roque (2012) reforça: 

Em livros de história da matemática, é comum também relacionar esses paradoxos ao 
desenvolvimento do cálculo infinitesimal e do conceito de limite. Trata-se, no entanto, 
de uma interpretação a posteriori. É incerto afirmar que houvesse qualquer procedi-
mento infinitesimal na época de Zenão e podemos questionar até mesmo se seus para-
doxos, para além de seu papel filosófico, tiveram alguma relevância para o desenvolvi-
mento da matemática propriamente dita. (ROQUE, 2012, p.133). 

Talvez  fosse  necessário  argumentar  que  os  gregos  não  possuíam  essa  noção  numérica 
abstrata  como  podemos  descrever  com  naturalidade  atualmente;  alternativamente,  possuíam 
sim a noção geométrica de divisibilidade de um segmento na metade e na noção intuitiva de 
que algo que pode ser dividido na metade pode ‘indefinidamente’ ser dividido na metade, mas 
como vimos, essa divisão indefinida é motivo de questionamentos. Alexander (2016) traz: 

Os gregos antigos tinham plena consciência desses problemas, e o filósofo Zenão de 
Eleia (século V AEC) os codificou numa série de paradoxos com nomes pitorescos. 
‘Aquiles e a tartaruga’, por exemplo, demonstra que o ágil Aquiles jamais alcançará a 
tartaruga, por mais lenta que ela seja, se Aquiles tiver de alcançar primeiro a posição 
inicial da tartaruga, depois a posição seguinte, depois a seguinte, e assim por diante. 
Contudo, sabemos pela experiência que Aquiles alcança sua rival mais vagarosa, le-
vando a um paradoxo. O paradoxo da ‘flecha’ de Zenão afirma que um objeto que pre-
encha um espaço igual a si mesmo está em repouso. Isso, porém, é verdade para uma 
flecha em cada instante de seu vôo, o que leva à paradoxal conclusão de que a flecha 
não se move. Embora aparentemente simples, os enigmas de Zenão mostram-se extre-
mamente difíceis de resolver, baseadas como são numa contradição inerente apresen-
tada pelos indivisíveis. (ALEXANDER, 2016, p.23, grifo do autor). 

Dito isso, o que podemos inferir com essas passagens é que embora os paradoxos de 
Zenão sejam muitas vezes colocados como precursores do cálculo, pouca ou nenhuma atenção 
metodológica é dada à essa conexão. Parece, inclusive, haver discordância entre as obras sobre 
o quanto influentes os paradoxos foram na construção da própria matemática, quiçá da noção 
de limites moderna propriamente dita.  

O alerta de Roque (2012) sobre a maneira com a qual os paradoxos são colocados como 
precursores do cálculo encontra fundamento bibliográfico nas passagens ilustradas acima, mas 
seria mesmo o caso de recolher ou subtraí-los das composições didáticas ou apenas enfatizar o 
alerta de que apesar de encontrar fontes para tal inferência, existem controvérsias? 

Além disso, mesmo que a relação dos paradoxos de Zenão com os princípios do cálculo 
ou mesmo com os infinitesimais seja uma análise a posteriori, talvez seja o caso de fazer uma 
distinção mais clara entre a origem do cálculo e a origem do conceito e do entendimento mate-
máticos para o infinito, por exemplo; este sim, seguramente no cerne do cálculo como o conhe-
cemos  e  concebemos  atualmente.  Isso  não  quer  dizer  que  as  inconsistências  e  controvérsias 
estariam resolvidas em absoluto; ao contrário, ficam expostas outras. Na prática, a escolha de 
uma ou outra maneira de contar a história causará uma interpretação diferente, exatamente um 
dos pontos que pretendíamos evidenciar. 

Para estender a pesquisa, o caminho a seguir aqui seria o de realmente isolar e fazer uma 
compararão mais densa e específica dos conceitos de limite e de infinito, o que certamente foge 
do escopo desta pesquisa.  

 
 
 
 
 
 
 
 
41 

4.2   O MÉTODO DA EXAUSTÃO DE ARQUIMEDES 

O  anacronismo  “Arquimedes  conhecia  a  integral”  (CAJORI,  2007,  p.26),  é  uma  das 
repetições mais constantes nos textos e falas de matemáticos. O método ou princípio da exaus-
tão de Arquimedes aparece em grande parte da bibliografia como um precursor do cálculo in-
tegral. É citado, tanto em Boyer (1974), Eves (1954), quanto em Bardi (2008), Alexander (2016) 
e  Roque  (2012)  além  da  ferramenta  MacTutor  mas  em  contextos  diferentes.  Vale,  portanto, 
explanar novamente aqui sobre esses contextos, especialmente porque em alguns, (particular-
mente os mais recentes) a referência à exaustão de Arquimedes como precursora do cálculo é 
mais uma vez questionada sob diferentes correntes da historiografia da matemática. Schubring 
et al. (2020) é um desses casos de questionamento explícito em: 

É muito comum historiadores da  matemática tentarem atribuir aos gregos ideias que 
depois resultariam no cálculo diferencial e integral desenvolvido no período moderno. 
Essa justificativa se dá, na maioria das vezes, pela interpretação do método da exaustão 
como precursor do cálculo integral. O eurocentrismo aqui se dá pela ideia de que os 
gregos tiveram as concepções precursoras do cálculo e, depois de um período de inércia 
de mais de mil anos, os europeus modernos o teriam retomado e desenvolvido o cálculo 
que se conhece hoje. (Schubring et al., 2020, p.284).  

Independente da relação com o eurocentrismo levantada, a ideia de que tomar o método 
da exaustão como um precursor do cálculo é apenas uma interpretação é o foco aqui, pois não 
é elaborada em melhor detalhe em Schubring et al. (2020). Essa escolha pedagógica (ou filosó-
fica talvez) é reforçada pelas repetições nos livros-texto e especialmente nos textos seminais da 
história da matemática como os de Boyer, Eves e Cajori que, inclusive, remetem à Arquimedes 
como o ‘autor’ do método. Conquanto, a própria origem da ‘exaustão’ pode ser localizada já 
nos Elementos de Euclides e, com algum grau de confiança, atribuída de fato à Eudoxo. Roque 
(2012), e.g., indica que a solução de Arquimedes é análoga “[...] ao empregado na proposição 
XII-2 dos Elementos de Euclides, atribuída a Eudoxo” (ROQUE, 2012, p.166). 

Roque (2012), no capítulo 3, dedica um subcapítulo aos cálculos de áreas e problemas 
de quadraturas, outro aos processos infinitos e área do círculo e particularmente outro nome-
ado Arquimedes, outros métodos. No início do intitulado: processos infinitos e área do círculo, 
a autora corrobora com a crítica de Schubring et al. (2020) e sugere que a própria nomenclatura 
não é mais adequada em:  

No século XVII, esse tipo de procedimento ficou conhecido como ‘método da exaus-
tão’. Essa nomenclatura, no entanto, não é a mais adequada, uma vez que o método se 
baseia justamente no fato de que o infinito não pode ser levado à exaustão, isto é, não 
admite ser exaurido – pois por mais que nos aproximemos, nunca chegamos até ele. 
Analisaremos, em seguida, o modo como Arquimedes ‘calculava’ a área de um círculo 
na primeira proposição de um de seus livros mais antigos: Medida do círculo. ‘Calcular’ 
está entre aspas porque essa proposição é uma maneira de determinar a área do círculo 
encontrando uma figura retilínea, um triângulo, no caso, cuja área seja igual à área do 
círculo (ROQUE, 2012, p.204, grifos da autora).  

Ao tratar mais especificamente do cálculo, a autora renova o questionamento em: 

A história do cálculo infinitesimal também recebe um tratamento retrospectivo. Apre-
sentam-se diferentes técnicas que remontam aos paradoxos de Zenão, passando pelo 
método grego da ‘exaustão’ e pelos métodos de Cavalieri para calcular áreas até chegar 
a  Leibniz  e  Newton.  Mas  será  que  podemos  afirmar  que  Leibniz  e  Zenão  tinham  o 
mesmo objeto de pesquisa? (ROQUE, 2012, p.342, grifo da autora). 

Stewart (2006b) propõe já na apresentação que: 

 
 
 
42 

As origens do cálculo remontam à Grécia antiga, pelo menos 2500 anos atrás, quando 
foram encontradas as áreas usando o chamado ‘método da exaustão’. Naquela época os 
gregos  já  sabiam  encontrar  a  área  de  qualquer  polígono  dividindo-o  em  triângulos, 
como na Figura 1 e, em seguida, somando-se as áreas obtidas. 
É muito mais difícil achar a área de uma figura curva. O método da exaustão dos antigos 
gregos consistia em inscrever e circunscrever a figura com polígonos e então aumentar 
o número de lados deles. 
Seja 𝐴𝑛 a área do polígono inscrito com 𝑛 lados. À medida que aumentamos 𝑛, fica 
evidente que 𝐴𝑛 ficará cada vez mais próxima da área do círculo. Dizemos então que a 
área do círculo e o limite das áreas dos polígonos inscritos, e escrevemos: 

𝐴 = lim
𝑛→∞

𝐴𝑛 

Os  gregos,  porém,  não  usavam  explicitamente  os  limites.  (STEWART,  2006b,  p.3, 
grifo do autor). 

Até que ponto, então, é possível considerar o método da exaustão como um precursor 
do cálculo? A resposta inicial parte do pressuposto que o cálculo integral resolve um ‘tipo’ de 
problema  matemático,  mais  especificamente  o  das  quadraturas.  Nesse  sentido,  o  método  da 
exaustão de Arquimedes pode sim ser considerado um precursor da integral como a conhece-
mos hoje.  

Além disso, uma vez levantada a aproximação do conceito com o cálculo, por rigor, o 
crédito deveria ser pelo menos dado à Euclides nos Elementos, ou melhor, à Eudoxo, num tro-
cadilho curioso de repetição da história de quem o publicou e quem o inventou. Tal é o enten-
dimento de Eves (1953) melhor resumido em Schubring et al. (2020): 

Mais uma vez, observam-se comparações com a matemática produzida pelos gregos, 
numa perspectiva de matemática única. Uma breve exposição sobre os paradoxos de 
Zenão e o método da exaustão de Eudoxo leva a uma discussão sobre os conceitos do 
cálculo tratados por Newton e Leibniz. (SCHUBRING, et al., 2020, p.289). 

Há de se considerar, também, que nenhuma das obras utilizadas como fonte aqui pude-
ram considerar as novas descobertas sobre o palimpsesto de Arquimedes37, este contendo ex-
certos de seu texto O Método dos teoremas Mecânicos, supostamente contendo o primeiro re-
gistro dos infinitesimais. Alexander (2012) comenta sobre o palimpsesto na passagem: 

Ao mesmo tempo que essas provas tradicionais eram perfeitamente corretas, elas apre-
sentavam, segundo Torricelli, algumas desvantagens. A mais óbvia é que as provas por 
exaustão exigem que se saiba de antemão o resultado desejado – nesse caso, a relação 
entre as áreas da parábola e do triângulo. Uma vez conhecido o resultado, o método da 
exaustão pode mostrar que qualquer outra relação levaria a uma contradição, mas não 
se fornece nenhuma pista de por que a relação vale, ou como descobri-la. Essa ausência 
levou Torricelli e muitos de seus contemporâneos a acreditar que os antigos possuíam 
um método secreto para descobrir essas relações, e tiveram então o cuidado de omiti-
lo na edição de suas obras. (A descoberta no século XX de um tratado de Arquimedes 
sobre seu método não rigoroso de descoberta no texto apagado de um palimpsesto do 
século X sugere que eles podiam não estar totalmente errados.). (ALEXANDER, 2012, 
p.110, adições do autor). 

Embora seja conhecido desde 1906, o palimpsesto foi submetido à novas análises ape-
nas entre os anos de 1999 e 2008; dessas é que foi possível concluir com um grau maior de 
certeza  que  Arquimedes,  de  fato,  utilizou  algo  conceitualmente  muito  próximo  do  que  seria 
posteriormente entendido como os infinitesimais.  

37 O palimpsesto de Arquimedes disponível em versão digital em: http://archimedespalimpsest.org 

 
 
 
 
 
 
 
43 

Embora ainda tema de profundo debate, a utilização de algo conceitualmente próximo 
dos infinitesimais por Arquimedes é um ponto de discussão a respeito da inclusão ou não na 
cronologia do cálculo infinitesimal. 

Se, por um lado, ao analisarmos conceitualmente o método da exaustão, ele parece estar 
próximo da integral, formalmente, e em relação à matemática atual, é (ou deveria ser) compli-
cado conciliar suas diferenças conceituais. Repetindo o exposto por Roque (2012), “[...] uma 
vez que o método se baseia justamente no fato de que o infinito não pode ser levado à exaustão, 
isto é, não admite ser exaurido – pois por mais que nos aproximemos, nunca chegamos até ele” 
(Roque,  2012,  p.204),  há  de  se  aceitar  aqui  uma  contradição  conceitual  muito  saliente  para 
passar despercebida a um olhar mais atento.  

O  fato  é,  em  pormenores,  que  o  argumento  de  contraponto  é  o  de  que  o  método  da 
exaustão não pode ser considerado um precursor da integral pelo simples fato de não utilizar de 
fato um conceito de infinito matemático. Embora a autora siga seu texto ilustrando como, de 
fato,  Arquimedes  resolvia  o  problema  da  quadratura  do  círculo,  há  de  ser  ponderada  aqui  a 
relação com o conceito de infinito. Este, apenas proposto da forma matemática utilizável no 
cálculo atual também com Leibniz e Newton. 

O resultado de Arquimedes via reductio ad absurdum para estabelecer o valor de  𝜋 é 
extraordinário, sem dúvidas, mas o quanto apropriado é estabelecê-lo como um precursor do 
cálculo integral depende de um desprendimento não apenas do rigor matemático moderno, mas 
com os conceitos ali incluídos em si. Um argumento semelhante poderia ser construído a partir 
de duas maneiras de se ‘provar’ o teorema de Pitágoras, por exemplo: uma, a grega, a partir 
apenas  de recursos geométricos e outra, algébrica, com  argumentos  posteriores e puramente 
numéricos. A dúvida que se expõe não é a de que as duas demonstrações são ou não análogas, 
tampouco se são duas maneiras diferentes de resolver o mesmo problema, mas sim se uma é 
precursora da outra, ou seja, se uma deu ‘origem’ à outra como é proposto com o método da 
exaustão e o cálculo. 

O que fica elucidado é que houve por muitos anos a inclusão nos textos de Arquimedes 
como um dos pioneiros do cálculo e que essa inclusão foi naturalizada sem muito apreço pelas 
explicações adjacentes necessárias. Regressando ao anacronismo de Cajori, Arquimedes não 
conhecia a integral - não teria como conhecê-la; mas é sedutor remontar o conceito aos gregos 
o  que  o  esforço  conjunto  de  inúmeras  mentes,  ao  longo  de  quase  2000  anos,  custou  para  a 
humanidade. 

 
 
 
 
44 

4.3   O PRINCÍPIO DE CAVALIERI 

Bonaventura Cavalieri (1598-1647), matemático italiano publica em 1635 Geometria 
indivisibilibus continuorum nova quadam ratione promota (Nova Geometria dos indivisíveis 
contínuos). A obra contém um método capaz de determinar a área e volume de algumas figuras 
sólidas e planas sem a necessidade da utilização do método da exaustão. 

O agora denominado ‘Princípio de Cavalieri’, junto com o método da exaustão, possui 
uma das maiores quantidades de referências como uma das origens do cálculo integral, porém, 
ao contrário do método da exaustão que utiliza uma dupla redução ao absurdo, o princípio de 
Cavalieri faz uma prova direta, pois tem em seu cerne a ideia de que uma superfície era com-
posta por uma ‘infinidade de linhas’ e que um sólido era formado por uma ‘infinidade de pla-
nos’. A ideia pode parecer exótica até mesmo para um estudante de matemática moderno, quiçá 
aos seus contemporâneos. O próprio livro-texto de geometria do PROFMAT, de Antônio Ca-
minha Muniz Neto, traz o seguinte alerta: 

No ensino da Geometria existem alguns resultados que  não podemos demonstrar de 
forma satisfatória e que, naturalmente, causam incômodo ao professor. Os principais 
são os seguintes: o Teorema de Tales (das paralelas), a área do quadrado, o volume do 
paralelepípedo e o Princípio de Cavalieri. 

[...] A sua demonstração envolve conceitos avançados de Teoria da Medida e portanto 
só  podemos  oferecer  aos  alunos  alguns  exemplos.  Mas,  cremos  que  esses  exemplos 
sejam suficientes para que possamos adotar sem traumas o Princípio de Cavalieri como 
axioma. (MUNIZ NETO, 2013, p. 333). 

Neste mesmo texto, o autor enuncia o Princípio de Cavalieri como um axioma: 

São dados dois sólidos e um plano. Se todo plano paralelo ao plano dado secciona os 
dois sólidos segundo figuras de mesma área, então esses sólidos têm o mesmo volume. 

E descreve o exemplo do prisma: 

Com o Princípio de Cavalieri, podemos obter sem dificuldade o volume de um prisma. 
Imaginemos um prisma de altura h, e cuja base seja um polígono de área A, contido em 
um plano horizontal. Construímos ao lado um paralelepípedo retângulo com altura h e 
de forma que sua base seja um retângulo de área A.  

Suponha agora que os dois sólidos sejam cortados por um outro plano horizontal, que 
produz seções de áreas 𝐴1 e 𝐴2 no prisma e no paralelepípedo, respectivamente. Ora, o 
paralelepípedo é também um prisma e sabemos que em todo prisma, uma seção paralela 
à base é congruente com essa base. Logo, como figuras congruentes têm mesma área, 
temos que 𝐴1 = 𝐴 = 𝐴2 e, pelo Princípio de Cavalieri, os dois sólidos têm mesmo vo-
lume. Como o volume do paralelepípedo é 𝐴ℎ , o volume do prisma é também o produto 
da área de sua base por sua altura. (MUNIZ NETO, 2013, pp.333-334). 

 
 
45 

O autor passa a descrever outros exemplos mais elaborados como o da pirâmide e pos-
teriormente o dos cilindros e cones e o da esfera. Entretanto, para a necessidade momentânea, 
basta o exemplo acima, pois aqui já é possível identificar as características do argumento de 
Cavalieri. As longas citações de Alexander (2016) que seguem informam bem sobre essa mu-
dança de direção na argumentação de Cavalieri: 

Suponha, sugeria Cavalieri, que tenhamos uma figura plana e tracemos uma linha reta 
dentro dela; e suponha, além disso, que desenhemos todas as possíveis retas dentro da 
figura que sejam paralelas à primeira. ‘Nesse caso’, escreve ele, chamo as retas assim 
desenhadas de ‘todas as retas’ daquela figura plana. Da mesma maneira, dado um sólido 
tridimensional, todos os possíveis planos dentro do sólido que sejam paralelos a um 
plano dado são ‘todos os planos’ daquele sólido. É permitido, indagava ele a Galileu, 
equiparar a figura plana com ‘todas as retas’ da figura e o sólido com ‘todos os planos’ 
do  sólido?  Indo  além  disso,  se  houver  duas  figuras,  é  permitido  comparar  ‘todas  as 
retas’ de uma a ‘todas as retas’ da outra, ou ‘todos os planos’ de um a ‘todos os planos’ 
do outro? A pergunta de Cavalieri parece simples, mas vai direto ao paradoxal núcleo 
dos infinitamente pequenos. Num nível intuitivo, o plano parece composto de linhas 
paralelas,  e  o  sólido  parece  composto  de  planos  paralelos.  Mas,  como  Cavalieri  co-
menta em sua carta, podemos desenhar infinitas linhas paralelas atravessando qualquer 
figura e um número infinito de planos através de qualquer sólido, o que significa que o 
número de ‘todas as retas’ ou ‘todos os planos’ é sempre infinito. Agora, se cada uma 
dessas linhas tem largura positiva, por menor que seja, então um número infinito delas 
resultará numa figura infinitamente grande – não naquela pela qual começamos. Mas 
se as linhas não têm largura (ou largura zero), então, qualquer acúmulo delas, não im-
porta quão grande seja, ainda terá largura zero e magnitude zero, e acabamos sem figura 
alguma. O mesmo se aplica a ‘todos os planos’ de um sólido tridimensional: se tiverem 
espessura, por menor que seja, inevitavelmente irão se combinar formando um sólido 
de tamanho infinito; mas, se não tiverem espessura, seu acúmulo sempre resultará numa 
soma zero. (ALEXANDER, 2016, pp. 197-198, grifos e adições do autor). 

Mesmo assim, fica claro que Cavalieri, como Galileu, começou suas especulações ma-
temáticas não com axiomas universais abstratos, mas com a humilde matéria. Daí ele 
se elevou, generalizando nossas intuições do mundo material e transformando-as num 
método matemático geral. Para se ter uma ideia do método de Cavalieri, consideremos 
a proposição 19 no primeiro exercício de Exercitationes: 

Se num paralelogramo é desenhada uma diagonal, o paralelogramo é o dobro de cada 
um dos triângulos formados pela diagonal. 

Isso significa que, se for desenhada uma diagonal FC no paralelogramo AFDC, a área 
do paralelogramo é o dobro da área de cada um dos triângulos FAC e CDF. Se abor-
darmos a prova do modo tradicional euclidiano, então ela é quase trivial: os triângulos 
FAC e CDF são congruentes, porque, primeiro, têm o lado CF em comum; segundo, o 
ângulo ACF é igual ao ângulo CFD (porque AC é paralelo a FD); e terceiro, o ângulo 
AFC é igual ao ângulo DCF (porque AF é paralelo a CD). Como os dois triângulos 

 
 
 
 
 
46 

juntos compõem o paralelogramo, e como, sendo congruentes, eles têm áreas iguais, 
conclui-se  que  a  área  do  paralelogramo  é  o  dobro  da  área  de  cada  um  deles.  CQD. 
(ALEXANDER, 2016, pp.223-224). 

Há por certo uma mudança filosófica considerável nos argumentos de Cavalieri. Ale-

xander (2016) descreve: 

E é precisamente essa abordagem material de figuras geométricas que distingue a abor-
dagem de Cavalieri da abordagem clássica euclidiana. Esta última ordena objetos geo-
métricos, e, em última análise, o mundo, por meio de seus primeiros princípios univer-
sais e de seu método lógico. A abordagem de Cavalieri, em contraste, começa com uma 
intuição do mundo como nós o vemos, e então prossegue para generalizações matemá-
ticas mais amplas e mais abstratas. (ALEXANDER, 2016, p.227). 

Essa é a velha questão da composição do continuum que havia confundido filósofos e 
matemáticos desde os dias de Pitágoras e Zenão. A essa questão familiar, ainda que 
problemática, Cavalieri agora acrescentava: é permitido comparar  ‘todas as retas’ de 
uma figura com ‘todas as retas’ de outra? Isso, observa ele em sua carta, envolve com-
parar um infinito com outro, coisa estritamente proibida  pelas regras tradicionais da 
matemática. Isso ocorre porque, segundo o ‘axioma de Arquimedes’, duas grandezas 
têm  uma  razão  entre  si  se,  e  somente  se,  for  possível  multiplicar  a  grandeza  menor 
tantas vezes que se  torne maior que a grandeza  maior. Isso, porém, não ocorre  com 
infinitos, pois, por mais que se multiplique um infinito, sempre se chegará ao mesmo 
resultado imutável: infinito. (ALEXANDER, 2016, p.199, grifos do autor). 

Roque  (2012)  é  curiosamente  mais  superficial  sobre  Cavalieri  do  que  outros  tópicos 

relacionados às origens do cálculo, dedicando pouco a seu respeito. 

Para obter esse resultado, Roberval usou o método dos indivisíveis, que havia sido for-
mulado pelo aluno de Galileu chamado Bonaventura Cavalieri, autor de um modo ge-
ométrico para calcular áreas publicado em 1635. Essa técnica era baseada na decompo-
sição de uma figura em tiras indivisíveis, pois Cavalieri argumentava que uma linha é 
composta de pontos, assim como um cordão é formado por contas; um plano é feito de 
linhas assim como uma roupa, de fios; e um sólido é composto de planos assim como 
um livro, de páginas. (ROQUE, 2012, p.347). 

Bardi (2008) traz uma descrição familiar da relação de Leibniz com Cavalieri: 

Leibniz leu também Bonaventura Cavalieri, um amigo de Galileu e professor de mate-
mática  em  Bolonha.  Cavalieri  havia  desenvolvido  a  idéia  do  indivisível  —  uma  pe-
quena  secção  de  uma  forma geométrica  a  qual,  quando  tomada  com  todas  as outras 
pequenas secções, iria reconstituir a mesma forma inicial. Ele considerava uma linha 
como sendo feita de uma infinidade de pontos, uma área de uma infinidade de linhas, e 
um sólido de uma infinidade de superfícies. Pense nisso como uma pilha de panquecas. 
A pilha é feita de todas as panquecas planas individuais. O livro de Cavalieri, Geome-
tria, publicado em 1635, provava fatos como o de que o volume de um cone é um terço 
do volume do cilindro que se ajustaria em volta dele. (BARDI, 2008, p.80). 

Mas  suspende  a  introdução  de  Cavalieri  nessas  poucas  linhas.  Eves  (2004)  é  menos 

cauteloso ao informar que: 

Mas a obra que mais o projetou, aliás sua grande contribuição à matemática, é o tratado 
Geometria indivisibilibus, publicado em sua versão inicial no ano de 1635. Nesse tra-
balho ele apresenta seu método dos indivisíveis, cujas raízes remontam a Demócrito (c. 
410 a.c.) e Arquimedes (c. 287-212 a.c.) mas cuja motivação direta talvez se encontre 
nas tentativas de Kepler de achar certas áreas e certos volumes. (EVES, 2004, p.425).  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

Sem delongas, Eves mais uma vez vai direto aos gregos para encontrar a inspiração de 
Cavalieri. Ao contrário de sua explanação sobre os paradoxos de Zenão, Eves aqui é mais pre-
tencioso e não só dedica algumas páginas à Cavalieri como traz explicações mais completas de 
seus métodos. O mesmo faz Boyer (1974); e mais uma vez encontra-se uma repetição entre os 
dois textos como, por exemplo, ao comentar que Cavalieri fazia parte da ordem religiosa dos 
“[...] jesuados, não dos jesuítas como se tem dito frequentemente mas incorretamente” diz Bo-
yer (1974, p.241) e Eves, comenta que Cavalieri “[...] tornou-se jesuado (e não jesuíta, como 
muitas vezes se afirma erradamente).” (EVES, 2004, p.425). 

A discussão final aqui mais uma vez remete à diferença entre a origem do conceito e a 
origem do método e, enfim, da formalização. O método de Cavalieri parece disposto na linha 
sucessória das origens do cálculo muito mais porque resolvia o mesmo tipo de problema do que 
por uma aproximação propriamente dita com o que seria posteriormente denominado cálculo 
integral. Nenhum dos autores aqui analisados tenta realmente aproximar o princípio de Cavali-
eri aos métodos da integral, mas sim introduzir que seu método dos indivisíveis foi um ponto 
de partida para outras especulações e resultados de outros. Essa distinção, embora possa parecer 
superficial,  fomenta  a  discussão  sobre  a  diferença  entre  conceito-método-formalização  pro-
posta. 

De todas as propostas de quadraturas informadas nas fontes, a de Cavalieri ganha des-
taque por suas diferenças conceituais ao utilizar a comparação de ‘infinitos’; vai além e propõe 
um método para operar as quadraturas. Aqui é onde a ideia de generalização e formalização 
matemáticas se deparam com os relatos. O método de Cavalieri é limitado, comparativo por 
assim dizer. Depende estritamente de uma relação geométrica entre as superfícies; além disso, 
ainda no nível conceitual, Cavalieri não pretendia ‘somar’ todas as linhas ou todos os planos, 
este um fundamento mais preciso na formalidade do cálculo integral. Como bem coloca Ale-
xander (2016), Cavalieri evitou o raciocínio através dos infinitesimais e os supriu com relações 
finitas, seja por motivos religiosos ou por inconsistências metodológicas. Mas  é  exatamente 
esse cuidado para se afastar dos conflitos que o afastam da concepção do cálculo. 

De todo modo, é mister perceber a mudança entre as narrativas. Se, por um lado, é pos-
sível argumentar contra a inclusão do princípio de Cavalieri por motivos conceituais, por outro, 
sua contribuição ao ‘modo de pensar’ os problemas das quadraturas abriram o caminho para as 
construções imediatamente posteriores como as de Fermat e Roberval e, assim como questio-
nado acima acerca dos paradoxos de Zenão e da exaustão de Arquimedes, pergunta-se até que 
ponto o princípio de Cavalieri pode ser postado como uma das origens do cálculo? 

Retornando ao texto de Muniz Neto (2013), uma pequena passagem pode ilustrar bem 

o espírito: 

É preciso deixar claro que esses cálculos não demonstram nada. Afinal, usamos a pala-
vra ‘aproximadamente’ muitas vezes e com significado pouco preciso. No Ensino Mé-
dio, atitudes desse tipo são corretas. Se não podemos demonstrar resultados, deveremos 
mostrar argumentos que, pelo menos os façam plausíveis, aceitáveis, e dizer honesta-
mente aos alunos, que a demonstração requer o uso de Cálculo ou de outras ferramentas 
que eles vão aprender depois. Afinal de contas, a forma de ensinar e os argumentos que 
podemos utilizar, dependem do nível de desenvolvimento dos estudantes. Como dizia 
o professor Zoroastro, a verdade nem sempre pode ser dita de uma vez só. (MUNIZ 
NETO, 2013, p.348). 

Ainda que apontando para o ensino da geometria no Ensino Médio como colocado pelo 
autor, o argumento poderia ser estendido para o momento da introdução das ideias do cálculo 
no ensino superior. Neste caso, resguardando que além da ordem cronológica entre o cálculo e 
Cavalieri serem inversas, foram as ideias deste que abriram caminho para aquelas. 

 
 
 
48 

4.4   TANGENTES, MÁXIMOS, MÍNIMOS E A DIFERENCIAL 

A solução de problemas envolvendo tangentes e a busca por máximos e mínimos estão 
intimamente relacionadas às definições modernas de limite e derivada. Por isso, nada mais con-
veniente tentar traçar como esses problemas foram tratados nas obras de referência nesta pes-
quisa. Mas, ao contrário dos tópicos anteriores, este não pode ser ligado a apenas um nome da 
história da matemática pois os problemas envolvendo as tangentes atravessam não apenas vá-
rios séculos,  mas também  ganham  nuances  ao longo desses.  Em  Eves  (2004), por  exemplo, 
encontramos as passagens:  

A diferenciação, criada bem mais tarde, resultou de problemas sobre tangentes a curvas 
e de questões sobre máximos e mínimos. Mais tarde ainda, verificou-se que a integração 
e a diferenciação estão relacionadas entre si, sendo cada uma delas operação inversa da 
outra. (EVES, 2004, p.417). 

Pode-se dizer que a diferenciação se originou de problemas relativos ao traçado de tan-
gentes a curvas e de questões objetivando a determinação de máximos e mínimos de 
funções.  Embora  essas  considerações  remontem  aos gregos  antigos, parece razoável 
afirmar que a primeira manifestação realmente clara do método diferencial se encontra 
em algumas ideias de Fermat, expostas em 1629. (EVES, 2004, pp.428-429). 

Já Roque (2012) menciona tais problemas separadamente ao final do capítulo 5 entre as 
páginas 267 e 273 com a finalidade de introduzir o tópico do rigor matemático, seu objeto de 
análise mais aprofundada durante todo o capítulo 6.  

Junto com a Introdução aos lugares geométricos planos e sólidos, Fermat havia enviado 
a Mersenne a tradução de Lugares geométricos planos, de Apolônio, e mais outro texto, 
de sua autoria, Méthode pour la recherche du maximum et du minimum et des tangentes 
aux lignes courbes (Método para determinar máximos e mínimos e tangentes a linhas 
curvas). Foi por essa obra que alguns matemáticos do círculo de Mersenne começaram 
a admirar Fermat, caso de Roberval, que ajudou a divulgar o talento desse matemático 
até então desconhecido. (ROQUE, 2012, p.336, adições da autora). 

A autora introduz inicialmente a diferença entre o tipo de problema relacionado à tan-

gente encontrado nos gregos com àqueles do início do século XVII. 

As pesquisas envolvendo curvas técnicas foram acompanhadas, desde o início do sé-
culo XVII, por um novo interesse pela determinação de suas tangentes. Por exemplo, a 
exposição das propriedades ópticas dos ovais motivou Descartes a propor um método 
algébrico para determinar a tangente a um ponto de uma curva. No livro III dos Ele-
mentos de Euclides encontramos a definição da tangente a um círculo – uma reta que 
encontra o círculo e que pode ser prolongada sem voltar a cortá-lo – e algumas propo-
sições  sobre  essa  reta.  Arquimedes  havia  determinado  tangentes  a  diversas  curvas, 
como a espiral, usando os mesmos movimentos que serviram para defini-la. No entanto, 
a ideia antiga de tangente dizia respeito ao comportamento de retas com relação a cur-
vas dadas, definidas de modo geométrico. Agora, os teoremas sobre tangentes não são 
vistos somente como resultados especulativos da geometria, possuindo também um sig-
nificado técnico ou físico. As curvas procuradas representam, por exemplo, trajetórias 
de pontos ou curvas ópticas, e encontrar suas tangentes permite determinar a direção de 
um projétil ou o formato de lentes. (ROQUE, 2012, pp.337). 

A busca de tangentes se insere em problemas relacionados ao estudo do movimento, e, 
a partir dos anos 1630, alguns matemáticos do círculo de Mersenne, como Roberval, já 
determinavam tangentes por meio do movimento dos pontos que geram a curva. Estu-
dando a composição de um movimento uniforme com um movimento uniformemente 
acelerado, Galileu havia concluído que a trajetória de um projétil que desliza sobre um 
plano e cai em seguida é dada por uma parábola. (ROQUE, 2012, pp.337-338). 

 
 
49 

A autora tenta brevemente diferenciar o tipo de problema a partir do objetivo de pes-
quisa, uma ideia que já havia proposto fazer sob outros tópicos e, embora a linha de raciocínio 
na escrita de Roque (2012) já esteja bem estabelecida, ressalta-se aqui a advertência de como 
uma mudança no enfoque pode alterar a visão do todo na historiografia proposta. Para os gre-
gos, por exemplo, a busca pela tangente de uma circunferência ou de outras curvas no caso de 
Arquimedes era um exercício geométrico, baseado nos padrões gregos de solução e principal-
mente de rigor e orientação; já o tipo de problema que se estabelece no século XVI, tinha uma 
orientação muito mais prática e situada num contexto de solução de um problema real por assim 
dizer, o que também informa sobre os padrões de solução e rigor empregados nessas propostas.  
A partir disso, a autora passa a descrever com mais detalhe matemático essas diferenças 

e inclusive introduz um exemplo de como utilizar o método de Descartes e introduz Fermat: 

Por isso Fermat será mais citado quando os trabalhos sobre o cálculo infinitesimal de 
Leibniz e Newton começarem, na segunda metade do século XVII, a lidar com curvas 
mais gerais, incluindo as que serão ditas ‘transcendentes’. (ROQUE, 2012, p.341, grifo 
da autora). 

E encerra com a nota: 

Como visto no capítulo 5, questões mistas, de natureza não puramente matemática, le-
varam os matemáticos do século XVII a investigar problemas relacionados à procura 
de tangentes. A busca da tangente de uma curva não era mais uma questão de geometria 
especulativa, possuía uma significação técnica ou física. Um bom exemplo é a cicloide, 
que já tinha sido abordada por Galileu mas cujo estudo ganhou um novo impulso com 
o papel a ela atribuído por Mersenne. (ROQUE, 2012, p.346).   

Duas alusões podem ser consideradas aqui: a primeira é a relação de Fermat e do círculo 
de Mersenne e a segunda sobre a significação da busca por soluções dos problemas envolvendo 
as tangentes. Dessa, o fato de que hoje podemos olhar para esses problemas e até mesmo en-
contrar a beleza ao mostrar certa equivalência entre suas soluções não subtrai os aspectos dife-
rentes que cada proposta de resposta teve ao longo do tempo. No entanto, é exatamente nesta 
série de propostas e soluções diferentes que se firma a ideia de que podemos encontrar as ori-
gens do cálculo neste tipo de problema. Já sobre a introdução de outros personagens, abre-se 
margem para analisar outra diferença entre os relatos. Disso, é interessante notar os diferentes 
enfoques dados pelos autores, pois, ao dar mais ou menos importância aos eventos, é possível 
conduzir a narrativa.  

A ferramenta MacTutor, por exemplo, coloca: 

Fermat  também  investigou  máximos  e  mínimos  considerando  quando  a  tangente  à 
curva era paralela ao eixo x. Ele escreveu a Descartes oferecendo o método essencial-
mente como utilizado hoje, ou seja, encontrar máximos e mínimos calculando quando 
a derivada da função era 0. De fato, por causa desse trabalho, Lagrange afirmou clara-
mente que considera Fermat o inventor do cálculo38. 

Corroborada pela passagem já citada de Eves (2004, p. 429) em “[...] que a primeira 
manifestação realmente clara do método diferencial se encontra em algumas ideias de Fermat, 
expostas em 1629”,  Eves (2004) ilustra o procedimento de Fermat para encontrar máximos e 
mínimos: 

38Tradução nossa de: Fermat also investigated maxima and minima by considering when the tangent to the curve 
was  parallel  to  the x-axis.  He  wrote  to  Descartes  giving  the  method  essentially  as  used today, namely finding 
maxima and minima by calculating when the derivative of the function was 0. In fact, because of this work, La-
grange stated clearly that he considers Fermat to be the inventor of the calculus. Fonte: https://mathshistory.st-
andrews.ac.uk/HistTopics/The_rise_of_calculus/ 

 
 
 
 
 
 
50 

Fermat usava a notação de Viète em que as consoantes maiúsculas representavam cons-
tantes e as vogais maiúsculas representavam variáveis. Seguindo essa notação, seja B 
a quantidade dada e denotemos as partes procuradas por A e B A. Formando  

e igualando esse produto a 𝐴(𝐵 𝐴), obtemos 

(𝐴 𝐸)[𝐵 (𝐴 𝐸)] 

ou 

𝐴(𝐵 𝐴) =   (𝐴 𝐸) (𝐵 –  𝐴  +  𝐸) 

2𝐴𝐸 –  𝐵𝐸 –  𝐸2  =  0. 

Dividindo por E chegamos a 

2𝐴 –  𝐵 –  𝐸  =  0. 

Fazendo, então, 𝐸  =  0, conclui-se que 2𝐴  =  𝐵, estabelecendo-se assim a divisão de-
sejada. 

Embora  a  lógica  do  processo  de  Fermat  deixe  muito  a  desejar,  vê-se  que  o  método 
equivale a impor 

𝑓(𝑥 + ℎ) − 𝑓(𝑥)
ℎ

lim
ℎ→0

= 0, 

isto é, a impor que a derivada de 𝑓(𝑥) em 𝑥 seja nula. Esse é o método habitual de se 
acharem máximos e mínimos de uma função 𝑓(𝑥), às vezes referido nos textos elemen-
tares de cálculo como método de Fermat. Fermat, porém, ignorava que a condição de a 
derivada de 𝑓(𝑥) se anular não é suficiente para se ter um máximo ou mínimo comum, 
mas apenas necessária. O método de Fermat também não distinguia entre valor máximo 
e valor mínimo. (EVES, 2004, p.429). 

Na descrição, ressalta que Eves atribua, ainda que indiretamente, a noção de limite mo-

derna à Fermat, mas que não faça maiores discussões. Encerra com:  

Fermat  desenvolveu  um  trabalho  pioneiro  não  só  no  que  se  refere  à  diferenciação, 
mas também no que se refere à integração, como se insinuou ao fim da Secção 11-6. 
Fermat foi um matemático singularmente brilhante e versátil. (EVES, 2004, p.431). 

Remontando à passagem já citada de Eves na introdução de seu capítulo sobre o cálculo, 
este indicou que o cálculo integral teria surgido antes e “(...) só muito tempo depois o cálculo 
diferencial”. Embora não haja referências temporais palpáveis ao redor das citações, a implica-
ção seria a de que haveria de fato  um  hiato substancial de tempo, pelo  menos em  relação  à 
cronologia da história da matemática. Conquanto, ao dispor Fermat como um dos pioneiros do 
cálculo diferencial, cria-se certa incoerência, visto que Fermat, Newton e Leibniz foram con-
temporâneos. Talvez aqui, mais do que noutras instâncias, pode-se inferir que Eves realmente 
pretendia localizar as origens do cálculo integral com os métodos gregos enquanto que do cál-
culo diferencial, apenas após os trabalhos de Newton e Leibniz. 

Essa breve digressão permite reforçar a característica de que as narrativas conduzem a 
historiografia. Retornando à ideia da introdução de personagens, sempre com vistas aos indivi-
síveis, Alexander (2016) também toca o tópico das tangentes na passagem: 

Torricelli mostrou então como fazer uso matemático dos indivisíveis com ‘largura’ cal-
culando a inclinação da tangente* de uma classe de curvas que nós caracterizamos como 
𝑦𝑚 = 𝑘𝑥𝑛, e que ele chamou de ‘parábola infinita’. Nisso ele foi muito mais longe que 

 
 
 
51 

Cavalieri, que calculou áreas e volumes inseridos em curvas geométricas, mas nunca 
suas tangentes. (ALEXANDER, 2016, p.261, grifos do autor). 

Disso, o autor passa a descrever o processo de Torricelli para encontrar a inclinação da 
reta tangente em cada ponto do que chamou de parábola infinita. Segundo Alexander (2016), 
Torricelli utilizou o paradoxo do paralelogramo para encontrar a razão entre as áreas dos se-
mignômons39, o que hoje  consideramos  exatamente como  a inclinação da  reta tangente num 
ponto desta parábola. A descrição do paradoxo inicia com pela apresentação de um paralelo-
gramo ABCD  de maneira que o lado AB seja maior do que o lado BC como na figura abaixo. 

Figura 4-1 - O paralelogramo do paradoxo de Torricelli com os semignômons descritos. 
Fonte: Alexander (2016) 

A partir disso, traça-se a diagonal BD. Toma-se um ponto E nesta diagonal de maneira 
a criar EF e EG paralelas à AD e BC respectivamente, criando assim a ideia dos semignômons 
ABFE e BCGE. Isso deve garantir que AB seja maior do que EF e que CD seja maior do que 
DG. Além disso, pela composição, EF também deve ser maior do que EG. O paradoxo aparece 
quando se estipula que todos os segmentos do triângulo ABD se tornam maiores do que os do 
triângulo BCD com a conclusão de que o triângulo ABD seja daí maior do que o triângulo BCD, 
o que é evidentemente falso, pois a diagonal BD dividiu o paralelogramo exatamente ao meio. 
Alexander (2012) neste momento informa: 

A conclusão de que as duas metades do retângulo diferem em tamanho é absurda, mas 
parece ser consequência fácil do conceito de indivisíveis. O que fazer? Os matemáticos 
antigos, bem cientes de que os infinitesimais podiam levar a essas contradições, sim-
plesmente os baniram da matemática. (ALEXANDER, 2016, p.114). 

A conexão com Cavalieri aparece aqui: 

Cavalieri reintroduziu os indivisíveis, mas tentou lidar com essas contradições inscre-
vendo regras em seus procedimentos para garantir que elas não surgissem. Por exem-
plo, ele insistia em que, para comparar  ‘todas as retas’ de uma figura com ‘todas as 
retas’ de outra, as linhas em ambas as figuras deviam ser todas paralelas a uma única 
linha que ele chamou de ‘regula’. Como as retas EF e EG no paradoxo de Torricelli não 
são paralelas, então Cavalieri podia alegar que não deviam absolutamente ser compa-
radas, e o paradoxo podia ser evitado. Na prática, porém, as limitações artificiais de 
Cavalieri eram ignoradas tanto pelos seus seguidores, que as viam como estorvos in-
convenientes, quanto pelos seus críticos, que não acreditavam que elas resolvessem o 
problema fundamental. (ALEXANDER, 2016, p.114, grifos do autor). 

Enquanto  o  procedimento  de  Cavalieri  indicava  a  comparação  entre  ‘todas  as  retas’, 
como coloca Alexander (2016), os de Torricelli iam mais a fundo na percepção dos indivisíveis 
e “num único golpe, Torricelli transformou uma especulação bastante dúbia sobre a composição 

39 Na geometria, um gnômon pode ser descrito como uma figura geométrica que é gerada pela extensão dos lados 
de uma figura dada gerando assim uma figura de mesmo formato.      

 
 
 
 
 
 
52 

do  continuum  numa  grandeza  matemática  quantificável  e  utilizável.  (ALEXANDER,  2016, 
p.115), e conclui: 

A significação do procedimento de Torricelli aqui se estende para além da engenhosi-
dade da prova em si (que é considerável) e do desafio que ela representava para a tra-
dição matemática. Desde os tempos antigos, os matemáticos haviam procurado evitar 
os paradoxos, tratando-os como obstáculos intransponíveis, e um sinal de que seus cál-
culos haviam chegado a um beco sem saída. Mas Torricelli afastou-se dessa venerável 
tradição: em vez de evitar paradoxos, ele os buscava e os submetia à sua causa. Galileu 
especulara sobre a estrutura infinitesimal do continuum, mas atenuou seus comentários 
admitindo que o continuum era um grande ‘mistério’. Cavalieri fez o possível para evi-
tar paradoxos e conformar-se com os cânones tradicionais, mesmo à custa de tornar seu 
método  incômodo.  Mas  Torricelli,  sem  se  desculpar,  usou  paradoxos  para  conceber 
uma ferramenta matemática precisa e poderosa. Em vez de banir o paradoxo do conti-
nuum do reino da matemática, Torricelli o colocou no coração da disciplina. (ALE-
XANDER, 2016, p.117, grifos do autor). 

Apesar dos claros riscos lógicos, o método de Torricelli causou profunda impressão em 
seus contemporâneos matemáticos. Embora constantemente beirando o erro, era tam-
bém flexível e incrivelmente efetivo. Nas mãos de um matemático habilidoso e imagi-
nativo, era uma ferramenta poderosa, que podia levar a resultados novos e até surpre-
endentes. Na década de 1640, o método se difundiu rapidamente na França, onde foi 
desenvolvido por pessoas como Gilles Personne de Roberval e Pierre de Fermat (1601-
1665), que se corresponderam diretamente com Torricelli. O padre mínimo Marin Mer-
senne, que era o núcleo da ‘República das Letras’ europeia, também se correspondeu 
com Torricelli e difundiu o método do italiano na Inglaterra, onde Wallis e Barrow, 
erroneamente, o atribuíram a Cavalieri. (ALEXANDER, 2016, p.117). 

E introduz: 

Vale nota aqui que enquanto Alexander (2016) enaltece a importância de Torricelli para 
a linha de sucessão da diferencial, Eves (2004) pouco trata de Torricelli e o inclui apenas em 
breves passagens junto com Roberval, inclusive dispondo sem referência: “Um relato talvez 
excessivamente romântico conta que Torricelli morreu de desalento e humilhação ao ser acu-
sado de plágio por Roberval”. (EVES, 2004, p.396).  

Boyer (1974), por outro lado, dedica três páginas praticamente à biografia de Torricelli 
e embora também não coloque tamanha importância aos trabalhos de Torricelli na linha suces-
sória do cálculo propriamente dita, informa que a publicação De Dimentione Parabolae de 1644 
continha a construção das tangentes que foi acusada de plágio por Roberval: 

Torricelli não mencionou o fato de Roberval ter chegado a esses resultados antes dele, 
e por isso em 1646 Roberval escreveu uma carta acusando Torricelli de plágio, dele e 
de Fermat (sobre máximos e mínimos). É claro agora que a prioridade na  descoberta 
cabe a Roberval, mas a prioridade  de publicação é de Torricelli, que provavelmente 
redescobriu a área e a tangente independentemente. (BOYER, 1974, p.260). 

Boyer (1974) não ilustra o método de Torricelli,  nem  sua relação mais  direta com o 

cálculo, mas o trata com certa reverência e encerra com: 

Torricelli percebeu o caráter inverso dos problemas de quadratura e tangente. Se tivesse 
vivido mais é possível que se tornasse o inventor do cálculo; mas sua vida terminou 
prematuramente em Florença poucos dias antes de completar trinta e nove anos. (Boyer, 
1974, pp.261-262). 

Aparentemente não foi só a disputa de autoria entre Newton e Leibniz que marcou a 
história do cálculo. Apesar de circundar os mesmos nomes, Alexander (2016) também não cita 
nem explica em maior detalhe o ‘erro’ cometido por Wallis e Barrow ao difundir o método de 

 
 
53 

Torricelli como sendo de Cavalieri, mas seu comentário torna esse tópico uma possibilidade de 
pesquisa isolada. Roque (2012) não inclui qualquer menção à Torricelli40. 

Já do ponto de vista mais amplo de uma busca pelas origens do cálculo, talvez aqui seja 
encontrado realmente uma via de discussão menos taxativa e mais metodológica, no sentido de 
que, ao alocar um tipo de problema matemático (e não um conceito) como a origem do desen-
volvimento do cálculo, também se aloca o próprio cálculo como a consequência final das inú-
meras tentativas de solução desses problemas. Não é o caso de incluir Euclides ou Arquimedes 
como os precursores/autores, nem mesmo Torricelli, Cavalieri ou Fermat (embora este apareça 
em alguns casos), mas de colocar o desenvolvimento das ferramentas do cálculo no foco prin-
cipal. Como bem coloca Bardi (2008, p.36), “todo o trabalho básico estava feito alguém apenas 
tinha que dar o próximo passo e juntar tudo. Se Newton e Leibniz não o houvessem descoberto, 
alguém o teria feito”. 

4.5   AUTORIA 

Embora o conceito de autoria apareça marginalmente em uma grande variedade de dis-
cussões acadêmicas, raramente está no centro da discussão ou, ao menos, é objeto de uma dis-
cussão mais  aprofundada. Esse contexto é particularmente verdadeiro dentro do universo da 
matemática, em que as relações de autoria encontram dificuldades ainda mais intricadas, como 
a dispersão temporal e geográfica da matemática ao longo dos séculos e problemas filosóficos 
correlatos a respeito da noção de descoberta versus invenção, por exemplo. 

Todavia, é sobretudo durante o movimento Romancista do final do século XVIII que a 
imagem do autor se modifica e começa a capturar diferentes aspectos da produção intelectual. 
A personificação da identidade autoral e suas relações com o texto tomam contornos diferentes 
e essa mudança na perspectiva do autor é justamente o que coloca a discussão sobre a autoria 
numa luz diferenciada. Isso porque, além do fato de que o conceito de autoria ser largamente 
compreendido na contemporaneidade como parte fundamental da produção intelectual, ele tam-
bém carrega uma idealização específica sobre o conceito de autor, i.e., uma personificação da 
noção de autoria como se o texto em si fosse impregnado pela consciência do autor ou autora. 
Assim, a noção de autoria fica também imediatamente relacionada com a ideia de propriedade; 
ou ainda, com a ideia transversal de propriedade intelectual moderna. 

Entretanto, essa relação se torna ainda mais desafiadora quando colocada fronte a dife-
rentes contextos, como, por exemplo, o de textos técnicos e científicos, especialmente aqueles 
das  ciências  duras41  e,  particularmente  o  da  matemática42.  A  dificuldade  para  se  estabelecer 
uma relação entre o autor e um texto matemático é latente e aparece por duas razões iniciais: 
num primeiro momento, é necessário estabelecer ao menos a existência da controvérsia filosó-

40 Roque (2012) em várias passagens cita o que é considerado o Círculo de Mersenne, assim denominado a partir 
de Marin Mersenne (1588-1648), mas não aponta nem faz menção a Torricelli que fora aluno de Galileu e de 
Cavalieri.   
41 Embora a classificação em ciências duras não seja formal, a intenção é apenas distinguir superficialmente as 
ciências naturais das sociais. Os termos natural e social não foram utilizados pela complexidade de distinção da 
matemática como uma ciência natural ou social. Ver POPPER, 2000 e Kuhn, 1962. 
42 A matemática não é geralmente considerada nem uma ciência dura nem uma ciência natural. Popper (2000) 
argumenta que a uma vez que a matemática não pode ser propriamente falsificada, não pode ser classificada como 
ciência. Sua solução para tal problema normalmente cria a divisão entre matemática pura e aplicada, com a pri-
meira  não  sendo  classificada  como  ciência  propriamente  dita,  enquanto  a  segunda,  sim.  Thomas  Kuhn  (1962) 
também argumenta que a matemática não opera com mudanças de paradigma, mas apenas com adições, portanto 
também possui um problema com sua definição; além disso, a falta de procedimentos empíricos deslocaria a ma-
temática para o ramo das ciências formais, junto com a lógica e a estatística ele argumenta. 

 
 
 
 
 
54 

fica  envolvendo  os  conceitos  de  criação  e  descobrimento  na  matemática;  num  segundo  mo-
mento, mesmo que essa dicotomia filosófica seja deixada de lado, ainda existe um problema 
mais  profundo  que  é  o  de  identificar  estritamente  a  autoria  da  repetição  ou  reescrita  ou  até 
mesmo de apenas novas aplicações e reinterpretações.  

Conquanto distintas, essas dificuldades têm uma conexão maior do que com a aparente 
subjetividade do conceito de autoria na matemática (ou em qualquer domínio): a noção de ori-
ginal. Essa sim, no centro da discussão sobre a autoria em qualquer esfera de produção acadê-
mica e, ou, cultural. 

Definir  originalidade  pode  parecer  simples  a  priori,  mas  a  tarefa  se  torna  intrincada 
quando colocada fronte a contextos como o da matemática. Além disso, há um problema menos 
subjetivo do ponto de vista legal no entendimento de o que exatamente pode ser considerado 
original na matemática, ao menos atualmente e do ponto de vista de propriedade. Na lei brasi-
leira, por exemplo, está explícito no inciso 1º, artigo 8º da lei 9.160 do Código Civil: 

Art. 8º Não são objeto de proteção como direitos autorais de que trata esta Lei: 
I - as idéias, procedimentos normativos, sistemas, métodos, projetos ou conceitos ma-
temáticos como tais; (BRASIL, 1998). 

Segue de uma interpretação, ainda que superficial, que os ‘conceitos matemáticos como 
tais’ devem, na pior das hipóteses, ou ser melhor explicitados ou, na melhor, serem realmente 
definidos. Entretanto, nenhuma outra menção mais específica é feita na lei. Não seria exagero, 
portanto, ao menos colocar como tópico de uma discussão maior que a autoria na matemática 
sofre de um tipo de suspensão do conceito de autoria. De uma maneira simplificada: o que faz 
um texto matemático ter um autor quando a matemática propriamente dita não pode ‘pertencer’ 
a ninguém? Seria aqui o equivalente a estabelecer a relação entre a língua portuguesa nunca 
pertenceu a Camões mas certamente Os Lusiadas são inegavelmente sua obra? 

Aceito esse entendimento, também seria inegável a interpretação direta de que a mate-
mática é em si apenas uma linguagem, o veículo das ideias tal qual seria o entendimento do 
Português para como veículo para Camões e Machado de Assis igualmente. Mas, assim como 
é possível diferenciar e estabelecer a autoria nas obras desses, também deve (ou deveria) ser 
possível estabelecer a autoria dos textos matemáticos.  

Esse entendimento, entretanto, está longe de ser consensual em qualquer esfera e, como 
já indicado, existe uma profunda discussão filosófica em torno dos argumentos que devem ser 
postados para qualquer conclusão sobre esse assunto. Ainda que não seja o objetivo explícito 
fazer essa discussão mais ampla, o fato é que livros são escritos, organizados em forma de livro-
texto e apostilas e, ainda que orientados para o ensino, todos com a designação de um autor. 
Embora esses últimos sejam reconhecidos por não trazerem contribuições essencialmente ori-
ginais, existem circunstâncias que chamam a atenção num primeiro olhar. 

O  livro-texto  de  cálculo  de  Stewart43,  por  exemplo:  1300  páginas  divididas  em  dois 
grandes volumes, não possui qualquer referência bibliográfica. Deve-se isso ao fato de que não 
há necessidade de indicar a bibliografia ou há aqui, também, outras causas? Vale ressalva que 
se esse fosse o único exemplo, indicá-lo-íamos como um equívoco de publicação e seguiríamos 
sem objeto de qualquer análise mais aprofundada; mas esse não é o caso. Calculus, de Michael 
Spivak, já em 1967 mostrava a mesma ausência; os três grandes volumes de George B. Thomas, 
já em sua 12ª edição, o mesmo. Seria apenas uma coincidência sobre o cálculo ou há algo a 
mais a respeito dessa característica na matemática? 

Uma tentativa inicial de responder a esse questionamento nos levaria novamente às ori-
gens do cálculo infinitesimal, ao menos como o conhecemos, para o final do século XVII. Bardi 

43 James Drewry Stewart (1941-2014). 

 
 
 
 
55 

(2008), colocou a importância da questão da propriedade intelectual como uma das premissas 
de sua narrativa quando expõe:  

Por mais verdadeiras que possam ser, as guerras do cálculo são fascinantes porque nelas 
Newton e Leibniz desempenharam o maior debate sobre propriedade intelectual de to-
dos os tempos – um debate que, do princípio ao fim, revelou como esses dois gigantes 
da matemática, esses dois expoentes das matemáticas alemã e britânica, eram brilhan-
tes, orgulhosos, por vezes loucos – e, no final, completamente humanos.(BARDI, 2008, 
p.15). 

Como já descrevemos nos subcapítulos anteriores, mesmo que se neutralizem os indí-
cios do cálculo anteriores, a história positiva conta que Newton e Leibniz teriam desenvolvido 
o cálculo simultaneamente sem aparente contato entre eles. Depois da publicação de Leibniz, 
Newton,  que  era  o  então  presidente  da  Royal  Society,  lançou-se  numa  disputa  pública  para 
recuperar o crédito que o cálculo vinha conquistando entre os matemáticos da época. Essa dis-
puta durou mais de dez anos e só acabou realmente com a morte de Leibniz em 1716. Embora 
Newton tenha sido agraciado, à época, com a autoria do cálculo, o debate sobre a propriedade 
intelectual de conceitos matemáticos já havia se espalhado o suficiente na comunidade mate-
mática para reacender a chama de uma velha disputa: invenção versus criação. Após anos dessa 
controvérsia e uma verdadeira guerra de gigantes, o empate técnico de que Newton teria con-
cebido antes a ideia, mas Leibniz tem prioridade de publicação é veredito final.  

Mas  se  isso  deve  ser  tomado  como  o  fim  da  história,  como  podem  Spivak,  Stewart, 
Thomas e tantos outros ‘autores’ dispensarem as referências por completo? Como podem esses 
textos serem tão similares e não serem considerados como cópias, ao menos entre si? Não es-
tariam estes plagiando, no sentido estrito da palavra, ou o cálculo ganha atualmente outra de-
signação? Seriam esses tratados como traduções? Ou ainda, por serem livros-texto, orientados 
para o ensino, são isentos dessa necessidade?  

O que podemos notar de um texto para outro é que existem diferenças tangíveis mesmo 
que o contexto e os resultados principais sejam de fato os mesmos. Entretanto, se considerarmos 
essas diferenças como indicativos de algum tipo de autoria, é inevitável transpor o questiona-
mento e indagar: seria essa uma característica particular da matemática? 

O físico e filósofo indiano Sundar Sarukkai (2001; 2002) argumenta, como contraponto, 
que a natureza dos textos matemáticos não permite que sejam estabelecidos quaisquer tipos de 
autoria  propriamente  dita  porque  qualquer  que  seja  o  texto  hoje  proposto,  este  já  seria  uma 
‘tradução’ de certo modo de algo do mundo. Além de fortemente enraizada em premissas filo-
sóficas controversas, essa linha de raciocínio levaria, inevitavelmente, a enfatizar a importância 
da terminologia empregada em textos técnicos, científicos e especialmente os matemáticos além 
de seu predicado de universalidade. Embora breve, Montgomery (2000) nos dá outra perspec-
tiva sobre o problema quando comenta:  

Parece justificado propor que os trabalhos matemáticos, pela natureza dos sistemas sim-
bólicos envolvidos, representam o caso extremo de expressão universal na ciência (e 
talvez em qualquer campo). Tais textos, isto é, parecem invulneráveis a mudanças sig-
nificativas entre as línguas. O discurso matemático é a forma mais pura da lógica cien-
tífica, ocupando um espaço acima da topologia mais problemática da fala humana nor-
mal. Na realidade, porém, não é esse o caso. Mesmo a pesquisa mais densamente ma-
temática ocorre dentro de um contexto linguístico. Isso pode ser facilmente confirmado 
por um olhar através de jornais, monografias e livros didáticos em áreas como física 
teórica, bioestatística, físico-química e cosmologia, bem como qualquer ramo da pró-
pria matemática. Equações, fórmulas, proposições, medidas e expressões alfanuméricas 
ou geométricas de todos os tipos podem ser encontradas dentro de explicações e dis-

 
56 

cussões escritas. Isso é inevitável: por enquanto, a articulação matemática não se apro-
xima de um sistema de comunicação totalmente autossuficiente (entre seres humanos, 
pelo menos)44. (MONTGOMERY, 2000, p.255, adições do autor). 

Montgomery aponta, até com certa dose de humor, que os textos matemáticos, além de 
não serem compostos apenas por um código próprio, não escapam das condições de produção 
e existência de qualquer outro tipo de texto, i.e., os textos são, como quaisquer outros, uma 
produção  e  criação  humanas.  Isso  talvez  permitiria  se  aproveitar  ainda  mais  de  estudos  nos 
ramos literários e sociais, que certamente fogem do escopo desta pesquisa45, para uma análise 
mais aprofundada. Essa breve digressão, na prática, levanta mais questionamentos do que os 
responde e uma resposta definitiva não é imediata e requer pelo menos o estabelecimento de 
alguns parâmetros.  

Para dar ao menos um panorama do assunto, é preciso antes estabelecer uma noção de 
autoria que dê conta dos predicados da matemática indicados. Disso, surge uma questão ainda 
mais fundamental: existe alguma definição de autoria, ampla o suficiente para conter diferentes 
contextos de produção textual? Mais especificamente, existe alguma que poderia dar conta dos 
textos matemáticos, por exemplo? 

À primeira vista, a resposta seria direta: não. Parece que a matemática requer um ponto 
de partida diferente (ao menos em relação aos textos literários e mesmo científicos e acadêmicos 
de outra natureza, por exemplo) para que seja possível dar alguma estabilidade ao conceito de 
autoria. Um desses pontos de partida distintos pode ser exatamente o conceito de originalidade. 

4.5.1   Originalidade 

Os (des)entendimentos mais comuns a despeito da autoria estão invariavelmente conec-
tados à noção de originalidade. Embora a conexão entre o original e a autoria pareça relativa-
mente óbvia, é imperativo considerar que também é escorregadia e aberta à múltiplas interpre-
tações. Ainda, considerando que “[…] a noção de ‘original’ é central para ambos: tradução e 
ciência” (Sarukkai, 2001, p.648), é necessário tentar definir um ponto de partida para este ‘ori-
ginal’ entre os diferentes contextos. 

Nessa tentativa inicial de procurar por uma definição funcional para autoria vem à tona 
o conceito de uma ideia primitiva ou primária, particularmente quando é relacionado à origem 
ou, no caso de ser tratado como uma invenção, quando é propriedade de uma entidade. O con-
ceito delimitador do tempo (i.e., o que foi feito por quem e quem fez primeiro) é especialmente 
conectado com as concepções de materialismo histórico e, é claro, com a visão atual de era da 
informação46. Dentro desses contextos, as conexões entre original-autoria-autor criam uma re-
lação estrita entre os conceitos de original e de autor no plano de fundo de maneira que a autoria, 

44 Tradução nossa de: It would seem justified to propose that mathematical works, due to the nature of the symbolic 
systems involved, represent the extreme case of universal expression in science (and perhaps in any field). Such 
texts, that is, appear invulnerable to significant change between languages. Mathematical discourse is the purest 
form of scientific logic, occupying a space above the more troubled topology of normal human speech. In reality, 
however, such is not the case. Even the most densely mathematical research takes place within a linguistic context. 
This can easily be confirmed by a glance through journals, monographs, and text books in such fields as theoretical 
physics, biostatistics, physical chemistry, and cosmology, as well as any branch of mathematics itself. Equations, 
formulas, propositions, measurements, and alphanumerical or geometrical expressions of all kinds are to be found 
nested within written explanation and discussion. This is inevitable: as yet, mathematical articulation does not 
approach a fully self-sufficient system of communication (among human beings, at least). 
45 A discussão do problema de textos matemáticos serem analisados sob a luz de teorias literárias já foi elaborada 
em Galelli (2015). 
46 Ver Venuti (1995;1998). 

 
 
 
 
 
57 

a cola que une esses conceitos, mostra-se e define-se mais como a intersecção entre o autor e o 
original do que, de fato, aquilo que os define a priori. 

Nesses termos, a autoria é reconhecida, mas não propriamente definida; é circunscrita 
por ambos, original e autor, e, quando o conceito de autoria é quebrado, ou ao menos quando a 
definição não é clara o suficiente num dado momento de uma disputa, por exemplo, a saída 
comum é buscar aquilo que se acredita ser o original, ou ainda, por facilidade operacional, tentar 
apontar aquilo que não é original, ou seja, o que é a cópia, a reprodução ou até mesmo a tradução 
e a reescrita. Embora simples em essência, essa distinção é suficiente para a maioria dos casos 
onde o conceito de original se revela necessário para abalizar, por exemplo, a autoria do plágio. 
Embora seja crucial para o entendimento de autoria, essa relação simplificada carece da 
clareza necessária para reconhecer a própria natureza da ideia de original de uma maneira mais 
prática. Além, não contemplaria os casos mais extremos de conceitos matemáticos como até 
mesmo os tratados aqui do cálculo. Venuti (1995;1998) aponta que essa definição simplista é 
insuficiente para uma conceituação precisa do que seja o original (consequentemente do que 
seria de autoria) simplesmente ao colocá-la fronte o contexto da tradução de textos, por exem-
plo.  

Um argumento simples do que Venuti tenta elucidar é o de que, no momento da tradução 
de um texto, na falta de um equivalente direto entre um idioma e outro, é a criatividade (e por 
que não a autoria) do tradutor que faz as escolhas para a recodificação das sentenças noutro 
idioma. Mas isso quer dizer que algo deve ter sido perdido. Para uma mente positivista47, esse 
problema poderia ser destilado em dois pressupostos comuns: o primeiro o da ineficiência do 
tradutor em conhecer os idiomas ou com a incompatibilidade natural entre os idiomas. Mas esse 
não é sempre o caso. Essa, inclusive, exatamente o que Venuti designa como uma visão ingênua 
do que deva ser a tradução, pois, mesmo quando esses dois pressupostos são ultrapassados, há 
a possibilidade de que uma língua ‘diga’ algo que a outra não diga, ou não soe como outra soa. 
Esse exemplo pode ser exagerado e melhor vislumbrado na tradução de um poema, por exem-
plo, em que a possibilidade de encontrar equivalentes linguísticos de significado não implique 
na equivalência fonética e rítmica do poema, parte integral da construção deste. Assim, será a 
criatividade e as escolhas do tradutor que farão o texto ‘atravessar’ de um idioma com mais ou 
menos semelhança. Venuti finalmente argumenta que tanto o texto primário quanto a tradução 
são  originais,  o  que  daria  ao  tradutor  ao  menos  um  tipo  de  autoria  ao  texto  traduzido.  Essa 
concepção pode parecer exagerada, especialmente porque desconsidera a ‘ideia’ original como 
parte substancial da originalidade, mas guarda semelhança com a argumentação sobre a autoria 
na matemática. 

Essa breve digressão pode parecer despretensiosa, mas pretende mostrar que ainda há 
espaço  para  a  discussão  do  conceito  de  original,  assim  como  houve  no  tempo  de  Leibniz  e 
Newton. Ainda, se é a concepção da ideia original que firma a autoria, seria esse o motivo pelo 
qual tantos autores da história da matemática remontam as ideias gregas para indicar as origens 
do cálculo? Seria Zenão o autor da ideia original? Seria Arquimedes, Cavalieri ou Fermat? Seria 
essa a característica primordial da autoria na matemática? 

4.5.2   Autoria na matemática 

O físico e filósofo indiano Sundar Sarukkai, em seu livro de 2002 intitulado Translating 
the World, discute com amplitude tanto o conceito de autoria quanto o da tradução de textos 
científicos. Ele argumenta que textos científicos, especialmente os matemáticos, pressupõem 

47 Utilizado aqui como no sentido do Positivismo lógico. 

 
 
 
 
 
58 

um  entendimento diferenciado sobre as definições de originalidade e,  consequentemente, de 
autoria. 

É claro que o entendimento de Sarukkai é fundamentado em interpretações estritamente 
filosóficas, pouco ou nada conectadas com realidades econômicas e suas consequências imedi-
atas ou futuras, ou até mesmo com os desusos possíveis de sua interpretação. O ponto mais 
importante para ser levantado aqui, entretanto, é o de que, ao contrário de Venuti (1995,1998), 
Sarukkai (2002) se afasta da necessidade de conectar o autor à obra, característica basilar do 
movimento pós-romântico, e reitera que tais mudanças das interpretações não tiveram a mesma 
influência sobre a visão das criações e desenvolvimentos científicos.  

Sarukkai (2002) argumenta que nas ciências exatas, embora as invenções/descobertas 
apresentem um autor/inventor48, elas também demonstram uma mudança no posicionamento do 
que é chamado de original. Sua visão é bem enfatizada quando argumenta que: 

Mesmo em um nível fundamental, a ciência só é possível porque ela vê o mundo como 
o original. O mundo é o original, a pedra-de-toque em da qual provém o discurso cien-
tífico e pela qual ele é sustentado49. (SARUKKAI, 2002, p.128). 

Embora não apontada para textos científicos, Roland Barthes, em seu texto controverso 

de 1967 intitulado The death of the author, demonstra uma argumentação similar:  

[…] o autor apenas pode imitar um gesto sempre anterior, nunca original; seu único 
poder é combinar os diferentes tipos de escrita, contrapor uns com os outros, para que 
nunca se sustente por apenas um deles50. (BARTHES, 1967, pp.4-5).  

É claro que existem premissas filosóficas a serem estabelecidas em ambas argumenta-
ções. Uma delas é a de que Sarukkai posiciona o mundo material como um original de maneira 
que é a partir disso que atribui aos cientistas o trabalho de escrever e descrever esse já amalga-
mado conceito de mundo. Seu argumento principal necessita que pelo menos uma de duas di-
reções sejam seguidas: ou se considera o mundo como original (e consequentemente já posici-
ona qualquer texto como uma tradução num sentido menos metafórico) ou se considera o pri-
meiro texto como o original (o que consequentemente o faz possuir um conceito de autor similar 
ao daquele de um romance ou de uma poesia, o que não parece ser uma definição funcional 
para a matemática e para a física nos seus exemplos). 

Ao seguir a primeira direção, a discussão do autor segue para assegurar o entendimento 
de que, especialmente na matemática e na física, os textos só conseguem funcionar e se susten-
tar exatamente porque interpretam o mundo como esse original; qualquer produção textual se-
ria, portanto, uma recodificação em termos de um idioma apenas com função de usufruto hu-
mano. E neste sentido é similar à argumentação de Barthes ao indicar que qualquer escritor é 
sempre uma consequência inclusive involuntária do que veio antes dele. 

Embora pareçam demasiado controversas, essas visões apresentam um fator importante 
para a discussão: ambas indicam que existe a possibilidade de uma mudança no posicionamento 
do autor. Uma variação que culmina, para melhor ou para pior, no reposicionamento daquela 
conexão entre original-autoria-autor. Esse é um ponto que talvez mereça uma reflexão maior, 

48 É importante assinalar que Sarukkai é o tempo todo consciente da diferença entre invenção e descoberta nas 
ciências e na matemática; por isso a escrita invenção/descoberta quando o argumento indefere desta posição filo-
sófica. 
49 Tradução nossa de: Even at the foundational level, science is possible only because it sees the world as the given 
original. The world is the original, the touchstone around which scientific discourse emanates and by which it is 
sustained. 
50 Tradução nossa de: the writer can only imitate a gesture forever anterior, never original; his only power is to 
combine the different kinds of writing, to oppose some by others, so as never to sustain himself by just one of 
them. 

 
 
 
 
 
 
59 

especialmente porque também, de acordo com Sarukkai (2001) esse reposicionamento infere 
que: 

Os cientistas nunca são os autores originais. Eles só podem escrever, reescrever e tra-
duzir o mundo como o original. O primeiro autor, aquele que detém os direitos autorais 
sobre a tradução, é o mundo. O discurso científico só torna acessível o texto do mundo, 
um que já está ‘escrito’51.(SARUKKAI, 2001, p.654). 

Dessa forma, Sarukkai (2001;2002) não só especifica um movimento para o entendi-

mento de original,  mas também para  o que quer  dizer com esse  reposicionamento do autor.  
Poder-se-ia inferir, portanto, que a autoria tem um papel secundário no contexto da matemática, 
mesmo naquilo que poderia ser considerado como uma produção original. Uma vez aceito esse 
argumento, tornam-se ainda mais claras as consequências de uma extrapolação relacionada às 
traduções, i.e., no momento de uma tradução propriamente dita de um texto matemático, o papel 
da autoria seria não só marginal, mas praticamente abdicado em relação à uma tradução dita 
literária, por exemplo. É possível indicar também que o distanciamento entre os conceitos de 
autoria na matemática e na literatura, por exemplo, são impostos, principalmente, pela suposta 
imparcialidade dos construtos matemáticos; além, que essa suposta imparcialidade está ligada 
diretamente à validação do conteúdo do texto, também supostamente independente da figura 
autoral dentro do domínio da matemática. 

É evidente que existem diferenças latentes entre o entendimento de autoria dentro dos 
contextos científico e literário. Entretanto, o que precisa ser colocado em evidência é o fato de 
que quando o original é tomado como essa criação primária que nunca tenha sido vista antes 
em oposição à noção de uma coisa secundária ou derivada, é preciso levar em consideração que 
dentro do contexto da matemática essa noção se apresenta de uma forma opositora (para não 
dizer contraditória).  

Esse aspecto se torna ainda mais aparente quando é evidenciada a característica de a 
matemática estar sempre em construção e estar em constante desenvolvimento. O conhecimento 
matemático assim dito, sempre depende de definições anteriores, conclusões e especialmente 
de um modelo estrito de argumentação que difícil ou raramente invalida construtos anteriores. 
A autoria na matemática só pode ser, então, constituída como essa implementação, esse incre-
mento, por menor que seja, naquilo que já foi previamente estabelecido. Por esses parâmetros, 
quase todos os textos matemáticos modernos deveriam ser considerados derivados, no sentido 
de que são dependentes de textos anteriores, de ‘versões’ anteriores. Esse argumento não apenas 
guarda semelhança com o argumento de Venuti em que a literatura também é dependente de 
aspectos culturais, mas também com o argumento de Barthes envolto com a diferença sobre a 
finalidade não ser tentar ser sempre diferente, mas ser sempre universal. Além disso, vai ao 
encontro com toda a argumentação sobre a autoria do cálculo. 

Para  além  das  argumentações  de  Venuti  e  Barthes,  é  possível  entender,  assim  como 
Sarukkai  entende,  que  aquilo  que  normalmente  é  compreendido  como  um  trabalho  original, 
nada mais é do que uma reescrita daquilo que já está escrito na natureza. Sendo assim,  não 
haveria original. Isso bastaria para dar um primeiro indicativo do porquê da existência de tantos 
textos de cálculo, por exemplo. Entretanto, esse argumento não é aceito com tanta facilidade (e 
nem deveria). Ainda que seja apenas um passo a mais sobre a dissociação entre autor e texto 
matemáticos, o argumento soa muito dissociado, além do aceitável. Alegar que não há qualquer 
relação entre o autor e o texto seria descontruir a natureza da invenção humana e, consequente-
mente, desafiar o conceito de criatividade como uma atividade intrapessoal. 

51 Tradução nossa de: The scientists are never the original authors. They can only write, rewrite and translate the 
world as original. The first authorship, the one who holds the copyright over the translation, is the world. Scientific 
discourse only opens up the text of the world, one that is already ‘written’. 

 
 
 
60 

Para elaborar um contexto mais atual, seria necessário aceitar que a própria matemática 
se beneficia de uma definição mista ou híbrida de autor: o primeiro autor é reconhecido  até 
certa extensão, seja na referência aos nomes52 ou a um campo de estudos particular53, embora o 
conhecimento, o conteúdo propriamente dito, possa permanecer dissociado da figura personifi-
cada de um autor em si, i.e., não depende diretamente da autoridade da figura autoral. Há um 
lugar  de  respeito  entre  os  pesquisadores,  especialmente  na  pesquisa  de  ponta,  em  pesquisas 
avançadas, mas não há, aparentemente, um consenso bem estabelecido sobre o que deve ser a 
autoria matemática propriamente dita que abranja e alcance toda a história da matemática.  

Atualmente, tal contexto é reforçado por leis de propriedade intelectual54 e de patentes 
em vários países que colocam claramente que conceitos matemáticos não são passíveis de di-
reitos autorais; portanto, como textos matemáticos contém essencialmente conceitos matemáti-
cos, eles não são como um todo, submetidos aos mesmos padrões e regulações, especialmente 
sobre direitos autorais, da mesma maneira na qual textos de literatura são submetidos. Não há 
dúvida, portanto, de que os matemáticos gozam de uma liberdade autoral singular. Isso não quer 
dizer que não exista algum tipo de respeito intelectual nem que não existam disputas acirradas 
sobre a autoria na matemática. Nisso, não há momento mais notável e famoso na história da 
matemática do que o descobrimento/invenção do cálculo. 

O que pode ser tirado dessa discussão é o fato de que a autoria é um conceito flutuante 
que se relaciona diretamente ao lugar e ao período em que se enraíza, i.e., ao período histórico 
e ao contexto de estudos. Esse argumento,  entretanto, deve ser moldado com cuidado. Há o 
entendimento inocente de que textos matemáticos são apenas esses veículos de conteúdo. En-
tretanto, isso não significa que conteúdo é apenas o que carregam, nem que textos em si são 
veículos de significados. São, antes de mais nada, realizadores e construtores de significado, 
assim como quaisquer textos. Nesse sentido, romances e poemas também ‘carregam’ conteúdo 
da mesma maneira que textos matemáticos ‘carregam’ conteúdo. Uma análise nesse sentido não 
será nova; ao contrário, é objeto de pesquisa da linguística e até mesmo teorias literárias. En-
tretanto,  analisar  textos  matemáticos  baseados  em  teorias  literárias  é  uma  linha  de  pesquisa 
ainda  pouco  explorada  em  ambos  os  universos  acadêmicos.  Segue  que  pouca,  ou  nenhuma, 
atenção é dada aos progressos individuais dessas áreas ao menos nesta questão. A matemática, 
como área de pesquisa, não contempla desenvolvimentos das áreas da linguagem e da linguís-
tica modernas sistematicamente e estas, por sua vez, não focalizam suas maiores atenções na 
produção e estudo de textos técnicos e científicos, mais raro ainda na particularidade dos textos 
matemáticos. Talvez a área específica de estudos que poderia contemplar discussões mais apro-
fundadas desse tipo seria, de fato, dentro de aspectos da história da matemática, abrindo cami-
nho para pesquisas mais específicas. 

52 Teorema de Cauchy-Schwarz por exemplo. 
53 Geometria Cartesiana, em referência ao nome em latim de Renè Descartes grafado como Rene Cartesius. 
54 Lei 9.160, artigo 8º, inciso primeiro do Código Civil Brasileiro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
61 

5  CONCLUSÃO 

Atualmente há, por certo, uma heterogeneidade de obras sobre a história da matemática, 
tanto do ponto de vista temporal quanto do metodológico. Disso, resulta que se encontram ma-
teriais dissociados uns dos outros. Uma visão homogênea da história da matemática só se torna 
possível com  uma escolha cuidadosa de bibliografia, localizada no tempo e, como  tentamos 
argumentar aqui, talvez até mesmo anacrônica do ponto de vista pedagógico. 

Na busca de um material introdutório ou complementar para a composição de uma dis-
ciplina de cálculo ou até mesmo de um curso mais pautado na própria história da matemática, 
tal busca pode se tornar exaustiva para o leitor/professor desavisado que, com as restrições de 
tempo na preparação e na docência propriamente dita, acaba reproduzindo o discurso de textos 
que, por vezes, já poderiam ser considerados desatualizados, especialmente do ponto de vista 
historiográfico. 

A pluralidade de obras, é, portanto, matéria prima farta de pesquisa, ainda que sobre um 
tópico específico, neste caso, o cálculo. É também notável que as obras com direcionamento 
didático, assim como os próprios  livros-didáticos utilizados em sala de aula, não possuem a 
tendência de atualização de aspectos considerados paralelos à matemática ali proposta; daí, a 
necessidade também de trabalhos paralelos que agilizem e tentem sumarizar essas novas abor-
dagens para a história da matemática. Isso porque, embora uma orientação mais externalista na 
redação dos textos seja a tendência da historiografia atual e que já existam à disposição obras 
com essa orientação, é também uma realidade fatual que a maioria das obras de maior impacto 
e reconhecimento na comunidade acadêmica não só foram compostas décadas atrás e com uma 
orientação mais internalista, característica do período certamente, e reproduzem um tipo de ori-
entação que vem sendo questionada e criticada recentemente, como o eurocentrismo extremo, 
por exemplo, além de poderem conter informações que já foram contestadas até do ponto de 
vista factual. 

Justifica-se esta pesquisa, portanto, no sentido de que embora não tenha objetivos bem 
delineados para o ensino, abre caminho para pesquisas mais pautadas nos paralelos e conexões 
da história e do ensino do cálculo. Na intenção de elaborar um tipo de guia para a construção 
de um curso, esta pesquisa, nos moldes exploratórios nos quais se propôs, talvez seja um bom 
ponto de partida para sensibilizar o leitor ou docente da diversidade de interpretações que con-
textos paralelos à matemática propriamente dita podem ter.  

Conquanto não concentrada em demasiado em explicações mais teóricas sobre os con-
ceitos trabalhados, isso por si só abre margem para pesquisas mais específicas sobre os temas 
levantados. Longe de ser um trabalho autocontido por assim dizer, esta pesquisa se concentrou 
muito mais nas divergências do que na exposição e comparação mais aprofundadas dos concei-
tos matemáticos em si. Primeiro porque, ao apontar para as divergências, abre-se margem para 
novas perguntas de pesquisa, objetivo principal de uma pesquisa exploratória; em segundo lu-
gar, porque subjacente ao objeto de pesquisa em si, estava também a inquietação deste pesqui-
sador com uma busca por uniformidade nunca encontrada entre as fontes. 

Das análises qualitativas tratadas no capítulo 2, espera-se que o tipo de resenha das obras 
ao menos chame a atenção para alguns aspectos de cada uma, de maneira que as escolhas bibli-
ográficas sejam mais educadas e conscientes a partir desta. Não é a intenção da análise a quali-
ficação ou a desqualificação das fontes; ao contrário, ao ressaltar as características de cada uma, 
informa-se sobre a maneira como cada uma pode ou deve ser utilizada. 

Do levantamento de dados do capítulo 3 foi possível elaborar um banco de dados do 
tipo wiki que pode ser implementado diretamente e complementado com pesquisas posteriores 
que  agreguem  ainda  mais  informação  ressaltando  ainda  mais  as  características  parecidas  ou 
distintas de cada obra. 

 
 
62 

As explanações do capítulo 4 servem a expandir o escopo da percepção e consciência 
sobre a reprodução do teor da visão de apenas uma fonte, pois, por mais consolidada que esta 
fonte possa ser num momento específico, os predicados da historiografia são diferentes daque-
las da matemática em si, ou seja, a estabilização de significados da matemática não implica, 
necessariamente, a mesma estabilização na historiografia. Os primeiros quatro itens do capítulo, 
por si só, podem ser objeto de uma pesquisa extensa sobre cada um. Além disso, deve servir 
para trazer atenção para temas adjacentes como a própria autoria na matemática, especialmente 
no período de conscientização autoral que passamos atualmente e cumprem o papel de estabe-
lecer novas perguntas mais específicas de pesquisas posteriores.  

Renè Descartes, nas primeiras palavras de seu Discurso sobre o Método de 1637 nos 

trouxe: 

O bom senso é a característica  mais bem repartida  do mundo, porque todos pensam 
estar tão bem providos dele que mesmo os que mais custam a contentar-se com qual-
quer coisa, não costumam desejar mais do que a sensatez que têm; e, nesse ponto, pa-
rece que todos têm razão, pois, em princípio, isto prova que o poder de bem julgar e 
distinguir o verdadeiro do falso, que é exatamente o chamado bom senso ou razão, é, 
naturalmente, igual em todos os homens, do que resulta que a diversidade de opiniões 
existe, não porque alguns são mais sensatos que outros, mas somente por conduzirmos 
nossos  pensamentos  por  diversos  caminhos  e  não  considerarmos  as  mesmas  coisas. 
(DESCARTES, 2006, p.29). 

Um paralelo importante pode ser traçado aqui: ao fazer as escolhas bibliográficas para 
a condução de uma disciplina de história da matemática, por exemplo, o docente não só está 
fazendo as escolhas pelos alunos, mas também está, talvez, ocultando outros caminhos por con-
siderar ou não como essenciais certos aspectos e perspectivas sobre o assunto. Esse é um fardo 
da docência que não pode ser facilmente desprendido, mas pode ser evitado. Ainda que consci-
entes, as escolhas didáticas são consideradas, por vezes, muito mais do que simples escolhas, 
mas como evangelho na visão dos alunos. Aqui reside uma dificuldade específica da história 
da matemática: a estabilidade de significado, ora atribuída à matemática em si, não pode (ou 
não deveria) ser transferida para uma disciplina como a história da matemática. Os conceitos 
de ‘demonstração’ e ‘prova’, por exemplo, verdades irrefutáveis do ponto de vista da matemá-
tica são fundamentalmente inexistentes em contextos como o de sua própria história. 

Por fim, gostaríamos de ilustrar que é legítima a pluralidade de material como é legítima 
a escolha deste material com uma intenção pedagógica específica; não é legítima, entretanto, a 
ocultação intencional de ambas, afinal, quanto mais fontes são consultadas, mais aparente é a 
tendência da história não se repetir. 

 
 
63 

REFERÊNCIAS 

ALEXANDER, Amir. Infinitesimal, Rio de Janeiro: Zahar, 2016. 

ASSIS, Eliane Maria do Nascimento. Limites: história e aplicações. 2017. 67 f. Dissertação 
(Mestrado) – PROFMAT, Universidade Federal de Viçosa, 2017. 

BARBOZA, Maria Teresa Costa. Uma proposta de ensino de funções usando a História da 
Matemática como recurso pedagógico, 2019. 68f. Dissertação (Mestrado) – PROFMAT, 
Universidade Federal do Triângulo Mineiro, 2019. 

BARTHES, Roland. The death of the author. Aspen, 1-7, 1967. 

BARDI, Jason S. A guerra do cálculo. Trad. Aluizio Pestana da Costa. Rio de Janeiro: Edi-
tora Record, 2008. 

BORGES, Claudiany Narciso. A história da matemática e ludicidade como proposta didá-
tica para o ensino de matemática. 2018. 55f. Dissertação (Mestrado) – PROFMAT, Univer-
sidade Federal do Tocantins, 2018. 

BORGES, Marcos Francisco. Um estudo sobre a relação entre a matemática e a religião 
presente nos livros de história da matemática utilizados em cursos de licenciatura. HIS-
TEMAT-SBM. Ano 2, N. 1, 2016. ISSN 2447-6447. 

BOYER, C.B. Cálculo. (Tópicos de história da matemática para uso em sala de aula: v.6). 
Trad. Hygino H. Domingues. São Paulo: Atual, 1992. 

BOYER, C.B. História da Matemática (1ª ed.) Trad.Elza F. Gomide. São Paulo: Edgard 
Blucher, 1974. 
BOYER, C.B. History of Mathematics (2nd Ed.). New York: 1968. 

BRASIL, Código Civil, Lei no. 9.160, de 19 de fevereiro de 1998. Legislação Federal. Sítio 
eletrônico internet – planalto.gov.br. 

CAETANO NETO, Gustavo Alves. Uma ideia sobre o conceito de limite ao longo da histó-
ria da matemática. 2016. 118f. Dissertação (Mestrado) – PROFMAT, Universidade Federal 
do Triângulo Mineiro, 2016. 

CAJORI, Florian. A history of mathematical notations. New York: Dover Publications, 
Inc., 1993. 

CAJORI, Florian. Uma história da matemática. Trad. Lázaro Coutinho. Rio de Janeiro: Edi-
tora Ciência Moderna Ltda., 2007. 

CERVO, A. L.; BERVIAN, P.A.; SILVA, R. Metodologia Científica. 6ª ed. São Paulo: Per-
son Prentice Hall, 2007. 

COSTA, Cleomar Luiz da. A história da matemática como estímulo ao ensino-aprendiza-
gem. 2016. 49f. Dissertação (Mestrado) – PROFMAT, Universidade Federal de Goiás, 2016. 

D’AMBROSIO, B. S. Como ensinar matemática hoje? Temas e Debates SBEM, II, n. 

2, p.15-19, 1989. 

DESCARTES, Renè. Discurso do método. Trad. J. Nascimento Franco. São Paulo, SP: Edi-
tora Ícone, 2006. 

DIAS, Andre Luis Mattedi. Tendências e Perspectivas Historiográficas e Novos Desafios 
na História da Matemática e da Educação Matemática. Revista do Programa de Estudos 
Pós-Graduados em Educação Matemática, São Paulo, v.14, n.3, pp.301-321, 2012. 

 
 
64 

EUCLIDES, Os elementos. Tradução e introdução. Irineu Bicudo. São Paulo: Editora 
UNESP: 2009. 

EUCLID, The thirteen books of Euclid’s elements. Trad. Sir. Thomas Little Heath. New 
York: Dover, 1956. 

EVES, Howard. Introdução à história da Matemática. Trad. Hygino H. Domingues. Cam-
pinas, SP: Editora da UNICAMP, 2004. 

GALELLI, Rafael D. Entre a Tradução e a Matemática. Curitiba: Appris, 2015. 

GIL, Antonio Carlos. Métodos e técnicas de pesquisa social. 6ª ed. São Paulo: Atlas, 2008. 

GUTIERRE, L. S. História da Matemática e suas potencialidades pedagógicas. In: FOSSA, J. 
A. (Org.) Presenças Matemáticas. Natal, RN: EDUFRN, 2004. 

HARDY, Godfrey H. Em defesa de um matemático. Trad. Luís Carlos Borges. São Paulo: 
Martins Fontes, 2000. 

KUHN, Thomas S. A estrutura das revoluções científicas. Trad. Beatriz Vianna Boeira e 
Nelson Boeira. 10ª Edição. São Paulo: Perspectiva, 2011. 

LINCK, Leandro Alex. A história da matemática no ensino de geometria: uma contextuali-
zação pela razão áurea. 2017. Dissertação (Mestrado) – PROFMAT, UFSCar, 2017. 

MENDES, Maurício. Desenvolvimento do clube de história da matemática: um diálogo de 
ciências humanas com a matemática. 2014. 67 f. Dissertação (Mestrado) – PROFMAT, 
UERJ, 2014. 

MONTGOMERY, Scott L. Science in Translation. Chicago: University of Chicago Press, 
2000. 

MUNIZ NETO, Antonio Caminha. Geometria – Coleção Profmat. Rio de Janeiro: SBM, 
2013. 

PARREIRA, Débora Souza. Uma proposta de uso da História da Matemática como re-
curso didático no ensino de áreas. 2017. 79 f. Dissertação (Mestrado) - PROFMAT, Univer-
sidade Federal do Triângulo Mineiro, 2017. 

RODRIGUES DA SILVEIRA, José Paulo. A história da matemática como ferramenta 
desmistificadora e propulsora do processo de ensino-aprendizagem. 2018. Dissertação 
(Mestrado) – PROFMAT, Universidade Federal de Mato Grosso do Sul, Campus Três La-
goas, 2018.  

ROQUE, T. História da Matemática: Uma visão crítica, desfazendo mitos e lendas. São 
Paulo: Zahar, 2012. 

SANTOS, Cristiano Oliveira dos. A história da matemática como recurso didático na edu-
cação de jovens e adultos: propostas de atividades para os ciclos III e IV. 2020. 78f. Disser-
tação (Mestrado) – PROFMAT, Universidade Federal da Paraíba, 2020. 

SARUKKAI, Sundar. Mathematics, Language and Translation. Érudit, 46(4). 
doi:10.7202/004032ar, 2001. 

SARUKKAI, Sundar. Translation and Science. Érudit, 46(4), pp. 646-663. 
doi:10.7202/004031ar, 2001. 

SARUKKAI, Sundar. Translating The World. University Press of America, Inc, 2002. 

 
65 

SCHENA, Fernanda Mocelin. A história do surgimento da geometria não euclidiana: o 
despertar para novos mundos e os modelos de Beltrami. 2019. 98f. Dissertação (Mestrado) – 
PROFMAT, Universidade Tecnológica Federal do Paraná, 2019. 

SILVA, Waldyr Collares Costa Neto. A contribuição da história da matemática na 
formação da cidadania dos alunos: uma abordagem no ensino fundamental. 2019. 84f. 
Dissertação (Mestrado) – PROFMAT, Universidade Estadual do Maranhão, 2019. 

SILVEIRA, Antonio Carlos de Queiroz. A História da Matemática como Elemento 
Motivadorno Ensino de Matemática. 2013. Dissertação (Mestrado) – PROFMAT, UFERSA, 
2013.  
STEWART, James. Calculus. 5th ed. Boston: Thomson Learning, 2006a. 

STEWART, James. Cálculo, 5ª ed. Tradução de Cyro C. Patarra, Ana Flora Humes & Márcia 
Tamanaha. São Paulo: Thomson Learning, 2006b. 

SCHUBRING, Gert. et al. A história da matemática nos livros-texto de Cajori, Eves, Bo-
yer e Struik. Revista Brasileira de História da Ciência, Rio de Janeiro, v.13, n.2, p.280-297, 
jul-dez 2020. 

The Archimedes Palimpsest Project. < http://archimedespalimpsest.org/>. Consultado em 10 de 
outubro de 2021. 

VENUTI, Lawrence. The translator’s invisibility: a history of translation. London & New 
York: Routhledge, 1995. 

VENUTI, Lawrence. The Scandals of Translation: towards an ethics of difference. 
London & New York: Routledge, 1998. 

 
 
 
ANEXO A – LINHA DO TEMPO ALEXANDER 

Ano 

Quem/Autor 

Obra / tópico 

Texto 

Séc IV 
a.C. 

Pitágoras 

Séc V 
a.C. 

Demócrito de 
Abdera 

infinitesimais 

“Pitágoras e seus seguidores 
declaram que “tudo é 
número”, querendo dizer 
que tudo no mundo pode ser 
descrito por números 
inteiros ou pela razão entre 
eles.” 

“Demócrito de Abdera usa 
infinitesimais para calcular 
o volume de cones e 
cilindros.” 

Excerpt From: Alexander, 
Amir. “Infinitesimal: A 
teoria matemática que 
revolucionou o mundo.”  

Séc V 
a.C. 

Hipaso de 
Metaponto 

incomensurabilidade  “O pitagórico Hipaso de 

66 

Fonte 

ALEXANDER, 
2016, p.304 

ALEXANDER, 
2016, p.304 

ALEXANDER, 
2016, p.304 

ALEXANDER, 
2016, p.304 

ALEXANDER, 
2016, p.304 

Metaponto descobre a 
incomensurabilidade (isto é, 
os números irracionais). Daí 
se deduz que diferentes 
grandezas não são 
compostas de minúsculos 
átomos distintos. Depois da 
descoberta, Hipaso 
desaparece misteriosamente 
no mar, possivelmente 
afogado por seus irmãos 
pitagóricos.” 

“Zenão de Eleia propõe 
diversos paradoxos 
mostrando que 
infinitesimais levam a 
contradições lógicas. 
Depois disso, os 
infinitesimais são evitados 
pelos matemáticos antigos” 

“Euclides propõe seu muito 
influente tratado sobre 
geometria, os Elementos, 
que cuidadosamente evita 
os infinitesimais. O tratado 
serve de modelo para o 
estilo e a prática da 

Séc V 
a.C. 

Zenão de Eleia 

paradoxos de Zenão 

Séc III 
a.C. 

Euclides 

Elementos 

 
 
 
 
250 
a.C 

Arquimedes 

infinitesimais 

1517  Martinho Lutero 

1540 

Inácio de Loyola 

1544 

Arquimedes 

infinitesimais 

1560 

Séc 
XVI e 
XVII 

1601-
1615 

infinitesimais 

infinitesimais 

67 

ALEXANDER, 
2016, p.304 

ALEXANDER, 
2016, p.304 

ALEXANDER, 
2016, p.305 

ALEXANDER, 
2016, p.305 

ALEXANDER, 
2016, p.305 

ALEXANDER, 
2016, p.305 

ALEXANDER, 
2016, p.305 

matemática por quase 2 mil 
anos” 

“Arquimedes de Siracusa 
foge do caminho geral e faz 
experimentos com 
infinitesimais. Chega a 
notáveis resultados 
referentes às áreas e aos 
volumes englobados por 
figuras geométricas” 

“Martinho Lutero lança a 
Reforma pregando uma 
cópia de suas 95 teses na 
porta da igreja do castelo 
em Wittenberg. As 
subsequentes lutas entre 
católicos e protestantes 
prosseguem por dois 
séculos.” 

“Inácio de Loyola funda a 
Companhia de Jesus, 
popularmente conhecida 
como “jesuítas”, ordem 
dedicada a reviver doutrinas 
católicas e restaurar a 
autoridade da Igreja” 

“Uma tradução latina das 
obras de Arquimedes é 
publicada em Basileia, 
tornando, pela primeira vez, 
o estudo dos infinitesimais 
amplamente acessível aos 
eruditos” 

“Cristóvão Clávio começa a 
lecionar no Collegio 
Romano dos jesuítas. Cria a 
tradição matemática na 
ordem, sobre o leito da 
geometria euclidiana” 

“Revive o interesse pelos 
infinitesimais entre os 
matemáticos europeus.” 

“Os 'revisores gerais' 
jesuítas, responsáveis por 
reger as doutrinas, 
produzem uma sequência de 

 
 
 
 
 
 
 
68 

ALEXANDER, 
2016, p.305 

ALEXANDER, 
2016, p.305 

ALEXANDER, 
2016, p.305 

ALEXANDER, 
2016, p.305 

ALEXANDER, 
2016, p.305 

ALEXANDER, 
2016, p.305 

ALEXANDER, 
2016, p.306 

ALEXANDER, 
2016, p.306 

denúncias sobre os 
infinitesimais” 

“Os jesuítas entram em 
choque com Galileu por 
causa de sua defesa do 
sistema de Copérnico, mas 
também pelo uso de 
infinitesimais. Galileu baixa 
o tom de sua retórica, mas 
aguarda a oportunidade para 
reabrir os debates” 

“O matemático Luca 
Valerio fica do lado dos 
jesuítas contra seu amigo 
Galileu. Ele morre em 
desgraça pouco depois” 

“Irrompe a Guerra dos 
Trinta Anos, lançando 
católicos contra 
protestantes” 

“Maffeo Barberini, amigo 
de Galileu, torna-se o papa 
Urbano VIII e se alinha 
abertamente a Galileu e 
seus seguidores” 

“Uma “era liberal” de ouro 
em Roma. Ascendência 
galileana” 

“O matemático jesuíta 
Grégoire de Saint-Vincent é 
proibido por seus superiores 
de publicar um trabalho 
considerado proximo 
demais dos infinitesimais” 

“Thomas Hobbes encontra 
uma prova geométrica pela 
primeira vez, durante uma 
viagem pela Europa” 

“Bonaventura Cavalieri é 
nomeado professor de 
matemática na Universidade 
de Bolonha” 

“Evangelista Torricelli 
desenvolve seus métodos 

ALEXANDER, 
2016, p.306 

1616 

Galileu 

1616 

Luca Valerio 

1618 

1623 

Galileu 

1623-
1631 

1625-
1627 

Grégoire de 
Saint-Vincent 

1628 

Hobbes 

1629 

Cavalieri 

Torricelli 

Década 
de 
1630 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1631 

1631 

1632 

1632 

1632-
1633 

Galileu 

1635 

Cavalieri 

1638 

Galileu/Cavalieri 

69 

ALEXANDER, 
2016, p.306 

ALEXANDER, 
2016, p.306 

ALEXANDER, 
2016, p.306 

ALEXANDER, 
2016, p.306 

ALEXANDER, 
2016, p.306 

ALEXANDER, 
2016, p.306 

ALEXANDER, 
2016, p.306 

infinitesimais, mas não os 
publica. 

“O rei protestante Gustavo 
Adolfo, da Suécia, derrota 
os exércitos do Sacro 
Império Romano na Batalha 
de Breitenfeld, durante a 
Guerra dos Trinta Anos. 
Sua vitória altera o 
equilíbrio de poder na 
Europa” 

“Sob pressão dos 
tradicionalistas, Urbano 
renuncia às suas políticas 
liberais e restaura as graças 
dos jesuítas. Fim da 
ascendência galileana” 

“Os revisores gerais jesuítas 
emitem a condenação mais 
abrangente dos 
infinitesimais até aquele 
momento. Decretos 
similares se sucedem nos 
anos posteriores” 

“O geral jesuíta Mutio 
Vitelleschi escreve às 
províncias para denunciar 
os infinitesimais” 

“Galileu é acusado de 
heresia, julgado pela 
Inquisição e condenado a 
passar o resto da vida em 
prisão domiciliar, o que ele 
cumpre em sua villa em 
Arcetri, nos arredores de 
Florença” 

“Cavalieri publica 
Geometria indivisibilibus, 
que se torna a obra-padrão 
sobre infinitesimais em toda 
a Europa” 

“É publicado em Leiden, na 
Holanda, Discursos sobre 
duas novas ciências, de 
Galileu. O livro debate 
extensivamente os 
infinitesimais e louva 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1640-
1660 

1640 

Hobbes 

1641 

Guldin 

1642 

Torricelli 

1642 

Hobbes 

De cive 

1644 

Torricelli 

Opera Geometrica 

1644  Wallis 

1645  Wallis 

70 

ALEXANDER, 
2016, p.306 

ALEXANDER, 
2016, p.307 

ALEXANDER, 
2016, p.307 

ALEXANDER, 
2016, p.307 

ALEXANDER, 
2016, p.307 

ALEXANDER, 
2016, p.307 

ALEXANDER, 
2016, p.307 

ALEXANDER, 
2016, p.307 

Cavalieri como “novo 
Arquimedes” 

“O Interregno. A Guerra 
Civil entre o rei Carlos I e o 
Parlamento leva à execução 
do rei em 1649 e ao 
estabelecimento de uma 
ditadura militar sob o 
comando de Cromwell.” 

“Hobbes, adepto da realeza, 
foge para Paris e junta-se à 
corte de Carlos I no exílio, 
onde serve como tutor 
matemático do príncipe de 
Gales, futuro Carlos II” 

“O matemático jesuíta Paul 
Guldin publica De centro 
gravitatis, com um ataque a 
Cavalieri e uma crítica 
sistemática a seu método” 

“Torricelli é nomeado 
sucessor de Galileu na corte 
dos Médici e professor de 
matemática na Academia de 
Florença” 

“Hobbes publica sua 
primeira obra filosófica, De 
cive, na qual argumenta que 
somente uma monarquia 
absoluta pode salvar a 
sociedade humana do caos e 
da guerra civil” 

“Torricelli publica sua obra 
mais importante sobre 
infinitesimais, Opera 
geometrica” 

“John Wallis é nomeado 
secretário da Assembleia 
dos Sacerdotes de 
Westminster” 

“Wallis se junta a outros 
entusiastas da ciência para 
realizar e debater 
experimentos científicos. O 
grupo, conhecido como 
“Colégio Invisível”, reúne-

 
 
 
 
 
 
 
 
1647 

Cavalieri 

Exercitationes 
geometricae sex 

Aerarium 
philosophiae 
mathematicae 

1647 

Torricelli 

1648 

1648  Mario Bettini 

1648 

Pietro Sforza 
Pallavicino 

1649 

Carlos I 

1649  Wallis 

1649 

Vicenzo Carafa 

1651 

André Tacquet 

Cylindricorum et 
annularium libri IV 

1651 

Hobbes 

Leviatã 

71 

se regularmente durante 
anos” 

“Cavalieri responde a 
Guldin em sua última obra, 
Exercitationes geometricae 
sex. Morre pouco depois.” 

Morte de Torricelli 

ALEXANDER, 
2016, p.307 

ALEXANDER, 
2016, p.307 

“A Paz de Vestfália põe fim 
à Guerra dos Trinta Anos” 

ALEXANDER, 
2016, p.307 

“O matemático jesuíta 
Mario Bettini denuncia os 
infinitesimais em seu livro 
Aerarium philosophiae 
mathematicae” 

"Pietro Sforza Pallavicino, 
jesuíta da nobreza e futuro 
cardeal, é forçado a 
retratar-se publicamente de 
sua defesa dos 
infinitesimais". 

Carlos I da Inglaterra é 
executado. 

Wallis é nomeado professor 
saviliano de matemática em 
Oxford. 

O geral superior jesuíta 
Vincenzo Carafa escreve às 
províncias para 
denunciar os infinitesimais. 

O matemático jesuíta André 
Tacquet, em Cylindricorum 
et annularium libri IV, 
declara que os infinitesimais 
devem ser destruídos, ou 
então a matemática será 
destruída 

Hobbes publica Leviatã, no 
qual advoga por um Estado 
totalitário. 
Fundamenta seu raciocínio 
na geometria. 

ALEXANDER, 
2016, p.307 

ALEXANDER, 
2016, p.307 

ALEXANDER, 
2016, p.308 

ALEXANDER, 
2016, p.308 

ALEXANDER, 
2016, p.308 

ALEXANDER, 
2016, p.308 

ALEXANDER, 
2016, p.308 

1651 

Os jesuítas publicam uma 
lista de doutrinas 

ALEXANDER, 
2016, p.308 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1652 

Hobbes 

permanentemente banidas, 
incluindo os infinitesimais 

Hobbes se indispõe com a 
corte em Paris e volta à 
Inglaterra 

1655  Wallis 

Sobre as seções 
cônicas 

Wallis publica Sobre as 
seções cônicas 

1655 

Hobbes 

De Corpore 

1655  Wallis 

Elenchus 
Geometriae 
Hobbinae 

 Hobbes publica De 
corpore, que inclui “provas” 
de antigos problemas não 
resolvidos, como o da 
quadratura do círculo. 

Wallis publica Elenchus 
geometriae Hobbianae, em 
que ridiculariza Hobbes e 
aponta seus erros 
matemáticos 

72 

ALEXANDER, 
2016, p.308 

ALEXANDER, 
2016, p.308 

ALEXANDER, 
2016, p.308 

ALEXANDER, 
2016, p.308 

1656  Wallis 

1656 

Hobbes 

1657-
1679 

Hobbes e Wallis 

1658-
1668 

Stefano degli 
Angeli 

Aritmética do 
infinito 

Wallis publica Aritmética 
do infinito 

ALEXANDER, 
2016, p.308 

Seis lições para os 
professores de 
matemática 

ALEXANDER, 
2016, p.308 

ALEXANDER, 
2016, p.308 

ALEXANDER, 
2016, p.309 

Hobbes responde com Seis 
lições para os professores 
de matemática, em 
que revida atacando o uso 
que Wallis faz dos 
infinitesimais, que 
considera sem 
sentido e indutores de erros, 
não da verdade 

Hobbes e Wallis criticam-
se, ridicularizam-se e 
agridem-se mutuamente em 
dezenas de livros, panfletos 
e ensaios. 

Stefano degli Angeli, 
professor de matemática na 
Universidade de 
Pádua, publica oito 
trabalhos sobre 
infinitesimais, todos eles 
ridicularizando 
abertamente as críticas 
jesuítas da matemática 
infinitesimal 

1660 

Carlos II 

Carlos II é reconduzido ao 
trono inglês 

ALEXANDER, 
2016, p.309 

 
 
 
 
 
1662 

1665 

Newton 

1668 

1675 

Leibniz 

1679 

Hobbes 

1684 

Leibniz 

Acta Editorum 

1687 

Newton 

Principia 
Mathematica 

1703  Wallis 

73 

ALEXANDER, 
2016, p.309 

ALEXANDER, 
2016, p.309 

ALEXANDER, 
2016, p.309 

ALEXANDER, 
2016, p.309 

ALEXANDER, 
2016, p.309 

ALEXANDER, 
2016, p.309 

ALEXANDER, 
2016, p.309 

ALEXANDER, 
2016, p.309 

O “Colégio Invisível” 
recebe licença de Carlos II e 
torna-se a Royal 
Society de Londres 

O jovem Isaac Newton faz 
experimentos com 
infinitesimais e desenvolve 
uma técnica que será 
conhecida como cálculo. 

A ordem monástica dos 
jesuatas, lar de Cavalieri e 
Angeli é suprimida por 
decreto papal 

Gottfried Wilhelm Leibniz 
desenvolve sua própria 
versão do cálculo 

Morre Hobbes, 
matematicamente 
desacreditado e 
politicamente isolado. 

Leibniz publica seu 
primeiro artigo acadêmico 
sobre o cálculo na revista 
Acta Eruditorum 

Newton publica Principia 
mathematica, 
revolucionando a física e 
estabelecendo a primeira 
teoria moderna acerca do 
sistema solar. A obra 
baseiase no cálculo 
infinitesimal e contém a 
primeira exposição do 
método de Newton 

 Morre Wallis, enaltecido 
como matemático de 
primeira grandeza, 
precursor do cálculo e 
fundador da Royal Society 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

Fonte 

BARDI, 
2008, 
p.12. 

BARDI, 
2008, 
p.17 

BARDI, 
2008, 
p.19 

BARDI, 
2008, 
p.20 

BARDI, 
2008, 
p.20 

BARDI, 
2008, 21 

BARDI, 
2008, 
p.21 

BARDI, 
2008, 
p.25 

ANEXO B – LINHA DO TEMPO BARDI, 2008. 

Ano  Quem 

nasc.morte  Obra 

Texto 

1684  Leibniz 

1646-1716 

cálculo 

1704  Newton 

1642-1726  Opticks 

“Embora  tenha  sido  o  Segundo 
cronologicamente,  foi  o  primeiro 
a publicar seu sistema de cálculo, 
o  que  fez  em  dois  trabalhos  que 
datam de 1684 e 1686”. 

publicação  e  impressão  de  Opti-
cks 

1687  Newton   1642-1726  Principia 

publicação  de  Principia  Mathe-
matica Philosophie Naturalis 

1695 

John 
Wallis 

1616-1703 

1672  Newton 

1642-1726  Nova 

teo-
ria  sobre  a 
luz e cores 

1703  Newton 

1642-1726 

1665  Newton 

1642-1726  Cálculo 

1672  Leibniz 

1646-1716  Cálculo 

“não posso, de forma alguma, ad-
mitir sua desculpa por não publi-
car seu tratado sobre luz e cor"  

Philosophical  Transactions de 19 
de fevereiro de 1672 

“Passados mais de trinta anos, de-
pois que Hooke morreu em março 
de 1703, Newton foi eleito presi-
dente da Royal Society em 30 de 
novembro  de  1703,  e  foi  quando 
ocupava  este  cargo  que  publicou 
Ótica”. 

“Newton  havia  descoberto  o  cál-
culo durante seus anos mais cria-
tivos, 1665 e 1666, quando, estu-
dante  da  Universidade  de  Cam-
bridge,  retirou-se  para  a  proprie-
dade rural da família para escapar 
de  uma  epidemia  de  peste  bubô-
nica especialmente grave”. 

“Leibniz  descobriu  o  cálculo  no 
decorrer  do  prolífico  espaço  de 
tempo que passou em Paris, entre 
1672  e  1676.  Embora  fosse  um 
advogado  e  não  tivesse  nenhum 
treinamento  formal  em  matemá-
tica,  mostrava  uma  incrível  ten-
dência para ela. Em alguns poucos 
anos conseguiu harmonizar todas 
as  descobertas  matemáticas  de 

 
 
 
 
75 

seus contemporâneos para conce-
ber  o  cálculo.  E  uma  vez  que 
Leibniz preferia explicações sim-
ples  ao  jargão,  inventou,  para 
complementá-lo,  um  sistema  de 
registro original e engenhoso”. 

“dois artigos publicados em 1684 
e  1686.  Leibniz  criou  a  palavra 
'cálculo' - calculus era um tipo de 
pedra  que  os  romanos  usavam 
para fazer contas”. 

“Leibniz nasceu às 6h45 do 1o de 
julho de 1646, em uma casa pró-
xima da Universidade de Leipzig. 
Era  filho  de  Friedrich  Leibniz  e 
Catarina Scmuck, ambos pessoas 
de boa moral e bem educadas. Ca-
tarina era filha de um  'celebrado' 
advogado em Leipzig, e Friedrich 
era professor de ética e vice-presi-
dente da faculdade de filosofia da 
universidade”. 

“Embora  Newton  tenha  nascido 
no mesmo ano em que a guerra ci-
vil começou, outra coincidência é 
lembrada  com  mais  frequência 
por  seus  biógrafos  -  que  Newton 
nasceu  no  mesmo  ano  em  que 
morreu  Galileu.  [...]Há,  entre-
tanto, um fato inconveniente para 
qualquer um que acate essa noção 
romântica,  pois  Newton  nasceu 
em 4 de janeiro de 1643, segundo 
o  calendário  gregoriano  -  o  ano 
seguinte ao da morte de Galileu. A 
Inglaterra não adotou  esse calen-
dário  no  século  XVII,  porque  os 
protestantes resistiam ao que con-
sideravam uma contaminação ca-
tólica”. 

“Seu  livro,  Arithmetica  infinito-
rum, mostra alguns dos primeiros 
passos  dados  em  direção  ao  cál-
culo.  Nele,  ele  antevê  o  cálculo 
por  prognosticar  as  perguntas  a 
que o método viria a responder e 
discute  as  idéias  geométricas  de 

BARDI, 
2008, 
p.25 

BARDI, 
2008, 
p.33 

BARDI, 
2008, 
p.37 

BARDI, 
2008, 
p.46 

1684  Leibniz 

1646-1716 

acta  erudi-
torum 

1646  Leibniz 

1646-1716 

1643  Newton 

1642-1726 

John 
Wallis 

1616-1703  Arithme-

tica  infini-
torum 

 
 
 
 
76 

matemáticos que o haviam prece-
dido  e  realizado  algum  trabalho 
nesse  sentido.  Lendo  o  livro  de 
Wallis  sobre  as  séries  infinitas, 
Newton  teve  a  inspiração  para 
prolongar seu trabalho e inventar 
um método geral para analisar as 
curvas  geométricas  utilizando  a 
álgebra - o cálculo, em essência”. 

1664  Newton 

1642-1726 

Newton  é  eleito  membro  da  Tri-
nity  College  em  28  de  abril  de 
1664. 

BARDI, 
2008, 
p.46 

Voltaire  1694-1778  Lenda  da 

maçã 

BARDI, 
2008, 
pp.49-
50 

“Esta lenda é ainda uma das mais 
duradouras da história da ciência - 
ainda que provavelmente seja to-
talmente 
inventada.  Talvez  a 
única coisa verdadeira sobre ela é 
que Newton adorava maçãs. Essa 
história não é mais verdadeira do 
que  aquela  sobre  os  jacarés  nos 
esgotos  de  Nova  York,  mas  tem 
perdurado  através  dos  séculos. 
Voltaire  popularizou  a 
lenda 
quando escreveu sobre Newton e 
a  maçã  quase  75  anos  depois.  A 
famosa  história  de  Voltaire  diz 
que Newton passeava num jardim 
quando viu uma maçã cair do ga-
lho de uma macieira ao chão. Isso, 
escreveu  Voltaire,  fez  Newton 
meditar  profundamente  sobre  a 
causa da queda da maçã”.  

Voltaire  1694-1778  Cálculo 

1669  Newton 

1642-1726  De  Analysi 
per  Aequa-
tiones  Nu-
mero  Ter-
minorum 
Infinitas 

“É a arte de enumerar e medir com 
exatidão  uma  coisa  cuja  existên-
cia não pode ser concebida”. 

BARDI, 
2008, 
p.51 

Sobre a análise por meio de equa-
ções tendo um número infinito de 
termos. 

BARDI, 
2008, 
p.53 

1670-
1671 

Newton 

1642-1726  Tractatus 

de  Metho-
dis  Serie-
rum et Flu-
xionum 

“Um  tratado  dos  métodos  das 
fluxões e das séries. De Analysi e 
Tractatus "[...]foram os primeiros 
livros a incluir o cálculo de New-
ton - na verdade, os primeiros de 

BARDI, 
2008, 
p.53 

 
 
 
 
77 

todos os textos a descrever o cál-
culo. O problema foi que ele não 
os publicou". 

Grande Incêndio de Londres 

"O artigo de Newton foi lido para 
a sociedade em 8 de fevereiro de 
1672". 

"Sua jornada no caminho da des-
coberta  do  cálculo  começou  no 
outono de 1672, quando conheceu 
Christian Huygens. Físico e mate-
mático holandês, Huygens era fi-
lho de uma figura literária e diplo-
mática famosa na Holanda". 

"Um outro livro que recomendara 
fora escrito pelo matemático jesu-
íta belga Gregory St. Vincent, li-
vro  que  Leibniz  tomou  por  em-
préstimo  da  Biblioteca  Real  de 
Paris  e  começou  a  ler  logo  que 
Huygens  o  sugeriu.  St.  Vincent 
imaginava  uma  área  geométrica 
como sendo a soma de um número 
infinito  de  retângulos  infinita-
mente delgados. Este trabalho an-
tecipava  o  cálculo  integral,  o  se-
gundo  lado  da  moeda  do  cálculo 
que pode ser usado para determi-
nar  a  área  ou  o  volume  de  uma 
forma  geométrica  pela  aplicação 
de  um  conjunto  de  truques  algé-
bricos  que,  em  essência,  somam 
todos  esses  minúsculos  retângu-
los". 

"Apesar  do  ataque  de  Hooke,  a 
Royal  Society  pouco  depois  ele-
geu Leibniz como seu membro em 
19 de abril de 1673, com o apoio 
de Oldenburg".  

"Leibniz leu o livro de Bonaven-
tura  Cavalieri,  Geometria,  publi-
cado em 1635, no qual este havia 
desenvolvido  novos  métodos  de 
analisar  formas  geométricas  — 

BARDI, 
2008, 
p.53 

BARDI, 
2008, 
pp.61-
64 

BARDI, 
2008, 
p.67 

BARDI, 
2008, 
p.79 

BARDI, 
2008, 
p.85 

BARDI, 
2008, 
p.89 

1666 

1672  Hooke 

1635-1703  Embate 

com 
Hooke. 

1672  Huygens 

Cavali-
eri 

1673  Leibniz 

1646-1716  Membro da 
Royal  So-
ciety 

1635  Cavali-

e 

eri 
Torri-
celli 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

um método para achar áreas e vo-
lumes de formas geométricas que 
podia ser considerado um precur-
sor  do  cálculo.  Leibniz  leu  tam-
bém  Evangelista  Torricelli,  que 
desenvolveu processos para deter-
curvas 
minar 
parabólicas  e forneceu uma clara 
explicação dos mesmos". 

áreas 

sob 

Leibniz 

1646-1716 

1673  Leibniz 

1646-1716  Cálculo 

1675  Leibniz 

1646-1716  Símbolo da 

integral 

BARDI, 
2008, 
p.89 

BARDI, 
2008, 
p.89 

BARDI, 
2008, 
p.102 

"(Leibniz)  Leu  ainda  Gilles  Per-
sonne  de  Roberval  e  Blaise  Pas-
cal,  cujo  trabalho  sobre  indivisí-
veis  e  infinitesimais  antecipou  o 
cálculo integral. Leibniz soube do 
trabalho  de  John  Hudde,  que  em 
1659 havia produzido sua própria 
regra  para  construir  tangentes  e 
para  achar  geometricamente  os 
máximos e mínimos de equações 
algébricas. E leu René François de 
Sluse, que havia estabelecido uma 
regra para se construir tangentes a 
um ponto de uma curva". 

“Leibniz percebeu que o trabalho 
de  Pascal  podia  ser  combinado 
com  a  regra  para  a  tangente  de 
Sluse e aplicado a qualquer curva 
geométrica,  e  não  apenas  ao  cír-
culo. Foi isso o que o levou ao cál-
culo”. 

"Além disso, Leibniz inventou os 
símbolos  usados  nos  cálculos  di-
ferencial  e  integral,  como  os  co-
nhecemos  hoje.  Em  29  de  outu-
bro, por exemplo, ele criou o sím-
bolo  da  integração,  vista  por  ele 
como soma. De fato, esta é a razão 
por que ele lhe deu o símbolo '∫', 
que  é  um  S  estilizado,  inventado 
por ele. O novo simbolismo  pro-
piciou  um  modo  generalizado 
para  tratar  problemas  infinitesi-
mais do cálculo e iria demonstrar 
ser  muito  útil  para  sua  divulga-
ção". 

1682  Leibniz 
e Menck 

acta  erudi-
torum 

"Foi  a  primeira  revista  científica 
editada  na  Alemanha,  e  Leibniz 
estava  intimamente  associado  a 

BARDI, 
2008, 
p.131 

 
 
 
 
79 

ela, tendo nela publicado seus tra-
balhos  até  sua  morte  em  1716. 
Isso  foi  muito  importante  para 
Leibniz, que tinha encontrado al-
gumas  dificuldades  para  conse-
guir publicação e havia tentado re-
petidas vezes durante três anos, de 
1677  a  1680,  conseguir  que  um 
dos  seus  trabalhos  matemáticos 
fosse publicado em Paris e Ams-
terdam  sem  sucesso.  Mas  agora 
podia  publicar  livremente  nesse 
novo  órgão,  e  muitas  vezes  ele 
contribuiu com artigos para ele". 

"Em outubro de 1684, exatamente 
na fase de maior preocupação com 
seu projeto de mineração, ele pu-
blicou um artigo cujo curto nome 
é  “Nova  Methodus  Pro  Maximis 
et  Minimis”  (Novo  método  para 
máximos  e  mínimos)  nas  Acta 
Eruditorum.  Essa  foi  a  primeira 
publicação  relativa  ao  cálculo  a 
sair em qualquer parte do mundo, 
e  nela  Leibniz  estabeleceu  as  re-
gras para diferenciação". 

“Um escocês, John Craig, que vi-
via em Cambridge e era amigo de 
Newton, publicou a primeira obra 
sobre  o  cálculo  na  Inglaterra  em 
1685, um ano após Leibniz ter pu-
blicado seu artigo. Craig escreveu 
um 
The 
livro, 
Method of Determining the Qua-
dratures of Figures, que descrevia 
o trabalho  de Leibniz sobre dife-
renciais  e  usava  a  notação  deste. 
Isso efetivamente apresentou a In-
glaterra ao cálculo — ou pelo me-
nos a maior parte da Inglaterra, já 
que  Newton  vinha  escondendo 
seu  próprio  método  por  duas  dé-
cadas”. 

"Na realidade, Leibniz nunca pre-
tendeu chamar sua “geometria re-
côndita”  de  cálculo  integral.  O 
termo  “integral”  foi  usado  pela 
primeira  vez  num  artigo  de  um 
dos irmãos  Bernoulli em  1690, e 

BARDI, 
2008, 
p.132 

BARDI, 
2008, 
p.138 

BARDI, 
2008, 
p.139 

1684  Leibniz 

1646-1716  Nova  Me-
thodus  Pro 
Maximus 
et Minimis 

1685 

John 
Craig 

The 
Method  of 
Determin-
ing 
Quadra-
tures 
Figures 

the 

of 

1698 

Johann 
Ber-
noulli 

Integral 

 
 
 
1696  L'Hôspi-
tal 

Analyse 
des  Infini-
ment Petits 

80 

BARDI, 
2008, 
p.157 

“cálculo integral” apareceu como 
um  termo  num  artigo  escrito  por 
Johann Bernoulli juntamente com 
Leibniz em 1698". 

"O  cálculo  também  já  estava  em 
movimento.  Em  1691,  Johann 
Bernoulli foi para Paris e tornou-
se professor do marquês de l’Hô-
pital.  Esta foi uma ligação muito 
útil, porque l’Hôpital iria escrever 
alguns anos mais tarde, em 1696, 
um dos primeiros compêndios es-
critos  sobre  o  cálculo,  Analyse 
des  Infiniment  Petits  (“Análise 
das  quantidades  infinitesimais”), 
com grande ajuda de Bernoulli”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
81 

Fonte 

BOYER, 
1974, 
p.287 

BOYER, 
1974, 
p.292 

BOYER, 
1974, 
p.303 

BOYER, 
1974, 
p.55 

ANEXO C – LINHA DO TEMPO DE BOYER, 1974. 

Ano  Quem 

nasc.morte  Obra 

Texto 

1642  Newton 

1642-1726  Nascimento 

1726  Newton 

1642-1726 

autoria 

1726  Newton 

1642-1726 

autoria 

Zenão 

paradoxos 
de Zenão 

Isaac Newton, o sucessor de 
Barrow, nasceu prematura-
mente no dia de Natal de 
1642, ano da morte de Galileu. 

"Na primeira edição dos Prin-
cipia Newton reconheceu que 
Leibniz estava de posse de um 
método semelhante, mas na 
terceira edição em 1726, após 
a amarga disputa entre aderen-
tes dos dois homens quanto à 
independência e prioridade da 
descoberta do cálculo, Newton 
omitiu a referência antedata a 
de Leibniz de cerca de dez 
anos, mas a descoberta de 
Leibniz foi independente da de 
Newton".  

"O azedume do sentimento na-
cionalista chegou a tal ponto 
que em 1726, uma década de-
pois da morte de Leibniz, 
Newton retirou da terceira edi-
ção dos Principia toda referên-
cia ao fato de Leibniz ter tido 
um método no Cálculo seme-
lhante ao de Newton" 

"[...] antes que um objeto 
possa percorrer uma distância 
dada, deve percorrer a pri-
meira metade dessa distância; 
mas antes disto, deve percor-
rer o primeiro quarto; e antes 
disso, o primeiro oitavo e as-
sim por diante, através de uma 
infinidade de subdivisões. O 
corredor que quer pôr-se em 
movimento precisa fazer infi-
nitos contatos num tem-po fi-
nito; mas é impossível exaurir 
uma coleção infinita, logo é 
impossível iniciar o movi-
mento". 

 
 
 
 
Zenão 

paradoxos 
de Zenão 

1646  Torricelli 

Máximos e 
mínimos 

Torricelli 

TFC 

1665  Newton 

1642-1726 

82 

BOYER, 
1974, 
p.55 

BOYER, 
1974, 
p.260 

BOYER, 
1974, 
pp.261-
262 

BOYER, 
1974, 
p.287 

"Aqui Aquiles aposta corrida 
com uma tartaruga que sai 
com vantagem e é argumen-
tado que Aquiles por mais de-
pressa que corra, não pode al-
cançar a tartaruga, por mais 
devagar que ela caminhe. Pois, 
quando Aquiles chegar à posi-
ção inicial da tartaruga, ela já 
terá avançado um pouco; e 
quando Aquiles cobrir essa 
distância, a tartaruga terá 
avançado um pouco mais. E o 
processo continua indefinida-
mente, com o resultado que 
Aquiles nunca pode alcançar a 
lenta tartaruga". 

"Torricelli não mencionou o 
fato de Roberval ter chegado a 
esses resultados antes dele, e 
por isso em 1646 Roberval es-
creveu uma carta acusando 
Torricelli de plágio, de-le e de 
Fermat (sobre máximos e mí-
nimos). É claro agora que a 
prioridade na descoberta cabe 
a Roberval, mas a prioridade 
de publicação é de Torricelli, 
que provavelmente redesco-
briu a área e a tangente inde-
pendentemente". 

"Torricelli percebeu o caráter 
inverso dos problemas de qua-
dratura e tangente. Se ti-vesse 
vivido mais é possível que se 
tornasse o inventor do cálculo; 
mas sua vida ter-minou pre-
maturamente em Florença 
poucos dias antes de comple-
tar trinta e nove anos". 

"Newton também começou a 
pensar, em 1665, na taxa de 
variação, ou fluxo, de quanti-
dades variáveis continua-
mente, ou fluentes - tais como 
comprimentos, áreas, volu-
mes, distâncias, temperaturas. 
Daí então Newton ligou esses 
dois problemas - das séries 

 
 
 
 
 
 
 
83 

inifinitas e das taxas de varia-
ção - como 'meu método' ". 

1669  Newton 

1642-1726  De Analysi 

per aequa-
tiones nu-
mero termi-
norum infi-
nitas 

1687  Newton 

1642-1726  Principia 

Newton 

1642-1726  TFC 

1684  Leibniz 

autoria 

BOYER, 
1974, 
p.289 

BOYER, 
1974, 
p.291 

BOYER, 
1974, 
p.292 

BOYER, 
1974, 
p.292 

"O próprio Newton nunca pu-
blicou o teorema binomial, 
nem o provou; mas redigiu e 
finalmente publicou várias ex-
posições de sua análise infi-
nita. A primeira dessas, crono-
logicamente, foi a De Analysi 
per aequationes numero ter-
minorum infinitas, composta 
em 1669 com base em idéias 
adquiridas em 1665-1666, mas 
publicada só em 1711. 

" A primeira exposição do cál-
culo que Newton imprimiu 
apareceu em 1687 em Philoso-
phiae naturalis principia ma-
thematica 

" Newton não foi o primeiro a 
diferenciar ou integrar, nem a 
ver a relação entre essas ope-
rações no teorema fundamen-
tal do cálculo. Sua descoberta 
consistiu na consolidação des-
ses elementos num algoritmo 
geral aplicável a todas as fun-
ções, sejam algébricas, sejam 
trancendentes". 

"Além disso, Leibniz tem pri-
oridade de publicação, pois 
imprimiu uma exposição de 
seu cálculo em 1684 na Acta 
Eruditorum, espécie de ‘perió-
dico científico’ mensal que 
fora fundado só dois anos an-
tes". 

1684  Leibniz 

Nova me-
thodus pro 
maximis et 
minimis, 
itemque 

"A primeira exposição do cál-
culo diferencial foi publicada 
por Leibniz em 1684 sob o 
longo mas significativo título 
de Nova methodus pro maxi-

BOYER, 
1974, 
p.296 

 
 
 
 
84 

tangenti-
bus, que 
nec irratio-
nales quan-
titates mo-
ratur 

notação 

New-
ton/Leib-
niz 

Leibniz 

notação 

Hooke 

embate 
com Hooke 
e publica-
ção do cál-
culo 

mis et minimis, itemque tan-
gentibus, que nec irrationales 
quantitates moratur (Um novo 
método para máximos e míni-
mos, e também para tangentes, 
que não é obstruído por quan-
tidades irracionais)". 

"O raciocínio de Newton es-
tava mais perto dos modernos 
fundamentos do cálculo que o 
de Leibniz, mas a plausabili-
dade da atitude de Leibniz e a 
eficácia de sua notação dife-
rencial produziram uma maior 
aceitação das diferenciais que 
dos fluxos". 

"No entanto, os símbolos de 
Leibniz para diferenciação e 
integração são seus maiores 
triunfos no campo da notação. 
Leibniz não é responsável pela 
moderna notação para função, 
mas é a ele que se deve a pala-
vra 'função', praticamente no 
mesmo sentido em que é 
usada hoje". 

"Cerca de quinze anos após o 
aparecimento dos Principia 
Hooke morreu, e então, final-
mente, a aversão de Newton à 
publicação parece ter diminu-
ído um pouco”. 

BOYER, 
1974, 
p.296 

BOYER, 
1974, 
p.297 

BOYER, 
1974, 
p.300 

 
 
 
 
 
 
 
ANEXO D – LINHA DO TEMPO DE EVES, 2004. 

Ano  Quem  nasc.

Obra / tópico  Texto 

morte 

1615  Kepler 

Sterometria 
doliorum vi-
norum 

1676  Leib-

niz 

Corte de Ha-
nover 

1682  Leib-

niz 

Acta Erudito-
rum 

Leib-
niz 

1672
-
1673 

símbolo inte-
gral 

"Kepler foi um dos precursores do 
cálculo. Para calcular as áreas envol-
vidas em sua segunda lei dos movi-
mentos planetários, teve de recorrer a 
uma forma tosca de cálcu- lo integral. 
e também em seu Stereometria dolio-
rum vinorum (Geometria sólida dos 
barris de vinho, 1615) aplicou proces-
sos de integração toscos para achar os 
volumes de 93 sólidos obtidos pela 
rotação de segmentos de secções 
cônicas em torno de um eixo de seu 
plano. [...] É bem possível que esse 
trabalho de Kepler tenha influenciado 
cavalieri, que deu um passo à frente 
no cálcu- lo infinitesimal com seu 
método dos indivisíveis". 

"Daí para a frente, pelo resto de sua 
vida, Leibniz esteve engajado no ser-
viço diplomático, primeiro a serviço 
do eleitor de Mainz e depois, de 1676 
até sua morte, a serviço da corte de 
Hanover". 

"em 1682 ele e Otto Mencke funda-
ram uma revista chamada Acta erudi-
torum da qual se tornou o editor-
chefe. Muitos de seus artigos ma-
temáticos, em grande parte escritos 
no período de 1682 a 1692, aparece-
ram nessa revista. A Acta eruditorum 
alcançou grande circulação na europa 
continental. em 1700 Leibniz criou a 
Academia de ciências de Berlim e 
posteriormente se empenhou em criar 
academias semelhantes em Dresden, 
Viena e São Petersburgo" 

"Leibniz inventou o seu cálculo entre 
1673 e 1676. usou pela primeira vez 
o símbolo de integral, um S alongado, 
derivado da primeira letra da palavra 
latina summa (soma) em 29 de outu-
bro de 1675.  

85 

Fonte 

EVES, 
2004, 
p.358 

EVES, 
2004, 
p.442 

EVES, 
2004, 
p.443 

EVES, 
2004, 
p.443 

 
 
 
 
 
 
1684  Leib-

niz 

1o artigo so-
bre o cálculo 

"Seu primeiro artigo sobre o cálculo 
diferencial só apareceu em 1684". 

1671  New-

ton 

1642-
1727 

Method of 
Fluxions 

Bar-
row 

Lectiones 

1642  New-

ton 

1642-
1727 

1665 

1665  New-

ton 

cálculo 

"Por volta da mesma época Newton 
fez uma descoberta matemática mais 
importante, o método dos fluxos, cuja 
essência ele comunicou a Barrow em 
1669. Seu Method of Fluxions, em-
bora escrito em 1671, só foi publi-
cado em 1736". 

"Apesar de indícios tênues que apon-
tam noutra direção, em geral consi-
dera-se que Barrow foi o primeiro a 
perceber, de maneira plena, que a di-
ferenciação e a integração são ope-
rações inversas uma da outra. Essa 
importante descoberta é conhecida 
como teorema fundamental do 
cálculo e aparece enunciada e pro-
vada nas Lectiones de Barrow".  

"Isaac Newton nasceu na aldeia de 
Woolsthorpe no dia de natal de 1642, 
ano do passamento de Galileu".  

"Do final do verão de 1665 até o final 
do verão de 1667, salvo por um breve 
período de reabertura da metade de 
março à metade de junho de 1666, a 
universidade de cambridge esteve 
com suas portas praticamente fecha-
das, devido a uma violenta peste 
bubônica. Geralmente se relata que 
foi em 1665, durante o primeiro ano 
de fechamento da universidade, 
quando se encontrava em sua cidade 
natal, que Newton desenvolveu o seu 
cálculo (até o ponto em que lhe era 
possível achar a tangente a uma curva 
num de seus pontos e o raio de curva-
tura respectivo)". 

"Pesquisas recentes mostram, porém, 
que esse relato é um mito, posterior-
mente disseminado pelo próprio 
Newton para ajudá-lo a ganhar a pri-
mazia na questão da descoberta do 
cálculo e que essas descobertas não 
foram feitas antes de sua estada em 
cambridge, em 1666, durante o breve 

86 

EVES, 
2004, 
p.443 

EVES, 
2004, 
p.438-
439 

EVES, 
2004, 
p.435 

EVES, 
2004, 
p.436 

EVES, 
2004, 
p.436 

EVES, 
2004, 
p.436 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hooke 

Disputa com 
Hooke 

1687  New-

Principia 

ton/Ha
lley 

1692  New-

ton 

1642-
1727 

Alquimia 

1696  New-

ton 

1642-
1727 

Casa da Mo-
eda 

1703  New-

ton 

1642-
1727 

Presidente 
Royal Society 

1704  New-

ton 

1642-
1727 

Opticks 

1705  New-

ton 

1642-
1727 

Título de Ca-
valeiro 

1707  New-

ton 

1642-
1727 

Arithmetica 
Universalis 

1711  New-

ton 

1642-
1727 

Analysis per 
series, Flux-
iones, etc. e 
Methodus dif-
ferentialis 

1727  New-

ton 

1642-
1727 

Morte 

período de reabertura da universi-
dade" 

"Acusações ciumentas de Hooke, 
com os desgostos subsequentes, 
quase o fizeram abandonar o terceiro 
livro, do que foi dissuadido por Hal-
ley". 

O tratado completo, intitulado Philo-
sophiae naturalis principia mathema-
tica, foi publicado, a expensas de 
Halley, na metade de 1687, sendo sua 
repercussão na europa imediata e im-
pressionante.  

"(...) em 1692 foi acometido de uma 
curiosa doença que durou quase dois 
anos e que implicava uma certa forma 
de distúrbio mental. A maior parte de 
sua vida daí para a frente foi dedicada 
à química, à alquimia e à teologia".  

"(...) em 1696 foi indicado inspetor 
da casa da Moeda, sendo promovido 
a diretor dessa instituição em 1699". 

"(...) em 1703 foi eleito presidente da 
Royal Society, reelegendo-se para 
essa posição anualmente até sua 
morte".  

"Opticks, com dois apêndices, Cubic 
Curves e Quadrature and Rectifica-
tion of Curves by the Use of Infinite 
Series". 

"Newton faleceu em 1727 aos 84 
anos de idade, após uma demorada e 
penosa doença. Seu corpo foi enter-
rado na Abadia de Westminster".  

87 

EVES, 
2004, 
p.438 

EVES, 
2004, 
p.437 

EVES, 
2004, 
p.437 

EVES, 
2004, 
p.437 

EVES, 
2004, 
p.437 

EVES, 
2004, 
p.438 

EVES, 
2004, 
p.437 

EVES, 
2004, 
p.438 

EVES, 
2004, 
p.438 

EVES, 
2004, 
p.438 

 
 
 
 
 
 
 
1729  New-

ton 

1642-
1727 

Lectiones Op-
ticae 

1736  New-
ton/J.
Colson 

Method of 
Fluxions and 
Infinite Series 

1696  L'Hos-

pital 

1661-
1704 

1o texto de 
Cálculo 

"The Method of Fluxions and Infinite 
Series, traduzido do original latino de 
Newton por J. colson em 1736. cabe-
ria mencionar também duas impor-
tantes cartas escritas a H. Oldenburg, 
secretário da Royal Society, nas quais 
Newton descreve alguns de seus 
métodos".  

"O primeiro texto de cálculo foi pu-
blicado em 1696; seu autor, o mar-
quês de L’Hospital (1661-1704), por 
um acordo singular, publicou as 
lições que recebera de seu professor 
particular, Johann Bernoulli. Nesse li-
vro en- contra-se a chamada regra de 
L’Hospital, para determinar o limite 
de uma fração cujo numerador e cujo 
denominador tendem simultanea-
mente para zero".  

1696  Johann 

Ber-
noulli 

Calculus inte-
gralis 

"(...) em 1696 Leibniz e Johann Ber-
noulli acordaram em chamá-lo de 
calculus integralis". 

88 

EVES, 
2004, 
p.438 

EVES, 
2004, 
p.438 

EVES, 
2004, 
p.464 

EVES, 
2004, 
pp.464-
465 

 
 
 
 
 
 
 
ANEXO E – LINHA DO TEMPO DE ROQUE, 2012. 

89 

Ano  Quem 

Fermat 

nasc.
mort
e 

1601-
1665 

Arqui-
medes 

Fermat 

1601-
1665 

Fermat 

1601-
1665 

Obra 

Texto 

Método 
para de-
terminar 
máximos 
e míni-
mos e 
tangentes 
a linhas 
curvas 

cálculo 

"Junto com a Introdução aos lugares ge-
ométricos planos e sólidos, Fermat havia 
enviado a Mersenne a tradução de Luga-
res geométricos planos, de Apolônio, e 
mais outro texto, de sua autoria, Méthode 
pour la recherche du maximum et du mi-
nimum et des tangentes aux lignes cour-
bes (Método para determinar máximos e 
mínimos e tangentes a linhas curvas). Foi 
por essa obra que alguns matemáticos do 
círculo de Mersenne começaram a admi-
rar Fermat, caso de Roberval, que ajudou 
a divulgar o talento desse matemático até 
então desconhecido. 

"Arquimedes havia determinado tangen-
tes a diversas curvas, como a espiral, 
usando os mesmos movimentos que ser-
viram para defini-la. No entanto, a ideia 
antiga de tangente dizia respeito ao com-
portamento de retas com relação a curvas 
dadas, definidas de modo geométrico". 

"Fermat apresentou, de modo indepen-
dente, uma maneira completamente dis-
tinta para encontrar tangentes, justificada 
por referências a Pappus e Viète".  

"[...] um procedimento análogo pode ser 
aplicado a qualquer curva, incluindo 
aquelas que não são algébricas, o que não 
ocorre com o método de Descartes. Por 
isso Fermat será mais citado quando os 
trabalhos sobre o cálculo infinitesimal de 
Leibniz e Newton começarem, na se-
gunda metade do século XVII, a lidar 
com curvas mais gerais, incluindo as que 
serão ditas 'transcendentes'". 

"A história do cálculo infinitesimal 
também recebe um tratamento retrospec-
tivo. Apresentam- se diferentes técnicas 
que remontam aos paradoxos de Zenão, 
passando pelo método grego da “exa-
ustão” e pelos métodos de Cavalieri para 
calcular áreas até chegar a Leibniz e 

Fonte 

ROQUE, 
2012, 
p336 

ROQUE, 
2012, 
p337 

ROQUE, 
2012, 
p340 

ROQUE, 
2012, 
p341 

ROQUE, 
2012, 
p.342 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cálculo 

Fourier  1768-
1830 

1630  Rober-

val 

1602-
1675 

Cavali-
eri 

1598-
1647 

método 
dos indi-
visíveis 

90 

ROQUE, 
2012, 
p.343 

ROQUE, 
2012, 
p.345 

ROQUE, 
2012, 
pp.346-
347 

ROQUE, 
2012, 
pp.347 

Newton. Mas será que podemos afirmar 
que Leibniz e Zenão tinham o mesmo ob-
jeto de pesquisa?" 

"No entanto, como em grande parte eles 
foram motivados pelo advento do cálculo 
infinitesimal e pelas polêmicas envol-
vendo a legitimidade de seus procedi-
mentos, este capítulo será dedicado ao 
seu desenvolvimento, ocorrido nos sécu-
los XVII e XVIII, quando tais técnicas 
passaram a integrar o campo de pesquisas 
da análise matemática".  

"Um problema físico, ligado à propa-
gação do calor, foi fundamental nas dis-
cussões acerca da noção de função no 
século XIX. Os estudos a esse respeito 
foram iniciados por Fourier, matemático 
da virada do século XVIII para o XIX". 

"Durante os anos 1630, Roberval desen-
volveu uma técnica para encontrar tan-
gentes baseada nas propriedades ci-
nemáticas das curvas (descrita no 
Capítulo 5). Como ele identificava uma 
curva à trajetória de um ponto em movi-
mento, a tangente (ou “tocante”) indicava 
a direção desse movimento em um certo 
ponto". 

"Para obter esse resultado, Roberval usou 
o método dos indivisíveis, que havia sido 
formulado pelo aluno de Galileu cha-
mado Bonaventura Cavalieri, autor de 
um modo geométrico para calcular áreas 
publicado em 1635. Essa técnica era ba-
seada na decomposição de uma figura em 
tiras indivisíveis, pois Cavalieri argu-
mentava que uma linha é composta de 
pontos, assim como um cordão é for-
mado por contas; um plano é feito de li-
nhas assim como uma roupa, de fios; e 
um sólido é composto de planos assim 
como um livro, de páginas. Logo, a área 
de uma figura seria dada pela soma de 
um número indefinido de segmentos de 
reta paralelos. O volume de um sólido se-
ria a soma de um número indefinido de 
áreas paralelas, como vemos na Figura 2. 
Esses seriam, respectivamente, os indi-
visíveis de área e de volume". 

 
 
 
 
 
 
 
 
Fermat 
e Pas-
cal 

introdu-
ção das 
somas 

Arqui-
medes 

Exaustão 

91 

ROQUE, 
2012, 
pp.348 

ROQUE, 
2012, 
pp.349 

"Além de Roberval, Fermat e Pascal uti-
lizaram o método dos indivisíveis para 
encontrar áreas delimitadas por diferentes 
curvas. No entanto, foram propostas mo-
dificações importantes, constituindo-se 
um novo método dos indivisíveis no qual 
a área não era decomposta em um 
número infinito de linhas, mas concebida 
como a soma de um número indefinido 
de retângulos. Essa soma difere da área 
original por uma quantidade que pode ser 
tornada menor que qualquer quantidade 
dada. Surgiu, assim, uma nova maneira 
de calcular áreas por meio da aproxi-
mação de uma área por retângulos infini-
tamente finos, e essa ferramenta podia 
ser aplicada a qualquer figura curvilínea". 

"Há uma diferença fundamental entre 
essa técnica e o método de exaustão 
usado pelos gregos, entre eles Arquime-
des, pois aqui não se usa nenhuma prova 
indireta para se chegar ao resultado final. 
Conforme visto no Capítulo 3, Arquime-
des mostrava que duas áreas são iguais 
usando um raciocínio por absurdo, con-
cluindo que a suposição de que uma é 
maior que a outra leva à contradição. Já 
no exemplo dado, o número de retângu-
los aumenta indefinidamente e considera- 
se uma aproximação da soma quando n 
se torna muito grande. Além disso, no 
caso dos gregos, o “cálculo” de uma área 
consistia em uma comparação entre 
áreas. Aqui, o objetivo é calcular uma 
área qualquer por meio de uma aproxi-
mação obtendo-se uma expressão 
analítica. Substituindo valores numéricos 
nessa expressão, tem-se o valor da área 
para cada caso particular. O procedi-
mento de dupla redução ao absurdo, 
usado pelos antigos geômetras, era indi-
reto, ao passo que o novo método permite 
obter a área diretamente".  

L'Hôs-
pital 

1661-
1704 

Analyse 
des infin-
iments 
petits 
pour l’in-
telligence 

"Um dos primeiros a defender publica-
mente tal método foi o marquês de 
L’Hôpital, na obra que popularizou os 
métodos infinitesimais: Analyse des infi-
niments petits pour l’intelligence des lig-
nes courbes (Análise dos infinitamente 

ROQUE, 
2012, 
p.352 

 
 
 
 
 
 
des 
lignes 
courbes 

cálculo 

1684  Leibniz  1646-
1716 

Acta Eru-
ditorum 

Newton  1643-
1727 

Fluentes 
e Fluxões 

1660
-
1670 

L'Hôs-
pital 

1661-
1704 

Analyse 
des ini-
timents 
pepits 
pour l’in-
telligence 
des 
lignes 
courbes 

1696  Mele-

branche 

92 

pequenos para a compreensão das linhas 
curvas), editada em 1696. No prefácio, 
L’Hôpital faz um histórico desse método, 
afirmando que Descartes foi o primeiro a 
deixar os antigos para trás, mas também 
cita Fermat, Barrow, Leibniz e Ber-
noulli". 

"A maior novidade introduzida na ma-
temática por Newton e Leibniz reside no 
grau de generalidade e unidade que os 
métodos infinitesimais adquiriram com 
seus trabalhos. Os matemáticos já tinham 
um enorme conhecimento sobre como re-
solver problemas específicos do cálculo 
infinitesimal, mas não se dedicaram a 
mostrar a generalidade e a potencialidade 
das técnicas empregadas. Além disso, es-
ses problemas eram tratados de forma in-
dependente e as semelhanças entre os 
métodos não eram ressaltadas". 

"Os artigos de Leibniz sobre o cálculo 
começaram a ser publicados a partir de 
1684 em um jornal científico chamado 
Acta eruditorum (Ata dos eruditos). É 
desse ano um de seus textos mais impor-
tantes, introduzindo um novo método 
para encontrar máximos e mínimos". 

"No final da década de 1660, isto é, antes 
mesmo do encontro entre Leibniz e Huy-
gens, Newton já empregava procedimen-
tos infinitesimais e, no início dos anos 
1670, reformulou esses algoritmos na lin-
guagem de 'fluentes' e 'fluxões' ” .  

"O marquês de L’Hôpital, responsável 
pelo livro-texto que disseminou o cálculo 
leibniziano, pertencia ao seu círculo de 
influências. Como mencionado anterior-
mente, o livro Analyse des infiniments 
petits pour l’intelligence des lignes cour-
bes se refere a uma 'análise dos infinita-
mente pequenos' ". 

ROQUE, 
2012, 
pp.354-
355 

ROQUE, 
2012, 
p.355 

ROQUE, 
2012, 
p.364 

ROQUE, 
2012, 
p.365 

"A partir de 1696, houve uma mudança 
importante no funcionamento da pesquisa 
matemática, pois, sob influência do 
grupo de Malebranche, a Academia pas-
sou a se organizar em classes, instau-
rando, pela primeira vez, uma classe de 

ROQUE, 
2012, pp. 
365-366 

 
 
 
 
 
 
 
93 

1742  Ma-

cLaurin 

1698-
1746 

1751  d’Alem

bert e 
Diderot 

Diferen-
cial 

1765  d’Alem

Limite 

bert e 
Diderot  

1718  Johann 

Ber-
noulli 

Função 

1667-
1748 

matemáticos com postos de trabalho re-
munerados que atuavam somente como 
pesquisadores". 

"O matemático escocês Colin MacLaurin 
propôs, em 1742, uma resposta inspirada 
nos argumentos geométricos e cinemáti-
cos de Newton na qual rejeitava os infini-
tesimais. Seus argumentos traziam de 
volta, por exemplo, as demonstrações in-
diretas, por dupla contradição, usadas por 
Arquimedes. Ele desprezava a algebri-
zação e erigia a técnica geométrica de en-
contrar limites como base do cálculo, 
apesar de nem definir o que são limites 
nem as regras para operar com eles". 

"Essa definição é apresentada no verbete 
“Différentiel”, publicado em 1751 na En-
cyclopédie ou Dictionnaire raisonné des 
sciences, des arts et des métiers, de 
d’Alembert e Diderot". 

"O verbete “Limite” é de 1765 e nele se 
lê que tal conceito está na base da verda-
deira metafísica do cálculo diferencial".  

"A definição explícita da noção de 
função com base nessa perspectiva só co-
meçou a ser delineada alguns anos mais 
tarde em um artigo de Johann Bernoulli 
apresentado em 1718 à Academia de 
Ciências de Paris". 

ROQUE, 
2012, 
p.367 

ROQUE, 
2012, 
p.367 

ROQUE, 
2012, 
p.367 

ROQUE, 
2012, 
p.373 

1755  Euler 

cálculo 

1707-
1783 

"No prefácio da obra Institutiones calculi 
differentialis (Fundamentos do cálculo 
diferencial), publicada em 1755, Euler 
formula uma nova definição de função". 

ROQUE, 
2012, p. 
378 

 
 
 
 
 
 
 
