Cleber Alves Côrtes 

Formalização dos Conjuntos Numéricos: contribuição para o ensino de 

frações e números decimais 

São José do Rio Preto 
2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cleber Alves Côrtes 

Formalização dos Conjuntos Numéricos: contribuição para o ensino de 

frações e números decimais 

título  de  Mestre, 

Dissertação  apresentada  como  parte  dos  requisitos 
para  obtenção  do 
junto  ao 
programa  Mestrado  Profissional  de  Matemática  em 
Rede  Nacional,  Área  de  Concentração  –  ensino  de 
matemática,  do  Instituto  de  Biociências,  Letras  e 
Ciências  Exatas  da  Universidade  Estadual  Paulista 
“Júlio  de  Mesquita  Filho”,  Câmpus  de  São  José  do 
Rio Preto. 

Orientador: Prof. Dr. Parham Salehyan. 

São José do Rio Preto 
2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Côrtes, Cleber Alves.

Formalização dos conjuntos numéricos : contribuição para o 
ensino de frações e números decimais / Cleber Alves Côrtes. -- São 
José do Rio Preto, 2015

67 f. : il.

Orientador: Parham Salehyan
Dissertação (mestrado profissional) – Universidade Estadual
Paulista “Júlio de Mesquita Filho”, Instituto de Biociências, Letras e 
Ciências Exatas 

1. Matemática - Estudo e ensino. 2. Aritmética - Estudo e ensino. 
3. Teoria dos conjuntos. 4. Frações - Estudo e ensino. 5. Matemática
- Metodologia. I. Salehyan, Parham. II. Universidade Estadual 
Paulista "Júlio de Mesquita Filho". Instituto de Biociências, Letras e 
Ciências Exatas. III. Título.

CDU –  511(07)

Ficha catalográfica elaborada pela Biblioteca do IBILCE
UNESP - Câmpus de São José do Rio Preto 

 
 
Cleber Alves Côrtes 

Formalização dos Conjuntos Numéricos: contribuição para o ensino de 

frações e números decimais 

título  de  Mestre, 

Dissertação  apresentada  como  parte  dos  requisitos 
junto  ao 
para  obtenção  do 
programa  Mestrado  Profissional  de  Matemática  em 
Rede  Nacional,  Área  de  Concentração  –  ensino  de 
matemática,  do  Instituto  de  Biociências,  Letras  e 
Ciências  Exatas  da  Universidade  Estadual  Paulista 
“Júlio  de  Mesquita  Filho”,  Câmpus  de  São  José  do 
Rio Preto. 

Comissão Examinadora: 

Prof. Dr. Parham Salehyan 
UNESP – São José do Rio Preto 
Orientador 

Prof. Dr. Miguel V. S. Frasson 
USP – São Carlos 

Prof. Dr. Jefferson L. R. Bastos 
UNESP – São José do Rio Preto 

São José do Rio Preto 
25 de fevereiro de 2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Felizes  aqueles  que  se  divertem  com 

problemas que educam a alma e elevam o espírito.” 

François Fénelon. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O principal objetivo deste trabalho é buscar uma forma prazerosa de se trabalhar a 

matemática  em  sala  de  aula,  principalmente  as  frações  e  números  decimais,  sem 

deixar de lado o rigor que a matemática exige. Para isso estudaremos inicialmente a 

formação dos conjuntos numéricos de maneira formal e demonstrando os principais 

fatos  inerentes  ao  assunto.  Em  seguida  buscaremos  maneiras  de  trabalhar  tais 

conteúdos de maneira prática sem abrir mão do rigor e respeitando as limitações do 

nível  de  ensino  em  que  os  alunos  se  encontram.  Como  as  frações  são  um  dos 

tópicos que mais assustam os alunos do ensino fundamental e normalmente é vista 

em  determinada  unidade  do  livro  didático,  assim  como  os  demais  assuntos,  o  que 

leva  os  alunos  a  pensarem  que  os  conteúdos  são  desconectados,  vamos  sugerir 

uma  maneira  alternativa  de  trabalhar.  Além  de  atividades  concretas  e  divertidas, 

vamos organizar um plano de ensino que traga o estudo das frações diluído durante 

todo o ano letivo, mostrando assim que esses números estão presentes sempre na 

matemática e na vida cotidiana. 

Palavras-chave:  Formalização  dos  Conjuntos  Numéricos.  Frações  e  números 

decimais. Formação e demonstrações. 

 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The  main  purpose  of  this  work  is  to  pursue  a  pleasant  way  of  working  math  in  the 

classroom,  mainly  fractions  and  decimals,  without  overlooking  the  accuracy  that 

mathematics requires. For this, we will first study the formation of the set of numbers, 

in a formal way, and we will demonstrate the key facts relating to the topic. Then, we 

will  search  for  some  ways  of  working  such  contents  in  a  useful  way  without  losing 

accuracy  and  respecting  the  boundaries  of  the  educational  attainment  in  which 

students  are.  As  fractions  are  one  of  the  topics  that  most  has  been  frightening 

elementary  students,  and  are  frequently  seen  in  a  specific  unit  of  the  textbook,  as 

well  as  other  matters,  which  can  lead  students  to  think  that  the  contents  are 

detached, we will suggest an unconventional way to work. In addition to concrete and 

fun  activities,  we  will  organize  a  teaching  plan  that  brings  the  study  of  fractions 

diluted throughout the school year, therefore showing that these numbers are always 

present in mathematics and in everyday life. 

Keywords:  Registration  of  Set  of  Numbers.  Fractions  and  decimals.  Formation  and 

demonstrations. 

 
   
 
 
 
 
Sumário 

1  Introdução .......................................................................................................................... 9 

2  Números Naturais ............................................................................................................ 10 

2.1  Construção dos Números Naturais ............................................................................. 10 

2.2  Infinitude de N .......................................................................................................... 16 

2.3  Operações em N ........................................................................................................ 18 

2.3.1  Adição em N ....................................................................................................... 18 

2.3.2  Multiplicação em N ............................................................................................. 21 

2.4  Relação de Ordem em N ............................................................................................ 25 

3  Números Inteiros .............................................................................................................. 30 

3.1  Preliminares ............................................................................................................... 31 

3.2  Construção do Conjunto dos Números Inteiros .......................................................... 33 

3.3  Operações em Z ......................................................................................................... 35 

3.3.1  Adição em Z ........................................................................................................ 35 

3.3.2  Multiplicação em Z.............................................................................................. 38 

3.4  Relação de Ordem em Z ............................................................................................. 43 
4  Números Racionais .......................................................................................................... 48 

4.1  Construção do Conjunto dos Números Racionais ....................................................... 49 

4.2  Operações em Q ......................................................................................................... 51 

4.3  Relação de Ordem em Q ............................................................................................ 53 
5  Vivencias em Sala de Aula ............................................................................................... 58 

5.1  Conteúdos Matemáticos e Avaliações Externas .......................................................... 60 

5.2  Método Tradicional e Método Interligado .................................................................. 62 

5.3  Os Números Naturais (e Decimais) na Sala de Aula ................................................... 64 

5.4  Os Números Racionais na Sala de Aula ..................................................................... 65 

5.5  Plano de Ensino ......................................................................................................... 66 

5.6  Conclusões ................................................................................................................ 68 

6  Anexos ............................................................................................................................. 69 

7  Bibliografia ...................................................................................................................... 75 

 
 
 
 
 
 
 
 
9 

1  Introdução 

Você em algum  momento já se perguntou como se deu a criação dos números? Os números 
estão tão presente no nosso dia-a-dia que às vezes parece que eles sempre existiram. Eles são 
tão comuns, presentes e necessários que não imaginamos nossa vida sem eles. Poderia haver 
alguma forma de vida inteligente sem a presença do ar, da água, da luz ou dos números? 

Apesar dos números parecerem ser tão comum no dia-a-dia, os alunos encontram dificuldades 
de  aprendizagem  de  conceitos  que  os  envolvem,  em  especial  as  frações.  Os  professores  por 
vezes  buscam  maneiras alternativas para que os educandos assimilem tais conhecimentos. E 
foi essa busca que motivou a realização deste trabalho.  

Nele investigaremos a criação dos números conjuntos numéricos estudados nos anos iniciais 
do  Ensino  Fundamental,  ou  seja,  os  conjuntos  dos  números  naturais,  inteiros  e  racionais. 
Todos os alunos, em algum momento de sua vida escolar, ouviu a história de que os primeiros 
números  nasceram  da  necessidade  do  homem  de  contar.  Para  isso  ele  registrava  com 
pedrinhas, conchas ou outros objetos ao seu alcance. Com o tempo ele passou a registrar com 
sulcos  em  madeira,  ossos  ou  até  mesmos  em  pedras.  Claro  que  essa  história  serve  para 
exemplificar  e  dar  uma  noção  histórica  aos  nossos  alunos,  mas  nosso  propósito  aqui  é  um 
pouco mais audacioso. Vamos estudar como podemos definir de maneira formal os conjuntos 
numéricos, suas operações e sua relação de ordem.  

Após  dominarmos  esses  conhecimentos,  vamos  buscar  alternativas  para  ensinar  nossos 
alunos. Para isso vamos discutir alguns pontos sobre o ensino dos números naturais, inteiros e 
racionais. Criaremos um plano de ensino que tornem esses tópicos mais próximos e presentes 
no  cotidiano  dos  alunos.  E  por  último  conheceremos  alguns  materiais,  entre  eles,  vídeos, 
jogos digitais, enigmas e desafios, livros paradidáticos e atividades que podem tornar a sala de 
aula  mais atraente, divertida e produtiva. Enfim que produza conhecimentos duradouros nas 
mentes dos alunos. 

Mas  antes  de  começarmos  nossos  estudos,  vamos  citar  uma  curiosidade.  Você  já  imaginou 
porque cada conjunto numérico recebeu determinada letra para representa-lo? A maioria deles 
o motivo é obvio, porém dois deles merecem explicação. Vejamos: 

  N de Natural 
  Z de Zahl (que significa NÚMERO em Alemão) 
  Q de Quociente (que é o resultado de uma divisão) ou RAZÃO, por isso, chamamos 

de Racionais. 
  I de Irracionais 
  R de Reais 
  C de Complexos 

Agora vamos dar inicio aos nossos trabalhos. Boa Leitura. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

2  Números Naturais 

Podemos  observar  que  o  conceito  de  número  nos  é  apresentado  pronto  e  o  aceitamos  sem 
questionar. Assim como as palavras que não sabemos ao certo ,suas origens, mas aprendemos 
seus  significados  e  utilizamos  adequadamente  mediante  a  experiência,  a  observação  e  a 
repetição. 

Neste  capítulo  vamos  formalizar  o  Conjunto  dos  Números  Naturais.  Para  isso  vamos 
conceituar  as  ideias  de  número,  sucessor,  infinito,  adição  e  multiplicação.  Esses  conceitos 
temos  em  nossa  mente  desde  o  início  de  nossa  vida  escolar  como  intuitivos  e  que 
normalmente não questionamos sua justificativa. Aqui vamos tornar esses conceitos de forma 
mais rigorosa. 

2.1  Construção dos Números Naturais  

Vamos conceitualizar a Construção do Conjunto dos Números Naturais de forma axiomática, 
ou seja, assumindo alguns fatos matemáticos como axiomas. Este processo se dá dessa forma 
porque é necessário um mínimo de informações para que possamos construir uma teoria. Para 
esta formalização utilizaremos a ideia celebre matemático Giuseppe Peano. 

Giuseppe Peano (1858-1932) em seu livro “Arithmetices Principia Nova Methodo Exposita”, 
se  propõe  a  formalizar  o  conjunto  dos  números  naturais.  Para  isso  ele  lança  mão  dos 
conhecidos axiomas de Peano. 

Folha de rosto e página do livro de Peano contendo seus axiomas extraído de http://manthanos.blogspot.com.br 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

Como  podemos  notar  pela  imagem,  Peano  enunciou  nove  axiomas  (ou  postulados)  e  uma 
definição. Devido a simbologia ser diferente da utilizada atualmente a interpretação pode ser 
imprecisa, mas tentaremos explicar um pouco melhor as informações acima. 

1.  O  conjunto  a  ser  construído  não  é  vazio,  ou  seja,  pelo  menos  possui  um  elemento. 

Denotaremos este elemento por 1. 

2.  Se a é um número natural, então a é igual a a. Em termos de notação escreveremos a = 

a. 

3.  Se a e b são naturais e a=b, então b=a. (Note que há um erro gráfico aqui, pois está 

passando o número c no axioma 3 e faltando no Axioma 4). 

4.  Se a, b e c são naturais com a=b e b=c, então a=c.  
5.  Se a=b e b é um natural então a é natural. 
6.  Se um número a é natural, então a+1 é natural. Ou seja, se um número é natural então 

seu sucessor também é. O conceito sucessor será definido posteriormente. 

7.  Se a e b são naturais e a=b, então a+1 é igual a b+1. Isto é se dois naturais são iguais 

então seus sucessores também são. 

8.  Se  a  é  um  número  natural  então  a+1  é  diferente  de  1.  Isso  significa  que  1  não  é 

sucessor de nenhum número. 

9.  Se K  N tal que 1  K e  para todo k  K, k=1K, então K=N. Observamos que esta 

propriedade é basicamente o principio da indução finita. 

10. Aqui Peano denota o sucesso de 1 por 2, o sucessor de 2 por 3, o sucessor de 3 por 4, 

etc. 

 
 
 
 
 
 
 
12 

Existem outras maneiras para escrever esses axiomas. Por exemplo: 

(A1)  O zero é um número natural. 
(A2)  Todo número natural tem um único sucessor que também é natural. 
(A3)  O zero é o único natural que não possui sucessor. 
(A4)  Se dois números naturais tem o mesmo sucessor então esses números são iguais. 
(A5)  Se  o  número  zero  pertence  a  um  subconjunto  dos  números  naturais  que  possui  o 
sucessor de todos os seus elementos, então esse subconjunto é o próprio conjunto 
dos números naturais. 

Algumas observações sobre os axiomas. 

a)  Note  que os  axiomas  foram  resumidos  a  apenas  cinco,  sendo  atualmente  enunciados 
apenas o primeiro, o sexto, o sétimo, o oitavo e o nono dos originais. Alguns autores 
enumeram apenas quatro, fundindo em apenas um os axiomas A1 e A3. 

b)  O  axioma  A5  (equivalente  ao  axioma  9  no  original  de  Peano)  é  conhecido  como  o 
axioma  da  indução,  pois  ele  traz  a  idéia  do  Princípio  da  Indução  Finita,  também 
conhecido como Princípio da Indução Matemática, Princípio da Indução Completa ou 
apenas Princípio da Indução. 

c)  Não  há  consenso  sobre  o  fato  de  considera  ou  não  o  zero  como  número  natural. 
Geralmente toma-se ele  natural ou não de acordo com a  necessidade. Neste trabalho 
tomarei o zero como natural por um fato que explicarei mais adiante. 

d)  Observe  que  ao  enunciarmos  os  axiomas  não  explicamos  o  que  significa  a  palavra 
SUCESSOR.  Sabemos  intuitivamente  mas  esse  termo  não  foi  devidamente  definido. 
Portanto  deveremos  fazer  isso  mais  adiante.  Você  pode observar  que  Peano também 
utilizou  este  método.  Ele  utiliza  a  idéia  de  sucessor  em  seus  nove  postulados  (que  é 
sinônimo de axioma) e só define isso no seu item 10 que ele denomina DEFINIÇÕES. 

O que é número? 
Antes  de  formalizarmos  os  números  naturais,  é  interessante  perguntarmos  o  que  é  um 
número?  Pode  parecer  desnecessário  conceituar  uma  palavra  que  acreditamos  conhecer 
claramente.  Mas  se  torna  necessário  pelo  fato  de  poder  ser  constrangedor  para  uma  pessoa 
com boa formação matemática se alguém lhe perguntar “ – O que é um número?” e esta não 
souber responder adequadamente a esta simples pergunta. 

Número  sempre  esteve  ligado  a  quantidades  e  a  contagem.  Uma  criança,  mesmo  que  ainda 
bebê,  em  seus  primeiros  contatos  com  os  números,  os  utiliza  para  contagem.  Observe  que 
quando  a  criança  é  questionada  sobre  sua  idade  ela  responde  mostrando  seus  dedinhos,  da 
maneira  que  seus  pais  a  ensinaram.  Mesmo  que  ela  não  saiba  neste  momento  ela  esta 
relacionando a quantidade “um” (e neste caso um dedo, pois ela não ainda não tem a noção de 
tempo “ano”) com o número “1”. Nós sabemos ainda que essa relação é biunívoca. 

Nota: Biunívoca significa “um para um”. Neste caso temos o conjunto dos 
algarismos  {1,  2,  3,  ...}  e  o  conjunto  das  quantidades  {um,  dois,  três,  ...}. 
Relação um para um quer dizer que o algarismo 1 relaciona-se apenas com a 
quantidade “um” e a quantidade “um” se relaciona apenas com o algarismo 
1.  O  mesmo  ocorre  com  os  demais  elementos  dos  conjuntos.  Como  essa 
relação é duas vezes única, chamamos de relação biunívoca. 

 
 
 
 
 
 
 
 
13 

Tomemos  como  conhecidos  apenas  os  símbolos  denominados  algarismos  utilizado  para 
representar quantidades. Isto é, utilizaremos o símbolo  “1” para designar a quantidade  “um” 
de uma entidade qualquer (seja concreta como objetos ou abstratas como tempo), o símbolo 
“2” para designar a quantidade “dois” e assim por diante. Usei aqui a expressão “por diante” 
ao  invés  de  “sucessivamente”  que  seria  mais  elegante  porque  ainda  não  temos  definido 
rigorosamente  o  significado  da  palavra  sucessor.  Utilizaremos  também  o  símbolo  “0”  para 
designar a ausência de todo e qualquer elemento que seja objeto de contagem. 

Definição de Sucessor 
Observe  que  apenas  conhecemos  os  algarismos  0,  1,  2,  3,  4,...  Esses  algarismos  podem  ser 
utilizados  para  diversas  finalidades  como  por  exemplo  elencar  elementos  em  uma  lista  ou 
ordenar  elementos  dentro  de  um  conjunto  qualquer,  entre  outras.  Entretanto  chamaremos 
esses algarismos de “números” quando estes forem utilizados para representar as quantidades 
nenhum, um, dois, três, quatro,...  

Ainda não sabemos o que um sucessor, nem conhecemos as operações que podemos efetuar 
com tais números e também não sabemos sobre a infinidade desses elementos. 

Tomemos  agora  um  conjunto  numérico  não  vazio  X  formado  pelos  números  que  já  temos 
como conhecidos. 

Definição 2.1  Uma função injetora  s: X  X , que chamaremos de função Sucessor, tal que s 
relacione cada x X  a  s(x) Im(s), que chamaremos de sucessor de x e denotaremos por s(x) 
= x + 1. 

Lembramos que uma função ƒ: A  B  é dita injetora (ou injetiva) se elementos distintos de A 
(que é o domínio da  função) possuem  imagens distintas pela  ƒ,  isto é, dados a, b  A, com 
ab, então ƒ(a) ƒ(b). Equivalentemente se ƒ(a) = ƒ(b) então a=b. Uma função ƒ: A  B é 
dita  sobrejetora  (ou  sobrejetiva)  se  o  contradomínio  é  igual  a  Imagem  da  função  ƒ.  Usando 
símbolos,  escrevemos  Im(ƒ)  =  B.  Uma  função  é  dita  bijetora  (ou  bijetiva)  se  ela  for 
simultaneamente injetora e sobrejetora. (voltar ultima frase ***) 

Na  língua  corrente  temos  que  sucessor  significa  próximo,  o  que  vem  depois.  Em  termos 
quantitativos, queremos que sucessor seja a quantidade imediatamente superior a quantidade 
dada.  Neste  sentido  a  função  Sucessor  s  relaciona  cada  elemento  de  X  a  sua  imagem  s(x) 
também  pertencente  ao  conjunto  X,  onde  s(x)  representa  a  quantidade  imediatamente  e 
superior a x. Com a função assim definida podemos enunciar algumas propriedades de s em X. 
a)  Sabemos por definição que o conjunto X  é não vazio, logo a imagem de X também é 

não vazia. 

b)  Claramente  temos  que  o  sucessor  de  cada  número  é  diferente  do  próprio  número,  e 
como por definição que s é injetora, então todo elemento de X é diferente de s(x). 
c)  Pelo  fato  de  s  ser  injetora  temos  que  tomados  dois  elementos  distintos  em  X  suas 

imagens também serão distintas. 

d)  Das  propriedades  destacamos  a  de  que  dado  um  elemento  de  X,  todos  os  elementos 

“maiores” que ele também está em X.  

Observamos  que  o  termo  “maior”  deve  ser  entendido  como  aquele  que  representa  uma 
quantidade superior ao seu antecessor. Isso se dá pelo fato de ainda não termos estabelecidos 
uma  relação  de  ordem  entre  esses  elementos.  Para  simplificar,  podemos  enunciar  tais 
propriedades da seguinte maneira: 

 
 
 
 
 
 
 
14 

(P1.1)  para todo X   , Im(s)  . 
(P1.2)  para todo x X , x ≠ s(x). 
(P1.3)  para todo x, y X, tais que x ≠ y, s(x) ≠ s(y). 
(P1.4)  se x X é o menor elemento de X, então Im(s)= X \ {x}. 

Demonstração das propriedades citadas acima. 
Demonstração de (P1.1). 
Pela  hipótese X  . Tomemos x X e x’ o seu sucessor. Isto é x’ Im(s). Isto garante que 
Im(s)  .  

Demonstração de (P1.2). 
Seja  x  =  s(x).  Pelo  fato  que  s(x)  representa  a  quantidade  imediatamente  superior  a  x,  a 
igualdade x = s(x) é impossível. Portanto x ≠ s(x) para todo x X. 

Demonstração de (P1.3). 
Lembramos que por definição s é uma função injetiva, ou seja, se x ≠ y, então s(x) s(y). 

Demonstração de (P1.4). 
Suponhamos  que  x  Im(s).  Logo  existe  y  X  tal  que  y=s(x).  Lembre-se  que  y  de  fato 
representa  uma  quantidade  imediatamente  menor  que  x.  Mas  isso  é  um  absurdo,  pois  x  é  o 
menor elemento de X. 
Portanto Im(s)= X \{x}. 

Observe que estas demonstrações foram  feita  independentemente da escolha do conjunto X, 
isso  significa  que  essas  propriedades  são  validas  em  qualquer  conjunto  formado  pelos 
números  que  conhecemos  como  representantes  de  quantidades.  Podemos  notar também  que 
(P1.2) é uma maneira formal de escrever (A2), assim como (P1.3) a de escrever (A4) e (P1.4) 
de escrever (A5). 

Agora se colocarmos a condição de zero pertencer ao conjunto X, conseguiremos organizar 
todos os números que conhecemos em um único conjunto que chamaremos de Conjunto dos 
Números Naturais e denotaremos por N. 

Definição  2.2:  O  Conjunto  dos  Números  Naturais,  denotado  por  N,  é o  conjunto  numérico 
munido da função sucessor s: N  N , que satisfaz as seguintes propriedades: 

(A1.0)   0 N; 
(P'1.1)  Im(s)  ; 
(P'1.2)  para todo x N , x ≠ s(x); 
(P'1.3)  para todo x, y N , tais que x ≠ y, s(x)≠ s(y). 
(P'1.4)  Im(s)= N  \  {0}. 

Denotaremos a imagem de  s, que é formada por todos os números naturais exceto o número 
zero por N*, ou seja, Im(s) = N \{0} = N*.  

Considerações sobre a formalização aqui elaborada. 
Formalizando  N  desta  forma  podemos  considerar  um  número  menor  de  axiomas.  Aqui 
consideramos como primitiva a  ideia de sucessor para tomar uma quantidade  imediatamente 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

superior  na  definição  da  função  s,  chamada  da  função  Sucessor. Postulamos  sobre N  que  o 
número  zero  é  um  número  natural.  Posteriormente  todos  os  demais  axiomas  foram 
considerados como propriedades que puderam ser demonstradas. 

Notação 2.3 
Denotaremos os sucessores de cada natural da seguinte forma: 
s(0) = 1 (lê-se um) 
s(1) = 2 (lê-se dois) 
s(2) = 3 (lê-se três) 
e assim sucessivamente, utilizando a consagrada notação indo-arábica. 

Desse modo verificamos Conjunto dos Números Naturais contém o conjunto 
S = {0, s(0), s(s(0)), s(s(s(0))), ...} = {0, s(0), s(1), s(s(1)), ...} = {0, s(0), s(1), s(2), ...} = {0, 1, 2, 3, ...} 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

2.2  Infinitude de N 

A  intuição  nos  leva  a  crer  que  o  conjunto  dos  números  naturais  é  infinito.  O objetivo  desta 
seção  é  definir  os  conceitos  de  finitude  e  infinitude  de  conjuntos  e  mostrar  que  de  fato  o 
conjunto dos números naturais. 

Antes  de  mais  nada,  chamamos  a  atenção  para  a  diferença  entre  “infinito”  e  “um  número 
muito  grande”.  Compositores,  poetas  e  escritores  ao  comporem  suas  obras  por  vezes  fazem 
uso de metáforas onde empregam expressões como “infinito como o mar”, ou “infinito como 
a areia da praia”, entre outras. Frases  bonitas de  se  ler e ouvir  mas que  servem apenas para 
comparação, pois não expressam realmente uma verdade. 

Imaginemos a situação (tão absurda quanto às expressões acima citadas, mas que serve para 
exemplificar): O planeta Jupiter, que é o maior do sistema solar, por algum motivo saiu de sua 
orbita e “estacionou” ao lado do planeta Terra. Agora ele esta sugando toda a água do nosso 
planeta. Em determinado momento essa água vai acabar é claro! Ora então tanto o mar quanto 
a água não são infinitos, e até mesmo já é propagado como medida de preservação do meio-
ambiente  que  á  agua  é  um  recurso  que  se  não  for  bem  utilizado  poderá  faltar  num  futuro 
próximo.  Então  se  fosse  possível  contar  o  número  de  gotas  de  água  que  estão  presentes  no 
planeta chegaríamos a “um número muito grande”, mas que é finito. 

No  mundo  físico  não  há  nada  infinito.  No  universo  há  um  grande  número  de  galáxias, 
planetas, estrelas e outros corpos celestes, assim como há grandes distancias entre dois pontos 
nesta imensidão, números tão grandes que desconhecemos a maioria deles, porém todos eles 
são finitos. O infinito existe apenas no campo das ideias. Os números, uma reta, um plano e o 
espaço (cito aqui o espaço tridimensional utilizado na matemática não o espaço sideral que os 
cientistas da atualidade já afirmam ser finito) são exemplos de objetos matemáticos infinitos. 

Um fato curioso sobre a infinidade de números é que apenas uma pequena parte deles possui 
nome.  Você  já  se  perguntou  qual  é  o  maior  número  que  você  conhece?  A  partir  de 
determinado  ponto  não  sabemos  qual  é  o  nome  dos  números  que  vem  depois,  mas  eles 
existem.  

Você já ouviu falar dos números GOOGOL e GOOGOLPLEX. Googol é o nome do número 
10100,  ou  seja,  o  número  que  é  escrito  pelo  algarismo  “1”  seguido  de  cem  algarismos  zero. 
Desde a criação do universo que data de 14 bilhões de anos, ainda não se passaram um googol 
de  segundos.  Este  número,  batizado  pelo  matemático  Edward  Kasner  em  1938,  foi  o  que 
inspirou o nome do site de busca GOOGLE (nome deste número em inglês). Já o googolplex 
é 10googol que é o formado pelo algarismo “1” seguido de um googol de algarismos zero. 

Muitas  pessoas  se  perguntam  o  que  vem  depois  dos  bilhões  ou  trilhões,  para  saciar  essa 
curiosidade  destaco  aqui  o  nome  das  vinte  primeiras  ordem  numéricas:  milhar  (ou  mil), 
milhão,  bilhão,  trilhão,  quadrilhão,  quintilhão,  sextilhão,  setilhão,  octilhão,  nonilhão, 
decilhão,  undecilhão,  duodecilhão,  tredecilhão,  quatordecilhão,  quindecilhão,  sexcedilhão, 
setedecilhão, octodecilhão, novedecilhão, vigesilhão... 

Para  encerrar  esta  discussão  sobre  curiosidades  cito  agora  o  ZILHÃO.  Algumas  pessoas  ás 
vezes  dizem  “gostaria  de  ter  um  zilhão  de  reais”.  Esse  número  não  existe.  O  “z”  é  tomado 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

como um número arbitrário, que pode ser qualquer número, inclusive um “muito grande”, daí 
o nome arbitrário zilhão. 

Retornemos ao assunto principal desta seção e provemos agora que N é infinito. 

Definição 2.4  Um conjunto X é dito finito se for vazio ou houver uma bijeção com In = {1, 2, 
3, ..., n} para algum n  N. Neste caso diremos que o conjunto X possui n elementos ou que n 
é  a  cardinalidade  de  X,  denotando  por  |X|  =  n  ou  #X  =  n.  Caso  contrário  diremos  que  o 
conjunto X é infinito. 

Teorema 2.5  O conjunto dos números naturais é infinito. 

Demonstração 
Dizer que N é infinito é o mesmo que dizer que N não é finito. Tomemos An um conjunto de 
números naturais, onde n representa a quantidade de elementos desse conjunto. Para n = 1  é 
claro que An é subconjunto deN e An é diferente de N. O mesmo acontece para n = 2, ou seja, 
An    N.  Alias  isso  ocorre  para  qualquer  n  natural  que  tomarmos.  Como  não  há  nenhum 
conjunto finito em bijeção com o Conjunto dos Números Naturais, logo N é infinito.  

Existem  várias  definições  análogas  à  acima,  porém  uma  dada  pelo  matemático  Georg 
Ferdinand  Ludwig  Philipp  Cantor  (1845-1918)  merece  ser  mencionado.  Cantor  define 
conjunto infinito de maneira até então inédita. Ele afirma que se um subconjunto próprio Y  
X, ou seja, Y ≠ X, possui uma bijeção com X, Y  X, então X é infinito. É o que ocorre por 
exemplo no caso dos número pares e os números naturais. 

Essa afirmação  jogou por terra toda a crença  milenar grega que dizia que  “o todo é sempre 
maior que qualquer uma de suas partes”. Lembre-se que aqui estamos falando do campo das 
ideias,  pois  é  claro  que  no  mundo  real  dos  objetos,  dos  animais  ou  qualquer  outra  entidade 
concreta a afirmação grega é valida. É que na época dos gregos a matemática ainda não tinha 
atingido um nível de evolução suficiente para estudos do infinito. 

Definição 2.6: Um conjunto é dito enumerável se for finito ou se possuir uma bijeção com N. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

2.3  Operações em N  

Nesta seção definiremos as operações adição e multiplicação numa maneira formal, baseada 
na nossa intuição dos números naturais. Lembre–se que as operações subtração e divisão em 
geral  não  são  bem  definidas  nesse  conjunto.  Por  exemplo  3  –  5  ou  7  :  2  não  são  números 
naturais. 

2.3.1  Adição em N  

Definição 2.7   A adição ou soma de dois números naturais n e m, que denotaremos por n+m, 
é definida por: 

{

onde k  N tal que s(k) = m. Lembre-se que a Im(s)= N \ {0}, portanto se n ≠ 0, existe k tal 
que s(k) = m. 

Por exemplo:  

                   

e 

       (    )

    (          )

    (          )

    (    )        

Vale  observar  que  a  soma  de  dois  números  naturais  é  um  número  natural,  pelo  fato  que  a 
Im(s)    N.  Por  outro  lado  pela  injetividade  da  função  sucessor,  a  adição  entre  números 
naturais esta bem definida. 

Aprendendo a somar 
Sabendo que a soma está bem definida, “vamos aprender a somar”.  

Pela definição, n + s(0) = s(n + 0). Pela notação 2.3, s(0) = 0+1 = 1, s(n) = n + 1, então de 
fato acabamos de demonstrar a seguinte proposição. 

Proposição 2.8  Para todo número natural n, s(n) = n + 1. 

A seguir mostraremos as propriedades da adição. 

 
 
 
 
 
 
          
                      
 
 
 
 
           
      
      
              
      
      
 
 
      
      
      
      
      
      
 
 
 
 
 
 
19 

Teorema 2.9  Dados os números naturais n, m e p, são válidas as seguintes propriedades: 
PA1) Associatividade: n + (m + p) = (n + m) + p; 
PA2) Elemento Neutro: n + 0 = 0 + n = n; 
PA3) Comutatividade: n + m = m + n; 
PA4) Lei do Cancelamento ou do Corte: n + p = m + p  n = m. 

Demonstração de PA1.  
Considere n e m naturais fixos, faremos a demonstração por indução sobre p. Seja  

Anm = {p  N; n + (m + p) = (n + m) + p}. 

O objetivo é mostrar Anm =N. 
Se p = 0,  

e  

n + (m + 0) = n + m, 

(n + m) + 0 = n + m. 
Então 0  Anm. Suponhamos  válida a  hipótese de  indução para  p, e provemos que vale para 
s(p). 

       (          )

    (                )

    (              )

Então pela indução Anm =N. 

Demonstração de PA2. 
Lembre–se que pela definição da adição n + 0 = n. Seja o conjunto An = {nN; n + 0 = 0 + 
n}. Claramente 0  An, pois 0 + 0 = 0 + 0 = 0. Suponha válida a hipótese de indução para n e 
provemos que vale também para s(n): 

Analogamente  

s(n) + 0 = s(n)   
Portando pela indução concluímos que An = N, ou seja, zero é elemento neutro da adição. De 
fato pela injetividade da função sucessor zero é o único elemento neutro da adição. 

          

Demonstração de PA3. 
Novamente apliquemos o Principio de Indução sobre m, fixando n. Seja Am = {m N ; n + m 
= m + n}. 
Pela  propriedade  anterior,  0    Am.  Suponhamos  válida  a  hipótese  para  um  m  arbitrário  e 
demonstremos que vale para o sucessor de m. Lembre-se que o sucessor de m pode ser escrito 
como m + 1, conforme a proposição 1.8, então 

Então pela indução, Am = N. 

              . 

 
 
 
      
       
                   
      
       
  
      
       
            
         
 
 
           
      
      
              
  
              
      
      
 
 
          
   
                   
  
                   
   
                 
  
                  
   
   
   
                   
  
                   
   
                 
  
                   
   
20 

Demonstração de PA4. 
Utilizaremos a mesma ideia da demonstração de PA1. Pela PA2, 0  Anm, onde  

Suponhamos válida a hipótese para p e provemos que é válida para s(p). 

Anm = {p  N ; n + p = m + p  n = m}. 

                               

                                

  

                         



          

Pela indução finita a Lei do Cancelamento da Adição para quaisquer n, m e p naturais. 

Unicidade do Elemento Neutro da Adição 
Ao demonstrar a propriedade do elemento neutro da adição PA2 provamos que zero é “um” 
elemento neutro da adição, mas não provamos que ele é único. Sabemos de nossa experiência 
escolar  que  este  é  o  único,  mas  se  quisermos  definir  todos  os  detalhes  rigorosamente, 
devemos demonstrar isso também.  

Suponhamos que exista um m N , tal que n + m = n, para todo n. Então n + m = n + 0, logo 
pela lei do cancelamento concluímos  m = 0. Isso demonstra que 0 é o único elemento neutro 
da adição. 

Para  encerrarmos  nossa  discussão  sobre  a  adição,  cabe-nos  demonstrar  que  é  impossível 
somar dois naturais e obter como resultado o número zero. 

Proposição 2.10  Sejam n, m  N  tais que n + m = 0. Então n = m = 0. 

Demonstração 
Suponhamos m ≠ 0. Então m é sucessor de algum número natural p, ou seja, m = s(p) = p + 1. 
Dessa maneira, 

0  = n + m 
  = n + s(p) 
  = n + (p + 1) 
  = (n + p) + 1 
  = s(n + p). 

Isto é, zero é o sucessor de um número natural. O que é um absurdo! Então m = 0, logo n = 0. 

Expressando  apenas  através  de  palavras,  o  que  essa  proposição  quer  dizer  é  que  a  soma  de 
dois números naturais diferentes de zero jamais é igual a zero. 

 
 
 
                        
   
   
   
   
     
              
                 
                       
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

2.3.2  Multiplicação em N  

Assim como fizemos para definir a adição dos números naturais, criaremos agora uma função 
recursiva que tenha o mesmo comportamento da multiplicação. 

Observação sobre notação 
A multiplicação dos números naturais n e m pode ser representada de várias maneiras. Dentre 
elas temos as seguintes que são as mais usadas: 

a)  n · m    (utilizando o ponto para indicar a multiplicação) 
b)  n  m   (utilizando a letra X para indicar a multiplicação) 
c)  nm       (utilizando a justaposição para indicar a multiplicação) 

Apesar da terceira forma ser mais simples, neste capítulo utilizaremos a primeira julgá-la mais 
clara.  Isso  porque  quando  escrevemos  nm  temos  o  costume  de  lêr  “ene  eme”,  e  quando 
escrevemos n · m lemos “ene vezes eme”. 

Definição 2.11 A multiplicação ou produto de dois números naturais n e m, que denotaremos 
por n · m, é definida como: 

{

A definição acima nos fornece duas informações: 

a)  A multiplicação de um número natural arbitrário n por zero. 
b)  E  a  multiplicação  de  n  com  o  sucessor  de  m.  Repare  que  este  item  traz  a  idéia  da 

distributiva da multiplicação em relação à adição. 

Observe que assim como  feito  na definição de  adição, o segundo  item desta definição pode 
ser escrito utilizando a função sucessor:  

n·s(m) = n·m + n 

Utilizando essa forma de escrever o item 1 da definição, tomando m = 0, 

   . 

Por outro lado, s(0) = 1, logo: 

n · 1 = n.      

Isto é um elemento neutro para multiplicação. 

A seguir verificaremos que o produto de números naturais é um número natural. 

Verifiquemos  por  indução  sobre  m.  Sejam  m,  n    N.  Se  m  =  0  então  n  ·  0  =  0  que  é  um 
número natural. Se m · n  N, então n · ( m + 1) = n · m + n, que é um número natural pela 
hipótese da indução  e da definição de multiplicação. Logo, o produto de números naturais é 
um número natural. 

 
 
 
 
 
 
          
                        
 
 
 
 
 
 
        
     
      
           
     
        
 
 
 
 
22 

Verifiquemos agora as propriedades da multiplicação enunciadas no teorema abaixo. 

Proposição 2.12  Para todo n  N, 0 · n = 0. 

Demonstração 
Faremos a prova por indução sobre n. Se n = 0, 0 · 0 = 0, pela definição 2.11. 
Suponha que a hipótese é valida para algum n e provemos que vale para n + 1. 

Portanto pela indução finita 0 · n = 0 para todo n  N. 

Teorema  2.13  (Propriedades  da  Multiplicação)  Dados  os  números  naturais  n,  m  e  p,  são 
válidas as seguintes propriedades: 
PM1) Elemento Neutro da Multiplicação: n · 1 = 1 · n = n; 
PM2) Propriedade Distributiva da Multiplicação em relação a Adição:  

PM3) Propriedade Associativa da Multiplicação: n · (m · p) = (n · m) · p; 
PM4) Propriedade Comutativa da Multiplicação: n · m = m · n; 
PM5) Lei do Cancelamento (ou do Corte) da Multiplicação: n · p = m · p    n = m, se p  ≠ 0; 
PM6) Se n · m = 0  então   n = 0  ou  m = 0. 

n · (m + p) = n · m + n · p 
e  (n + m) · p = n · p + m · p; 

Demonstração de PM1 
A demonstração desta propriedade já foi feita logo acima do teorema. 

Demonstração de PM2 
Tomemos  n  e  m  fixos  e  apliquemos  indução  sobre  p.  Seja  p  =  0,  então  n·(m+0)=n·m  pela 
PA2; por outro lado  

Portanto a igualdade vale para p = 0. 

A igualdade (n + m) · 0 = n · 0 + m · 0 vale pela definição 2.11. 

Suponhamos que a propriedade vale para um p qualquer. Provemos que ela vale para p+1. No 
caso da primeira igualdade:  

             )                   

Para a segunda igualdade: 

PA1 
2.11 item2 
HI 
PA1 
2.11 item2 

 
 
 
 
           
     
      
           
  
             
 
 
 
 
 
 
 
             
     
      
           
   
         
 
 
 
 
                  
 
                      
 
                       
 
                      
 
23 

2.11 item2 
HI 
PA1 
2.11 item2 

Pela indução finita mostramos as igualdades. 

Demonstração de PM3) 
Novamente faremos a prova por indução sobre p. Façamos p = 0, então 

e 

logo a propriedade vale para p = 0. Suponhamos a propriedade válida para um p qualquer e 
provemos sua validade para p + 1. 

    (           )

e 

Então pela indução finita vale a associatividade da multiplicação. 

Demonstração de PM4)  
Tomemos  n  fixo  e  apliquemos  indução  sobre  m.  Tome  m  =  0.  Pela  definição  2.11  e 
proposição 2.12,  

n · 0 = 0 · n = 0. 
Logo  a  comutatividade  vale  para  m  =  0.  Suponhamos  PM4  válida  para  m  qualquer  e 
provemos que também é válida para m + 1. 

e 

Portanto a comutatividade vale para  m + 1 e pela indução finita vale para  todos os números 
naturais. 

Demonstração de PM5) 
Suponha  n  ·  p  =  m  ·  p,  onde  n  e  m  são  naturais  fixos  e  apliquemos  a  indução  sobre  p. 
Tomemos p = 1. 

Suponhamos válida a hipótese para p e provemos que é válida para s(p). 

                                                             

 
                                           
 
                            
 
                            
 
                            
 
 
 
           
     
      
       
     
      
    
           
     
      
     
     
      
                 
     
      
                       
  
                        
                 
     
      
                         
 
           
     
      
           
  
             
           
     
    
             
 
24 

                                    

                          

Desta  última  igualdade,  temos  duas  possibilidades,  n  ≠  m  ou  n  =  m.  Se  n  =  m  já  temos  o 
desejado. Tomemos n ≠ m. Sem perda de generalidade suponhamos n < m, tal que m = n + q, 
q  N*. Logo 

Pela lei do cancelamento aditivo temos 0 = p · q + q, o que é um absurdo. Portanto é válida a Lei do 
Cancelamento da Multiplicação para quaisquer n, m e p naturais. 

Demonstração de PM6)  
Seja n · m = 0. Se n ≠ 0, escrevemos n · m = 0 = n · 0. Pela propriedade anterior concluímos 
que m = 0. 

 
                      
   
   
 
 
                                                            
 
 
 
 
 
 
 
25 

2.4  Relação de Ordem em N 

Durante  a  construção  dos  números  naturais,  observamos  que  existe  uma  comparação  entre 
esses  números,  isso  é  percebido  pela  noção  da  função  sucessor.  O  objetivo  desta  seção  é 
formalizar essa observação por meio de uma relação de ordem.  

Notação: Dada uma função ƒ: X  X, denotaremos ƒ 
por indução  ƒ s(n) = ƒ o ƒ n. 

0 = IdX (função identidade),   ƒ 

1 = f,   e 

Para  formalizarmos a ordem dos  números naturais dentro do conjunto  N, vamos enunciar  a 
seguinte proposição. 

Proposição 2.14  Seja s: N   N a função sucessor. Então sm+p(0) = sm(0) + sp(0). 

A prova desta propriedade é consequência direta da definição de função composta. 

Definição  2.15    Uma  relação  R  definida  sobre  o  conjunto  não  vazio  A  é  chamada  de  uma 
relação de ordem se satisfaz as seguintes propriedades: 
i)  a propriedade reflexiva: aRa, para todo a  A; 
ii)  a propriedade antissimétrica: se aRb e bRa, então a = b; 
iii)  a propriedade transitiva: se aRb e bRc, então aRc. 

Um  conjunto  munido de uma  relação de ordem é chamado de um  conjunto ordenado. Uma 
relação  de  ordem  é  chamada  de  ordem  total  se  para  todo  a,  b    A,  a  =  b  ou  aRb  ou  bRa. 
Nesse caso diremos que o conjunto A é totalmente ordenado. 

Por  exemplo,  a  relação  de  inclusão  entre  subconjuntos  de  um  conjunto  é  uma  relação  de 
ordem. A seguir definiremos uma relação de ordem em N. 

Definição 2.16  Dados n, m  N, diremos que n é menor ou igual a m e escrevemos n  m, se 
existe p  N tal que m = n + p para algum p  N. 

A seguir verificaremos que essa relação é uma relação de ordem sobre N. Claramente n  n 
para todo n, basta tomar p = 0. Se n  m e m  n então m = n + p1 e n = m + p2. Então m = m 
+  p2  +  p1, ou ,  p1+p2=0.  Pela  definição  da  adição  e  suas  propriedades  isso  é  possível  se,  e 
somente  se,  p1  =  p2  =  0,  portanto  m  =  n.  Isto  é,  essa  relação  é  antissimétrica.  Para  a 
transitividade, sejam  n  m e m  p então m = n + p1 e p = m + p2, logo p = n + p1 + p2, 
então pela definição n  p. 

É  comum  escrevermos  n  <  m  quando  n    m  e  n  ≠  m  e  também  é  usual  escrever  m    n  em 
lugar de n  m. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

Proposição 2.17  Dado um número natural n, 

i) 
ii) 

se n  N*, então n > 0; 
para todo n  N, s(n) > n. 

Demonstração de i) 
Sabemos  que  N*  =  Im  s,  então  n  =  s(k)  =  k+1  =  k+1+0  para  algum  k  N,  portanto  pela 
definição n > 0. 

Demonstração de ii) 
Suponha que exista algum n natural que seja maior que seu sucessor, ou seja, s(n)  n. 
Dessa maneira teríamos: 

n  = s(n) + m 
  = n + 1 + m  Forma do sucessor: s(n) = n + 1 

com n, s(n) e m  N  

Aplicando PA4, ou seja, cancelando n nos dois termos da equação temos: 
0  = 1 + m 

Mas isso é impossível, pois pela proposição 2.10 a soma de dois naturais não pode ser 
igual a zero. 

Logo o sucessor de qualquer número natural é sempre maior que o próprio número. 

Outra demonstração pode ser feita utilizando o fato que s(n) = n + 1, logo pela definição s(n) 
> n. 

Proposição 2.18 (Lei da Tricotomia)  Dados números naturais n e m, uma e apenas uma das 
seguintes situações ocorre. 

i) 
ii) 
iii) 

n < m 
n = m 
n > m 

Inicialmente demonstraremos que apenas uma das situações mencionadas pode ocorrer. 
Observe que os itens (i) e (ii) não podem ocorrer simultaneamente, pois por definição eles são 
incompatíveis. Isso ocorre porque se n < m então existe um número natural p ≠ 0 tal que m = 
n + p. Mas se n = m então necessariamente p = 0 que é absurdo, o mesmo ocorre com os itens 
(ii) e (iii). Agora se (i) e (iii) ocorressem simultaneamente, 

  para n < m existiria um natural p diferente de zero tal que m = n + p    
  para n > m existiria um natural q diferente de zero tal que n = m + q     

  n + 0  = n 

PA2 
  = m + q 
 
  = (n + p) + q   
  = n + (p + q) 

PA1 

Aplicando PA4, ou seja, cancelando n nos dois termos da equação temos: 

0  = p + q 

Pela proposição 2.10, p + q = 0 então p = q = 0. O que é uma contradição já que p e q são 
diferentes de zero. Logo os itens (i) e (iii) não podem ocorrer simultaneamente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

A seguir demonstraremos que necessariamente uma das três situações ocorrem. 
Tomemos m fixo e apliquemos indução sobre n. Seja  

A = {n  N ; n < m    ou    n = m    ou     n > m}. 
De  fato  o  conjunto  A  é  formado  pelos  números  naturais  que  satisfazem  uma  das  situações 
acima. Provaremos que A = N.. 

Claramente 0  A, pois pela proposição 2.17 uma das  situações 0 = m   ou  0 < m  sempre 
acontecem para qualquer m  N. 

Mostraremos agora que se n  A então s(n)  A. Consideremos as três situações possíveis. 
1ª Situação: 

   

         

    

{

                            

Logo s(n)  A. 

2ª Situação: 

3ª Situação: 

   

                                      

Então, pela indução finita A = N.  

A Lei da Tricotomia afirma que o conjunto dos números naturais munido da relação de ordem 
 é de fato um conjunto totalmente ordenado. 

 
 
 
 
 
           
  
 
         
       
 
         
        
               
   
                 
   
   
 
   
                 
   
              
   
 
  
 
  
 
         
   
              
         
  
              
 
 
 
         
   
               
   
              
  
 
 
 
         
  
 
         
   
                     
   
 
   
                  
  
   
  
 
 
 
28 

A seguir mostraremos que a relação de ordem definida em N é compatível com as operações 
de adição e multiplicação. 

Teorema 2.19 (Monotonicidade) Dados quaisquer números naturais n, m e p,  

i) 
ii) 

n  m    n + p   m + p 
n  m    n · p    m · p, a reciproca vale se p > 0. 

Demonstração de i) 
(  ) Tomemos n e m fixos, n  m e apliquemos indução sobre p. Claramente p = 0 satisfaz a 
afirmação, pois para todo número natural n, n = n + 0. Suponhamos válida a monotonicidade 
para p e provemos que vale para s(p). Se n  m, pela hipótese da indução n + p  m + p, logo 
pela definição existe um q tal que m + p = n + p + q, portanto m + p + 1 = n + p + 1 + q, ou, 
m + s(p) = n + s(p) + q. Isto é, m + s(p)  n + s(p). Então pela indução finita, terminamos a 
demonstração. 

(  ) Seja n + p  m + p, então pela definição, existe q tal que m + p + q = n + p. Pela lei de 
cancelamento da soma, concluímos que m + q = n, portanto n  m. 

Demonstração de ii)  
(  ) Tomando n  m, m = n + q para algum q  N. Então para todo p  N, m · p = (n + q) · 
p. Pela propriedade distributiva da multiplicação em relação à adição,  m · p = (n · p) + (q · p). 
Logo n · p  m · p.  

(  ) Seja, por absurdo, n > m. Então n = m + r, r  N*. Assim  

(m + r) · p   m · p, ou, m · p + r · p  m · p. 
Pelo item anterior, r · p  0. Isto r · p = 0, portanto r = 0 ou p = 0. Mas estes são absurdos, 
pois r e p são naturais positivos. Portanto n  m. 

Teorema 2.20  Dados quaisquer números naturais n e m, n < m se, e somente se n + 1  m. 

Demonstração  
 (  ) Se n < m, então existe p  N*, m = n + p. Como p ≠ 0, então p é sucessor de algum q 
 N, ou seja, p = s(q). Logo m = n + p = n + s(q) = n + (q + 1) = n + (1 + q) = (n + 1) + q. 
Então n + 1  m. 

(  ) Se n + 1  m, então existe p  N*, tal que m = (n + 1) + p = n + (1 + p).  Logo n < m. 

Deste último teorema extraímos uma informação muito útil que é o fato de entre um número n 
e seu sucessor s(n) não há nenhum número natural. Esta é uma informação que normalmente 
não questionamos, já que temos isso em mente desde o inicio de nossa vida escolar. Este fato 
é expressado pela proposição seguinte. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

Proposição 2.21 Não há números naturais compreendido entre n e s(n). 

Demonstração 
Suponha que exista m  N, tal que n < m < s(n). Então n < m < n + 1. Se n < m então existe 
p  N* tal que m = n + p. Como m < n + 1, então n + p < n + 1 ou p < 1. Absurdo, pois p  
N*, logo não pode ser menor do que 1. 

Pela  construção  dos  naturais  o  número  zero  é  o  menor  elemento  deste  conjunto.  A  seguir 
mostraremos que todo subconjunto não vazio dos naturais possui menor elemento. Este fato é 
conhecido como Propriedade da Boa Ordem. 

Teorema 2.22 (Propriedade da Boa Ordem)  Todo subconjunto não vazio de N possui menor 
elemento. 

Demonstração 
Seja S um subconjunto não vazio de N e consideremos o conjunto M = { n  N; n  x, x  
S }. Claro que 0  M. Como S ≠ , tome s  S. Então s+1  M, pois s+1 não é menor ou 
igual a s. Assim, M ≠ N. Como 0  M e M ≠ N, deve existir m  M tal que m+1  M, caso 
contrário, pelo Principio de Indução,  M deveria ser N. Afirmamos que um tal  m  é o  menor 
elemento de S, isto é, m = minS. Como m  M, então m < x, x  S. Só falta mostrar que m 
 S. Suponha que m  S. Então m < x, x  S. Pelo teorema 2.20, teríamos m+1  x, x  S, 
do  que  resultaria  m+1   M,  em  contradição  com  a  escolha  de  m.  Logo  m   S,  conforme 
queríamos. 

Uma observação importante: Dissemos anteriormente que o Princípio da Boa Ordem é muito 
útil  para  demonstrações  em  N.  Isso  se  dá  ao  fato,  de  que  para  provar  a  validade  deste 
princípio  utilizamos  o  Princípio  de  Indução  Finita.  Isso  significa  que  ao  utilizarmos  a  Boa 
Ordenação  estamos  utilizando  Indução  Finita  e  vice-versa.  Em  resumo,  ambas  são 
proposições matemáticas equivalentes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

3  Números Inteiros 

O Conjunto dos Números Inteiros é introduzido aos alunos do ensino fundamental como uma 
extensão do Conjunto dos Números Naturais, ou seja, é adicionado a N os inteiros negativos 
para que seja formado um novo conjunto Z. 

O que justifica a criação de tal conjunto são problemas nos quais os naturais não bastam para 
solucioná-los.  Tais  problemas  normalmente  envolvem  operações  comerciais  onde  resultarão 
em  dívidas,  transações  bancárias  que  deixarão  saldos  negativos  ou  problemas  onde 
encontraremos quantidades faltando. 

Observe que os números negativos são apresentados aos alunos de maneira empírica, ou seja, 
através da experimentação para que eles mesmos percebam a necessidade da existência de tais 
números.  Mas  do  ponto  de  vista  matemático,  assumir  a  existência  de  tais  números  baseado 
apenas  em  experimentações  não  é  apropriado.  O  que  faremos  neste  capítulo  é  construir  o 
conjunto dos números inteiros a partir dos números naturais. 

Curiosidade Histórica  
Há que acredite, apesar de não haver provas, que os 
símbolos  +  e  –  que  simbolizam  as  operações  de 
adição  e  subtração  que  servem 
também  para 
diferenciar um número negativo de um positivo, tem 
sua origem  no  modo de vida  muito antigo, mas que 
vivenciamos experiências semelhantes até os dias de 
hoje. 

Imagine uma situação de um comerciante compra de 
um  fornecedor  5  peças  de  determinado  produto  e 
guarda  em  uma  caixa.  Para  saber  quantas  peças  há 
na caixa  ele escreve PLUS 5 (plus em  latim significa MAIS). Quando ele  vende duas peças 
ele escreve MINUS 2 (minus em latim significa MENOS). Com o corre corre, e a pressa que 
os  vários  afazeres  nos  causa  em  nossas  vidas,  o  comerciante  começa  a  escrever  apenas  as 
primeiras letras P e M das palavras. Com o passar do tempo ele capricha cada vez menos em 
sua escrita até que o P se transforme em uma cruz (+) e o M em um traço ( – ). 

Claro que essa é uma situação hipotética e esse comerciante deve ser visto como um povo, e 
que  essa  transformação  dos  símbolos  haveria  acontecido  dentro  de  um  longo  período  onde 
envolveria várias gerações.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

3.1  Preliminares 

Antes  de  iniciarmos  a  formalização  do  Conjunto  dos  Números  Inteiros,  definiremos  alguns 
conceitos.  

Definição  3.1  (Partições  de  um  Conjunto)  Seja  A  um  conjunto  não  vazio.  Chamamos  de 
partição de A uma coleção de subconjuntos não vazios de A, de forma que tais subconjuntos 
sejam disjuntos dois a dois e que a reunião de todos eles formem A.  

Exemplo 1. Suponha A = {a, b, c, d, e, f, g}. Verifiquemos se as coleções  em cada um dos 
itens abaixo  são partições de  A. É  fácil  verificar  que os conjuntos  {{a, c, e, g}, {b, d}, {f}}, 
{{a, c, e, g}, {b, d, f}} e {{a, b, c}, {d, f}, {e, g}}, são partições de A. 

Definição  3.2  (Conjunto  das  Partes  de  um  Conjunto)  Seja  A  um  conjunto.  O  conjunto  das 
partes de A ou conjunto potência de A, denotado por P(A), é o conjunto formado por todos os 
subconjuntos de A.  

Exemplo 2. Suponha A = {a, b, c}, então as partes de A é dada por  

P(A) = {. {a}, {b}, {c}, {a, b}, {a, c}, {b, c}, A}. 
Observe  que  se  tomarmos  um  conjunto  B  vazio,  então  P(B)  =  {},  pois    é  o  único 
subconjunto de B. 

Definição 3.3 (Produto Cartesiano) Considere dois conjuntos A e B. Chamamos de produto 
cartesiano de A por B ou simplesmente “A cartesiano B”, e denotamos A x B, o conjunto de 
todos os pares ordenados (a, b) onde a  A e b  B, isto é, A x B = {(a, b) ; a  A e b  B}. 

Perceba  que  a  definição  trata  de  dois  conjuntos,  mas  não  exige  que  estes  sejam  distintos. 
Assim tomando A = B temos A x A = {(a, b) ; a, b  A}. Neste caso podemos escrever A x A = 
A2. 

Exemplo 3. Suponha A = {a, b, c}.  Assim A2 = A x A = {(a, a), (a, b), (a, c), (b, a), (b, b), (b, 
c), (c, a), (c, b), (c, c)}. Agora suponha B = , então B2 = B x B = . 

Nota: O produto cartesiano recebe esse nome porque cada par ordenado pode 
ser entendido como um ponto do plano cartesiano. O adjetivo “cartesiano” por 
sua  vez, refere-se a René Descartes que  foi o  matemático  francês responsável 
por desenvolver a geometria analítica. 

Definição 3.4 (Relação Binária) Considere dois conjuntos A e B. Uma relação binária entre 
A e B é um subconjunto do produto cartesiano A x B.  

Assim  como  no  produto  cartesiano,  a  relação  binária  pode  ocorrer  dentro  de  um  mesmo 
conjunto. 

Definição 3.5 (Relação Inversa) Seja R uma relação entre os conjuntos A e B. A inversa de R, 
denotada por R–1, é a relação entre os conjuntos B e A, definida por R–1 = {(b, a) ; (a, b)  R}. 

Claramente temos que (R–1)–1 = R. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

Todas as definições feitas até o momento são de grande importância para o desenvolvimento 
do da discussão que faremos neste e nos próximos capítulos. Porém destaco a importância das 
definições  e  do  teorema  que  faremos  a  seguir  devido  o  relevante  papel  que  estes 
desempenharam na construção dos conjuntos numéricos. 

Definição  3.6  (Relação  de  Equivalência)  Uma  relação  R  é  chamada  de  relação  de 
equivalência em A se possuir as propriedades: 

propriedade reflexiva: para todo a  A,  aRa; 
propriedade simétrica: se aRb então bRa; 
propriedade transitiva: se aRb e bRc, então aRc; 

i) 
ii) 
iii) 
para quaisquer a, b e c  A. 

Definição 3.7 (Classe de Equivalência) Seja R uma relação de equivalência em um conjunto 
A. Tomando a  A, chamamos de classe de equivalência de a o conjunto  ̅ dos elementos de 
A que são equivalentes a a por R, ou seja, todos os elementos de A que se relaciona com a por 
R e denotamos:  ̅   {          }. 

Chamamos de conjunto quociente o conjunto das classes de equivalência de R em A. 

Teorema 3.8 (Propriedades das Classes de Equivalência) Seja R uma relação de equivalência 
em um conjunto A. Se a, b  A,  então: 

      ̅ 
 ̅    ̅       
 ̅    ̅    ̅    ̅     

i) 
ii) 
iii) 
iv)  As classes de equivalência formam uma partição de A. 

Demonstração de i) 
Pela propriedade reflexiva, aRa, logo       ̅. 

Demonstração de ii)  
 (  ) Suponha   ̅    ̅, pelo item anterior a   ̅, portanto a   ̅, ou, aRb. 

(  ) Mostraremos  ̅   ̅ e  ̅   ̅. Tome x   ̅, então xRa, logo pela transitividade xRb, ou 
seja, x   ̅. 
Analogamente,  ̅   ̅. 

Demonstração de iii) 
Suponhamos  ̅    ̅ e  ̅    ̅    , Então existe c   ̅    ̅. Isto é cRa e cRb. Pela simetria e 
transitividade concluímos aRb. Portanto item anterior,  ̅    ̅, o que é um absurdo. Então  
 ̅    ̅    , 

Demonstração de iv) 
Pelo primeiro item a união das classes é todo o conjunto e pelo item 3 estas classes são 
disjuntas. Portanto pela definição elas representam uma partição de A. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

3.2  Construção do Conjunto dos Números Inteiros 

O principal objetivo desta seção é a construção do conjunto dos números inteiros, observe que 
de fato este conjunto contém o conjunto dos números naturais, e estender as operações adição 
e multiplicação aos inteiros. 

Definição 3.9  Seja ~ a relação no conjunto N x N definida por (a, b) ~ (c, d) quando a + d = 
b + c. 

Nota  1:  Quando  escrevemos  (a,  b)  ~  (c,  d)  significa  que  existe  alguma 
correspondência entre os dois termos. Isso quer dizer que o símbolo ~ tem 
um papel semelhante aos símbolos de =, ≠, <,  , , >, entre outros. Neste 
contexto tal símbolo é utilizado para generalizar qual a ligação (ou relação) 
entre eles. 

Nota 2: Lembre-se que uma das maneiras de representar o conjunto N dos 
números naturais é utilizar a reta numérica (ou reta numerada). Da mesma 
forma  o  produto  cartesiano  N  x  N  pode  ser  representado  pelo  plano 
cartesiano  (ou  coordenado).  Neste  contexto  os  elementos  (a,  b)  e  (c,  d) 
podem ser representados como pontos do plano. 

Apesar  desses  elementos  poderem  ser  representados  como  pontos,  não  serão  tratados  desta 
maneira  neste  trabalho,  pois  nosso  objetivo  é  formalizar  os  conjuntos  numéricos  com  uma 
estrutura  algébrica  e  não  geométrica.  Apenas  utilizaremos  algumas  ideias  geométricas  em 
notas  ou  observações  com  o  intuito  de  facilitar  o  entendimento  ou  tornar  mais  claro  algum 
aspecto do desenvolvimento. 

Observação  sobre  ~:Note  que  a  igualdade  a  +  d  =  b  +  c  descrita  na  relação  ~  ,  pode  ser 
escrita  como  a  –  b  =  c  –  d,  diferença  entre  seus  termos.  Entretanto  utilizamos  a  primeira 
forma pois ainda não definimos a subtração. Essa foi a solução encontrada pelos matemáticos 
do fim do século XIX para contornar tal dificuldade na construção dos inteiros. 

Teorema 3.10  A relação ~ é uma relação de equivalência. 

Demonstração 
(i) propriedade reflexiva: (a, b) N, pela comutatividade da soma a + b = b + a, isto é (a, b) 
~ (a, b). 

(ii)  propriedade  simétrica:    se    (a,  b)  ~  (c,  d),    então    a  +  d  =  b  +  c.    Escrevendo  esta 
igualdade da forma c + b = d + a concluímos que (c, d) ~ (a, b). 

(iii) propriedade transitiva: se (a, b) ~ (c, d) e (c, d) ~ (e, f),  

(a, b) ~ (c, d) 

a + d = b + c 

e 

e 

(c, d) ~ (e, f) 

c + f = d + e 

Adicionando  f  em  ambos 

a+d+f = 

Adicionando b em ambos 

c+f+b = d+e+b 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

os  membros  da  primeira 
igualdade: 

b+c+f 
(1) 

os membros da segunda 
igualdade: 

(2) 

Pela comutatividade o segundo membro de (1) igual ao primeiro membro 
de (2): 

a+d+f=d+e+b. 

Pela lei do cancelamento da adição: a + f = e + b   ou   a + f = b + e, portanto (a, b) ~ (e, f). 

Como  ~  satisfaz  as  três  propriedades  da  definição  (3.6),  concluímos  que  é  uma  relação  de 
equivalência. 

A classe de equivalência de (a, b) é dada por       

̅̅̅̅̅̅̅   {                             }. 

Exemplos: 

1)        
2)        
3)        

̅̅̅̅̅̅̅   {                                          } 
̅̅̅̅̅̅̅   {                                          } 
̅̅̅̅̅̅̅   {                                          } 

Observe que as classes dos exemplos (1) e (2) são iguais, pelo fato que       

̅̅̅̅̅̅̅         

̅̅̅̅̅̅̅.  

Definição 3.11  O conjunto quociente das classes de equivalência de  N  x N pela relação ~ 
será chamado de conjunto dos números inteiros e denotado por   

Z = (N x N / ~ ) = {      

̅̅̅̅̅̅̅             N x N }. 

̅̅̅̅̅̅̅ é 
Observamos que a aplicação i: N  Z, que chamaremos de imersão, dada por          
injetiva.  Dessa  maneira  podemos  identificar  N  como  a  imagem  de  i  em  Z,  em  outras 
palavras,  podemos  dizer  que  N  é  um  subconjunto  de  Z.  Claramente  essa  aplicação  não  é 
̅̅̅̅̅̅̅ não fazem parte da imagem de i. De fato como 
sobrejetiva. Por exemplo classes como       
veremos em breve essas classes representarão os números negativos. 

Uma pausa... 
Faremos  uma  breve  pausa  para  esclarecer  um  pouco  ao  leitor  qual  caminho  será  trilhado. 
Estas  observações  são  um  resumo  do  que  faremos  abaixo  e  serviram  de  orientação  para 
facilitar o entendimento da construção dos inteiros. 

Sabemos da matemática elementar (ainda não comprovamos esse fato) que um número inteiro 
pode ser representado através de diferentes somas ou subtrações.  

Por exemplo: 

4)  2 = 2 – 0 = 3 – 1 = 4 – 2 = 5 – 3 = 6 – 4 = 

...

5)  –2 = 0 – 2 = 1 – 3 = 2 – 4 = 3 – 5 = 4 – 6 = 

...

Observe  que  as  subtrações  realizadas  no  exemplo  (4)  utilizaram  os  pares  ordenados  do 
exemplo (1) e as subtrações do exemplo (5) utilizaram os pares ordenados do exemplo (2). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

3.3  Operações em Z 

3.3.1  Adição em Z   

Definição 3.12 (Adição de Inteiros) A soma dos elementos       
̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅. 
̅̅̅̅̅̅̅                  

̅̅̅̅̅̅̅         

̅̅̅̅̅̅̅ e       

̅̅̅̅̅̅̅  Z é definida por  

Algumas considerações acerca desta definição. 
Porque os matemáticos do século XIX decidiram definir a soma de inteiros dessa maneira? 

Em notas e observações anteriores dissemos que os pares ordenados (a, b) poderiam ser vistos 
como  seguimentos  de  retas.  Se  isso  ocorre  então  podemos  imaginá-los  como  vetores.  E  a 
definição  acima  nada  mais  é  que  uma  soma  de  vetores,  somando  cada  uma  de  suas 
coordenadas. 

Entretanto,  não  é  nosso  objetivo  tratar  esse  assunto  de  maneira  geométrica  e  sim  algébrica. 
Então como podemos justificar a definição acima?   Quando fizemos a “observação sobre ~” 
na  seção  3.2  dissemos  que  o  par  ordenado  poderia  ser  visto  como  a  diferença  entre  as 
̅̅̅̅̅̅̅  poderia  ser  efetuada  da 
coordenadas,  ou  seja,        
seguinte maneira: 

̅̅̅̅̅̅̅        .  Assim  a  soma        

̅̅̅̅̅̅̅         

Inicialmente temos: 
Substituindo pela diferença de coordenadas: 
Eliminando os parênteses: 
Utilizando a propriedade comutativa: 
Utilizando a distributiva da subtração em relação a multiplicação. 
Que pode ser escrito como o novo par ordenado: 
Portanto       

̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅ 
̅̅̅̅̅̅̅                 

̅̅̅̅̅̅̅         

̅̅̅̅̅̅̅         
̅̅̅̅̅̅̅ 
(a – b) + (c – d) 
a – b + c – d 
a + c – b – d 
(a + c) – (b + d) 
̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅ 

Observe que da mesma forma que a ideia de subtração ocorre na definição (3.9) da relação ~ , 
também acontece na definição (3.12) de adição de inteiros. Note que utilizamos a subtração, 
apesar desta ainda  não estar definida, apenas para exemplificar o raciocínio. Esta ainda  será 
definida mais abaixo. 

Exemplos da adição de inteiros: 
̅̅̅̅̅̅̅         
̅̅̅̅̅̅̅         
̅̅̅̅̅̅̅         

̅̅̅̅̅̅̅                 
̅̅̅̅̅̅̅                 
̅̅̅̅̅̅̅                 

̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅         
̅̅̅̅̅̅̅ 
̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅         
̅̅̅̅̅̅̅ 
̅̅̅̅̅̅̅ 
̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅         

6)        
7)        
8)        

Observações sobre as somas acima: 
̅̅̅̅̅̅̅ são idênticas, já que os elementos (2, 0) e (3, 1) pertencem 
Note que as classes       
a  mesma classe. E apesar de ainda não termos concluído através de nosso trabalho sabemos 
̅̅̅̅̅̅̅ 
̅̅̅̅̅̅̅  =        
que  essas  classes  de  equivalência  representam  o  número  2,  ou  seja,  2  =        
conforme o exemplo (4). 

̅̅̅̅̅̅̅ e       

 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
      
              
 
 
 
 
 
36 

Dessa  forma  os  exemplos  (6),  (7)  e  (8)  representam  a  soma  2  +  2,  por  isso  deveriam 
apresentar  o  mesmo  resultado.  Porém  se  observarmos  com  mais  calma  notaremos  que  os 
resultados são realmente todos iguais. Repare que a diferença entre as coordenadas de todos 
os resultados é sempre igual a 4, ou seja: 
̅̅̅̅̅̅̅              
̅̅̅̅̅̅̅              
̅̅̅̅̅̅̅              

̅̅̅̅̅̅̅ 
̅̅̅̅̅̅̅         

̅̅̅̅̅̅̅         

}               

Isso  significa  que  se  as  classes  de  equivalência  A,  B  e  C  representam  respectivamente  os 
números inteiros a, b e c onde a + b = c, essa soma sempre será verdadeira independente dos 
elementos representantes das classes que forem tomados. Isso significa que a soma está bem 
definida em Z. O que nos garante isso é o teorema abaixo. 

Teorema 3.13 Se       

̅̅̅̅̅̅̅           

̅̅̅̅̅̅̅̅̅ e       
̅̅̅̅̅̅̅         

̅̅̅̅̅̅̅           
̅̅̅̅̅̅̅           

̅̅̅̅̅̅̅̅, então 
̅̅̅̅̅̅̅̅, 
̅̅̅̅̅̅̅̅̅           

ou seja, a adição dada na definição anterior está bem definida. 

Demonstração 
Pela definição das classes de equivalência,  se       
que  

̅̅̅̅̅̅̅           

̅̅̅̅̅̅̅̅̅ e       

̅̅̅̅̅̅̅           

̅̅̅̅̅̅̅̅ concluímos 

a + b’ = a’ + b   e   c + d’ = c’ + d. 

Devemos mostrar que  

De fato pelas propriedades de adição entre os números naturais,  

(a + c) + (b’ + d’) = (b + d) + (a’ + c’). 

(a + c) + (b’ + d’) = a + b’ + c + d’ = b + a’ + d + c’ = (b + d) + (a’ + c’). 

Isto é, a classe (a + c)+ (b + d)= (a’ + c’)+ (b’ + d’), ou,       

̅̅̅̅̅̅̅         

̅̅̅̅̅̅̅           

̅̅̅̅̅̅̅̅ 
̅̅̅̅̅̅̅̅̅           

Logo       

̅̅̅̅̅̅̅         

̅̅̅̅̅̅̅           

̅̅̅̅̅̅̅̅. 
̅̅̅̅̅̅̅̅̅           

Teorema 3.14 (Propriedades) A operação de adição em Z  satisfaz as seguintes propriedades: 
̅̅̅̅̅̅̅          
̅̅̅̅̅̅̅̅. 
̅̅̅̅̅̅̅̅          
̅̅̅̅̅̅̅          

i)  Associativa: (       
ii)  Comutativa:        
̅̅̅̅̅̅̅̅         
iii)  Elemento Neutro:        
iv)  Elemento Simétrico (ou oposto ou inverso aditivo):         

̅̅̅̅̅̅̅̅. 
̅̅̅̅̅̅̅̅          
̅̅̅̅̅̅̅̅          

̅̅̅̅̅̅̅̅)          
̅̅̅̅̅̅̅̅          

̅̅̅̅̅̅̅̅          
̅̅̅̅̅̅̅̅          

̅̅̅̅̅̅̅̅   (       

̅̅̅̅̅̅̅. 
̅̅̅̅̅̅̅̅         

̅̅̅̅̅̅̅̅          

̅̅̅̅̅̅̅         

̅̅̅̅̅̅̅). 

Consequentemente vale a lei do cancelamento. 
̅̅̅̅̅̅̅          

v)  Lei do cancelamento:        

̅̅̅̅̅̅̅̅          

̅̅̅̅̅̅̅̅          

̅̅̅̅̅̅̅                

̅̅̅̅̅̅̅̅. 
̅̅̅̅̅̅̅̅          

Demonstração i) 

Efetuemos a soma 
Aplicando a definição 3.12 no primeiro membro temos 
Aplicando novamente a definição 3.12 

Utilizando a associatividade da adição 
Reescrevendo a soma da definição 3.12 
Repetindo o processo concluímos 

̅̅̅̅̅̅̅̅)          
̅̅̅̅̅̅̅ 
̅̅̅̅̅̅̅̅          
(       
̅̅̅̅̅̅̅ 
̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅          
̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅ 
(                            )
̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅ 
(                            )
̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅ 
̅̅̅̅̅̅̅̅                   
̅̅̅̅̅̅̅) 
̅̅̅̅̅̅̅̅          
̅̅̅̅̅̅̅̅   (       

Portanto vale a propriedade associativa para quaisquer números inteiros. 

 
      
      
      
 
 
      
 
 
 
 
 
                
       
       
 
37 

Demonstração ii) 

Efetuemos a soma 
Aplicando a definição 3.12  
Utilizando a comutatividade da adição 
Reescrevendo a soma da definição 3.12 

̅̅̅̅̅̅̅̅ 
̅̅̅̅̅̅̅̅          
̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅ 
̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅ 
̅̅̅̅̅̅̅̅ 
̅̅̅̅̅̅̅̅          

Portanto vale a propriedade comutativa para quaisquer números inteiros. 

Demonstração iii) 
̅̅̅̅̅̅̅̅         
Pela comutatividade da adição temos que        
̅̅̅̅̅̅̅̅ 
̅̅̅̅̅̅̅          
Basta então provar que        

̅̅̅̅̅̅̅̅         

̅̅̅̅̅̅̅         

̅̅̅̅̅̅̅̅. 
̅̅̅̅̅̅̅          

Efetuemos a soma 
Aplicando a definição 3.12 
Pelo elemento neutro da soma de naturais temos 

Então       

̅̅̅̅̅̅̅ é elemento neutro da soma nos inteiros. 

̅̅̅̅̅̅̅̅         
̅̅̅̅̅̅̅ 
̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅ 
̅̅̅̅̅̅̅̅ 

Demonstração iv)  
De fato,        
todo número inteiro existe um número simétrico. 

̅̅̅̅̅̅̅̅                   

̅̅̅̅̅̅̅̅          

̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅, que por sua vez é igual a       

̅̅̅̅̅̅̅. Portanto para 

Demonstração v)  
Basta somar        
do cancelamento para quaisquer números inteiros. 

̅̅̅̅̅̅̅̅ nos dois  lados da igualdade e utilizar o item anterior. Portanto vale a  lei 

Tendo  demonstrado  a  lei  do  cancelamento  estamos  aptos  a  demonstrar  a  unicidade  do 
̅̅̅̅̅̅̅  é  elemento  neutro  da  adição  de 
elemento  neutro.  Lembre-se  que  demonstramos  que        
inteiros, mas não demonstramos que ele era o único. 

Demonstração da unicidade do elemento neutro 
Suponhamos que exista        

̅̅̅̅̅̅̅̅  tal que        

̅̅̅̅̅̅̅̅         
̅̅̅̅̅̅̅̅          

̅̅̅̅̅̅̅̅          
̅̅̅̅̅̅̅̅
̅̅̅̅̅̅̅          
̅̅̅̅̅̅̅̅
̅̅̅̅̅̅̅̅          
̅̅̅̅̅̅̅            

̅̅̅̅̅̅̅̅          

̅̅̅̅̅̅̅̅. 
̅̅̅̅̅̅̅̅, para toda classe        

    Então         

̅̅̅̅̅̅̅̅         

̅̅̅̅̅̅̅            

̅̅̅̅̅̅̅̅. 
̅̅̅̅̅̅̅̅          

̅̅̅̅̅̅̅̅, ou seja,       

̅̅̅̅̅̅̅ é o único elemento neutro 

Dessa forma temos: {

Pela lei do cancelamento temos que       
da adição de inteiros. 

Exemplos: 

9)         
10)       
11)       

̅̅̅̅̅̅̅̅          
̅̅̅̅̅̅̅         
̅̅̅̅̅̅̅         

̅̅̅̅̅̅̅̅                   
̅̅̅̅̅̅̅         
̅̅̅̅̅̅̅         

̅̅̅̅̅̅̅ 
̅̅̅̅̅̅̅         
̅̅̅̅̅̅̅ 
̅̅̅̅̅̅̅         

̅̅̅̅̅̅̅ 
̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅         

Observações  sobre  os  exemplos  12  e  13:  Repare  que  (3,  5)  e  (4,  6)  são  representantes  da 
mesma classe, por isso os exemplos (10) e (11) possuem o mesmo resultado. 

Notação 3.15  Dado   Z, seu oposto ou inverso aditivo é denotado por – (lê-se “menos 
”).  

 
 
       
                
                
       
 
       
               
       
 
 
 
 
       
       
 
 
 
 
38 

Definição  3.16  (Subtração  nos  Inteiros)  Dados  ,      Z,  chamamos  de  subtração  e 
denotamos por ( – ) a operação  –  =  + (–). 

Como já sabíamos a subtração de  por  nada mais é do que a soma de  com o simétrico de 
. 

Utilizando o teorema 3.14 podemos deduzir facilmente as propriedades da subtração: 

Proposição 3.17 (Propriedades da Subtração) Dados ,   e   Z, vale as propriedades: 

– (–) =   
– +  =  –  

i) 
ii) 
iii)   – (–) =  +  
iv) 
– –  = – ( + ) 
v)   – ( + ) =  –  –  

Dada       

̅̅̅̅̅̅̅  Z, pelas propriedades vistas nessa sessão podemos escrever 
̅̅̅̅̅̅̅ = i(a) – i(b), 

̅̅̅̅̅̅̅         

̅̅̅̅̅̅̅         

̅̅̅̅̅̅̅         

̅̅̅̅̅̅̅         

onde i representa a aplicação imersão. Pela injetividade desta aplicação, podemos identificar 
̅̅̅̅̅̅̅ pode ser escrita como a – b, ou seja, todo número inteiro 
i(a) e i(b) por a e b. Portanto       
pode ser escrito como diferença de dois números naturais. Outra coisa que podemos dizer é o 
seguinte:  os  inteiros  negativos,  ou  seja,  os  elementos  que  não  estão  na  imagem  de  i,  são 
classes do tipo       

̅̅̅̅̅̅̅. Isso completa a observação depois da definição 3.11. 

3.3.2  Multiplicação em Z   

Definição  3.19  (Multiplicação  de  inteiros)  Dadas        
produto  de        
̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅.  

̅̅̅̅̅̅̅  e  denotamos  de        

̅̅̅̅̅̅̅  por        

̅̅̅̅̅̅̅  e        

̅̅̅̅̅̅̅  ·        

̅̅̅̅̅̅̅  ,  ou,        

̅̅̅̅̅̅̅    Z,  definimos  como 
̅̅̅̅̅̅̅  o  inteiro 

̅̅̅̅̅̅̅          

A seguir explicaremos as razões para definir a multiplicação dessa forma. Primeiro  pelo fato 
que  os  naturais  fazem  parte  dos  inteiros,  as  operações  definidas  entre  os  inteiros  deverão 
satisfazer  todas  as  propriedades  das  mesmas  entre  os  naturais,  ou  seja,  deverão  ser 
comutativas,  associativas,  e  ainda  satisfazer  a  distribuição  de  multiplicação  em  relação  à 
adição. Lembramos que todo inteiro       
̅̅̅̅̅̅̅         

̅̅̅̅̅̅̅ = (a – b) · (c – d) = a · (c – d) – b · (c – d) = ac – ad – bc + bd = ac + bd – ad – 

̅̅̅̅̅̅̅ pode ser escrita como x – y, então 

bc = 
= (ac + bd) – (ad + bc) = 
̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅. 
=                   

Isso justifica a definição da multiplicação dada anteriormente. 

Exemplos: 

14)       
15)       
16)       

̅̅̅̅̅̅̅         
̅̅̅̅̅̅̅         
̅̅̅̅̅̅̅         

̅̅̅̅̅̅̅                                 
̅̅̅̅̅̅̅                                 
̅̅̅̅̅̅̅                                 

̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅                 
̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅                  
̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅                  

̅̅̅̅̅̅̅ 
̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅         
̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅          
̅̅̅̅̅̅̅̅̅ 
̅̅̅̅̅̅̅̅̅ 
̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅          

 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
                  
 
      
 
39 

Observações sobre as multiplicações acima: 
̅̅̅̅̅̅̅ são  idênticas  já que representam o número  3 conforme  o 
Note que as classes       
exemplo (4). Dessa forma os exemplos (14), (15) e (16) representam a multiplicação 3 · 3 = 9. 
Repare que a diferença entre as coordenadas de todos os resultados são iguais: 

̅̅̅̅̅̅̅ e       

̅̅̅̅̅̅̅              
̅̅̅̅̅̅̅̅̅               
̅̅̅̅̅̅̅̅̅               

}               

̅̅̅̅̅̅̅          

̅̅̅̅̅̅̅̅̅. 
̅̅̅̅̅̅̅̅̅          

Esses  exemplos  representam  casos  particulares  do  seguinte  teorema  que  garante  que  a 
multiplicação está bem definida. 

Teorema 3.20   Se       

̅̅̅̅̅̅̅           

̅̅̅̅̅̅̅̅̅ e       

̅̅̅̅̅̅̅           

̅̅̅̅̅̅̅̅, então       

̅̅̅̅̅̅̅         

̅̅̅̅̅̅̅           

̅̅̅̅̅̅̅̅̅           

̅̅̅̅̅̅̅̅.  

Demonstração 
Pela hipótese a + b’ = b + a’. Multiplicando essa igualdade por c e d, 

ac + b’c = bc + a’c          (1) 
e 
ad + b’d = bd + a’d.         (2) 
Somando o primeiro membro de (1) com o segundo de (2) e o segundo de (1) com o primeiro 
de (2), 

ac + bd + a’d + b’c = ad + bc + a’c + b’d 
̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅ 
̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅                         
̅̅̅̅̅̅̅        (3) 

̅̅̅̅̅̅̅           

̅̅̅̅̅̅̅̅̅         

̅̅̅̅̅̅̅         

Novamente pela hipótese c + d’ = d + c’. Multiplicando essa igualdade por a’ e b’, 

a'c + a’d’ = a’d + a’c’          (4) 
e 
b’c + b’d’ = b’d + b’c’.         (5) 
Somando o primeiro membro de (4) com o segundo de (5) e o segundo de (4) com o primeiro 
de (5), 

a'c + b’d + a’d’ + b’c’ = a’d + b’c + a’c’ + b’d’ 
̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅ 
̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅                             
̅̅̅̅̅̅̅̅      (6) 

̅̅̅̅̅̅̅           

̅̅̅̅̅̅̅̅̅           

̅̅̅̅̅̅̅̅̅         

De (3) e (6) concluímos o teorema.  

Estudemos agora as propriedades da multiplicação nos inteiros. 

Teorema  3.21  (Propriedades  da  multiplicação)  Sejam    =         
número inteiros.  Então: 

̅̅̅̅̅̅̅̅,    =         

̅̅̅̅̅̅̅ 
̅̅̅̅̅̅̅̅  e    =         

i)  Associatividade: ( · ) ·  =  · ( · ); 
ii)  Comutatividade:  ·  =  · ; 
̅̅̅̅̅̅̅ =        
iii)  Elemento Neutro:  ·       
iv)  Distribuição em relação a adição:  · ( + ) =  ·  +  · ; 
̅̅̅̅̅̅̅; 
̅̅̅̅̅̅̅ ·  =       
v)   ·        
̅̅̅̅̅̅̅. 
vi)  Lei do cancelamento:  ·  =  ·        = , quando  ≠       

̅̅̅̅̅̅̅ ·  = ; 

̅̅̅̅̅̅̅ =        

 
 
 
      
       
       
 
 
 
                  
      
 
                      
        
 
 
 
Demonstração i)  
Resolvamos a multiplicação do primeiro membro: ( · ) ·  

40 

̅̅̅̅̅̅̅   

̅̅̅̅̅̅̅   

̅̅̅̅̅̅̅̅          
̅̅̅̅̅̅̅̅)          
 (       
̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅          
=                        
̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅   
=  (                                                                      )
̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅   
=  (                                                                )
̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅ = 
=                                                            
̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅ 
=                                                           

Resolvamos a multiplicação do segundo membro:  · ( · ) 

̅̅̅̅̅̅̅̅          
̅̅̅̅̅̅̅̅   (       
̅̅̅̅̅̅̅)   
̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅   
̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅                       
=          
̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅ = 
=                                                                         
̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅ = 
= (                                                                )
̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅ = 
=                                                           
̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅ 
=                                                           

Como  em  ambos  os  membros  chegamos  ao  mesmo  resultado,  logo  vale  a  propriedade 
associativa. 

Demonstração ii)  
Resolvendo as multiplicações em ambos os membros temos: 
 ·   =  ·  
̅̅̅̅̅̅̅̅ 
̅̅̅̅̅̅̅̅           
̅̅̅̅̅̅̅̅  =        
̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅ 
̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅  =                       
̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅   (pela comutatividade da multiplicação em N) 
=                       
̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅    (pela comutatividade da adição) 
  =                       
                       (2) 

̅̅̅̅̅̅̅̅          

(1) 

Como (1) e (2) são iguais, logo vale a propriedade comutativa. 

Demonstração iii) 
Para demonstrar a propriedade do elemento neutro vamos desenvolver a multiplicação nos 
dois membros da igualdade  ·       

̅̅̅̅̅̅̅ ·  e concluir que ambos são iguais a . 

̅̅̅̅̅̅̅ =        
 ·       
̅̅̅̅̅̅̅̅         

̅̅̅̅̅̅̅  =        
̅̅̅̅̅̅̅ ·  
̅̅̅̅̅̅̅          
̅̅̅̅̅̅̅̅ 
̅̅̅̅̅̅̅  =        
̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅ 
̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅  =                                  
̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅ 
̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅  =                 
̅̅̅̅̅̅̅̅ 
̅̅̅̅̅̅̅̅  =         
  =  

Portanto vale a propriedade do elemento neutro na multiplicação de inteiros. 

 
 
 
        
 
 
 
        
                         
 
        
                                 
               
        
 
 
 
 
41 

Demonstração iv)  
Para demonstrar a propriedade distributiva em relação a adição, vamos desenvolver a soma 
e os produtos do segundo membro e encontrar o primeiro membro. 
̅̅̅̅̅̅̅̅          

̅̅̅̅̅̅̅ 
̅̅̅̅̅̅̅̅          

̅̅̅̅̅̅̅̅          

=        

 ·  +  · 
 

̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅                          
̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅ 
=                       
̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅ 
= (                                                    )
̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅ 
=                                               
̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅ 
=                                               
̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅ 
= (                                                          )
̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅ 
̅̅̅̅̅̅̅̅                   
=        
̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅ 
̅̅̅̅̅̅̅̅   (                 )
=        
=  · ( + ) 

Logo vale a propriedade distributiva em relação a adição. 

Demonstração v)  
Demonstraremos  a  validade  da  propriedade  do  elemento  nulo  desenvolvendo  os  produtos 
̅̅̅̅̅̅̅  ·   e  concluindo  que  ambos  os  membros  são 
presentes  na  igualdade   ·          
̅̅̅̅̅̅̅. 
iguais a       

̅̅̅̅̅̅̅  =          

 ·        
̅̅̅̅̅̅̅̅         

̅̅̅̅̅̅̅  =        
̅̅̅̅̅̅̅ ·  
̅̅̅̅̅̅̅ ·        
̅̅̅̅̅̅̅̅ 
̅̅̅̅̅̅̅  =        
̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅ 
̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅  =                                 
̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅ 
̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅  =               
̅̅̅̅̅̅̅ 
̅̅̅̅̅̅̅  =       

Portanto vale a propriedade do elemento nulo. 

Demonstramos aqui que o elemento       
Provaremos  que sim com a seguinte demonstração. 

̅̅̅̅̅̅̅ é um elemento nulo, porém será que ele é o único? 

Demonstração da unicidade do elemento nulo da multiplicação 
̅̅̅̅̅̅̅̅ ≠       
Tomemos  =        

̅̅̅̅̅̅̅̅  Z. Suponhamos que  =        

̅̅̅̅̅̅̅ =  ·  =         

̅̅̅̅̅̅̅̅            

̅̅̅̅̅̅̅  Z tal que 
̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅ 
̅̅̅̅̅̅̅̅ =                        

Mas  isso  é  um  absurdo,  já  que  a,  a’,  b  e  b’  são  números  naturais  diferentes  de  zero,  então 
          e           também são. 
Logo       

̅̅̅̅̅̅̅ é o único elemento nulo da adição. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        
                                 
               
       
 
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
42 

Demonstração vi)  
̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅, logo pela 
Pela hipótese  ·  =   · , então                       
definição da igualdade entre classes de equivalência, ac + a’c’ + bc’ + b’c = ac’ + a’c + bc 
+  b’c’.  Pela  comutatividade  ac  +  b’c  +  a’c’  +  bc’=  a’c  +  bc  +  ac’  +  b’c’.  Utilizando  a 
associatividade dos naturais, 

̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅ =                       

̅̅̅̅̅̅̅ ≠       

(a + b’) · c + (a’ + b) · c’= (a’ + b) · c + (a + b’) · c’. 
̅̅̅̅̅̅̅, então c ≠ c’. Suponhamos c > c’, então c = c’ + d para algum d  

Como  =        
N*. Logo 

(a + b’) · (c’ + d) + (a’ + b) · c’= (a’ + b) · (c’ + d) + (a + b’) · c’. 

Pela distributiva da adição em relação a multiplicação dos naturais 

(a + b’) · c’ + (a + b’) · d + (a’ + b) · c’= (a’ + b) · c’ + (a’ + b) · d + (a + b’) · c’. 
Utilizando  o  cancelamento  da  adição  dos  naturais  (a  +  b’)  ·  d=  (a’  +  b)  ·  d.  Pela  lei  de 
̅̅̅̅̅̅̅̅, 
̅̅̅̅̅̅̅̅          
cancelamento da multiplicação dos naturais, a + b’= b + a’, pois d ≠ 0. Ou        
ou seja,  = . O caso c’ > c é análogo ao caso anterior. 

Observação: Utilizando a lei do cancelamento concluímos que se  ·  =        
  =        

̅̅̅̅̅̅̅. 
̅̅̅̅̅̅̅ ou   =        

̅̅̅̅̅̅̅, então  

 
 
 
 
 
 
 
 
43 

3.4  Relação de Ordem em Z  

O objetivo desta seção é estender a definição da relação de ordem definida entre os naturais 
aos números inteiros. 

Definição 3.22  Dados os inteiros       

̅̅̅̅̅̅̅ e       

̅̅̅̅̅̅̅, diremos que       

̅̅̅̅̅̅̅         

̅̅̅̅̅̅̅ quando 

Verificaremos que essa relação é uma relação de ordem. 

a + d   b + c. 

Teorema 3.23 A relação  é uma relação de ordem em Z, isto é, dados , ,   Z, 

i)  reflexiva:    ; 
ii)  antissimétrica: se     e   , então  = ; 
iii)  transitiva: se    e    , então   . 

Demonstração i)  
Tome  =         
  . Logo  é reflexiva. 

̅̅̅̅̅̅̅̅. Pela reflexividade de  entre os números naturais, a + a’  a’ + a, portanto 

Demonstração ii)  
Tome  =         
uma delas. 
Como   , 

̅̅̅̅̅̅̅̅ e  =         

̅̅̅̅̅̅̅̅.  Temos duas hipóteses,     e   . Desenvolvamos cada 

̅̅̅̅̅̅̅̅
̅̅̅̅̅̅̅̅          

                



               .   (1) 

De   ,  

̅̅̅̅̅̅̅̅
̅̅̅̅̅̅̅̅          

                 .  (2) 

De (1) e (2), concluímos a’ + b  a + b’  a’ + b. Pela propriedade antissimétrica entre os 
naturais, a’ + b = a’ + b, ou,  = . 

Demonstração iii)  
Tome  =         

̅̅̅̅̅̅̅̅,  =        

̅̅̅̅̅̅̅̅ e  =        

̅̅̅̅̅̅̅̅. Temos duas hipóteses,     e   . Se   , 

̅̅̅̅̅̅̅̅
̅̅̅̅̅̅̅̅          

                

                                 .               (3) 

Se   ,        

̅̅̅̅̅̅̅̅
̅̅̅̅̅̅̅̅          

                

                                 .    (4) 

Somando as igualdades em (3) e (4), 

a + b’ + p + b + c’ + q = a’ + b + b’ + c, 
que utilizando a lei do cancelamento aditivo dos naturais, podemos substituir pela igualdade 
a + p + c’ + q = a’ + c. 

Como p, q  N*, concluímos que a + c’  a’ + c, ou seja,        
  . 

̅̅̅̅̅̅̅̅          

̅̅̅̅̅̅̅̅, que significa que 

 
 
 
 
 
 
 
       
    
    
        
       
        
         
       
    
    
 
       
    
    
    
    
    
    
    
    
 
44 

Teorema 3.24  A relação  é compatível com as operações em Z, isto é, dados , ,   Z, é 
valido:  

i)       +    + ; 
ii)      e          
iii)  (Lei da Tricotomia) Apena uma das seguintes situações ocorre: 

̅̅̅̅̅̅̅   ·  ·; 

a)   < ; 
b)   = ; 
c)   > . 

Demonstração i)  

Tome  =         

̅̅̅̅̅̅̅̅,  =        

̅̅̅̅̅̅̅̅ e  =        

̅̅̅̅̅̅̅̅.  Se            

̅̅̅̅̅̅̅̅
̅̅̅̅̅̅̅̅          

                . 

Adicionando  c,  c’    N  em  cada  lado  da  igualdade,  a  +  b’  +  c  +  c’     a’  +  b  +  c  +  c’. 
Utilizando  a  associatividade  dos  naturais,  (a  +  c)  +  (b’  +  c’)     (b  +  c)  +  (a’  +  c’).  Pela 
̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅.  Pela  definição  3.12  de  soma  de 
definição  3.22,  (                  )
̅̅̅̅̅̅̅̅,  ou  seja,    +        +  ,  como 
inteiros,  concluímos  que         
queríamos demonstrar. 

̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅   (                  )

̅̅̅̅̅̅̅̅            

̅̅̅̅̅̅̅̅            

̅̅̅̅̅̅̅̅            

Demonstração ii)  
Tomemos  =         
perda de generalidade, seja c’  c. Logo, existem p, q  N, tais que,  

̅̅̅̅̅̅̅̅ e  =        

̅̅̅̅̅̅̅̅,  =        

̅̅̅̅̅̅̅̅.  Pela hipótese a + b’  a’ + b  e  c’ ≠ c. Sem 

Multipliquemos a penúltima igualdade por c e c’ e a última por p. 

a’ + b = a + b’+ p  e  c = c’ + q. 

a’ + b = a + b’+ p  a’c + bc = ac + b’c+ pc, 
a’ + b = a + b’+ p  a’c’ + bc’ = ac’ + b’c’+ pc’, 
c = c’ + q  pc = pc’ + pq, 

Somando as igualdades (5) e (6), 

ac + b’c + pc + a’c’ + bc’  = a’c + bc + ac’ + b’c’ + pc’. 

(5) 
(6) 
(7) 

(8) 

Note  que  o  primeiro  membro  de  (8)  foi  obtido  somando  o  segundo  membro  de  (5)  com  o 
primeiro de (6), enquanto o segundo membro de (8) foi obtido somando o primeiro membro 
de (5) com o segundo de (6). Substituindo (7) em (8), 

ac + b’c + pc’ + pq + a’c’ + bc’  = a’c + bc + ac’ + b’c’ + pc’, 

aplicando a lei do corte aditivo em pc’, 

ac + b’c + pq + a’c’ + bc’  = a’c + bc + ac’ + b’c’, 

suprimindo pq no primeiro membro, 

aplicando a comutatividade e a associatividade, 

ac + b’c + a’c’ + bc’    a’c + bc + ac’ + b’c’, 

(ac + a’c’) + (bc’ + b’c)    (ac’ + a’c) + (bc + b’c’), 

que representa a desigualdade entre os inteiros 

̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅, 
̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅     (                          )
(                         )
̅̅̅̅̅̅̅̅, 
̅̅̅̅̅̅̅̅           
̅̅̅̅̅̅̅̅            
̅̅̅̅̅̅̅̅            

ou, ·  ·. 

 
 
    
    
 
 
 
 
 
       
 
Demonstração iii)  
Tomemos  =         

̅̅̅̅̅̅̅̅ e  =         

̅̅̅̅̅̅̅̅. Pela lei de tricotomia entre os números naturais,  

O que significa que  <  ou  =  ou  > . 

a + b’ < a’ + b ou a + b’ = a’ + b  ou a + b’ > a’ + b. 

45 

Definição 3.25  Dado um número       

̅̅̅̅̅̅̅  Z, diremos que       

̅̅̅̅̅̅̅ é: 

̅̅̅̅̅̅̅; 
̅̅̅̅̅̅̅ >       
i)  positivo se       
̅̅̅̅̅̅̅ <       
̅̅̅̅̅̅̅; 
ii)  negativo se       
̅̅̅̅̅̅̅; 
̅̅̅̅̅̅̅ =       
iii)  nulo se       
̅̅̅̅̅̅̅; 
̅̅̅̅̅̅̅        
iv)  não negativo se       
̅̅̅̅̅̅̅. 
̅̅̅̅̅̅̅        
v)  não positivo se       

̅̅̅̅̅̅̅           

̅̅̅̅̅̅̅  se,  e  somente  se,  a +  0 >  b  +  0, ou  seja,  a >  b.  Isso  significa 
Observe  que       
que, conforme definição 2.16, existe c  N* tal que a + c = b. Tal igualdade equivale a dizer 
̅̅̅̅̅̅̅.  Analogamente  concluímos  os  demais  casos.  Resumidamente  podemos 
que        
dizer que: 

̅̅̅̅̅̅̅         

1)  se       
2)  se       
3)  se       

̅̅̅̅̅̅̅ é positivo,       
̅̅̅̅̅̅̅ é negativo,       
̅̅̅̅̅̅̅ é nulo,       

̅̅̅̅̅̅̅         
̅̅̅̅̅̅̅         
̅̅̅̅̅̅̅. 
̅̅̅̅̅̅̅        

̅̅̅̅̅̅̅  para algum c  N*;  
̅̅̅̅̅̅̅ para algum c  N*; 

Diante  da  tricotomia  e  dessas  informações  podemos  descrever  o  conjunto  Z  da  seguinte 
forma: 

Z = {      

̅̅̅̅̅̅̅; c  N*}  {      

̅̅̅̅̅̅̅}  {      

̅̅̅̅̅̅̅; c  N*} 

Neste  momento,  um  fato  muito  importante  deve  ser  notado:  o  conjunto  dos  inteiros  não 
negativos,  denotado,  Z≥0,  está  em  bijeção  com  N.  Este  fato  é  demonstrado  no  próximo 
resultado. 

Teorema 3.26  Seja ƒ: N  Z dada por ƒ(c) =       

̅̅̅̅̅̅̅. Então ƒ é injetiva e vale: 

i)  ƒ(c + d) = ƒ(c) + ƒ(d); 
ii)  ƒ(c · d) = ƒ(c) · ƒ(d); 
iii)  se c  d, ƒ(c)  ƒ(d). 

Demonstração i)  
ƒ(c) + ƒ(d) =       

̅̅̅̅̅̅̅           

̅̅̅̅̅̅̅                   

̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅               

̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅  = ƒ(c + d). 

Demonstração ii)  
ƒ(c) · ƒ(d) =       
= ƒ(c · d). 

̅̅̅̅̅̅̅           

̅̅̅̅̅̅̅                                   

̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅                        

̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅  
̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅             

Demonstração iii)  
Temos que c  d se, e só se, existe p  N tal que d = c + p. Então, ƒ(d) = ƒ(c + p) = ƒ(c) + 
̅̅̅̅̅̅̅ que pelas observações anteriores é um número não negativo. 
ƒ(p)   ƒ(c), pois ƒ(p) =       
Portanto ƒ(c)  ƒ(d). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

Além disso, ƒ(N) = Z≥0  e o teorema acima garantem que ƒ respeita as operações e a relação 
de ordem definidas no conjunto dos números naturais. Por exemplo: 
̅̅̅̅̅̅̅ +       
2 + 7 = 9 em N, corresponde através de ƒ a,       
̅̅̅̅̅̅̅ ·       
2 · 7 = 14 em N, corresponde através de ƒ a,       

̅̅̅̅̅̅̅ em Z≥0; 
̅̅̅̅̅̅̅̅̅ em Z≥0; 

̅̅̅̅̅̅̅ =       
̅̅̅̅̅̅̅ =        

e que a relação de ordem 

2  7 em N, corresponde através de ƒ a,       

̅̅̅̅̅̅̅        

̅̅̅̅̅̅̅ em Z≥0. 

Portanto N e Z≥0 são idênticos observando a ordem dos elementos e as operações. Note que 
isso  se  dá  pelo  fato  dos  elementos  de  N  e  Z  serem  distintos,  pois  os  elementos  de  N  são 
números e os de Z são classes de equivalência. 

Pelo  teorema  3.26  podemos  identifica  os  inteiros  não  negativos  com  os  números  naturais. 
̅̅̅̅̅̅̅, 
Dessa  forma  em  lugar  de  escrever  um  número  inteiro  não  negativo  como  sendo        
escrevemos simplesmente c. Lembre-se que os números não positivos são dados por classe de 
̅̅̅̅̅̅̅, onde  c   N,  denotaremos  um  elemento  como  este  por  –c.  Dessa  forma  obteremos  a 
seguinte  descrição  para  os  números  inteiros,  a  mesma  que  conhecemos  desde  a  nossa 
infância: 

Z = {–c ; c  N*}  {0}  {c ; c  N*} = {..., –c, ..., –3, –2, –1, 0, 1, 2, 3, ..., c, ...}. 

A partir desse momento podemos utilizar essa identificação e considerar N como subconjunto 
de Z.  Observe  que  esse  fato  nos  traz  duas  informações  muito  importantes.  Uma  se  trata  da 
infinitude de Z, isso porque dado que N é infinito e sendo N  Z, logo Z também é infinito. 
A  outra  trata  da  enumerabilidade  de  Z.  Sabemos  da  definição  2.6  que  um  conjunto  é 
enumerável se possuir uma bijeção com N. De fato a função g: N  Z dada por 

{

̅̅̅̅̅̅̅                
̅̅̅̅̅̅̅             

define uma bijeção entre os naturais e os inteiros. Ou seja Z é enumerável.  

Para  encerrar  este  capítulo,  vamos  definir  o  conceito  de  elementos  invertíveis  e  demonstrar 
que os únicos inteiros invertíveis são os números 1 e –1. 

Definição 3.27  Diremos que x  Z é invertível se existe y  Z tal que x · y = 1. 

Perceba que o zero não é invertível em Z, pois 0 · x = 0 para qualquer x  Z. Observe também 
que se x é invertível, y também é. 

 
 
      
 
 
            
               
             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Proposição 3.28  Os únicos elementos invertíveis em Z são os números 1 e –1. 

Demonstração  
Tomemos x =        

̅̅̅̅̅̅̅̅ e y =        
1 = x · y =         

̅̅̅̅̅̅̅̅, tais que x · y = 1. Dessa forma, 
̅̅̅̅̅̅̅̅            

̅̅̅̅̅̅̅. 
̅̅̅̅̅̅̅̅ = (ab + a’b’, ab’ + a’b) =       

Portanto 

ab + a’b’ = 1 
e 
ab’ + a’b = 0 

Observando que a, b, a’, b’ são números naturais, teremos dois casos: 

47 

(9) 

(10) 

Caso 1: Suponhamos, ab = 0. Então a’b’ = 1, logo a’ = b’ = 1. Substituindo esta informação 
em (10) temos, ab’ + a’b = a · 1 + 1 · b = a + b = 0. Assim a = b = 0. Logo 
̅̅̅̅̅̅̅ = –1. 

̅̅̅̅̅̅̅ = –1    e     y =        

̅̅̅̅̅̅̅̅         

̅̅̅̅̅̅̅̅         

x =        

Portanto x = y = –1. 

Caso 2: Suponhamos, a’b’ = 0. Então ab = 1, logo a = b = 1. Substituindo esta informação 
em (10) temos, ab’ + a’b = 1 · b’ + a’ · 1 = b’ + a’ = 0. Assim a’ = b’ = 0. Logo 

x =        

̅̅̅̅̅̅̅̅         

̅̅̅̅̅̅̅ = 1     e     y =        

̅̅̅̅̅̅̅̅         

̅̅̅̅̅̅̅ = 1. 

Portanto x = y = 1. 

Portanto os únicos elementos invertível em Z são os números 1 e –1. 

Note  que  a  demonstração  acima  comprova  também  que  (–1)  ·  (–1)  =  1,  fato  bastante 
conhecido desde o ensino fundamental. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

4  Números Racionais 

Nos  dez  anos  que  trabalho  com  o  ensino  da  matemática,  com  pequenas  diferenças,  vejo  os 
livros didáticos apresentar os números racionais da seguinte maneira. 

Inicialmente,  no  5º  ano  do  ensino  fundamental,  os  alunos  são  apresentados  às  frações  de 
maneira empírica e às vezes lúdicas, onde as frações representam partes de um inteiro.  

Já  no  6º  ano,  são  apresentadas  as  frações,  normalmente  no  contexto  de  divisão,  em 
contextualizações similares a que segue: “de uma pizza partida em oito pedaços  iguais, João 
comeu  uma  fatia,  então  ele  comeu  1/8  da  pizza”.  Na  sequência,  são  estudadas,  frações 
equivalentes  e  comparações  de  frações,  as  frações  impróprias  e  os  números  mistos,  e  as 
operações  e  expressões  numéricas  envolvendo  frações.  Ainda  nessa  fase,  são  ensinados  aos 
alunos,  a  relacionar  as  frações  com  os  números  decimais  correspondentes,  novamente 
utilizando a divisão. Posteriormente, como aplicação, é mostrado como utilizar as frações e os 
números decimais no cálculo de porcentagens.  

Em  seguida,  no  7º  ano,  são  feitas  revisões  do  que  foi  aprendido  no  ano  anterior  antes  de 
ensinar novidades aos alunos. Feito isso, trabalha-se razão e proporção. Neste momento razão 
é apenas mais uma palavra que significa divisão. Ao ensinar proporcionalidade, diretamente e 
inversamente proporcionais, utiliza-se o argumento de que se uma “grandeza” ou quantidade 
dobra  a  outra  também  dobra  ou  cai  pela  metade  conforme  o  caso.  Este  momento  é 
especialmente  importante porque normalmente é  aqui que é  introduzido pela primeira  vez  a 
variável “x” que assombra tantos alunos. Utiliza-se quase sempre a famosa “multiplicação em 
cruz” que se não for bem compreendida pelo aluno, este passará a ter grandes dificuldades na 
disciplina deste ponto em diante. Isso porque normalmente, se ensina que um  valor  “passa” 
para o outro membro com o “sinal trocado” sem que seja apresentado a lei do cancelamento 
para justificar. 

Somente  no  8º  ano  é  que  se  fala  dos  números  como  conjuntos  numéricos.  Nesta  etapa  são 
apresentados  os  conjuntos  dos  números  naturais,  inteiros  e  racionais.  Todos  através  de 
exemplos cotidianos e sem nenhuma formalização. Os naturais e os inteiros normalmente nem 
ao  menos  recebe  uma  definição,  enquanto o  conjunto  dos  racionais  é  definido  como  aquele 
formado por números que podem ser escritos na forma a/b, onde a e b são inteiros e b não é 
zero. 

No 1º ano do Ensino Médio, novamente retoma os conjuntos numéricos, onde os problemas 
são mais aprofundados, porém a forma como se trata a construção destes conjuntos, continua 
sem a formalização adequada, onde por vezes é apenas citado alguns momentos históricos que 
motivaram a criação de tais coleções. 

O  objetivo  deste  capítulo  é  fazer  uma  construção  rigorosa  do  Conjunto  dos  Números 
Racionais a partir do Conjunto dos Números Inteiros. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

4.1  Construção do Conjunto dos Números Racionais 

Nesta seção faremos a construção do Conjunto dos Números Racionais a partir do Conjunto 
dos Números Inteiros. Nas seções seguintes estenderemos as operações nos inteiros também 
para os racionais, e mostraremos que os inteiros estão contidos nos racionais. 

Definição 4.1  Seja ~ a relação no conjunto  Z x Z* = {(a, b) ; aZ  e  bZ*} definida por (a, 
b) ~ (c, d) quando ad = bc. 

Antes  de  prosseguirmos,  vamos  fazer  um  breve  comentário  sobre o  motivo  da  relação  ~ ter 
sido assim definida. Note que até aqui não sabemos qual a forma dos números racionais e nem 
o que significa o número a/b quando a e b são números inteiros. Mas sabemos desde o ensino 
fundamental  que  se  as  frações  a/b  =  c/d  então  ad  =  bc  (utilizando  a  famosa  regrinha  da 
multiplicação em cruz). Portanto é uma boa ideia começarmos nossos estudos por esse fato já 
conhecido. 

Teorema 4.2  A relação ~ é uma relação de equivalência. 

Demonstração  
Devemos  mostrar  que  essa  relação  satisfaz  as  propriedades  reflexiva,  simétrica  e  transitiva. 
As duas primeiras são consequências de comutatividade de multiplicação entre inteiros. Para a 
transitividade, se (a, b) ~ (c, d) e (c, d) ~ (e, f), então ad = bc   e   cf = de. Multiplicando a 
primeira igualdade por f e a segunda por b, concluímos adf = bcf e bcf = bde. Portanto adf = 
bde. Cancelando o termo d ≠ 0, af = be, ou seja, (a, b) ~ (e, f). 

Exemplo: (1, 2) ~ (2, 4) ~ (–8, –16). 

Definição 4.3  A classe de equivalência de um par ordenado (a, b)  Z x Z* pela relação ~, é 
denotada por 

 e lemos “a sobre b”. Dessa forma 

  {         Z x Z*                } 

Exemplo: De acordo com a definição 4.3,   
definição 4.1 podemos escrever    
pares ordenados (1, 2), (2, 4) e (–8, –16) pertencem a classe   
não pertencem. 

  {(x, y)  Z x Z*;  (x, y) ~ (1, 2)}. Utilizando a 
  {(x, y)  Z x Z*;  2x = y}. Dessa  forma temos que os 
, enquanto (2, 1), (3, 7) e (–9, 4) 

Teorema  4.4    (Propriedade  Fundamental  das  Frações)  Se  (a,  b)  e  (c,  d)    Z  x  Z*,  então 

  se, e somente se, ad = bc. 

Demonstração  
(  ) Por definição o par (a, b)   
(    )  Pela  hipótese  o  par  (a,  b)  ~  (c,  d).  Seja  (x,  y)     
transitividade,  (x,  y)  ~  (c,  d),  portanto  pela  definição  4.3,  (x,  y)     
análoga   

. Então  

   

 =  

. 

 , portanto o par (a, b) ~ (c, d), ou ad = bc. 

  ,  então  (x,  y)  ~  (a,  b).  Pela 
     
.  De  forma 

,  logo   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

Definição  4.5    Chamamos  de  Conjunto  dos  Números  Racionais,  e  denotamos  por  Q  ,  o 
conjunto quociente de  Z x Z* pela relação de equivalência ~, isto é,  
   a  Z e b  Z*}. 

Q = (Z x Z*) / ~ = {  

 
 
 
 
 
 
 
 
51 

4.2  Operações em Q 

Nesta  seção  estenderemos  as  operações  de  adição  e  multiplicação  já  definidas  entre  os 
números inteiros ao conjunto dos números racionais. 

Definição  4.6    Sejam   
respectivamente por: 

  ,   

    Q  .  Definimos  as  operações  adição  e  multiplicação, 

        e        

 . 

Observe que em ambos os casos, o primeiro membro se refere a operações entre elementos de 
Q e no segundo membro operações entre elementos de Z. 

Nota  sobre  a  Multiplicação:  Podemos  perceber  claramente  na 
definição a noção que temos desde o ensino fundamental, onde obtemos 
o  resultado  da  multiplicação  entre  dois  racionais,  multiplicando  os 
numeradores e os denominadores. 

Nota  sobre  a  Adição:  Se  repararmos,  aqui  também  se  encontra  o 
resultado  da  operação  que  aprendemos  no  ensino  fundamental,  onde 
fazemos o uso do mínimo múltiplo comum: 

 . 

Exemplos: 
1)  

3)  

2)  

4)  

Observe que nos exemplos (1) e (2) obtivemos os mesmos resultados, assim como ocorre em 
(3) e (4). O que já era esperado pois   
 . E sabemos disso pois 1 · 10 = 5 · 2, conforme o 
teorema 4.4. Entretanto devemos verificar se isso ocorre sempre. 

Teorema 4.7  As operações em Q estão bem definidas, ou seja, se 

 e 

 , então 

        e        

 . 

Demonstração  
Adição: Pela hipótese e pelo teorema 4.4, ab’ = ba’ e cd’ = dc’. Como 

        e          

 , 

devemos provar  

, isto é, (ad + bc)b’d’ = (a’d’ + b’c’)bd. 

 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
       
  
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
   
 
      
  
   
 
      
  
    
  
   
     
  
 
 
   
 
               
     
    
  
 
 
 
 
   
  
                
      
    
  
    
  
 
 
 
   
 
       
     
   
  
 
 
 
 
 
   
  
       
      
    
  
   
  
 
 
 
   
  
 
 
 
 
  
  
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
  
  
 
  
  
 
         
    
 
     
  
 
         
    
52 

Aplicando a propriedade distributiva da  multiplicação em relação a adição nos  inteiros, essa 
igualdade  é  equivalente  a  (ad)(b’d’)  +  (bc)(b’d’)  =  (a’d’)(bd)  +  (b’c’)(bd).  Esta  última 
igualdade é verdadeira, uma vez que pela hipótese, ab’ = ba’ e cd’ = dc’. 

Multiplicação: A demonstração neste caso é parecida com a da adição. 

O  conjunto  dos  números  racionais  munido  das  operações  definidas  anteriormente  satisfaz 
todas as propriedades dessas operações definidas nos inteiros. Denote   

  por 0 e é   

 por 1. 

Teorema 4.8  Sejam ,  e   Q , então valem as seguintes propriedades. 

i)  Comutatividade da adição:  +  =  + ; 
ii)  Associatividade da adição: ( + ) +  =  + ( + ); 
iii)  Elemento neutro aditivo:  + 0  = ; 
iv)  Elemento Simétrico (ou oposto ou inverso aditivo): Existe ’ tal que  + ’ = 0; 
v)  Lei do cancelamento aditivo:  +  =  +      = ; 
vi)  Comutatividade da multiplicação:  = ; 
vii)  Associatividade da multiplicação: () = (); 
viii)  Elemento neutro multiplicativo:  · 1  = ; 
ix)  Inverso multiplicativo: Se  ≠  0, existe ’’ tal que ’’ = 1;  
x)  Distributividade da multiplicação em relação a adição: ( + ) =  + ; 
xi)   · 0  =  0; 
xii)  Lei do cancelamento:  ·  =  ·        = , quando  ≠0. 

As demonstrações desses itens são consequências diretas das definições e do teorema 4.4. 

Observação: Os elementos ’ e ’’, chamados respectivamente de simétrico e inverso de , 
são únicos, propriedade herdada dos inteiros dada pela proposição 3.28, e são denotados por – 
 e -1. 

A  demonstração  da  seguinte  proposição  também  é  feita  pela  definição  de  classes  e  pelo 
teorema 4.4. 

Proposição 4.9  Para todo (a, b)  Z x Z*,   
Q , b pode ser considerado positivo. 

. Isso significa que, se  

  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  
     
 
      
  
 
 
 
53 

4.3  Relação de Ordem em Q 

O objetivo desta seção é estender a definição da relação de ordem definida entre os inteiros 
aos números racionais. 

Definição 4.10  Sejam   
bc e dizemos que  

 é menor ou igual a  

. 

 e   

 números racionais com b, d > 0. Escrevemos   

 ≤   

 quando ad ≤ 

Teorema 4.11  A relação  ≤  esta bem definida e é uma relação de ordem em Q  . 

Demonstração  
 ≤  
Tomemos  

. Devemos demonstrar que se   

 =   

 e   

 =   

, então    

 ≤   

. Sejam   

 =   

 e  

 = 

, ou seja, 

Como   

 ≤  

, então 

ab’ = a’b e cd’ = c’d. 

ad ≤ bc  ab’d ≤ bb’c  a’bd ≤ bb’c  a’d ≤ b’c    

 ≤  

. 

Continuando o raciocínio, temos 

 ≤  

.  a’d ≤ b’c  a’dd’ ≤ b’cd’  a’dd’ ≤ b’c’d  a’d’ ≤ b’c’    

 ≤   

. 

Portanto a relação ≤ esta bem definida. 

 ≤  

 =  
 ≤  

Demonstremos agora que ela também é uma relação de ordem. 
Reflexiva: É obvio que  
  e   
Simétrica: Se   
Logo  
 =  
Transitiva: Se  
que 0, 

  e    

 ≤  

 ≤  

. 

, então ab = ba. Logo ab ≤ ba. Portanto  
,  então  ad ≤ bc  e  bc ≤ ad. Pela tricotomia dos inteiros, ad = bc. 

 ≤  

.  

,  então  ad ≤ bc  e  cf ≤ de. Dessa forma, como b e f são maiores 

adf ≤ bcf   e   bcf ≤ bde      adf ≤ bde      af ≤ be       

 ≤  

. 

Teorema 4.12 (Compatibilidade da Ordem com as operações em Q) Se ,  e   Q  , então vale: 
i)  Se  ≤  então  +  ≤  + ; 
ii)  Se  ≤  e   0 , então  ≤ ; 
iii) Se  ≤  e  ≤  0 , então   . 

Demonstração  
i) Sejam  =  
 ≤        

,  =  
 ≤  

 e  =  

.   Se  

  d(af + be) ≤ b(cf + de)   df(af + be) ≤ bf(cf + de)        

      ad ≤ bc      adf ≤ bcf   (pois f > 0)    adf + bde ≤ bcf + bde    
 +  

        

 ≤      

 ≤   

 +  

. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
  
 
  
 
  
  
 
 
  
 
  
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
54 

ii) Como  =   

  e      

 , então   

      ad ≤ bc      adef ≤ bcef  (pois e ≥ 0 e f > 0)      aedf  ≤ cebf        

   0 , isto é, e · 1 ≥ f · 0, ou seja, e ≥ 0. De  ≤  temos 
 ≤   

 ≤  

      

 ≤  

. 

iii) Como  =   

  e   ≤   

 , então   

  ≤  0 , isto é, e · 1 ≤ f · 0, ou seja, e ≤ 0. De  ≤  temos 

 ≤  

      ad ≤ bc      adef  ≥ bcef  (pois e ≤ 0 e f > 0)      aedf  ≥ cebf        

 ≥    

      

 ≥  

. 

Lema 4.13  Sejam b, d > 0. Então   

 <  

 se, e somente se ad < bc. 

Demonstração  
Esta demonstração é consequência direta da definição 4.10. 

Teorema 4.14  (Tricotomia) Dados ,   Q, apenas uma das situações ocorre: 
i)   < ; 
ii)   = ; 
iii)  > . 

    e      =   

Demonstração  
Sejam    =   
situações ocorre: ad ≤ bd,  ad = bd  ou  ad ≥ bd,  então  
,   =   ou  > . 

.      Da  tricotomia  dos  inteiros  temos  que  uma,  e  apenas  uma  das  três 
 <  

.   Portanto  < 

  ou   

 ,    

 =  

 >  

Diante da tricotomia podemos descrever o conjunto Q da seguinte forma: 

 < 0 , b  N e b > 0 }  { }  {  

;   

 > 0 , b  N e b > 0 }, 

Q = {  
ou de maneira mais simplificada, 

;   

Q = Q<0  {0}  Q>0. 

Utilizando  o  teorema  a  seguir  podemos  considerar  o  conjunto  dos  números  inteiros  como 
subconjunto dos números racionais, uma vez que existe uma função injetiva de Z para Q . 

Teorema 4.14  A função i: Z  Q , dada por       
relação de ordem de Z em Q , isto é, 
i)  i(m + n) = i(m) + i(n); 
ii)  i(mn) = i(m) · i(n); 
iii) se m ≤ n, então i(m) ≤ i(n). 

  é injetiva, e preserva as operações e a 

Observe que m e n são números inteiros, enquanto suas imagens através de i são racionais. 

 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

     m · 1 = 1 · n     m = n. 

Demonstração  
Monstremos que i é injetiva: i(m) = i(n)       
i)  i(m + n) =    
ii)  i(mn) =   
 =  
iii) se m ≤ n, então  n = m + q,  q  N.  Assim  

 = i(m) · i(n). 

 = i(m) +i(n). 

 =  

i(n) = i(m + q) = i(m) + i(q),   com i(q) ≥  
Logo  i(m)  ≤  i(n).  A  demonstração  pode  ser  feita  também  utilizando  as  propriedades 
anteriores: 

. 

m ≤ n  m · 1 ≤ n · 1   

  i(m) ≤ i(n). 

Lema  4.15    Todo  número  racional   
irredutível,  isto é, na  forma    
fatores primos em comum.  

  ,  pode  ser  escrito,  de  modo  único  como  uma  fração 

  , onde m e n são relativamente primos,  isto é, não possuem 

Demonstração  
Para demonstrar esse  fato, precisaremos utilizar o Teorema  Fundamental da  Aritmética, que 
diz que todo número natural maior que 1 pode ser escrito de forma única, exceto pela ordem 
dos fatores, como um produto de números primos. 

Suponhamos  inicialmente   
    um  número  racional  positivo.  Consideremos  as  decomposições 
em fatores primos dos naturais a e b. Seja k o produto dos fatores comum a a e b. Dessa forma 
 com 

 . Pela propriedade fundamental das frações, dada pelo teorema 4.4, temos   

a’  e  b’  primos  entre  si.  Portanto    
irredutível   
, a propriedade fundamental das frações nos daria a’d = b’c, que pela 
unicidade da decomposição em fatores primos, obrigaria d conter os fatores primos de b’ e c 
os de a’, ou seja, a’ = c e b’ = d. 

  é  uma  fração  irredutível.  Se  existisse  outra  fração 

 , com  

A demonstração para os negativos é análoga, bastando para isso tomar  
negativo. 

  um número racional 

Lema 4.16   Todo subconjunto infinito de N é enumerável.  

Demonstração  
Tomemos X um subconjunto infinito de N. Dessa forma existe, pelo Princípio da Boa Ordem, 
um x1 que é o menor elemento de X, um x2 que é seu sucessor e assim sucessivamente. Então 
existe uma função injetora ƒ: X  N dada por ƒ(xn) = n, com n  N. Por construção, temos 
que  ƒ  é  sobrejetora,  pois  para  todo  n  natural  é  imagem  de  algum  x    X,  pois  X  também  é 
infinito. Portanto, pela definição 2.6, como há uma bijeção entre X e N, X é enumerável. 

 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
   
 
    
  
  
 
 
    
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Proposição 4.17   Q>0, é enumerável.  

56 

)= 2ª · 3b. Observe que a imagem de  

Demonstração  
Considere os números racionais escritos na forma irredutível conforme dada pelo lema  4.15. 
Seja a função ƒ: Q>0  N dada por ƒ( 
  pela função ƒ 
é um número natural cuja decomposição em fatores primos somente possui fatores iguais a 2 e 
3. Pelo Teorema Fundamental da Aritmética que trata da unicidade desta decomposição e pelo 
lema 4.15 que trata da unicidade da representação de frações na forma irredutível, temos que 
ƒ  é  injetora  e  tem  como  imagem  um  subconjunto  infinito  de  N.  Portanto  pelo  lema  4.16 
temos  que  Q>0  é  enumerável.  Analogamente  demonstramos  que  Q<0  também  é  enumerável. 
Tomemos     
  <   
.  De  acordo  com  a  proposição  4.9  podemos  supor  b  inteiro  positivo. 
Seja  a  função  g:  Q<0    N  dada  por  ƒ(  
)=  2ª  ·  3b.  Note  que  as  imagens  de  ƒ  e  g  são 
idênticas. 

  =    

Proposição 4.18   A união de um conjunto finito com um conjunto enumerável é enumerável.  

Demonstração  
Tome X e Y conjuntos respectivamente finito e enumerável. Temos aqui dois possíveis casos, 
XY  =  ou  XY  ≠ .  Suponhamos  primeiramente  XY  = .  Sendo  X  finito,  podemos 
determinar  sua  quantidade  k  de  elementos.  Utilizando  Principio  da  Boa  Ordem  podemos 
escrever X = {x1, x2, x3, ..., xk} e Y = {xk+1, xk+2, ...}. Definimos então a função ƒ: XY  N 
dada por ƒ(xn) = n. Observe se n ≤ k então xn  X, senão xn  Y. A função ƒ é claramente 
bijetora por construção. Logo XY é enumerável. Agora para o caso XY ≠ , tomemos W 
= X \ Y e ƒ: WY  N. Note que W e Y são disjuntos. Logo WY é enumerável como o 
caso anterior. 

Proposição 4.19   A união de dois conjuntos enumeráveis é enumerável.  

Demonstração  
Tome  X  e  Y  conjuntos  enumeráveis  e  infinitos  (para  conjuntos  finitos  é  obvio). 
Independentemente  de  X  e  Y  serem  ou  não  disjuntos  podemos  tomar  W  =  XY.  Pelo 
Principio  da  Boa  Ordem  podemos  escrever  W  =  {x1,  x2,  x3,  ...,  xk,  ...}.  Definimos  então  a 
função ƒ: W  N dada por ƒ(xn) = n. Como na proposição anterior, a função ƒ é bijetora por 
construção. Logo XY é enumerável. 

(OUTRA MANEIRA) 
Sejam X e Y conjuntos enumeráveis. Claramente X  Y =  ou X  Y ≠ . Suponhamos X 
 Y = . Como X é enumerável, existe  ƒ1: X  N bijetora. Existe também  g1: N  Np, 
dada  por  g1(n)  =  2n,  onde  n    N.  Note  que  Np  é  o  conjunto  dos  números  naturais  pares. 
Temos que g1 é bijetora, pois para todo 2n existe n, tal que g1(n) = 2n e 2n = 2m  n = m. 
Portanto podemos construir a  função composta  g1 o ƒ1 = h1, h1: X  Np, dada por h1(x) = 
2·ƒ1(x), que é bijetora, pois a composição de duas funções bijetoras é bijetora. Procedendo da 
mesma maneira, como Y é enumerável, existe ƒ2: Y  N bijetora. Existe g2: N  Ni (Ni é 
o  conjunto  dos  naturais  impares),  bijetora,  dada  por  g2(n)  =  2n  +  1,  n    N.  Compondo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

g2 o ƒ2 = h2, h2: Y  Ni, dada por h1(x) = 2·ƒ2(x) + 1, que é bijetora. Assim sendo, temos 
ƒ: (X  Y)  (Np  Ni), ou seja, se tomarmos W = X  Y podemos escrever ƒ: W  N, 
dada por 

       {

bijetora.  Como  X    Y  =  ,  f  está  bem  definida  e,  como  Np    Ni  =  N,  X    Y  é 
enumerável. 

Agora suponhamos X  Y ≠ . Seja W = X \ B. Dessa forma X  Y = W  Y e W  Y =  
por construção. Portanto pelo caso anterior W  Y é enumerável, portanto X  Y também é. 

Proposição 4.20   A união de uma quantidade finita de conjuntos enumeráveis  é enumerável.  

Demonstração  
Para demonstrar esta proposição utilizaremos o Princípio de Indução Finita. Sejam X1, X2, X3, 
...,  Xn,  conjuntos  enumeráveis.  Desejamos  provar  que  X1    X2    X3      ...      Xn,  isto  é, 
  é  enumerável.  Sabemos  da  proposição  anterior  que  a  união  de  dois  conjuntos 
⋃
 é enumerável. Então fazendo X = X1 
enumeráveis é enumerável, ou seja, para n = 2, ⋃
  é 
  X2,  temos  que  X    X3,  também  é  enumerável.  Isso  significa  que  para  n  =  3,  ⋃
enumerável. Repetindo estes passos até encontraremos que ⋃
 é enumerável. Logo por 
4.19, ⋃

  Xn é também o é.  

Teorema 4.21   Q  é enumerável. 

Demonstração  
Pelo teorema 4.14 podemos escrever o conjunto dos racionais  como Q = Q<0  {0}  Q>0. 
Da proposição 4.17 temos que Q<0, assim como Q>0 são enumeráveis. De 4.18, que a união de 
um conjunto enumerável com um finito é enumerável,  ou seja, Q<0  {0} é enumerável. De 
4.19 temos que é enumerável a união de dois conjuntos enumeráveis, logo (Q<0  {0})  Q>0 
é enumerável. Portanto Q também é. 

 
                   
                  
 
 
 
 
 
  
 
   
  
 
   
  
 
   
  
   
   
  
   
   
 
 
 
 
 
58 

5  Vivencias em Sala de Aula 

Graduei-me em matemática no ano de 2004. Entre 2002 e 2004, atuei por alguns meses como 
professor substituto. Esta experiência serviu para que melhorasse minha oratória frente a uma 
sala de aula. Porém sempre atuava por pouco tempo em diferentes turmas e diferentes etapas, 
que nessa época ainda eram chamadas de séries.  

Iniciei,  efetivamente,  minha  carreira  como  professor  ano  de  2005.  Neste  ano,  tomei  posse 
como professor concursado e pela primeira vez iria trabalhar com as mesmas turmas durante 
todo o ano letivo. Essas eram cinco turmas do Ensino Médio, duas de 1º ano, uma de 2º e duas 
de  3º.  Foram-me  atribuídas  tais  turmas,  pois  haviam  sido  as  escolhidas  por  uma  professora 
que  se  aposentou  e  cuja  vaga  assumi.  Foi  uma  experiência  muito  gratificante,  pois  havia 
acabado de terminar o curso de graduação e pude experimentar pela primeira vez o prazer de 
ensinar. 

No inicio do ano seguinte, acreditava que continuaria trabalhando com o Ensino Médio, pois 
meu trabalho havia sido bem avaliado pela direção e alunos. Mas no momento de atribuição 
das turmas foram me apresentado às regras e essa avaliação não era considerada. A ordem de 
escolha se dá do professor com mais tempo na escola para o com menos tempo. Ou seja, eu 
me encontrava na última posição desta classificação. Em resumo, eu não escolheria as turmas, 
ficaria com as que sobrassem, visto que a quantidade de aulas era exata para a quantidade de 
professores. Assim, me foi atribuído quatro turmas de 5ª séries, hoje chamadas 6º anos. 

A  principio  fiquei  um  pouco  aborrecido,  pois  gostava  de  trabalhar  os  conteúdos  do  Ensino 
Médio como funções, geometria plana, espacial e analítica, áreas de figuras planas  e volume 
de figuras espaciais, e, acreditava que não seria tão emocionante trabalhar os conteúdos da 5ª 
série do Ensino Fundamental, que julgava tão elementares. 

Já  no  primeiro  dia,  quando  os  professores  se  apresentam  aos  alunos,  como  era  novato  na 
escola,  alguns  pais  vieram  me  conhecer.  Os  pais  de  alunos  do  Ensino  Médio  nem  sempre 
buscam  conhecer  os  professores  de  seus  filhos,  diferente  dos  pais  de  alunos  da  5ª  série. 
Queriam  saber  meu  nome,  quando  tinha  formado,  onde  já  tinham  lecionado.  Quando 
souberam que eu já trabalhava naquela escola com turmas dos anos finais ficaram felizes, pois 
julgavam que seria um professor nos anos iniciais. Essa aceitação inicial amenizou um pouco 
minha frustração de não mais trabalha no Ensino Médio. 

Ao iniciar os trabalhos com as 5ª séries, percebi que os conteúdos não eram tão elementares 
quanto eu julgava. Eram sim, fáceis de ser entendidos e explicados por mim que já conhecia a 
matéria,  mas  não  se  podia  dizer  o  mesmo  do  aluno  que  tinha  contato  com  aquele 
conhecimento  pela  primeira  vez.  Diante  desta  constatação  tive  meu  entusiasmo  renovado. 
Descobri  que  a  matemática,  independente  do  nível  de  ensino,  ela  sempre  pode  ser 
interessante,  divertida  e  desafiadora,  sendo  este  o  rumo  que  o  professor  deve  buscar  no 
desenvolvimento de seu trabalho. 

Nos  anos  que  se  seguiram  trabalhei  com  diferentes  turmas  de  EJA  -  Educação  de  Jovens  e 
Adultos  (sendo  que  estas  apresentam  desafios  bastantes  variados  devido  a  heterogeneidade 
das turmas), Ensino Médio Noturno e Ensino Fundamental, sendo que a maior parte do tempo 
lecionei para 5ªs séries / 6ºs anos. Devido a isso, acabei por desenvolver uma visão global do 

 
 
 
 
 
 
 
 
59 

que  deve  ser  ensinado  nesta  etapa  e  quais  as  principais  dificuldades  apresentadas  na 
compreensão e aprendizagem destes conteúdos. 

Por  isso,  nas  páginas  que  se  seguem,  evidencio  como  geralmente  os  conteúdos  são 
apresentados  pelos  livros  didáticos  e  ofereço  uma  proposta  de  como  trabalhar  os  números 
naturais  e  racionais  no  6º  ano,  sendo  que  o  mesmo  raciocínio  pode  ser  aplicado  as  demais 
etapas tanto do Ensino Fundamental como Médio. 

 
 
 
 
 
 
 
60 

5.1  Conteúdos Matemáticos e Avaliações Externas 

Como é de conhecimento dos professores da rede pública de educação, o Programa Nacional 
do  Livro  Didático  (PNLD)  distribui  aos  alunos  coleções  consideradas  aprovadas  pelo 
Ministério da Educação (MEC) em ciclos trienais alternados. O grupo de professores de cada 
escola elegem as coleções que acreditam mais apropriadas a realidade de seus educandos e o 
MEC atende dentro de suas disponibilidades. 

Durante esse tempo tive oportunidade de trabalhar com as coleções: 

  Matemática Hoje é Feita Assim, do autor Antonio José Lopes Bigode, publicado pela 

Editora FTD; 

  Matemática  e  Realidade,  dos  autores  Gelson  Iezzi,  Osvaldo  Dolce  e  Antonio 

Machado, publicado pela Atual Editora; 

  Novo  Praticando  Matemática,  dos  autores  Álvaro  Aldrini  e  Maria  José  Vasconcelos, 

publicado pela Editora do Brasil; 

Esta última foi a utilizada por mais tempo. Por isso faço um breve relato de como o conteúdo 
está divido no primeiro volume da coleção, o qual é destinado ao 6º ano. 

  Unidade  1:  Sistema  de  Numeração  Decimal.  Nesta  unidade  os  autores  fazem  um 
breve relato histórico sobre a criação dos números, números egípcios, romanos e indo-
arábicos.  Após  este  último,  introduz  o  sistema  posicional  e  o  sistema  de  numeração 
decimal. 

  Unidade  2:  Números  Naturais.  Nesta  discorre  sobre  os  processos  de  contagem, 

antecessor, sucessor e a reta numérica. 

  Unidade  3:  Adição  e  Subtração  de  Números  Naturais.  Assim  como  o  título  da 
unidade sugere, ela traz vários exercícios e problemas utilizando as ideias de adição e 
subtração. 

  Unidade  4:  Multiplicação  e  Divisão  de  Números  Naturais.  Nesta  além  dos 
exercícios  e  problemas  envolvendo  a  multiplicação  e  divisão,  traz  expressões 
numéricas  envolvendo  as  quatro  operações  básicas  e  a  propriedade  distributiva  da 
multiplicação em relação a adição e subtração. 

  Unidade  5:  Potenciação  e  Raiz  Quadrada  de  Números  Naturais.    Estuda-se  as 

propriedades dessas duas operações. 

  Unidade 6: Múltiplos e Divisores. Nesta unidade é abordado os temas: sequência de 
múltiplos,  critérios  de  divisibilidade,  fatoração,  mínimo  múltiplo  comum  e  máximo 
divisor comum. 

  Unidade 7: Dados, Tabelas e Gráficos de Barras. Aqui se aprende para que servem 
os  gráficos,  como  interpretá-los,  como  construí-los  a  partir  de  tabelas,  e  como  fazer 
uma pesquisa estatística. 

  Unidade  8:  Observando  Formas.  Aqui  aprendemos  a  reconhecer  as  formas  da 
natureza  e  as  criadas  pelo  homem,  diferenciamos  figuras  planas  das  não-planas  e 
poliedros  de  não-poliedros,  utilizamos  blocos  retangulares  para  reconhecer  pontos 
(vértices), retas, segmentos de retas (lados), faces (planos) e planificações. 

  Unidade 9: Ângulos. Aqui conhecemos os tipos  de ângulos, aprendemos a  medi-los 
com um transferidor, conhecemos as retas paralelas, perpendiculares e concorrentes. 
  Unidade  10:  Polígonos  e  Circunferências.  Nesta  aprendemos  os  nomes  de  alguns 
polígonos,  o  que  são  polígonos  regulares,  triangulo,  quadriláteros,  paralelogramos  e 
circunferência, e como calcular o perímetro de polígonos. 

 
 
 
 
 
61 

  Unidade 11: Frações. A exploração das frações é subdividida nos seguintes tópicos: 
(i) inteiro e partes do inteiros, (ii) frações de uma quantidade, (iii) Números mistos e 
frações  impróprias,  (iv)  frações  equivalentes,  (v)  comparação  de  frações,  (vi) 
operações com frações, (vii) inversa de uma fração e (viii) potenciação e raiz quadrada 
de frações.  

  Unidade  12:  Números  Decimais.  Nessa  unidade  falamos  sobre  a  notação  decimal, 
aprendemos  a  comparar  esses  números,  revemos  as  quatro  operações  básicas 
utilizando-os, dando um destaque para a multiplicação e a divisão por 10, 100 e 1000, 
e também aprendemos a escrever os números decimais na forma de fração. 

  Unidade  13:  Porcentagens.  Agora  será  ensinado  o  que  é  e  como  calcular 

porcentagens além de como escrevê-las na forma decimal e fracionária. 

  Unidade  14:  Medidas.  O  volume  é  encerrado  com  a  unidade  destinada  a  ensinar 
sobre os sistemas de medida, calcular área do retângulo e volume de blocos regulares. 

Como podemos observar o conteúdo é bastante amplo e que consultar tal volume notará que é 
muito bem trabalhado com exemplos fáceis e acessíveis aos alunos de tal nível escolar. 

É de conhecimentos dos professores, se  não de todos provavelmente por sua  maioria, que o 
livro didático é um material de apoio e não deve ser utilizado como única fonte de referencia 
para a elaboração de suas aulas. Também não é necessário que se trabalhe o conteúdo assim 
como  está  disposto  no  livro.  Porém  ainda  encontramos  educadores  que  trabalham  somente, 
quando não suprimem ainda mais, o que está ali presente, como se o sumário do livro fosse o 
seu plano de ensino anual. 

Isso  pode  facilitar  a  vida  do  professor,  que  devido  aos  baixos  salários  praticados, 
normalmente  está  sobrecarregado  de  trabalho  para  aumentar  sua  renda.  Porém  encontramos 
alguns problemas: 

  Nem sempre a forma em que o conteúdo é apresentado é a melhor maneira de atender 

as individualidades de sua turma. 

  Os  livros  didáticos  quase  sempre  trazem  esses  conteúdos  de  maneira  estanque,  não 
relacionando  um  com  os  outros.  Note  que  no  volume  em  questão,  as  frações  são 
exploradas na unidade 11 e brevemente citadas nas unidades 12 e 13. 

  Ainda neste volume, as noções de frações, porcentagens, posições relativas de retas e 
áreas  são  trabalhadas  na  segunda  metade  do  livro.  Isso  significa  que  se  o  professor 
trabalhar nesta ordem, o aluno terá acesso a tal conteúdo no segundo semestre, porém 
estes  conteúdos  são  sempre  cobrados  nas  avaliações  externas,  como  é  o  caso  do 
Programa de Avaliação da Aprendizagem Escolar – PAAE que tem sua primeira etapa 
do primeiro semestre do ano (a segunda etapa no segundo semestre do ano letivo). 
  Temos ainda a Olimpíada  Brasileira de Matemática das Escolas Públicas  – OBMEP, 

cuja primeira fase também é aplicada no primeiro semestre do ano letivo. 

Claro  que  estes  não  são  os  únicos  problemas  ou  pontos  que  podem  ser  levantados  em  uma 
discussão sobre a utilização do livro didático ou de como trabalhar o conteúdo matemático no 
sistema  educacional,  essa  discussão  é  muito  mais  ampla,  porém  por  não  ser  o  escopo  deste 
trabalho, vamos nos deter apenas a estes pontos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

5.2  Método Tradicional e Método Interligado 

Dos pontos acima destacados, o que primeiro me chamou a atenção foi o fato dos conteúdos 
serem tratados de forma individualizada, ou seja,  quando está sendo ensinadas as frações não 
se  traz  ao  contexto  outro  tema  como,  por  exemplo,  área  ou  perímetro.  Com  isso,  no  meu 
quarto ano de magistério, passei a apresentar situações problemas que sempre retomavam os 
tópicos  já estudados. Já no ano de 2012, cursando o PROFMAT, resolvendo problemas que 
haviam  sido  criados  para  as  Olimpíadas  Brasileiras  de  Matemática,  discutimos  em  sala  as 
diferenças  entre  esta  e  as  avaliações  externas  aplicadas  pelos  estados.  As  avaliações 
institucionais  têm  como  objetivo  avaliar  o  sistema  educacional,  já  a  OBM  (assim  como  a 
OBMEP) tem como finalidade descobrir novos talentos.  

De  posse  destas  constatações,  nos  anos  de  2013  e  2014  apresentei  algumas  mudanças  na 
forma  de  apresentar  o  conteúdo  aos  alunos.  Como  normalmente  trabalho  anualmente  com 
quatro  turmas,  a  título  de  experimento,  em  2013  trabalhei  com  duas  turmas  da  maneira 
tradicional, ou seja, como meus pares, utilizando o livro didático tal como ele é apresentado, e 
com as outras duas com os conteúdos interligados, isto é, retomando um conteúdo já estudado 
dentro  do  contexto  de  outro  conteúdo.  Como  foi  satisfatório  o  resultado  dessa  maneira  de 
trabalhar, que chamamos de  método interligado, em 2014  foi  estendido para três turmas e o 
modelo tradicional foi aplicado em apenas uma. 

Em  cada  sala  de  6º  ano  sempre  chegam  alunos  que  não  foram  nem  ao  menos  alfabetizado. 
Existe uma parte dos alunos que não dominam a leitura, a escrita e nem as quatro operações 
básicas, em especial a divisão. Na grande maioria das vezes, os alunos que apresentam essas 
dificuldades,  não  tem  em  seu  circulo  familiar  alguém  que  os  orientem  ou  ajudem  com  os 
afazeres escolares, ficando assim todo o trabalho educacional a cargo da escola. Devido a isso 
foi  observado  o  resultado  do  experimento  considerando  em  cada  sala  os  alunos  em  dois 
grupos distintos:  

  Grupo 1 – dos alunos que apresentavam as dificuldades acima e, 
  Grupo 2 – dos alunos que já se apropriaram dessas habilidades.  

Os  alunos  do  grupo  1,  em  ambos  os  métodos,  tiveram  pouco  ou  nenhum  progresso. 
Questionando  os  alunos  deste  grupo  sobre  suas  dificuldades  na  disciplina,  suas  principais 
queixas são: não gostam, não entenderem, não ter ninguém para ajuda-los e falta de tempo por 
parte  deles  ou  dos  responsáveis.  Observando  os  alunos  deste  grupo  dentro  da  sala  de  aula, 
encontramos os seguintes tipos de comportamentos: apatia, preguiça, desinteresse, dispersão 
(a  atenção  é  facilmente  desviada  pelo  que  ocorre  a  sua  volta,  gerando  principalmente 
conversas e brincadeiras). Com esses comportamentos, sem se dar a chance de conhecer o que 
a disciplina tem a oferecer é muito difícil de gostar ou entender mesmo.  

Quanto  a  questão  de  tempo  (ou  falta  dele),  essa  é  uma  desculpa  amplamente  utilizada  em 
várias áreas ou momentos da vida. Isso porque é propagado que devido o consumismo o ser 
humano esta cada vez mais sobrecarregado de trabalho. O que não deixa de ser verdade, mas 
sempre que há oportunidade, tento passar aos alunos e responsáveis que o tempo (diferente da 
renda) é igualmente dividido. Todas as pessoas têm 24 horas por dia, e ela prioriza aquilo que 
acredita ser mais importante. Ninguém trabalha 24 horas por dia, logo sobram algumas horas 
de  descanso.  São  os  momentos  onde  normalmente  se  dedicam  a  TV,  novelas,  futebol, 
noticiários,  reality  show,  videogames,  redes  sociais,  entre  outros.  Se  nesses  momentos  não 
sobra  nenhum  “tempinho” para a os estudos,  leitura e troca de  valores é porque a educação 
não esta sendo mesmo priorizada. 

 
 
 
 
 
 
63 

Os  alunos  do  grupo  2  também  evoluíram  na  utilização  dos  dois  métodos,  porém  os  que 
estudaram  no  método  interligado  tiveram  um  resultado  consideravelmente  superior  do  que 
aqueles que estudaram no método tradicional. Esse melhor desempenho pode ser medido pelo 
aproveitamento  de  suas  avaliações,  ou  seja,  por  suas  notas.  Esse  desenvolvimento  no  que 
tange  os  processos  quantitativos  foi  satisfatório,  porém  essa  melhora  pode  ser  notada 
principalmente no quesito qualitativo. Isso se deu pelo  fato de o aluno constantemente estar 
revendo os conteúdos já estudados, ele não “esquece” o que já aprendeu.  

Outro aspecto que desenvolveu o interesse e a confiança dos alunos foi a utilização de objetos 
para vivenciar os fatos matemáticos. Lonas de 1 metro por 1 metro, folhas de papel e pedaços 
de  madeiras  cortados  na  forma  de  quadrados  foram  utilizados  para  vivenciar  as  frações, 
perímetros, medida de áreas.  Além desses, outras  formas geométricas,  foram utilizadas para 
reconhecer  ângulos,  vértices  e  pontos, 
lados  e  retas  (paralelas,  perpendiculares  e 
concorrentes). Assim como a utilização de triângulos, quadrados, retângulos e paralelogramos 
para  construir  outras  figuras  e  novamente  relembrar  área  e  perímetro.  Foram  utilizados 
também blocos retangulares e cubos (principalmente dados e caixas de giz pela facilidade de 
manuseio) para  se estudar  volume,  vértice e ponto, aresta e segmentos de reta, face e plano 
(momento em que relembramos a área da face). 

Como recursos áudio-visuais foram utilizados jogos de computador, entre outros disponíveis 
em  sites da  internet, o TuxMath  (programa gratuito disponível para  Windows e  Linux) para 
trabalhar as quatro operações. Também apresentados os vídeos das séries Arte & Matemática 
da TV Cultura e Matemática em Toda Parte da TV Escola. Esses  vídeos tratam de diversos 
assuntos  de  história  da  matemática,  álgebra,  espaço  e  forma  quase  sempre  ligados  ao  dia-a-
dia. 

Um  recurso  utilizado,  e  que  se  mostrou  bastante  eficaz  para  incentivar  os  alunos  a 
participarem  com  mais  entusiasmo,  foram  os  problemas  do  tipo  Enigma  e  Desafio,  que  se 
mostraram  muito  útil  para  divertir  e  trabalhar  os  conteúdos.  Foram  utilizados,  em  alguns 
momentos,  quebras  cabeças  construídos  em  madeira  e  metais  (estes  últimos  são  pregos 
torcidos que devem ser encaixados e desencaixados), que tinham mais a intensão de entreter e 
deixar o estudo da matemática mais atraente e divertido. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

5.3  Os Números Naturais (e Decimais) na Sala de Aula 

Quando se deu a concepção do método interligado, já tinha em mente como iria trabalhar os 
conteúdos,  ou  seja,  ensinando  um  conteúdo  para  logo  em  seguida  retomá-lo  novamente.  E 
intermeando  esse  processo,  utilizando  atividades  que  despertassem  o  interesse  dos  alunos. 
Faltava agora, imaginar como trazer os conceitos cobrados pelas avaliações externas, que em 
geral se estuda no fim do ano letivo, para o início deste período. 

Note inicialmente que no livro didático utilizado traz nas quatro primeiras unidades, assuntos 
relacionados  aos  números  naturais  e  as  quatro  operações  básicas  e  na  unidade  5  introduz 
potenciação  e  raiz  quadrada.  As  quatro  primeiras  unidades  praticamente  não  traz  nenhuma 
novidade,  pois  as  operações  básicas  envolvendo  números  naturais  e  decimais  já  foram 
exaustivamente estudadas nos anos iniciais do Ensino Fundamental.  

Devido a isso decidimos organizar os estudos iniciais da seguinte forma: 

  1ª  Semana:  Apesar  dos  alunos  já  conhecerem  os  números  naturais,  eles  não  os 
conhecem  como  conjuntos.  Portanto,  nesta  semana,  lembrando  que  em  cada  semana 
eram  ministradas  cinco  aulas  de  50  minutos  cada,  apresentamos  o  conjunto  dos 
números  naturais,  inclusive  sua  notação  N  e  a  reta  numérica.  Sendo  esses  conceitos 
novidades  para  a  maioria  dos  alunos.  Ainda  nesta  semana  apresentamos  problemas 
envolvendo antecessor e sucessor, que são noções já conhecidas por eles. 

  2ª  Semana:  Como  revisão,  propomos  exercícios  e  problemas  de  adição  e  subtração 

envolvendo números naturais e decimais.  

  3ª  Semana:  Ainda  fazendo  revisão,  apresentamos  exercícios  e  problemas  de 

multiplicação e divisão de naturais e decimais. 

  4ª Semana: Utilizando a noção de multiplicação, apresentamos a potenciação e a raiz 

quadrada de números naturais e decimais. 

  5ª Semana: Ensinamos expressões  numéricas, envolvendo as operações  já  estudadas, 
intercalando  com  exercícios  de  potência  e  raiz  quadrada.  Note  que  agora,  os  alunos 
aprendem expressões numéricas e ainda revisam o conteúdo anterior. 

Observe  que  nestas  primeiras  semanas  de  aula,  trabalhamos  praticamente  todo  o  conteúdo 
contido  nas  cinco  primeiras  unidades  (80  paginas  do  livro)  e  parte  da  unidade  12.  Dizemos 
praticamente  todo  o  conteúdo,  porque  a  parte  histórica  contida  na  primeira  unidade  foi 
explorada  por  meio  de  explanações  e  pequenas  dramatizações  feita  pelos  alunos,  sem  a 
utilização  de  exercícios  ou  atividades  escritas  que  trabalhassem  tais  assuntos.  E  dizemos 
também parte da unidade 12, pois não foi trabalhado ainda a parte em que relaciona números 
decimais com frações. 

O inicio do trabalho feito dessa forma se mostrou eficaz pelo fato de que essas operações são 
utilizadas até aqui serão sempre revisadas nos exercícios dos tópicos que estão por vir. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

5.4  Os Números Racionais na Sala de Aula 

Como o conteúdo envolvendo números naturais e decimais  já  havia sido desenvolvido até a 
quinta semana, estes poderiam (e deveriam) ser sempre retomados nos assuntos que viriam. A 
partir  deste  momento  os  alunos  estavam  aptos  a  ser  introduzidos  as  frações,  assunto  que 
iniciaríamos na oitava semana. 

Observe que o livro didático que é dividido em 14 unidades só trataria deste assunto na 11ª 
unidade,  ou  seja,  praticamente  no  fim  do  ano.  Mas  trabalhando  da  maneira  proposta 
poderíamos iniciar o tema já no segundo mês letivo. 

A partir da experiência e da observação podemos perceber que  frações é o tópico do 6º ano 
que  os  alunos  apresentam  mais  dificuldades  de  assimilação.  Devido  a  isso,  esse  assunto  ao 
invés  de  ser  estudado todo  de  uma  vez  como  propõe o  livro  didático,  ele  seria  dividido  em 
pequenas porções e permeado por todo o ano letivo. 

O  objetivo  de  se  fazer  isso  é  para  que  o  aluno  trabalhe  as  frações  durante  o  maior  tempo 
possível,  permitindo  assim  que  ele  desenvolva  a  prática  e  também  perceba  que  estas  estão 
presentes em diversas áreas do dia-a-dia. 

Na  próxima  sessão  apresentaremos  um  plano  de  ensino  que  poderá  ser  tomado  como  uma 
sugestão de como dividir os assuntos do 6º ano. Poderemos observar que  as  frações estarão 
presentes em 17 das 35 semanas, isto é, frações na forma  
, pois se considerarmos os números 
decimais esse número sobe ainda mais. Essas semanas são as de número 8, 9, 12, 16, 17, 18, 
19, 21, 23, 24, 25, 27, 28, 29, 30, 31 e 34. Perceberemos que nas semanas de 27 a 31 serão 
utilizadas frações para representar as porcentagens. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

5.5  Plano de Ensino 

Este plano de ensino foi elaborado levando em consideração 200 dias letivos, distribuídos em 
40  semanas.  Sendo  cinco  aulas  de  matemática  por  semana,  assim  totalizando  200  aulas 
anuais.  

Devido  ao  fato  que,  no  decorrer  do  ano  letivo,  quase  sempre  ocorre  algum  evento  não 
programado, dia após um  feriado ou chuvoso que comparecem poucos alunos, as avaliações 
internas e externas, ou qualquer outro imprevisto que possa  fazer com que alguma  aula  não 
tenha  o  aproveitamento  esperado,  este  planejamento  será  preparado  para  que  possa  ser 
executado  em  35  semanas.  Deixando  cinco  semanas  livres  para  compensar  os  possíveis 
atrasos. Caso isso não ocorra, estas poderão ser preenchidas com revisões ou, se possível, com 
atividades  práticas,  de  recursos  áudio-visuais,  enigmas  e  desafios,  como  as  citadas  na  seção 
5.2. 

Observação: Quando citar seis operações básicas, estaremos nos referindo as quatro operações 
básicas acrescidas da potência e raiz quadrada. 
Conteúdos Divididos em Semanas 

1  Sistema de numeração decimal, conjunto dos números naturais, antecessor e sucessor. 
2  Revisão de adição e subtração envolvendo números naturais e decimais. 
3  Revisão de multiplicação e divisão envolvendo números naturais e decimais. 
4  Potência e raiz quadrada envolvendo números naturais e decimais. 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

Expressões numéricas envolvendo as seis operações básicas e revisão de potência e raiz 
quadrada. 
Reconhecer  e  diferenciar  figuras  planas  e  espaciais,  polígonos,  não-polígonos  e 
circunferência.  Reconhecer  vértices,  lados,  arestas  e  faces.  Aprender  o  nome  de  alguns 
polígonos. 
Reconhecer  ângulos,  pontos,  retas  e  segmentos  de  retas.  Diferenciar  retas  paralelas, 
concorrentes e perpendiculares. 
Frações:  inteiro,  partes  de  inteiro  (ressaltar  que  toda  fração  representa  uma  divisão)  e 
leitura. 
Frações: frações de uma quantidade (multiplicação de fração por um número natural ou 
decimal). 
Medidas:  Sistemas  de  medidas,  metro  e  grama,  juntamente  com  seus  múltiplos  e 
submúltiplos. 
Medidas:  calcular  perímetro,  área  e  volume  (observação:  durante  a  resolução  destes 
problemas, faremos revisões das seis operações básicas). 
Continuar  trabalhando  os  tópicos  da  semana  anterior.  Daremos  ênfase  neste  tópico 
devido  a  sua  importância  na  vida  cotidiana.  IMPORTANTE:  propor  exercícios  que 
utilize frações de perímetro, área e volume. 

13  Critérios de divisibilidade. 

14 

15 

Múltiplos e Divisores. Apresentar problemas e exercícios que necessitem achar múltiplos 
e divisores comuns sem citar o MMC e o MDC.   
MMC  e  MDC.  Após  os  problemas  e  exercícios,  repetir  alguns  problemas  da  semana 
anterior  e  deixar  que  os  alunos  percebam  que  estas  técnicas  permitem  resolvê-los  com 
maior facilidade. 

16  Frações: comparação de frações e frações equivalentes. 
17  Frações: soma e subtração de frações. 
18  Frações:  continuar  o  assunto  da  semana  anterior,  devido  às  dificuldades  que  os  alunos 

 
 
 
 
67 

apresentam para compreender o assunto. 

19  Frações: multiplicação e (introduzir inversa da fração) divisão de frações. 

20 

21 

Gráficos  e  Tabelas:  construir  gráficos  de  barras  através  de  dados  e  tabelas.  Interpretar 
gráficos para extrair os dados e representa-los em tabelas. 
Gráficos e Tabelas: apresentar problemas estatísticos (inclusive que utilize multiplicação 
de fração). Fazer uma pesquisa estatística em sala e representá-la em gráfico. 

22  Números Decimais: divisão por 10, 100 e 1000. 

23 

Frações: Números decimais na forma de fração e vice-versa. Relembrar que toda fração 
representa uma divisão, por isso o resultado é um número “natural” ou decimal. 

24  Frações: potência e raiz quadrada. 

25 

26 

Frações: números mistos e frações impróprias. Transformar números mistos em frações e 
vice-versa. Transformar números mistos e frações impróprias em números decimais. 
Porcentagens:  apresentar  o  que  é  porcentagem.  Propor  problemas  de  soluções  fáceis 
(mentais), utilizando 10%, 20%, 50% e 100%. 

27  Porcentagens: relacionar porcentagens com sua representação decimal e fracionária. 
28  Porcentagens: apresentar problemas com nível médio de dificuldade. (Revisão de fração) 
29  Porcentagens: problemas envolvendo acréscimos e descontos. (Revisão de fração) 
30  Porcentagens: problemas envolvendo pesquisas estatísticas. (Revisão de fração) 

31 

Porcentagens: problemas envolvendo perímetros, áreas e volumes. (Revisão de fração e 
medidas) 

32  Revisão: problemas com retas e ângulos (cálculo de perímetro e distâncias). 
33  Revisão: problemas envolvendo MMC e MDC. 
34  Revisão: operações com frações. 
35  Revisão: divisão por 10, 100 e 1000, incentivando o cálculo mental. 

 
 
 
 
 
 
68 

5.6  Conclusões 

Neste breve trabalho tivemos a oportunidade de estudar como estão formalmente organizados 
os  conjuntos  numéricos  N,  Z  e  Q  ,  juntamente  com  suas  operações  e  relações  de  ordem. 
Compreendendo  melhor  esses  aspectos,  podemos  pensar  alternativas  de  trabalhar  esses 
conceitos em sala de aula. 

Sabendo  que  a  maioria  dos  alunos  apresentam  dificuldades  para  compreender  as  frações, 
sugerimos um plano de ensino, onde as operações em  N e Q estão quase sempre presentes. 
Isso porque também incluímos pontos de interesse como o estudo de espaço e forma, ou seja, 
geometria. 

Claro que pela imensidão de discussões que a educação e o ensino podem levar, este trabalho 
não  tem  a  pretensão  de  apresentar  uma  solução  para  o tema,  e  sim,  relatar  uma  experiência 
que julgamos ter atingido seus objetivos. Desses objetivos julgamos como sendo essenciais:  
  mostrar aos alunos que a matemática não é um amontoado de tópicos desconectados; 
  estar sempre retomando conceitos já apreendidos; 
  desenvolver nos alunos a habilidade de resolver situações problemas; 
  e principalmente,  mostrar que os desafios (e  jogos) que a  matemática propõe podem 
ser divertidos e interessantes, fazendo com isso que alguns alunos se apaixonem pela 
disciplina. 

Reitero  ainda  que  o  plano  de  ensino  aqui  apresentado  é  apenas  uma  sugestão,  pois  cabe  ao 
professor utilizar o seu talento para encontrar o próprio caminho e a melhor maneira de ajudar 
a  sua  turma.  Lembremos  que  alunos  diferentes  podem  demandar  estratégias  diferentes.  Não 
existe  receita  pronta.  O  professor  pode  utilizar  nossa  sugestão  de  plano  de  ensino,  mas  será 
mais  efetivo  se  este  for  ajustado  e  remodelado  à suas  necessidades,  e  melhor  ainda,  se  com 
base no que foi discutido cada educador criar um que atenda exclusivamente a necessidade de 
seus alunos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
69 

6  Anexos 

Aqui apresentamos algumas imagens dos recursos utilizados para incentivar e vivenciar a 
matemática. 

Utilização de lonas pretas e brancas de 1m x 1m para estudar medida de áreas e frações. 

Caixas de giz para demonstrar a medida de volume. 

Construção de sólidos geométricos utilizando bolinhas de isopor e palitos de madeira. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

Construção feita em casa, por uma aluna. Aqui vemos o despertar do interesse pela disciplina. 

Algumas das opções de operações do jogo TuxMath 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

Imagens do programa TuxMath utilizado para trabalhar as quatro operações. 

 
 
 
 
 
 
 
72 

Ábacos utilizados para trabalhar sistema de 
numeração decimal e sistema posicional. 
Despertam a curiosidade por serem um tipo 
antigo de calculadora. 

Quebra-cabeças feitos com pregos tortos cujo 
desafio consiste em desencaixá-los e depois 
voltar a encaixá-los. 

Quebra-cabeças feitos em madeira com 
desafios variados 

Jogos de desafios. Vemos aqui um cubo de Rubik, conhecido mais como cubo mágico. Temos 
também um quebra-cabeça esférico, que depois de montado ao invés de ficar uma figura plana, 
torna-se uma esfera. E também vemos uma ampulheta na classe de instrumentos matemáticos 
antigos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

Cenas extraídas do filme Donald no País da Matemágica, apresentado para mostrar algumas 
curiosidades matemáticas de maneira divertida. 

Cenas da série Matemática em Toda a Parte apresentado pelo Professor Antonio José Lopes Bigode 
e realizado pela TV Escola. Estes vídeos apresentam a matemática bem próxima do cotidiano. 

DVDs e cena da série Matemática & Arte desenvolvido pela TV Cultura. Estes foram menos 
utilizados pois apresentam os conceitos de maneira teórica e bem menos prática em comparação aos 
anteriores. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

Coleção com alguns  livros que servem de  inspiração para jogos, desafios e enigmas  matemáticos, 
juntamente com alguns sites da internet. Os livros acima são: 

  Desafios para a Mente 1 – Editora Ediouro; 
  Desafios para a Mente 2 – Editora Ediouro; 
  Desafios e Enigmas – Editora Novera (coletânea problemas do site 

www.somatematica.com.br); 

  Magicas, Matemática e outros Mistérios – Editora EdUFSCar; 
  As Aventuras Científicas de Sherlock Holmes – Editora Zahar; 
  As Novas Aventuras Científicas de Sherlock Holmes – Editora Zahar; 
  O Enigma de Sherazade – Editora Zahar; 
  Alice no Pais dos Enigmas – Editora Zahar; 
  Sherlock Holmes & Einstein no Caso dos Cientistas Assassinados – Editora Zahar; 
  Almanaque das Curiosidades Matemáticas – Editora Zahar; 
  O Homem que Calculava – Malba Tahan; 
  Matemática Divertida e Curiosa – Autor Prof. Júlio César de Mello e Souza (verdadeiro 

nome de Malba Tahan). 

 
 
 
 
 
 
 
 
75 

7  Bibliografia 

[1]   AVILA,  Geraldo;  Análise  Matemática  para  Licenciatura.  3ª  Edição.  Edgard  Blucher, 

São Paulo, 2006. 

[2]   BORBA,  Rute  e  GUIMARÃES,  Gilda  (Orgs.);  A  Pesquisa  em  Educação  Matemática: 

Repercussões na Sala de Aula. 1ª Edição. Cortez, São Paulo, 2009. 

[3]   DOMINGUES,  Hygino  H.  e  IEZZI,  Gelson;  Álgebra  Moderna.  4ª  Edição.  Atual,  São 

Paulo, 2003. 

[4]   FERREIRA, Jamil; A Construção dos Números. 3ª Edição. SBM, Rio de Janeiro, 2013. 

[5]   FERREIRA,  Viviane  Lovati;  Metodologia  do  Ensino  de  Matemática:  História, 

Currículo e Formação de Professores. 1ª Edição. Cortez, São Paulo, 2011. 

[6]   FILHO, Daniel Cordeiro de Morais; Um Convite a Matemática. 2ª Edição. SBM, Rio de 

Janeiro, 2013. 

[7]   HALMOS, Paul R.; Teoria Ingênua dos Conjuntos. 1ª Edição. Ciência Moderna, Rio de 

Janeiro, 2001. 

[8]   LIMA, Elon Lages et. al.; A Matemática do Ensino Médio volume 1. 5ª Edição. SBM, 

Rio de Janeiro, 2004. 

[9]   LIMA,  Elon  Lages;  Análise  Real  volume  1:  Funções  de  uma  Variável.  11ª  Edição. 

SBM, Rio de Janeiro, 2011. 

[10]   LIPSCHUTZ,  Seymour  e  LIPSON,  Marc;  Matemática  Discreta.  2ª  Edição.  Bookman, 

Porto Alegre, 2004. 

[11]   LUCKESI,  Cipriano  Carlos;  Avaliação  da  Aprendizagem:  Componente  do  Ato 

Pedagógico. 1ª Edição. Cortez, São Paulo, 2011. 

[12]   MOREIRA, Carlos Gustavo T. de A. et. al.; Tópicos de Teoria dos Números. 1ª Edição. 

SBM, Rio de Janeiro, 2012. 

[13]   MORGADO, Augusto César e CARVALHO, Paulo Cezar Pinto; Matemática Discreta. . 

1ª Edição. SBM, Rio de Janeiro, 2013. 

[14]   NETO,  Antonio  Caminha  Muniz;  Tópicos  de  Matemática  Elementar  volume  1: 

Números Reais. 1ª Edição. SBM, Rio de Janeiro, 2012. 

[15]   NETO,  Antonio  Caminha  Muniz;  Tópicos  de  Matemática  Elementar  volume  3: 

Introdução à Análise. 1ª Edição. SBM, Rio de Janeiro, 2012. 

[16]   ROQUE,  Tatiana  e  CARVALHO,  João  Bosco  Pitombeira  de;  Tópicos  de  História  da 

Matemática. 1ª Edição. SBM, Rio de Janeiro, 2012. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

[17]   ROQUE,  Tatiana;  História  da  Matemática:  Uma  Visão  Crítica,  Desvendando  Mitos  e 

Lendas. 1ª Edição. Zahar, Porto Alegre, 2012. 

[18]   WALL,  Edward  S.;  Teoria  dos  Números  para  Professores  do  Ensino  Fundamental.  1ª 

Edição. Mc Graw Hill, Porto Alegre, 2004. 

 
 
 
